In nome di Allah, il Compassionevole, il Misericordioso
La lode [appartiene] ad Allah, Signore dei mondi
il Compassionevole, il Misericordioso
Re del Giorno del Giudizio
Te noi adoriamo e a Te chiediamo aiuto
Guidaci sulla retta via
la via di coloro che hai colmato di grazia, non di coloro che [sono incorsi] nella [Tua] ira, ne degli sviati
Alif, Lam, Mim
Questo e il Libro su cui non ci sono dubbi, una guida per i timorati
coloro che credono nell'invisibile, assolvono all'orazione e donano di cio di cui Noi li abbiamo provvisti
coloro che credono in cio che e stato fatto scendere su di te e in cio che e stato fatto scendere prima di te e che credono fermamente all'altra vita
Quelli seguono la guida del loro Signore; quelli sono coloro che prospereranno
In verita [per] quelli che non credono, non fa differenza che tu li avverta oppure no: non crederanno
Allah ha posto un sigillo sui loro cuori e sulle loro orecchie e sui loro occhi c'e un velo; avranno un castigo immenso
Tra gli uomini vi e chi dice: “Crediamo in Allah e nel Giorno Ultimo!” e invece non sono credenti
Cercano di ingannare Allah e coloro che credono, ma non ingannano che loro stessi e non se ne accorgono
Nei loro cuori c'e una malattia e Allah ha aggravato questa malattia. Avranno un castigo doloroso per la loro menzogna
E quando si dice loro: “Non spargete la corruzione sulla terra”, dicono: “Anzi, noi siamo dei conciliatori!”
Non sono forse questi i corruttori? Ma non se ne avvedono
E quando si dice loro: “Credete come hanno creduto gli altri uomini”, rispondono: “Dovremmo credere come hanno creduto gli stolti?”. Non sono forse loro gli stolti? Ma non lo sanno
Quando incontrano i credenti, dicono: “Crediamo”; ma quando sono soli con i loro demoni, dicono: “Invero siamo dei vostri; non facciamo che burlarci di loro”
Allah si burla di loro, lascia che sprofondino nella ribellione, accecati
Sono quelli che hanno scambiato la retta Guida con la perdizione. Il loro e un commercio senza utile e non sono ben guidati
Assomigliano a chi accende un fuoco; poi, quando il fuoco ha illuminato i suoi dintorni, Allah sottrae loro la luce e li abbandona nelle tenebre in cui non vedono nulla
Sordi, muti, ciechi, non possono ritornare
[O come] una nuvola di pioggia nel cielo, gonfia di tenebre, di tuoni e di fulmini: mettono le loro dita nelle orecchie temendo la morte a causa dei fulmini. E Allah accerchia i miscredenti
Il lampo quasi li acceca: ogni volta che rischiara, procedono; ma quando rimangono nell'oscurita si fermano. Se Allah avesse voluto, li avrebbe privati dell'udito e della vista. In verita Allah su tutte le cose e potente
O uomini, adorate il vostro Signore Che ha creato voi e quelli che vi hanno preceduto, cosicche possiate essere timorati
[Egli e] Colui Che della terra ha fatto un letto e del cielo un edificio, e che dal cielo fa scendere l'acqua con la quale produce i frutti che sono il vostro cibo. Non attribuite consimili ad Allah ora che sapete
E se avete qualche dubbio in merito a quello che abbiamo fatto scendere sul Nostro Servo, portate allora una sura simile a questa e chiamate altri testimoni all'infuori di Allah, se siete veritieri
Se non lo fate - e non lo farete - temete il Fuoco, il cui combustibile sono gli uomini e le pietre, che e stato preparato per i miscredenti
E annuncia a coloro che credono e compiono il bene, che avranno i Giardini in cui scorrono i ruscelli. Ogni volta che sara loro dato un frutto diranno: “Gia ci era stato concesso!”. Ma e qualcosa di simile che verra loro dato; avranno spose purissime e cola rimarranno in eterno
In verita, Allah non esita a prendere ad esempio un moscerino o qualsiasi altra cosa superiore. Coloro che credono sanno che si tratta della verita che proviene dal loro Signore; i miscredenti invece dicono: “Cosa vuol dire Allah con un simile esempio?”. [Con esso] ne allontana molti, e molti ne guida. Ma non allontana che gli iniqui
coloro che rompono il patto di Allah dopo averlo accettato, spezzano cio che Allah ha ordinato di unire e spargono la corruzione sulla terra. Quelli sono i perdenti
Come potete essere ingrati nei confronti di Allah, quando eravate morti ed Egli vi ha dato la vita? Poi vi fara morire e vi riportera alla vita e poi a Lui sarete ricondotti
Egli ha creato per voi tutto quello che c'e sulla terra. Poi si e rivolto al cielo e lo ha ordinato in sette cieli. Egli e l'Onnisciente
E quando il tuo Signore disse agli Angeli: “Porro un vicario sulla terra”, essi dissero: “Metterai su di essa qualcuno che vi spargera la corruzione e vi versera il sangue, mentre noi Ti glorifichiamo lodandoTi e Ti santifichiamo?”. Egli disse: “In verita, Io conosco quello che voi non conoscete...”
Ed insegno ad Adamo i nomi di tutte le cose, quindi le presento agli Angeli e disse: “Ditemi i loro nomi, se siete veritieri”
Essi dissero: “Gloria a Te. Non conosciamo se non quello che Tu ci hai insegnato: in verita Tu sei il Saggio, il Sapiente”
Disse: “O Adamo, informali sui nomi di tutte [le cose]”. Dopo che li ebbe informati sui nomi, Egli disse: “Non vi avevo forse detto che conosco il segreto dei cieli e della terra e che conosco cio che manifestate e cio che nascondete?”
E quando dicemmo agli Angeli: “Prosternatevi ad Adamo”, tutti si prosternarono, eccetto Iblis, che rifiuto per orgoglio e fu tra i miscredenti
E dicemmo: “O Adamo, abita il Paradiso, tu e la tua sposa. Saziatevene ovunque a vostro piacere, ma non avvicinatevi a quest'albero, che in tal caso sareste tra gli empi”
Poi Iblis li fece inciampare e scacciare dal luogo in cui si trovavano. E Noi dicemmo: “Andatevene via, nemici gli uni degli altri. Avrete una dimora sulla terra e ne godrete per un tempo stabilito”
Adamo ricevette parole dal suo Signore e Allah accolse il suo [pentimento]. In verita Egli e Colui Che accetta il pentimento, il Misericordioso
Dicemmo: “Andatevene via tutti [quanti]! Se mai vi giungera una guida da parte Mia, coloro che la seguiranno non avranno nulla da temere e non saranno afflitti”
E i miscredenti che smentiscono i Nostri segni, sono i compagni del Fuoco, in cui rimarranno per sempre
O figli di Israele, ricordate i favori di cui vi ho colmati e rispettate il Mio patto e rispettero il vostro. Solo Me dovete temere
E credete in cio che ho fatto scendere a conferma di quello che gia era sceso su di voi e non siate i primi a rinnegarlo: non svendete i Miei segni per un prezzo vile. E temete soltanto Me
E non avvolgete la verita di menzogna e non nascondete la verita ora che la conoscete
E assolvete all'orazione, pagate la decima e inchinatevi con coloro che si inchinano
Ordinerete ai popoli la carita e dimenticherete voi stessi, voi che leggete il Libro? Non ragionate dunque
Cercate aiuto nella pazienza e nell'adorazione, in verita essa e gravosa, ma non per gli umili
che pensano che invero incontreranno il loro Signore e che invero torneranno a Lui
O Figli di Israele, ricordate i favori di cui vi ho colmati e di come vi ho favorito sugli altri popoli del mondo
E temete il Giorno in cui nessun'anima potra alcunche per un'altra, in cui non sara accolta nessuna intercessione e nulla potra essere compensato. Essi non saranno soccorsi
E [ricordate] quando vi abbiamo liberato dalla gente di Faraone che vi infliggeva le torture piu atroci!... Sgozzavano i vostri figli e lasciavano in vita le vostre femmine. In cio vi fu un'immensa prova da [parte del] vostro Signore
E quando abbiamo diviso il mare per voi, quindi vi abbiamo tratti in salvo e abbiamo annegato la gente di Faraone, mentre voi stavate a guardare
E quando stabilimmo con Mose [un patto in] quaranta notti... e voi vi prendeste il Vitello e agiste da iniqui
Ma Noi vi perdonammo: forse ne sareste stati riconoscenti
E quando abbiamo dato a Mose il Libro e il Discrimine: forse sarete ben guidati
E quando Mose disse al suo popolo: “O popol mio, invero vi siete fatti un grande torto prendendovi il Vitello. Pentitevi al vostro Creatore e datevi la morte: questa e la cosa migliore, di fronte al vostro Creatore”. Poi Allah accolse il vostro [pentimento]. In verita Egli accoglie sempre [il pentimento], e il Misericordioso
E quando diceste: “O Mose, noi non ti crederemo finche non avremo visto Allah in maniera evidente”. E la folgore vi colpi mentre stavate guardando
Poi vi resuscitammo dalla morte: forse sarete riconoscenti
E vi coprimmo con l'ombra di una nuvola, e facemmo scendere su di voi la manna e le quaglie: “Mangiate queste delizie di cui vi abbiamo provvisti!”. Non e a Noi che fecero torto, bensi a loro stessi
E quando dicemmo: “Entrate in questa citta e rifocillatevi dove volete a vostro piacimento; ma entrate dalla porta inchinandovi e dicendo "perdono". Noi perdoneremo i vostri peccati ed aumenteremo coloro che avranno operato il bene”
Ma gli empi cambiarono la parola che era stata data loro. E facemmo scendere dal cielo un castigo sugli empi, per castigare la loro perversione
E quando Mose chiese acqua per il suo popolo, dicemmo: “Colpisci la roccia con il tuo bastone”. E, improvvisamente, sgorgarono dodici fonti, e ogni tribu seppe dove doveva bere! “Mangiate e bevete il sostentamento di Allah e non spargete la corruzione sulla terra.”
E quando diceste: “O Mose, non possiamo piu tollerare un unico alimento. Prega per noi il tuo Signore che, dalla terra, faccia crescere per noi legumi, cetrioli, aglio, lenticchie e cipolle!”. Egli disse: “Volete scambiare il meglio con il peggio? Tornate in Egitto, cola troverete certamente quello che chiedete!”. E furono colpiti dall'abiezione e dalla miseria e subirono la collera di Allah, perche dissimulavano i segni di Allah e uccidevano i profeti ingiustamente. Questo perche disobbedivano e trasgredivano
In verita, coloro che credono, siano essi giudei, nazareni o sabei, tutti coloro che credono in Allah e nell'Ultimo Giorno e compiono il bene riceveranno il compenso presso il loro Signore. Non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
E quando stringemmo il Patto con voi ed elevammo il Monte: “Tenetevi saldi a quello che vi abbiamo dato e ricordatevi di quello che contiene!”. Forse potrete essere timorati
Ma poi volgeste le spalle, e senza la grazia di Allah e la Sua misericordia per voi, sareste certamente stati tra i perdenti
Avrete saputo di quelli dei vostri che trasgredirono il Sabato ai quali dicemmo: “Siate scimmie reiette”
Ne facemmo un terribile esempio per i loro contemporanei e per le generazioni che sarebbero seguite e un ammonimento ai timorati
E quando Mose disse al suo popolo: “Allah vi ordina di sacrificare una giovenca!”. Risposero: “Ti prendi gioco di noi?”. “Mi rifugio in Allah dall'essere tra gli ignoranti.”
Dissero: “Chiedi per noi al tuo Signore che ci indichi come deve essere”. Rispose: “Allah dice che deve essere una giovenca ne vecchia, ne vergine, ma di eta media. Fate quello che vi si comanda!”
Dissero: “Chiedi per noi al tuo Signore che ci indichi di che colore deve essere”. Rispose: “Allah dice che dev'essere una giovenca gialla, di un colore vivo che rallegri la vista”
Dissero: “Chiedi al tuo Signore che dia maggiori particolari, perche veramente per noi le giovenche si assomigliano tutte. Cosi, se Allah vuole, saremo ben guidati”
Rispose: “Egli dice che deve essere una giovenca che non sia stata soggiogata al lavoro dei campi o all'irrigazione, sana e senza difetti”. Dissero: “Ecco, ora ce l'hai descritta esattamente”. La sacrificarono, ma manco poco che non lo facessero
Avevate ucciso un uomo e vi accusavate a vicenda... Ma Allah palesa quello che celate
Allora dicemmo: “Colpite il cadavere con una parte della giovenca”. Cosi Allah resuscita i morti e vi mostra i Suoi segni affinche possiate comprendere
Dopo di cio i vostri cuori si sono induriti ancora una volta, ed essi sono come pietre o ancora piu duri. Vi sono, infatti, pietre da cui scaturiscono i ruscelli, che si spaccano perche l'acqua fuoriesca, e altre che franano per il timore di Allah. E Allah non e incurante di quello che fate
Sperate forse che divengano credenti per il vostro piacere, quando c'e un gruppo dei loro che ha ascoltato la Parola di Allah per poi corromperla scientemente, dopo averla compresa
E quando incontrano i credenti, dicono: “Anche noi crediamo”. Ma quando sono tra loro dicono: “Volete dibattere con loro a proposito di quello che Allah vi ha mostrato, perche lo possano utilizzare contro di voi davanti al vostro Signore? Non comprendete?”
Non sanno che Allah conosce quello che celano e quello che palesano
E tra loro ci sono illetterati, che hanno solo una vaga idea delle Scritture, sulle quali fanno vane congetture
Guai a coloro che scrivono il Libro con le loro mani e poi dicono: “Questo proviene da Allah” e lo barattano a vil prezzo! Guai a loro per quello che le loro mani hanno scritto, e per quello che hanno ottenuto in cambio
E hanno detto: “Il Fuoco ci lambira solo per pochi giorni!”. Di' loro: “Avete forse fatto un patto con Allah? In tal caso Allah non manca mai al Suo patto! Dite a proposito di Allah cose di cui non sapete nulla”
Badate, chi opera il male ed e circondato dal suo errore, questi sono i compagni del Fuoco, vi rimarranno in perpetuita
E coloro che hanno creduto e operato nel bene, sono i compagni del Paradiso e vi rimarranno in perpetuita
E quando stringemmo il patto con i Figli di Israele [dicemmo]: “Non adorerete altri che Allah, vi comporterete bene con i genitori, i parenti, gli orfani e i poveri; userete buone parole con la gente, assolverete all'orazione e pagherete la decima!”. Ma dopo di cio avete voltato le spalle, a parte qualcuno tra voi, e vi siete sottratti
E quando accettammo la vostra alleanza [vi imponemmo]: “Non spargete il sangue tra voi e non scacciatevi l'un l'altro dalle vostre case!”. Accettaste il patto e ne foste testimoni
E ora invece vi uccidete l'un l'altro e scacciate dalle loro case alcuni dei vostri, dandovi man forte nel crimine e nella trasgressione. E se sono prigionieri ne pagate il riscatto, quando anche solo l'espellerli vi era stato vietato. Accettate dunque una parte del Libro e ne rinnegate un'altra parte? Non c'e altro compenso per colui che agisce cosi se non l'obbrobrio in questa vita e il castigo piu terribile nel Giorno della Resurrezione. Allah non e incurante di quello che fate
Ecco quelli che hanno barattato la vita presente con la vita futura, il loro castigo non sara alleggerito e non saranno soccorsi
Abbiamo dato il Libro a Mose, e dopo di lui abbiamo inviato altri messaggeri. E abbiamo dato a Gesu, figlio di Maria, prove evidenti e lo abbiamo coadiuvato con lo Spirito Puro. Ogniqualvolta un messaggero vi portava qualcosa che vi spiaceva, vi gonfiavate d'orgoglio! Qualcuno di loro lo avete smentito e altri li avete uccisi
E dissero: “I nostri cuori sono incirconcisi”, ma e piuttosto Allah che li ha maledetti a causa della loro miscredenza. Tra loro sono ben pochi, quelli che credono
E quando, da parte di Allah, venne loro un Libro che confermava quello che avevano gia - mentre prima invocavano la vittoria sui miscredenti - quando giunse loro quello che gia conoscevano, lo rinnegarono. Maledica Allah i miscredenti
A che vil prezzo hanno barattato le loro anime! Negano quello che Allah ha fatto scendere, ribelli all'idea che Allah, con la Sua grazia, faccia scendere la Rivelazione su chi vuole dei Suoi servi. Sono incorsi in collera su collera. I miscredenti avranno un castigo avvilente
E quando si dice loro: “Credete in quello che Allah ha fatto scendere”, rispondono: “Crediamo in quello che e stato fatto scendere su di noi”. E rinnegano il resto, anche se e la Verita che conferma quello che gia avevano ricevuto. Di' loro: “E se siete credenti, perche in passato avete ucciso i profeti di Allah?”
E certamente Mose vi ha recato prove evidenti. Poi, in sua assenza, vi prendeste il Vitello e prevaricaste
E [ricordate] quando stringemmo il Patto con voi ed elevammo il Monte. “Tenetevi saldamente a quello che vi abbiamo dato ed ascoltate!”, dissero: “Ascoltiamo ma disobbediamo”. E i loro cuori, per la miscredenza, si abbeverarono al Vitello. Di' loro: “Quanto e spregevole quel che vi ordina la vostra credenza, se davvero credete!”
Di': “Se e vostra la dimora finale presso Allah, escludendo tutte le altre genti, auguratevi la morte se siete veritieri!”
Essi non lo faranno mai, per cio che le loro mani hanno commesso. Allah conosce bene i prevaricatori
E vedrai che sono gli uomini piu attaccati alla vita, persino piu degli associatori. Qualcuno di loro vorrebbe vivere mille anni. Ma tutto questo non lo salverebbe dal castigo, vivesse anche quanto desidera. Allah osserva quello che fanno
Di': “Chi e nemico di Gabriele, che con il permesso di Allah lo ha fatto scendere nel tuo cuore, a conferma di quello che era venuto in precedenza, come Guida e Buona novella per i credenti
chi e nemico di Allah e dei Suoi Angeli e dei Suoi messaggeri e di Gabriele e di Michele, ebbene [sappia che] Allah e il nemico dei miscredenti
In verita abbiamo fatto scendere su di te segni evidenti e solo i perversi li rinnegano
Ma come? Ogniqualvolta stringono un patto, una parte di loro lo infrange? In realta la maggior parte di loro non e credente
E quando giunse loro, da parte di Allah, un messaggero che confermava quello che gia avevano ricevuto, alcuni di quelli a cui erano state date le Scritture, si gettarono alle spalle il Libro di Allah, come se non sapessero nulla
Prestarono fede a quel che i demoni raccontarono sul regno di Salomone. Non era stato Salomone il miscredente, ma i demoni: insegnarono ai popoli la magia e cio che era stato rivelato ai due angeli Harut e Marut a Babele. Essi pero non insegnarono nulla senza prima avvertire: “Badate che noi non siam altro che una tentazione: non siate miscredenti”. E la gente imparo da loro come separare l'uomo dalla sua sposa, ma non potevano nuocere a nessuno senza il permesso di Allah. Imparavano dunque cio che era loro dannoso e di nessun vantaggio. E ben sapevano che chi avesse acquistato quell'arte, non avrebbe avuto parte nell'altra vita. Com'era detestabile quello in cambio del quale barattarono la loro anima. Se l'avessero saputo
Se avessero creduto e vissuto nel timor di Allah, avrebbero avuto da Allah ricompensa migliore. Se solo avessero saputo
O voi che credete, non dite “ra'ina” ma dite “undhurna” e ascoltate. Gli empi miscredenti avranno un doloroso castigo
Quelli della gente del Libro che sono miscredenti e gli associatori, detestano che il vostro Signore faccia scendere su di voi la Sua benevolenza. Ma Allah sceglie chi vuole per la Sua misericordia! Allah e il Padrone dell'immenso favore
Non abroghiamo un versetto, ne te lo facciamo dimenticare, senza dartene uno migliore o uguale. Non lo sai che Allah e Onnipotente
Non sai che Allah possiede il Regno dei cieli e della terra e, all'infuori di Lui, non c'e per voi ne patrono, ne soccorritore
Vorreste interrogare il vostro Messaggero come in passato fu interrogato Mose? Sappiate che chi scambia la fede con la miscredenza, in verita si allontana dalla retta via
Tra la gente del Libro, ci sono molti che, per invidia, vorrebbero farvi tornare miscredenti dopo che avete creduto e dopo che, anche a loro, la verita e apparsa chiaramente! Perdonateli e lasciateli da parte, finche Allah non invii il Suo ordine. In verita Allah e Onnipotente
Assolvete l'orazione e pagate la decima. E tutto quanto di bene avrete compiuto, lo ritroverete presso Allah. Allah osserva tutto quello che fate
E dicono: “Non entreranno nel Paradiso altri che i giudei e i nazareni”. Questo e quello che vorrebbero! Di': “Portatene una prova, se siete veritieri”
Invece coloro che sottomettono ad Allah il loro volto e compiono il bene, avranno la ricompensa presso il loro Signore, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
Gli ebrei dicono: “I nazareni si basano sul nulla”; e i nazareni dicono: “I giudei si basano sul nulla”; e gli uni e gli altri recitano il Libro. Anche quelli che non conoscono nulla, parlano alla stessa maniera. Allah, nel Giorno della Resurrezione, giudichera dei loro dissensi
Chi e piu ingiusto di chi impedisce che nelle moschee di Allah si menzioni il Suo nome e che, anzi, cerca di distruggerle? Per loro ci sara ignominia in questa vita e un castigo terribile nell'altra
Ad Allah appartengono l'Oriente e l'Occidente. Ovunque vi volgiate, ivi e il Volto di Allah. Allah e immenso e sapiente
Dicono: “Allah si e preso un figlio”. Gloria a Lui! Egli possiede tutto quello che e nei cieli e sulla terra. Tutti Gli sono sottomessi
Egli e il Creatore dei cieli e della terra; quando vuole una cosa, dice: “Sii” ed essa e
E quelli che non sanno nulla dicono: “Perche Allah non ci parla o perche non ci fa pervenire un segno divino?”. Anche quelli che vennero prima di loro tennero simili discorsi. I loro cuori si assomigliano. Eppure abbiamo esposto con chiarezza i nostri segni a coloro che credono
In verita ti abbiamo inviato come nunzio e ammonitore, e non ti sara chiesto conto di quelli della Fornace
Ne i giudei, ne i nazareni saranno mai soddisfatti di te, finche non seguirai la loro religione. Di': “E la Guida di Allah, la vera Guida”. E se acconsentirai ai loro desideri dopo che hai avuto la conoscenza, non troverai ne patrono, ne soccorritore contro Allah
Coloro che hanno ricevuto il Libro e lo seguono correttamente, quelli sono i credenti. Coloro che lo rinnegano sono quelli che si perderanno
O Figli di Israele, ricordate i favori di cui vi ho colmati e di come vi ho favorito rispetto ad altri popoli del mondo
E temete il Giorno in cui nessun'anima potra alcunche per un'altra, e non sara accolta nessuna intercessione e nulla potra essere compensato. Ed essi non saranno soccorsi
E Abramo!... Quando il suo Signore lo provo con i Suoi ordini ed egli li esegui, [il Signore] disse: “Faro di te un imam per gli uomini”. “E i miei discendenti?”. “Il Mio patto, disse [Allah], non riguarda quelli che prevaricano”
E quando facemmo della Casa un luogo di riunione e un rifugio per gli uomini. Prendete come luogo di culto quello in cui Abramo ristette! E stabilimmo un patto con Abramo e Ismaele: “Purificate la Mia Casa per coloro che vi gireranno attorno, vi si ritireranno, si inchineranno e si prosterneranno”
E quando Abramo disse: “Fanne una contrada sicura e provvedi di frutti la sua gente, quelli di loro che avranno creduto in Allah e nell'Ultimo Giorno”, disse [il Signore]: “E a chi sara stato miscredente concedero un godimento illusorio e poi, lo destinero al castigo del Fuoco. Che tristo avvenire!”
E quando Abramo e Ismaele posero le fondamenta della Casa, dissero: “O Signor nostro, accettala da noi! Tu sei Colui Che tutto ascolta e conosce
O Signor nostro, fai di noi dei musulmani e della nostra discendenza una comunita musulmana. Mostraci i riti e accetta il nostro pentimento. In verita Tu sei il Perdonatore, il Misericordioso
O Signor nostro, suscita tra loro un Messaggero che reciti i Tuoi versetti e insegni il Libro e la saggezza, e accresca la loro purezza. Tu sei il Saggio, il Possente”
Chi altri avra, dunque, in odio la religione di Abramo, se non colui che coltiva la stoltezza nell'animo suo? Noi lo abbiamo scelto in questo mondo, e nell'altra vita sara tra i devoti
Quando il suo Signore gli disse: “Sottomettiti”, disse: “Mi sottometto al Signore dei mondi”
Fu questo che Abramo inculco ai suoi figli, e anche Giacobbe: “Figli miei, Allah ha scelto per voi la religione: non morite se non musulmani”
Forse eravate presenti quando la morte si presento a Giacobbe ed egli disse ai suoi figli: “Chi adorerete dopo di me?”. Risposero: “Adoreremo la tua divinita, la divinita dei tuoi padri Abramo e Ismaele e Isacco, il Dio unico al quale saremo sottomessi”
Questa e gente del passato. Avra quello che ha meritato e voi avrete quello che meriterete, e non dovrete rispondere della loro condotta
Dicono: “Siate giudei o nazareni, sarete sulla retta via”. Di': “[Seguiamo] piuttosto la religione di Abramo, che era puro credente e non associatore”
Dite: “Crediamo in Allah e in quello che e stato fatto scendere su di noi e in quello che e stato fatto scendere su Abramo, Ismaele, Isacco, Giacobbe e sulle Tribu, e in quello che e stato dato a Mose e a Gesu e in tutto quello che e stato dato ai Profeti da parte del loro Signore, non facciamo differenza alcuna tra di loro e a Lui siamo sottomessi”
Se crederanno nelle stesse cose in cui voi avete creduto, saranno sulla retta via; se invece volgeranno le spalle, saranno nell'eresia. Ma Allah ti bastera contro di loro. Egli e Colui Che tutto ascolta e conosce
Questa e la tintura di Allah! Chi mai puo tingere meglio che Allah? Noi Lo adoriamo
Di': “Volete polemizzare con noi a proposito di Allah, Che e il nostro e vostro Signore? A noi le nostre opere e a voi le vostre! Noi ci diamo solo a Lui
Vorreste forse sostenere che Abramo e Ismaele e Isacco e Giacobbe e le Tribu erano giudaizzati o nazareni?”. Di': “Ne sapete forse piu di Allah?”. Chi e peggior empio di chi nasconde qualcosa che ha ricevuto da Allah? Ma Allah non e incurante di quello che fate
Questa e gente del passato. Avra quello che ha meritato e voi avrete quello che meriterete e non dovrete rispondere della loro condotta
E gli stolti diranno: “Chi li ha sviati dall'orientamento, che avevano prima?”. Di': “Ad Allah appartiene l'Oriente e l'Occidente, Egli guida chi vuole sulla Retta Via”
E cosi facemmo di voi una comunita equilibrata, affinche siate testimoni di fronte ai popoli e il Messaggero sia testimone di fronte a voi. Non ti abbiamo prescritto l'orientamento se non al fine di distinguere coloro che seguono il Messaggero da coloro che si sarebbero girati sui tacchi. Fu una dura prova, eccetto che per coloro che sono guidati da Allah. Allah non lascera che la vostra fede si perda. Allah e dolce e misericordioso con gli uomini
Ti abbiamo visto volgere il viso, al cielo. Ebbene, ti daremo un orientamento che ti piacera. Volgiti dunque verso la Sacra Moschea. Ovunque siate, rivolgete il volto nella sua direzione. Certo, coloro a cui e stato dato il Libro, sanno che questa e la verita che viene dal loro Signore. Allah non e incurante di quello che fate
Anche se tu recassi, a coloro che hanno ricevuto la Scrittura, ogni specie di segno, essi non seguiranno il tuo orientamento, ne tu seguirai il loro, ne seguiranno gli uni l'orientamento degli altri. E se dopo che ti e giunta la scienza, seguissi i loro desideri, saresti certamente uno degli ingiusti
Coloro ai quali abbiamo dato la Scrittura, lo riconoscono come riconoscono i loro figli. Ma una parte di loro nasconde la verita pur conoscendola
La verita appartiene al tuo Signore. Non essere tra i dubbiosi
Ognuno ha una direzione verso la quale volgere il viso. Gareggiate nel bene. Ovunque voi siate, Allah vi riunira tutti. In verita Allah e Onnipotente
E da qualunque luogo tu esca, volgi il tuo viso verso la Santa Moschea, ecco la verita data dal tuo Signore e Allah non e disattento a quello che fate
E allora, da qualunque luogo tu esca, volgi il tuo viso verso la Santa Moschea. Ovunque voi siate, rivolgetele il viso, si che la gente non abbia pretesti contro di voi - eccetto quelli di loro che prevaricano - : non temeteli, ma temete Me, affinche realizzi per voi la Mia Grazia e forse sarete ben guidati
Infatti vi abbiamo inviato un Messaggero della vostra gente, che vi reciti i Nostri versetti, vi purifichi e vi insegni il Libro e la saggezza e vi insegni quello che non sapevate
Ricordatevi dunque di Me e Io Mi ricordero di voi, siateMi riconoscenti e non rinnegateMi
O voi che credete, rifugiatevi nella pazienza e nell'orazione. Invero Allah e con coloro che perseverano
E non dite che sono morti coloro che sono stati uccisi sulla via di Allah, che invece sono vivi e non ve ne accorgete
Sicuramente vi metteremo alla prova con terrore, fame e diminuzione dei beni, delle persone e dei raccolti. Ebbene, da' la buona novella a coloro che perseverano
coloro che quando li coglie una disgrazia dicono: “Siamo di Allah e a Lui ritorniamo”
Quelli saranno benedetti dal loro Signore e saranno ben guidati
Safa e Marwa sono veramente segni di Allah e non ci sara male alcuno se coloro che fanno il Pellegrinaggio alla Casa o la Visita, correranno tra questi due [colli]. Allah sara riconoscente a chi si sara imposto volontariamente un'opera meritoria. Allah e grato, sapiente
E coloro che dissimulano i segni e le direttive che Noi abbiamo rivelato, dopo che nel Libro chiaramente li esponemmo agli uomini... ebbene, ecco coloro che Allah ha maledetto e che tutti maledicono
Invece coloro che si sono pentiti e si sono emendati... da costoro Io accetto il pentimento. Io sono Colui Che accoglie il pentimento, il Misericordioso
E i miscredenti che muoiono nella miscredenza, saranno maledetti da Allah, dagli angeli e da tutti gli uomini
Rimarranno in questo stato in eterno e il castigo non sara loro alleviato, ne avranno attenuanti
Il vostro Dio e il Dio Unico, non c'e altro dio che Lui, il Compassionevole, il Misericordioso
Nella creazione dei cieli e della terra, nell'alternarsi del giorno e della notte, nella nave che solca i mari, carica di cio che e utile agli uomini, nell'acqua che Allah fa scendere dal cielo, rivivificando la terra morta e disseminandovi animali di ogni tipo, nel mutare dei venti e nelle nuvole costrette a restare tra il cielo e la terra, in tutto cio vi sono segni per la gente dotata di intelletto
E fra gli uomini vi sono coloro che attribuiscono ad Allah degli uguali e li amano come amano Allah. Ma coloro che credono hanno per Allah un amore ben piu grande. Se gli empi potessero vedere, [come] quando vedranno il castigo, che tutta la forza e di Allah, e che Allah e implacabile nel castigo
Quando, alla vista del castigo, i seguiti sconfesseranno i loro seguaci, quando ogni legame sara spezzato
diranno i seguaci: “Ah, se avessimo la possibilita di tornare indietro! Li abbandoneremmo come ci hanno abbandonati!”. Cosi Allah li mettera di fronte alle loro azioni affinche si rammarichino. Non usciranno dal Fuoco
O uomini, mangiate cio che e lecito e puro di quel che e sulla terra, e non seguite le orme di Satana. In verita egli e un vostro nemico dichiarato
Certamente vi ordina il male e la turpitudine e di dire, a proposito di Allah, cose che non sapete
E quando si dice loro: “Seguite quello che Allah ha fatto scendere”, essi dicono: “Seguiremo piuttosto quello che seguivano i nostri antenati! E cio anche se i loro antenati non comprendevano e non erano ben guidati
I miscredenti sono come bestiame di fronte al quale si urla, ma che non ode che un indistinto richiamo. Sordi, muti, ciechi, non comprendono nulla
O voi che credete, mangiate le buone cose di cui vi abbiamo provvisto e ringraziate Allah, se e Lui che adorate
In verita, vi sono state vietate le bestie morte, il sangue, la carne di porco e quello su cui sia stato invocato altro nome, che quello di Allah. E chi vi sara costretto, senza desiderio o intenzione, non fara peccato. Allah e perdonatore, misericordioso
Coloro che nascondono parti del Libro che Allah ha fatto scendere e lo svendono a vil prezzo, si riempiranno il ventre solo di fuoco. Allah non rivolgera loro la parola nel Giorno della Resurrezione e non li purifichera. Avranno un castigo doloroso
Hanno scambiato la retta via con la perdizione e l'assoluzione con il castigo. Come sopporteranno il Fuoco
Questo perche Allah ha fatto scendere il Libro con la Verita e coloro che dissentono a proposito del Libro si allontanano nello scisma
La carita non consiste nel volgere i volti verso l'Oriente e l'Occidente, ma nel credere in Allah e nell'Ultimo Giorno, negli Angeli, nel Libro e nei Profeti e nel dare, dei propri beni, per amore Suo, ai parenti, agli orfani, ai poveri, ai viandanti diseredati, ai mendicanti e per liberare gli schiavi; assolvere l'orazione e pagare la decima. Coloro che mantengono fede agli impegni presi, coloro che sono pazienti nelle avversita e nelle ristrettezze, e nella guerra, ecco coloro che sono veritieri, ecco i timorati
O voi che credete, in materia di omicidio vi e stato prescritto il contrappasso: libero per libero, schiavo per schiavo, donna per donna. E colui che sara stato perdonato da suo fratello, venga perseguito nella maniera piu dolce e paghi un indennizzo: questa e una facilitazione da parte del vostro Signore, e una misericordia. Ebbene, chi di voi, dopo di cio, trasgredisce la legge, avra un doloroso castigo
Nel contrappasso c'e una possibilita di vita, per voi che avete intelletto. Forse diventerete timorati [di Allah]
Quando la morte si avvicina a uno di voi, se lascia dei beni, gli e prescritto il testamento in favore dei genitori e dei parenti, secondo il buon uso. Questo e un dovere per i timorati
E chi lo alterera dopo averlo ascoltato, ebbene il peccato grava su coloro che l'hanno alterato. Allah e audiente, sapiente
Ma chi teme un'ingiustizia o un peccato da parte di un testatore, e ristabilisce la concordia, non avra commesso peccato. Allah e perdonatore, misericordioso
O voi che credete, vi e prescritto il digiuno come era stato prescritto a coloro che vi hanno preceduto. Forse diverrete timorati
[digiunerete] per un determinato numero di giorni. Chi pero e malato o e in viaggio, digiuni in seguito altrettanti giorni. Ma per coloro che [a stento] potrebbero sopportarlo, c'e un'espiazione: il nutrimento di un povero. E se qualcuno da di piu, e un bene per lui. Ma e meglio per voi digiunare, se lo sapeste
E nel mese di Ramadan che abbiamo fatto scendere il Corano, guida per gli uomini e prova di retta direzione e distinzione. Chi di voi ne testimoni [l'inizio] digiuni. E chiunque e malato o in viaggio assolva [in seguito] altrettanti giorni. Allah vi vuole facilitare e non procurarvi disagio, affinche completiate il numero dei giorni e proclamiate la grandezza di Allah Che vi ha guidato. Forse sarete riconoscenti
Quando i Miei servi ti chiedono di Me, ebbene Io sono vicino! Rispondo all'appello di chi Mi chiama quando Mi invoca. Procurino quindi di rispondere al Mio richiamo e credano in Me, si che possano essere ben guidati
Nelle notti del digiuno vi e stato permesso di accostarvi alle vostre donne; esse sono una veste per voi e voi siete una veste per loro. Allah sa come ingannavate voi stessi. Ha accettato il vostro pentimento e vi ha perdonati. Frequentatele dunque e cercate quello che Allah vi ha concesso. Mangiate e bevete finche, all'alba, possiate distinguere il filo bianco dal filo nero; quindi digiunate fino a sera. Ma non frequentatele se siete in ritiro nelle moschee. Ecco i limiti di Allah, non li sfiorate! Cosi Allah spiega agli uomini i Suoi segni, affinche siano timorati
Non divoratevi l'un l'altro i vostri beni, e non datene ai giudici affinche vi permettano di appropriarvi di una parte dei beni altrui, iniquamente e consapevolmente
Quando ti interrogano sui noviluni rispondi: “Servono alle genti per il computo del tempo e per il Pellegrinaggio. Non e una azione pia entrare in casa dalla parte posteriore, la pieta e nel timore di Allah. Entrate pure nelle case passando per le porte e temete Allah, affinche possiate essere tra coloro che prospereranno
Combattete per la causa di Allah contro coloro che vi combattono, ma senza eccessi, che Allah non ama coloro che eccedono
Uccideteli ovunque li incontriate, e scacciateli da dove vi hanno scacciati: la persecuzione e peggiore dell'omicidio. Ma non attaccateli vicino alla Santa Moschea, fino a che essi non vi abbiano aggredito. Se vi assalgono, uccideteli. Questa e la ricompensa dei miscredenti
Se pero cessano, allora Allah e perdonatore, misericordioso
Combatteteli finche non ci sia piu persecuzione e il culto sia [reso solo] ad Allah. Se desistono, non ci sia ostilita, a parte contro coloro che prevaricano
Mese sacro per mese sacro e per ogni cosa proibita un contrappasso. Aggredite coloro che vi aggrediscono. Temete Allah e sappiate che Allah e con coloro che Lo temono
Siate generosi sul sentiero di Allah, non gettatevi da soli nella perdizione, e fate il bene, Allah ama coloro che compiono il bene
E assolvete, per Allah, al Pellegrinaggio e alla Visita. Se siete impediti a cio, [inviate] un'offerta di quel che potete e non rasatevi le teste prima che l'offerta sia giunta al luogo del sacrificio. Se pero siete malati o avete un morbo alla testa, vi riscatterete con il digiuno, con un'elemosina o con offerta sacrificale. Quando poi sarete al sicuro, colui che si e desacralizzato tra la Visita e il Pellegrinaggio, deve fare un sacrificio a seconda delle sue possibilita. E chi non ne ha i mezzi digiuni per tre giorni durante il Pellegrinaggio e altri sette una volta tornato a casa sua, quindi in tutto dieci giorni. Questo per chi non ha famiglia nei pressi della Santa Moschea. Temete Allah e sappiate che Allah e severo nel castigo
Il Pellegrinaggio avviene nei mesi ben noti. Chi decide di assolverlo, si astenga dai rapporti sessuali, dalla perversita e dai litigi durante il Pellegrinaggio. Allah conosce il bene che fate. Fate provviste, ma la provvista migliore e il timor di Allah, e temete Me, voi che siete dotati di intelletto
Non sara per nulla peccato se cercherete di guadagnarvi la Grazia del vostro Signore. Poi quando lasciate Arafa ricordatevi di Allah presso il Sacro Monumento. E ricordatevi di Lui, di come vi ha mostrato la Via, nonostante foste fra gli sviati
Fate la marcia da dove la fanno tutti gli altri e chiedete perdono ad Allah. Allah e perdonatore misericordioso
E quando avrete terminato i riti, ricordate Allah come ricordate i vostri padri e con maggior venerazione. Ci sono persone che dicono: “Signore dacci le cose buone di questo mondo!”. Questi non avranno parte nell'altra vita
E ci sono persone che dicono: “Signor nostro! Dacci le cose buone di questo mondo e le cose buone dell'altra vita e allontanaci dal Fuoco!”
Questi avranno la parte che si saranno meritati. Allah e rapido al conto
E ricordatevi di Allah nei giorni contati Ma non ci sara peccato per chi affretta il ritorno dopo due giorni, e neppure per chi si attarda se teme Allah. Temete Allah e sappiate che sarete tutti ricondotti a Lui
Tra gli uomini, c'e qualcuno di cui ti piacera l'eloquio a proposito della vita mondana; chiama Allah a testimone di quello che ha nel cuore, quando invece e un polemico inveterato
quando ti volge le spalle, percorre la terra spargendovi la corruzione e saccheggiando le colture e il bestiame. E Allah non ama la corruzione
E quando gli si dice: “Temi Allah”, un orgoglio criminale lo agita. L'Inferno gli bastera, che tristo giaciglio
Ma tra gli uomini, ce n'e qualcuno che ha dato tutto se stesso alla ricerca del compiacimento di Allah. Allah e dolce con i Suoi servi
O voi che credete! Entrate tutti nella Pace. Non seguite le tracce di Satana. In verita egli e il vostro dichiarato nemico
Ma se cadete ancora [in errore], dopo che avete ricevuto le prove, sappiate allora che Allah e eccelso, saggio
Forse aspettano che Allah venga, avvolto di ombre di nuvole e con gli angeli? Ma tutto e ormai deciso ed e ad Allah che ritorna ogni cosa
Chiedi ai figli di Israele quanti segni evidenti abbiamo inviato loro. Ebbene, chi altera il favore di Allah, dopo che esso gli e giunto, allora veramente Allah e violento nel castigo
Ai miscredenti abbiamo reso piacevole la vita terrena ed essi scherniscono i credenti. Ma coloro che saranno stati timorati saranno superiori a loro nel Giorno della Resurrezione. Allah da a chi vuole, senza contare
Gli uomini formavano un'unica comunita. Allah poi invio loro i profeti, in qualita di nunzi e ammonitori; fece scendere su di loro la Scrittura con la verita, affinche si ponesse come criterio tra le genti a proposito di cio su cui divergevano. E disputarono, ribelli gli uni contro gli altri, proprio coloro che lo avevano. Eppure erano giunte loro le prove! Allah, con la Sua volonta, guido coloro che cedettero a quella parte di Verita sulla quale gli altri litigavano. Allah guida chi vuole sulla retta Via
Credete forse che entrerete nel Paradiso, senza provare quello che provarono coloro che furono prima di voi? Furono toccati da disgrazie e calamita e furono talmente scossi, che il Messaggero e coloro che erano con lui gridarono: “Quando verra il soccorso di Allah?”. Non e forse vicino il soccorso di Allah
Ti chiederanno: “Cosa dobbiamo dare in elemosina?”. Di': “I beni che erogate siano destinati ai genitori, ai parenti, agli orfani, ai poveri e ai viandanti diseredati. E Allah conosce tutto il bene che fate”
Vi e stato ordinato di combattere, anche se non lo gradite. Ebbene, e possibile che abbiate avversione per qualcosa che invece e un bene per voi, e puo darsi che amiate una cosa, che invece vi e nociva. Allah sa e voi non sapete
Ti chiedono del combattimento nel mese sacro. Di': “Combattere in questo tempo e un grande peccato, ma piu grave e frapporre ostacoli sul sentiero di Allah e distogliere da Lui e dalla Santa Moschea. Ma, di fronte ad Allah, peggio ancora e scacciarne gli abitanti. L'oppressione e peggiore dell'omicidio. Ebbene, essi non smetteranno di combattervi fino a farvi allontanare dalla vostra religione, se lo potessero. E chi di voi rinneghera la fede e morira nella miscredenza, ecco chi avra fallito in questa vita e nell'altra. Ecco i compagni del Fuoco: vi rimarranno in perpetuo”
In verita, coloro che hanno creduto, sono emigrati e hanno combattuto sulla via di Allah, questi sperano nella misericordia di Allah. Allah e perdonatore, misericordioso
Ti chiedono del vino e del gioco d'azzardo. Di': “In entrambi c'e un grande peccato e qualche vantaggio per gli uomini, ma in entrambi il peccato e maggiore del beneficio!”. E ti chiedono: “Cosa dobbiamo dare in elemosina?”. Di': “Il sovrappiu”. Cosi Allah vi espone i Suoi segni, affinche meditiate
su questa vita e sull'altra. E ti interrogano a proposito degli orfani. Di': “Far loro del bene e l'azione migliore. E se vi occupate dei loro affari, considerate che sono vostri fratelli!”. Allah sa distinguere chi semina il disordine da chi fa il bene. Se Allah avesse voluto, vi avrebbe afflitti. Egli e potente e saggio
Non sposate le [donne] associatrici, finche non avranno creduto, che certamente una schiava credente e meglio di una associatrice, anche se questa vi piace. E non date spose agli associatori, finche non avranno creduto, che, certamente, uno schiavo credente e meglio di un associatore, anche se questi vi piace. Costoro vi invitano al Fuoco, mentre Allah, per Sua grazia, vi invita al Paradiso e al perdono. E manifesta ai popoli i segni Suoi, affinche essi li ricordino
Ti chiederanno dei (rapporti durante i) mestrui. Di': “Sono un danno. Non accostatevi alle vostre spose durante i mestrui e non avvicinatele prima che si siano purificate. Quando poi si saranno purificate, avvicinatele nel modo che Allah vi ha comandato”. In verita, Allah ama coloro che si pentono e coloro che si purificano
Le vostre spose per voi sono come un campo. Venite pure al vostro campo come volete, ma predisponetevi; temete Allah e sappiate che Lo incontrerete. Danne la lieta novella ai credenti
Con i vostri giuramenti, non fate di Allah un ostacolo all'essere caritatevoli, devoti e riconciliatori fra gli uomini. Allah e Colui Che tutto ascolta e conosce
Allah non vi punira per la leggerezza nei vostri giuramenti, vi punira per cio che i vostri cuori avranno espresso. Allah e perdonatore paziente
Per coloro che giurano di astenersi dalle loro donne, e fissato il termine di quattro mesi. Se recedono, Allah e perdonatore, misericordioso
Ma se poi decidono il divorzio, in verita Allah ascolta e conosce
Le donne divorziate osservino un ritiro della durata di tre cicli, e non e loro permesso nascondere quello che Allah ha creato nei loro ventri, se credono in Allah e nell'Ultimo Giorno. E i loro sposi avranno priorita se, volendosi riconciliare, le riprenderanno durante questo periodo. Esse hanno diritti equivalenti ai loro doveri, in base alle buone consuetudini, ma gli uomini hanno maggior responsabilita. Allah e potente, e saggio
Si puo divorziare due volte. Dopo di che, trattenetele convenientemente o rimandatele con bonta; e non vi e permesso riprendervi nulla di quello che avevate donato loro, a meno che entrambi non temano di trasgredire i limiti di Allah. Se temete di non poter osservare i limiti di Allah, allora non ci sara colpa se la donna si riscatta. Ecco i limiti di Allah, non li sfiorate. E coloro che trasgrediscono i termini di Allah, quelli sono i prevaricatori
Se divorzia da lei [per la terza volta] non sara piu lecita per lui, finche non abbia sposato un altro. E se questi divorzia da lei, allora non ci sara peccato per nessuno dei due se si riprendono, purche pensino di poter osservare i limiti di Allah. Ecco i limiti di Allah, che Egli manifesta alle genti che comprendono
Quando divorziate dalle vostre spose, e sia trascorso il ritiro, riprendetele secondo le buone consuetudini o rimandatele secondo le buone consuetudini. Ma non trattenetele con la forza, sarebbe una trasgressione e chi lo facesse, mancherebbe contro se stesso. Non burlatevi dei segni di Allah. Ricordate i benefici che Allah vi ha concesso e cio che ha fatto scendere della Scrittura e della Saggezza, con i quali vi ammonisce. Temete Allah e sappiate che, in verita, Allah conosce tutte le cose
Quando divorziate dalle vostre spose, e sia trascorso il termine, non impedite loro di risposarsi con i loro [ex] mariti, se si accordano secondo le buone consuetudini. Questa e l'ammonizione per coloro di voi che credono in Allah e nell'Ultimo giorno. Cio e piu decente per voi, e piu puro. Allah sa e voi non sapete
Per coloro che vogliono completare l'allattamento, le madri allatteranno per due anni completi. Il padre del bambino ha il dovere di nutrirle e vestirle in base alla consuetudine. Nessuno e tenuto a fare oltre i propri mezzi. La madre non deve essere danneggiata a causa del figlio e il padre neppure. Lo stesso obbligo per l'erede. E se, dopo che si siano consultati, entrambi sono d'accordo per svezzarlo, non ci sara colpa alcuna. E se volete dare i vostri figli a balia, non ci sara nessun peccato, a condizione che versiate realmente il salario pattuito, secondo la buona consuetudine. Temete Allah e sappiate che in verita, Egli osserva quello che fate
E coloro di voi che muoiono lasciando delle spose, queste devono osservare un ritiro di quattro mesi e dieci [giorni]. Passato questo termine non sarete responsabili del modo in cui dispongono di loro stesse, secondo la buona consuetudine. Allah e ben informato di quello che fate
Non sarete rimproverati se accennerete a una proposta di matrimonio, o se ne coltiverete segretamente l'intenzione. Allah sa che ben presto vi ricorderete di loro. Ma non proponete loro il libertinaggio: dite solo parole oneste. Ma non risolvetevi al contratto di matrimonio prima che sia trascorso il termine prescritto. Sappiate che Allah conosce quello che c'e nelle anime vostre e quindi state in guardia. Sappiate che in verita Allah e perdonatore, magnanimo
Non ci sara colpa se divorzierete dalle spose che non avete ancora toccato e alle quali non avete stabilito la dote. Fate loro comunque, il ricco secondo le sue possibilita e il povero secondo le sue possibilita, un dono di cui possano essere liete, secondo la buona consuetudine. Questo e un dovere per chi vuol fare il bene
Se divorzierete da loro prima di averle toccate, ma dopo che abbiate fissato la dote, versate loro la meta di quello che avevate stabilito, a meno che esse non vi rinuncino o vi rinunci colui che ha in mano il contratto di matrimonio. Se rinunciate voi, e comunque piu vicino alla pieta. Non dimenticate la generosita tra voi. In verita Allah osserva quello che fate
Siate assidui alle orazioni e all'orazione mediana e, devotamente, state ritti davanti ad Allah
Ma se siete in pericolo, [pregate] in piedi o a cavallo. Poi, quando sarete al sicuro, ricordatevi di Allah, che Egli vi ha insegnato quello che non sapevate
Quelli di voi che moriranno lasciando delle mogli, [stabiliscano] un testamento a loro favore, assegnando loro un anno di mantenimento e di residenza. Se esse vorranno andarsene, non sarete rimproverati per quello che faranno di se in conformita alle buone consuetudini. Allah e potente e saggio. [Secondo alcuni commentatori il versetto sarebbe stato abrogato dal precedente vers. 234, in quanto prevederebbe un anno di ritiro della vedova e non i quattro mesi e dieci giorni di cui sopra. Altri invece, affermano che viene stabilito il diritto della vedova di rimanere almeno un anno nel domicilio coniugale, una specie di usufrutto temporaneo dell'abitazione. Naturalmente dopo l'idda prevista dal vers. 234, potranno risposarsi e di conseguenza abbandoneranno anzitempo il domicilio vedovile]
Le divorziate hanno il diritto al mantenimento, in conformita alle buone consuetudini. Un dovere per i timorati
Cosi Allah manifesta i Suoi segni, affinche possiate capire
Non hai forse visto coloro che uscirono dalle loro case a migliaia per timore della morte? Poi Allah disse: “Morite!”. E poi rese loro la vita. Allah e veramente pieno di grazia verso gli uomini, ma la maggior parte di loro non sono riconoscenti
Combattete sulla via di Allah e sappiate che Allah e audiente, sapiente
Chi fa ad Allah un prestito bello, Egli glielo raddoppia molte volte. E Allah che stringe [la mano e la] apre. A Lui sarete ricondotti
Non hai visto i notabili dei Figli di Israele quando, dopo Mose, dissero al loro profeta: “Suscita tra noi un re, affinche possiamo combattere sul sentiero di Allah”. Disse: “E se non combatterete, quando vi sara ordinato di farlo?”. Dissero: “Come potremmo non combattere sulla via di Allah, quando ci hanno scacciato dalle nostre case, noi e i nostri figli?”. Ma quando fu loro ordinato di combattere, tutti voltarono le spalle, tranne un piccolo gruppo. Allah ben conosce gli iniqui
E disse il loro profeta: “Ecco che Allah vi ha dato per re Saul”. Dissero: “Come potra regnare su di noi? Noi abbiamo piu diritto di lui a regnare, e a lui non sono state concesse ricchezze!”. Disse: “In verita Allah lo ha scelto tra voi e lo ha dotato di scienza e di prestanza”. Allah da il regno a chi vuole, Egli e immenso, sapiente
E disse il loro profeta: “Il segno della sovranita sara che verra con l'Arca. Conterra una pace da parte del vostro Signore, nonche quel che resta di cio che lasciarono la famiglia di Mose e la famiglia di Aronne. Saranno gli angeli a portarla. Ecco un segno per voi, se siete credenti”
Mettendosi in marcia con le sue truppe, Saul disse: “Ecco che Allah vi mettera alla prova per mezzo di un fiume: chi ne berra non sara dei miei, eccetto chi ne prendera un sorso con il palmo della mano”. Tutti bevvero, eccetto un piccolo gruppo. Poi, dopo che lui e coloro che erano credenti ebbero attraversato il fiume, gli altri dissero: “Oggi non abbiamo forza contro Golia e le sue truppe!”. Quelli che pensavano che avrebbero incontrato Allah dissero: “Quante volte, con il permesso di Allah, un piccolo gruppo ha battuto un grande esercito!”. Allah e con coloro che perseverano
E quando affrontarono Golia e le sue truppe dissero: “Signore, infondi in noi la perseveranza, fai saldi i nostri passi e dacci la vittoria sul popolo dei miscredenti”
E li misero in fuga con il permesso di Allah. Davide uccise Golia e Allah gli diede la sovranita e la saggezza e gli insegno quello che volle. Se Allah non respingesse alcuni per mezzo di altri, la terra sarebbe certamente corrotta, ma Allah e pieno di grazia per le creature
Questi sono i Segni di Allah che ti recitiamo secondo verita. Invero tu sei uno degli inviati
Tra i messaggeri, a taluni abbiamo dato eccellenza sugli altri. A qualcuno Allah ha parlato, e altri li ha elevati a gradi superiori. A Gesu, figlio di Maria, abbiamo dato prove chiare e lo abbiamo coadiuvato con lo Spirito Puro. E se Allah avesse voluto, quelli che vennero dopo di loro non si sarebbero uccisi tra loro, dopo aver ricevuto le prove. Ma caddero nel disaccordo: alcuni credettero e altri negarono. Se Allah avesse voluto, non si sarebbero uccisi tra loro, ma Allah fa quello che vuole
O voi che credete, elargite di quello che vi abbiamo concesso, prima che venga il Giorno in cui non ci saranno piu commerci, amicizie e intercessioni. I negatori sono coloro che prevaricano
Allah! Non c'e altro dio che Lui, il Vivente, l'Assoluto. Non Lo prendon mai sopore, ne sonno. A Lui appartiene tutto quello che e nei cieli e sulla terra. Chi puo intercedere presso di Lui senza il Suo permesso? Egli conosce quello che e davanti a loro e quello che e dietro di loro e, della Sua scienza, essi apprendono solo cio che Egli vuole. Il Suo Trono e piu vasto dei cieli e della terra, e custodirli non Gli costa sforzo alcuno. Egli e l'Altissimo, l'Immenso
Non c'e costrizione nella religione. La retta via ben si distingue dall'errore. Chi dunque rifiuta l'idolo e crede in Allah, si aggrappa all'impugnatura piu salda senza rischio di cedimenti. Allah e audiente, sapiente
Allah e il patrono di coloro che credono, li trae dalle tenebre verso la luce. Coloro che non credono hanno per patroni gli idoli che dalla luce li traggono alle tenebre. Ecco i compagni del Fuoco in cui rimarranno in eterno
Non hai visto colui che per il fatto che Allah lo aveva fatto re, discuteva con Abramo a proposito del suo Signore? Quando Abramo disse: “Il mio Signore e Colui Che da la vita e la morte”, rispose [l'altro]: “Sono io che do la vita e la morte!”. E Abramo: “Allah fa sorgere il sole da Oriente, fallo nascere da Occidente”. Resto confuso il miscredente: Allah non guida i popoli che prevaricano
O colui che passando presso una citta in completa rovina [disse]: “Come potra Allah ridarle la vita dopo che e morta?”. Allah allora lo fece morire per cento anni, poi lo resuscito e gli chiese: “Quanto [tempo] sei rimasto?”. Rispose: “Rimasi un giorno o una parte di esso”. “No, disse Allah, sei rimasto cento anni. Guarda il tuo cibo e la tua acqua, sono intatti; poi guarda il tuo asino, [Ti mostriamo tutto cio] affinche tu divenga un segno per gli uomini. Guarda come riuniamo le ossa e come le rivestiamo di carne.” Davanti all'evidenza disse: “So che Allah e onnipotente”
E quando Abramo disse: “Signore, mostrami come resusciti i morti”, Allah disse: “Ancora non credi?”. “Si, disse Abramo, ma [fa] che il mio cuore si acquieti.” Disse Allah: “Prendi quattro uccelli e falli a pezzi, poi mettine una parte su ogni monte e chiamali: verranno da te con volo veloce. Sappi che Allah e eccelso e saggio”
Quelli che con i loro beni sono generosi per la causa di Allah, sono come un seme da cui nascono sette spighe e in ogni spiga ci sono cento chicchi. Allah moltiplica il merito di chi vuole Lui. Allah e immenso, sapiente
Quelli che con i loro beni sono generosi per la causa di Allah, senza far seguire il bene da rimproveri e vessazioni, avranno la loro ricompensa presso il loro Signore, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
Le buone parole e il perdono sono migliori dell'elemosina seguita da vessazioni. Allah e Colui Che non ha bisogno di nulla, e indulgente
O voi che credete, non vanificate le vostre elemosine con rimproveri e vessazioni, come quello che da per mostrarsi alla gente e non crede in Allah e nell'Ultimo Giorno. Egli e come una roccia ricoperta di polvere sulla quale si rovescia un acquazzone e la lascia nuda. Essi non avranno nessun vantaggio dalle loro azioni. Allah non guida il popolo dei miscredenti
Coloro che invece elargiscono i loro averi per la soddisfazione di Allah e per rafforzarsi, saranno come un giardino su di un colle: quando l'acquazzone vi si rovescia raddoppiera i suoi frutti. E se l'acquazzone non lo raggiunge, sara allora la rugiada. Allah osserva quello che fate
Chi di voi vorrebbe possedere un giardino di palme e vigne, dove scorrono i ruscelli e dove crescono per lui ogni specie di frutti e, colto dalla vecchiaia con i figli ancora piccoli, [vorrebbe vedere] un uragano di fuoco investirlo e bruciarlo? Cosi Allah vi dichiara i Suoi segni, affinche meditiate
O voi che credete, elargite le cose migliori che vi siete guadagnati e di cio che Noi abbiamo fatto spuntare per voi dalla terra. Non scegliete appositamente il peggio, cio che [voi] accettereste soltanto chiudendo gli occhi. Sappiate che Allah e Colui Che non ha bisogno di nulla, il Degno di lode
Satana vi minaccia di poverta e vi ordina l'avarizia, mentre Allah vi promette il perdono e la grazia, Allah e immenso, sapiente
Egli da la saggezza a chi vuole. E chi riceve la saggezza, ha ricevuto un bene enorme. Ma si ricordano di cio solo coloro che sono dotati di intelletto
Quali che siano i beni che darete in elemosina, o i voti che avete fatto, Allah li conosce. E per gli iniqui non ci saranno soccorritori
Se lasciate vedere le vostre elargizioni, e un bene; ma e ancora meglio per voi, se segretamente date ai bisognosi; [cio] espiera una parte dei vostri peccati. Allah e ben informato su quello che fate
Non sta a te guidarli, ma e Allah che guida chi vuole. E tutto quello che darete nel bene sara a vostro vantaggio, se darete solo per tendere al Volto di Allah. E tutto quello che darete nel bene vi sara restituito e non subirete alcun torto
[Date] ai poveri che sono assediati per la causa di Allah, che non possono andare per il mondo a loro piacere. L'ignorante li crede agiati perche si astengono dalla mendicita. Li riconoscerai per questo segno, che non chiedono alla gente importunandola. E tutto cio che elargirete nel bene, Allah lo conosce
Quelli che di giorno o di notte, in segreto o apertamente, danno dei loro beni, avranno la ricompensa presso il loro Signore, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
Coloro invece che si nutrono di usura resusciteranno come chi sia stato toccato da Satana. E questo perche dicono: “Il commercio e come la usura!”. Ma Allah ha permesso il commercio e ha proibito l'usura. Chi desiste dopo che gli e giunto il monito del suo Signore, tenga per se quello che ha e il suo caso dipende da Allah. Quanto a chi persiste, ecco i compagni del Fuoco. Vi rimarranno in perpetuo
Allah vanifica l'usura e fa decuplicare l'elemosina. Allah non ama nessun ingrato peccatore
In verita coloro che avranno creduto e avranno compiuto il bene, avranno assolto l'orazione e versato la decima, avranno la loro ricompensa presso il loro Signore. Non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
O voi che credete, temete Allah e rinunciate ai profitti dell'usura se siete credenti
Se non lo farete vi e dichiarata guerra da parte di Allah e del Suo Messaggero; se vi pentirete, conserverete il vostro patrimonio. Non fate torto e non subirete torto
Chi e nelle difficolta, abbia una dilazione fino a che si risollevi. Ma e meglio per voi se rimetterete il debito, se solo lo sapeste
E temete il giorno in cui sarete ricondotti verso Allah. Allora ogni anima avra quello che si sara guadagnata. Nessuno subira un torto
O voi che credete, quando contraete un debito con scadenza precisa, mettetelo per iscritto; che uno scriba, tra di voi, lo metta per iscritto, secondo giustizia. Lo scriba non si rifiuti di scrivere secondo quel che Allah gli ha insegnato; che scriva dunque e sia il contraente a dettare, temendo il suo Signore, Allah, e badi a non diminuire in nulla. Se il debitore e deficiente, o minorato o incapace di dettare lui stesso, detti il suo procuratore, secondo giustizia. Chiamate a testimoni due dei vostri uomini o in mancanza di due uomini, un uomo e due donne, tra coloro di cui accettate la testimonianza, in maniera che, se una sbagliasse, l'altra possa rammentarle. E i testimoni non rifiutino, quando sono chiamati. Non fatevi prendere da pigrizia nello scrivere il debito e il termine suo, sia piccolo o grande. Questo e piu giusto verso Allah, piu corretto nella testimonianza e atto ad evitarvi ogni dubbio; a meno che non sia una transazione che definite immediatamente tra voi: in tal caso non ci sara colpa se non lo scriverete. Chiamate testimoni quando trattate tra voi e non venga fatto alcun torto agli scribi e ai testimoni; e se lo farete, sara il segno dell'empieta che e in voi. Temete Allah, e Allah che vi insegna. Allah conosce tutte le cose
Se siete in viaggio e non trovate uno scriba, scambiatevi dei pegni. Se qualcuno affida qualcosa ad un altro, restituisca il deposito il depositario e tema Allah, il suo Signore. Non siate reticenti nella testimonianza, che invero, chi agisce cosi, ha un cuore peccatore. Allah conosce tutto quello che fate
Ad Allah appartiene tutto cio che e nei cieli e sulla terra. Che lo manifestiate o lo nascondiate, Allah vi chiedera conto di quello che e negli animi vostri. E perdonera chi vuole e castighera chi vuole. Allah e onnipotente
Il Messaggero crede in quello che e stato fatto scendere su di lui da parte del suo Signore, come del resto i credenti: tutti credono in Allah, nei Suoi Angeli, nei Suoi Libri e nei Suoi Messaggeri. “Non facciamo differenza alcuna tra i Suoi Messaggeri.” E dicono: “Abbiamo ascoltato e obbediamo. Perdono, Signore! E’ a Te, che tutto ritorna”
Allah non impone a nessun'anima al di la delle sue capacita. Quello che ognuno avra guadagnato sara a suo favore e cio che avra demeritato sara a suo danno. “Signore, non ci punire per le nostre dimenticanze e i nostri sbagli. Signore, non caricarci di un peso grave come quello che imponesti a coloro che furono prima di noi. Signore, non imporci cio per cui non abbiamo la forza. Assolvici, perdonaci, abbi misericordia di noi. Tu sei il nostro patrono, dacci la vittoria sui miscredenti.”
Alif, Lam, Mim
Allah, non c'e dio all'infuori di Lui, il Vivente, l'Assoluto
Ha fatto scendere su di te il Libro con la verita, a conferma di cio che era prima di esso. E fece scendere la Torah e l'Ingil
in precedenza, come guida per le genti. E ha fatto scendere il Discrimine. In verita, a coloro che negano i segni di Allah, un duro castigo! Allah e potente e vendicatore
Nulla di quel che e sulla terra o nei cieli e nascosto ad Allah
E Lui che vi plasma come vuole negli uteri. Non c'e dio all'infuori di Lui, l'Eccelso, il Saggio
E Lui che ha fatto scendere il Libro su di te. Esso contiene versetti espliciti, che sono la Madre del Libro, e altri che si prestano ad interpretazioni diverse. Coloro che hanno una malattia nel cuore, che cercano la discordia e la [scorretta] interpretazione, seguono quello che e allegorico, mentre solo Allah ne conosce il significato. Coloro che sono radicati nella scienza dicono: “Noi crediamo: tutto viene dal nostro Signore”. Ma i soli a ricordarsene sempre, sono i dotati di intelletto
“Signor nostro, non lasciare che i nostri cuori si perdano dopo che li hai guidati e concedici misericordia da parte Tua. In verita Tu sei Colui Che dona
Signor nostro, in verita sei Tu Che radunerai gli uomini in un Giorno a proposito del quale non v'e dubbio alcuno.” Allah certamente non manca alla Sua promessa
No, per quelli che sono miscredenti, non basteranno i loro beni e i loro figli per metterli al riparo da Allah. Saranno combustibile del Fuoco
Come la gente di Faraone e quelli che vissero prima di loro! Avevano tacciato di menzogna i Nostri segni. Allah li ha colti nel peccato. Allah e severo nel punire
Di' ai miscredenti: “Presto sarete sconfitti. Sarete radunati nell'Inferno. Che infame giaciglio!”
Vi fu certamente un segno nelle due schiere che si fronteggiavano: una combatteva sul sentiero di Allah e l'altra era miscredente, li videro, a colpo d'occhio, due volte piu numerosi di quello che erano. Ebbene, Allah presta il Suo aiuto a chi vuole. Ecco un argomento di riflessione per coloro che hanno intelletto
Abbiamo abbellito, agli [occhi degli] uomini, le cose che essi desiderano: le donne, i figli, i tesori accumulati d'oro e d'argento, i cavalli marchiati, il bestiame e i campi coltivati; tutto cio e solo godimento temporaneo della vita terrena, mentre verso Allah e il miglior ritorno
Di': “Posso insegnarvi qualcosa meglio di cio? Per quelli che sono timorati ci sono, presso il Signore, giardini nei quali scorrono ruscelli ed essi vi resteranno in eterno, e spose purissime e il compiacimento di Allah”. Allah osserva i Suoi servi
che dicono: “O Signor nostro, abbiamo creduto; perdona i nostri peccati e proteggici dal castigo del Fuoco”
Questi i pazienti, i veritieri, gli uomini pii, i generosi, quelli che implorano perdono nelle ultime ore della notte
Allah testimonia, e con Lui gli Angeli e i sapienti, che non c'e dio all'infuori di Lui, Colui Che realizza la giustizia. Non c'e dio all'infuori di Lui, l'Eccelso, il Saggio
Invero, la religione presso Allah e l'Islam. Quelli che ricevettero la Scrittura caddero nella discordia, nemici gli uni degli altri, solo dopo aver avuto la scienza. Ma chi rifiuta i segni di Allah, [sappia che] Allah e rapido al conto
Se polemizzano contro di te, di': “Sottometto ad Allah il mio volto, io e coloro che mi hanno seguito”. E di' a coloro che hanno ricevuto il Libro e agli illetterati: “Vi siete sottomessi?”. Se si sottomettono, saranno ben guidati; se ti volgono le spalle, il tuo compito e solo il trasmettere. Allah osserva i Suoi schiavi
Annuncia un castigo doloroso a quelli che smentiscono i segni di Allah, ingiustamente uccidono i Profeti e uccidono coloro che invitano alla giustizia
Coloro le cui opere sono diventate inutili in questo mondo e nell'Altro non avranno chi li soccorra
Non hai visto coloro ai quali era stata data una parte della Scrittura? Quando sono invitati al Libro di Allah perche sia giudice tra loro, una parte di loro volge le spalle nel rifiuto assoluto
E cio perche dicono: “Il Fuoco non ci tocchera, se non per giorni contati”. Le loro stesse calunnie li hanno ingannati sulla loro religione
Che accadra quando li avremo riuniti, in un Giorno sul quale non c'e dubbio alcuno, e ogni anima ricevera quello che si sara guadagnata e non verra fatto loro alcun torto
Di': “O Allah, Sovrano del regno, Tu dai il regno a chi vuoi e lo strappi a chi vuoi, esalti chi vuoi e umili chi vuoi. Il bene e nelle Tue mani, Tu sei l'Onnipotente
Tu fai che la notte si insinui nel giorno e il giorno nella notte, dal morto trai il vivo e dal vivo il morto. E concedi a chi vuoi senza contare”
I credenti non si alleino con i miscredenti, preferendoli ai fedeli. Chi fa cio contraddice la religione di Allah, a meno che temiate qualche male da parte loro. Allah vi mette in guardia nei Suoi Stessi confronti. Il divenire e verso Allah
Di': “Sia che nascondiate quello che avete nei cuori sia che lo manifestiate, Allah lo conosce. Egli conosce tutto quello che e nei cieli e sulla terra. Allah e onnipotente”
Il Giorno in cui ogni uomo avra dinanzi cio che avra fatto di bene e cio che avra commesso di male, e si augurera che tra lui e tutto questo, ci sia un tempo immenso. Allah vi mette in guardia da Se Stesso. Allah e indulgente con i servi
Di': “Se avete sempre amato Allah, seguitemi. Allah vi amera e perdonera i vostri peccati. Allah e perdonatore, misericordioso”
Di': “Obbedite ad Allah e al Messaggero. Ma se volgerete le spalle, ecco, Allah non ama i miscredenti”
In verita, Allah ha eletto Adamo e Noe e la famiglia di Abramo e la famiglia di Imran, al di sopra del resto del creato
[in quanto] discendenti gli uni degli altri. Allah e audiente, sapiente
Quando la moglie di Imran disse: “Mio Signore, ho consacrato a Te, e solo a Te, quello che e nel mio ventre. Accettalo da parte mia. In verita Tu sei Colui Che tutto ascolta e conosce!”
Poi, dopo aver partorito, disse: “Mio Signore, ecco che ho partorito una femmina”: ma Allah sapeva meglio di lei quello che aveva partorito. “Il maschio non e certo simile alla femmina! L'ho chiamata Maria e pongo lei e la sua discendenza sotto la Tua protezione, contro Satana il lapidato.”
L'accolse il suo Signore di accoglienza bella, e la fece crescere della migliore crescita. L'affido a Zaccaria e ogni volta che egli entrava nel santuario trovava cibo presso di lei. Disse: “O Maria, da dove proviene questo?”. Disse: “Da parte di Allah”. In verita Allah da a chi vuole senza contare
Zaccaria allora si rivolse al suo Signore e disse: “O Signor mio, concedimi da parte Tua una buona discendenza. In verita Tu sei Colui Che ascolta l'invocazione”
Gli angeli lo chiamarono mentre stava ritto in preghiera nel Santuario: “Allah ti annuncia Giovanni, che confermera una parola di Allah, sara un nobile, un casto, un profeta, uno dei devoti”
Disse: “O mio Signore, come mai potro avere un figlio? Gia ho raggiunto la vecchiaia e mia moglie e sterile”. Disse: “Cosi! Allah fa quel che vuole”
“Signore, disse Zaccaria, dammi un segno.” “Il tuo segno, disse [il Signore], sara che per tre giorni potrai parlare alla gente solo a segni. Ma ricorda molto il tuo Signore e glorificaLo, al mattino e alla sera.”
E quando gli angeli dissero: “In verita, o Maria, Allah ti ha eletta; ti ha purificata ed eletta tra tutte le donne del mondo
O Maria, sii devota al tuo Signore, prosternati e inchinati con coloro che si inchinano”
Ti riveliamo cose del mondo invisibile, perche tu non eri con loro quando gettarono i loro calami per stabilire chi dovesse avere la custodia di Maria e non eri presente quando disputavano tra loro
Quando gli angeli dissero: “O Maria, Allah ti annuncia la lieta novella di una Parola da Lui proveniente: il suo nome e il Messia, Gesu figlio di Maria, eminente in questo mondo e nell'Altro, uno dei piu vicini
Dalla culla parlera alle genti e nella sua eta adulta sara tra gli uomini devoti”
Ella disse: “Come potrei avere un bambino se mai un uomo mi ha toccata?”. Disse: “E cosi che Allah crea cio che vuole: "quando decide una cosa dice solo Sii", ed essa e
E Allah gli insegnera il Libro e la saggezza, la Torah e il Vangelo
E [ne fara un] messaggero per i figli di Israele [che dira loro]: In verita, vi reco un segno da parte del vostro Signore. Plasmo per voi un simulacro di uccello nella creta e poi vi soffio sopra e, con il permesso di Allah, diventa un uccello. E per volonta di Allah, guarisco il cieco nato e il lebbroso, e resuscito il morto. E vi informo di quel che mangiate e di quel che accumulate nelle vostre case. Certamente in cio vi e un segno se siete credenti
[Sono stato mandato] a confermarvi la Torah che mi ha preceduto e a rendervi lecito qualcosa che vi era stata vietata. Sono venuto a voi con un segno da parte del vostro Signore. Temete dunque Allah e obbeditemi
In verita, Allah e il mio e vostro Signore. AdorateLo dunque: "ecco la retta via"”
Quando poi Gesu avverti la miscredenza in loro, disse: “Chi sono i miei ausiliari sulla via di Allah?”. “Noi, dissero gli apostoli, siamo gli ausiliari di Allah. Noi crediamo in Allah, sii testimone della nostra sottomissione
Signore! Abbiamo creduto in quello che hai fatto scendere e abbiamo seguito il messaggero, annoveraci tra coloro che testimoniano.”
Tessono strategie e anche Allah ne tesse. Allah e il migliore degli strateghi
E quando Allah disse: “O Gesu, ti porro un termine e ti elevero a Me e ti purifichero dai miscredenti. Porro quelli che ti seguono al di sopra degli infedeli, fino al Giorno della Resurrezione. Ritornerete tutti verso di Me e Io giudichero le vostre discordie
E castighero di duro castigo quelli che sono stati miscredenti, in questa vita e nell'Altra, e non avranno chi li soccorrera
Quelli che invece hanno creduto e operato il bene, saranno ripagati in pieno. Allah non ama i prevaricatori”
Ecco quello che ti recitiamo dei segni e del Saggio Ricordo
In verita, per Allah Gesu e simile ad Adamo, che Egli creo dalla polvere, poi disse: “Sii”, ed egli fu
[Questa e] la verita [che proviene] dal tuo Signore. Non essere tra i dubbiosi
A chi polemizza con te, ora che hai ricevuto la scienza, di' solo: “Venite, chiamiamo i nostri figli e i vostri, le nostre donne e le vostre, noi stessi e voi stessi e invochiamo la maledizione di Allah sui bugiardi”
Ecco il racconto veridico. Non c'e altro dio che Allah e in verita Allah, Lui, e l'Eccelso, il Saggio
Se dunque volgono le spalle, invero Allah ben conosce i seminatori di discordia
Di': “O gente della Scrittura, addivenite ad una dichiarazione comune tra noi e voi: [e cioe] che non adoreremo altri che Allah, senza nulla associarGli, e che non prenderemo alcuni di noi come signori all'infuori di Allah”. Se poi volgono le spalle, allora dite: “Testimoniate che noi siamo musulmani”
O gente della Scrittura, perche polemizzate a proposito di Abramo, mentre la Torah e il Vangelo sono scesi dopo di lui? Non capite dunque
Ecco, gia polemizzate su cio che conoscete, perche dunque intendete polemizzare su cio di cui non avete conoscenza alcuna? Allah sa e voi non sapete
Abramo non era ne giudeo, ne nazareno, ma puro credente e musulmano. E non era uno degli associatori
I piu vicini ad Abramo sono quelli che lo hanno seguito [cosi come hanno seguito] questo Profeta e quelli che hanno creduto. Allah e il patrono dei credenti
Una parte della gente della Scrittura avrebbe voluto, potendo, farvi perdere. Ma furono loro a perdersi e non ne sono coscienti
O gente della Scrittura, perche smentite i segni di Allah mentre ne siete testimoni
O gente della Scrittura, perche avvolgete di falso il vero e lo nascondete, mentre ben lo conoscete
Una parte della gente della Scrittura dice cosi: “All'inizio del giorno credete in quello che e stato fatto scendere su coloro che credono, e alla fine del giorno rinnegatelo. Forse si ricrederanno
Credete solo a quelli che seguono la vostra religione”. Di': “In verita la guida e quella di Allah: Egli puo dare a chi vuole quello che ha dato a voi. [E coloro che da Lui ricevono] dovrebbero forse polemizzare con voi, davanti al vostro Signore?”. Di': “In verita, la Grazia e nelle mani di Allah, che la da a chi vuole. Allah e immenso, sapiente
Riserva la Sua misericordia a chi vuole Lui, Allah possiede la grazia piu grande”
Tra le genti della Scrittura ci sono alcuni che, se affidi loro un qintar, te lo rendono e altri che, se affidi loro un denaro, non te lo rendono finche tu non stia loro addosso per riaverlo. E cio perche dicono: “Non abbiamo obblighi verso i gentili”. E consapevolmente dicono menzogne contro Allah
Chi invece e fedele ai suoi impegni e agisce con pieta, ebbene Allah ama i pii
In verita, coloro che svendono a vil prezzo il patto con Allah e i loro giuramenti, non avranno parte alcuna nell'altra vita. Allah non parlera loro, ne li guardera nel Giorno della Resurrezione, non li purifichera e avranno doloroso castigo
Ci sono alcuni di loro che distorcono la Scrittura con la lingua, per farvi credere che cio e parte della Scrittura, mentre le e estraneo. Dicono: “Proviene da Allah”, mentre invece non proviene da Allah. E, consapevolmente, dicono menzogne contro Allah
Non si addice ad un uomo al quale Allah ha dato la Scrittura e la saggezza e la dignita di profeta, dire alle genti: “Adorate me all'infuori di Allah”, ma piuttosto: “Siate veri devoti del Signore, voi che insegnate il Libro e lo avete studiato”
E non vi ordinera di prendere per signori Angeli e Profeti. Vi ordinerebbe la miscredenza, mentre siete musulmani
E quando Allah accetto il patto dei Profeti: “Ogni volta che vi daro una parte della Scrittura e della saggezza e che vi inviero un messaggero per confermarvi quello che avete gia ricevuto, dovrete credergli e aiutarlo”. Disse: “Accettate queste Mie condizioni?”. “Accettiamo” dissero. “Siate testimoni e io saro con voi testimone
Quanto poi a chi volgera le spalle, questi saranno i perversi.”
Desiderano altro che la religione di Allah, quando, per amore o per forza, tutto cio che e nei cieli e sulla terra si sottomette a Lui e verso di Lui [tutti gli esseri] saranno ricondotti
Di': “Crediamo in Allah e in quello che ha fatto scendere su di noi e in quello che ha fatto scendere su Abramo, Ismaele, Isacco, Giacobbe e le Tribu, e in cio che, da parte del Signore, e stato dato a Mose, a Gesu e ai Profeti: non facciamo alcuna differenza tra loro e a Lui siamo sottomessi”
Chi vuole una religione diversa dall'Islam, il suo culto non sara accettato, e nell'altra vita sara tra i perdenti
Potrebbe mai Allah, guidare sulla retta via genti che rinnegano dopo aver creduto e testimoniato che il Messaggero e veridico e dopo averne avute le prove? Allah non guida coloro che prevaricano
Loro ricompensa sara la maledizione di Allah, degli angeli e di tutti gli uomini
[Rimarranno in essa] in perpetuo. Il castigo non sara loro alleviato e non avranno alcuna dilazione
eccetto coloro che poi si pentiranno e si emenderanno, poiche Allah e perdonatore, misericordioso
In verita, di quelli che rinnegano dopo aver creduto e aumentano la loro miscredenza, non sara accettato il pentimento. Essi sono coloro che si sono persi
Quanto ai miscredenti che muoiono nella miscredenza, quand'anche offrissero come riscatto tutto l'oro della terra, non sara accettato. Avranno un castigo doloroso e nessuno li soccorrera
Non avrete la vera pieta, finche non sarete generosi con cio che piu amate. Tutto quello che donate, Allah lo conosce
Ogni cibo era permesso ai figli di Israele, eccetto quello che Israele stesso si era vietato, prima che fosse stata fatta scendere la Torah. Di': “Portate dunque la Torah e recitatela, se siete veridici”
Coloro che, dopo tutto cio, costruiscono menzogne contro Allah... questi sono i prevaricatori
Di': “Allah ha detto la verita. Dunque seguite la religione di Abramo con sincerita: egli non era politeista”
La prima Casa che e stata eretta per gli uomini e certamente quella di Bakka, benedetta, guida del creato
In essa, vi sono i segni evidenti, come il luogo in cui ristette Abramo: chi vi entra e al sicuro. Spetta agli uomini che ne hanno la possibilita di andare, per Allah, in pellegrinaggio alla Casa. Quanto a colui che lo nega, sappia che Allah fa a meno delle creature”
Di': “O gente della Scrittura, perche negate i segni di Allah, quando Allah e testimone di quello che fate?”
Di': “O gente della Scrittura, perche spingete quelli che hanno creduto lontano dal sentiero di Allah e volete renderlo difficoltoso, mentre siete testimoni?”. Allah non e incurante di quello che fate
O voi che credete, se obbedirete ad alcuni di coloro che hanno ricevuto la Scrittura, vi riporteranno alla miscredenza, dopo che avevate creduto
E come potreste essere miscredenti, mentre vi si recitano i segni di Allah e c'e tra voi il Suo Messaggero? Chi si aggrappa ad Allah e guidato sulla retta via
O voi che credete, temete Allah come deve essere temuto e non morite non musulmani
Aggrappatevi tutti insieme alla corda di Allah e non dividetevi tra voi e ricordate la grazia che Allah vi ha concesso: quando eravate nemici e Lui che ha riconciliato i cuori vostri e per grazia Sua siete diventati fratelli. E quando eravate sul ciglio di un abisso di fuoco, e Lui che vi ha salvati. Cosi Allah vi manifesta i segni Suoi, affinche possiate guidarvi
Sorga tra voi una comunita che inviti al bene, raccomandi le buone consuetudini e proibisca cio che e riprovevole. Ecco coloro che prospereranno
E non siate come coloro che si sono divisi, opposti gli uni agli altri, dopo che ricevettero le prove. Per loro c'e castigo immenso
Il Giorno in cui alcuni volti si illumineranno e altri si anneriranno, a quelli che avranno i volti anneriti [sara detto]: “Avete rinnegato dopo aver creduto? Gustate il castigo della miscredenza”
E coloro i cui visi si illumineranno, saranno nella Misericordia di Allah e vi rimarranno in perpetuo
Questi sono i segni di Allah che ti recitiamo sinceramente. Allah non vuole l'ingiustizia per il creato
Ad Allah appartiene tutto quello che e nei cieli e sulla terra, ed e ad Allah che tutto sara ricondotto
Voi siete la migliore comunita che sia stata suscitata tra gli uomini, raccomandate le buone consuetudini e proibite cio che e riprovevole e credete in Allah. Se la gente della Scrittura credesse, sarebbe meglio per loro; ce n'e qualcuno che e credente, ma la maggior parte di loro sono empi
Non potranno arrecarvi male, se non debolmente; e se vi combatteranno, volteranno ben presto le spalle e non saranno soccorsi
Saranno avviliti ovunque si trovino, grazie ad una corda di Allah o ad una corda d'uomini. Hanno meritato la collera di Allah, ed eccoli colpiti dalla poverta, per aver smentito i segni di Allah, per aver ucciso ingiustamente i Profeti, per aver disobbedito e trasgredito
Non sono tutti uguali. Tra la gente della Scrittura c'e una comunita che recita i segni di Allah durante la notte e si prosterna
Credono in Allah e nell'Ultimo Giorno, raccomandano le buone consuetudini e proibiscono cio che e riprovevole e gareggiano in opere di bene. Questi sono i devoti
Tutto il bene che fanno non sara loro disconosciuto, poiche Allah riconosce perfettamente i devoti
E quelli che sono miscredenti, i loro beni e i loro figli non li metteranno affatto al riparo da Allah: sono i compagni del Fuoco e vi rimarranno in perpetuo
E cio che spendono in questa vita sara come un vento glaciale che impazza sul campo di quelli che sono stati ingiusti con loro stessi e lo devasta. Non e Allah ad essere ingiusto con loro, ma sono essi ad esserlo con loro stessi
O voi che credete, non sceglietevi confidenti al di fuori dei vostri, farebbero di tutto per farvi perdere. Desidererebbero la vostra rovina; l'odio esce dalle loro bocche, ma quel che i loro petti celano e ancora peggio. Ecco che vi manifestiamo i segni, se potete comprenderli
Voi li amate, mentre loro non vi amano affatto. Mentre voi credete a tutta la Scrittura loro, quando vi incontrano, dicono: “Crediamo”; ma quando son soli, si mordono le dita rabbiosi contro di voi. Di': “Morite nella vostra rabbia!”. In verita Allah conosce bene quello che e celato nei cuori
Se vi giunge un bene, se ne affliggono. Se un male vi colpisce, gioiscono. Se pero sarete pazienti e devoti, i loro intrighi non vi procureranno alcun male. Allah abbraccia tutto quello che fanno
E quando un mattino lasciasti la tua famiglia per schierare i credenti ai posti di combattimento Allah e Colui Che tutto ascolta e conosce
Quando due vostri clan stavano per ritirarsi, nonostante che Allah sia il loro patrono I credenti ripongano fede in Allah
Allah gia vi soccorse a Badr, mentre eravate deboli. Temete Allah! Forse sarete riconoscenti
Quando dicevi ai credenti: “Non vi basta, che il vostro Signore faccia scendere in vostro aiuto tremila angeli?”
Anzi, se sarete pazienti e pii, quando i nemici verranno contro di voi, il vostro Signore vi mandera l'ausilio di cinquemila angeli guerrieri
E Allah non ne fece altro che un annuncio di gioia per voi, affinche i vostri cuori si rassicurassero, poiche la vittoria non viene che da Allah, l'Eccelso, il Saggio
per fare a pezzi una parte di quelli che furono miscredenti, per umiliarli e farli ritornare sconfitti
Tu non hai nessuna parte in cio, sia che [Allah] accetti il loro pentimento sia che li castighi, che certamente sono degli iniqui
Ad Allah appartiene tutto quello che e nei cieli e sulla terra. Egli perdona chi vuole e castiga chi vuole. Allah e perdonatore, misericordioso
O voi che credete, non cibatevi dell'usura che aumenta di doppio in doppio. E temete Allah, affinche possiate prosperare
E temete il Fuoco che e stato preparato per i miscredenti
E obbedite ad Allah e al Messaggero, che possiate ricevere misericordia
Affrettatevi al perdono del vostro Signore e al Giardino vasto come i cieli e la terra, che e preparato per i timorati
quelli che donano nella buona e nella cattiva sorte, per quelli che controllano la loro collera e perdonano agli altri, poiche Allah ama chi opera il bene
e quelli che, quando hanno commesso qualche misfatto o sono stati ingiusti nei confronti di loro stessi, si ricordano di Allah e Gli chiedono perdono dei loro peccati (e chi puo perdonare i peccati se non Allah?), e non si ostinano nel male consapevolmente
Essi avranno in compenso il perdono del loro Signore e i Giardini in cui scorrono i ruscelli, e vi rimarranno in perpetuo. Che bella ricompensa per coloro che ben agiscono
Certamente prima di voi avvennero molte cose. Percorrete la terra e vedrete che fine hanno fatto coloro che tacciavano di menzogna [gli inviati]
Questo e un proclama per gli uomini, una guida e un'esortazione per i timorati
Non perdetevi d'animo, non vi affliggete: se siete credenti avrete il sopravvento
Se subite una ferita, simile ferita e toccata anche agli altri. Cosi alterniamo questi giorni per gli uomini, sicche Allah riconosca quelli che hanno creduto e che scelga i testimoni tra voi - Allah non ama gli empi
e Allah purifichi i credenti e annienti i negatori
Pensate forse di entrare nel Giardino senza che Allah riconosca coloro che lottano, coloro che sopportano
Vi auguravate la morte prima ancora di incontrarla. Ora l'avete vista con i vostri occhi
Muhammad, non e altro che un messaggero, altri ne vennero prima di lui; se morisse o se fosse ucciso, ritornereste sui vostri passi? Chi ritornera sui suoi passi, non danneggera Allah in nulla e, ben presto, Allah compensera i riconoscenti
Nessuno muore se non con il permesso di Allah, in un termine scritto e stabilito. A chi vuole compensi terreni gli saranno accordati, a chi vuole compensi nell'Altra vita glieli daremo; ben presto ricompenseremo i riconoscenti
Quanti Profeti combatterono, affiancati da numerosi discepoli, senza perdersi d'animo per cio che li colpiva sul sentiero di Allah, senza infiacchirsi e senza cedere! Allah ama i perseveranti
Solo dissero: “Signore, perdona i nostri errori e gli eccessi che abbiamo commesso, rinsalda le nostre gambe e dacci la vittoria sugli infedeli”
E Allah diede loro ricompensa in questa vita e migliore ricompensa nell'altra. Allah ama coloro che fanno il bene
O voi che credete! Se obbedite ai miscredenti, vi faranno tornare sui vostri passi e sarete sconfitti
Si, Allah e il vostro patrono, il Migliore dei soccorritori
Ben presto getteremo lo sgomento nei cuori dei miscredenti, perche hanno associato ad Allah esseri ai quali Egli non ha dato autorita alcuna. Il Fuoco sara il loro rifugio. Sara atroce l'asilo degli empi
Allah ha mantenuto la promessa che vi aveva fatto, quando per volonta Sua li avete annientati, [e cio] fino al momento in cui vi siete persi d'animo e avete discusso gli ordini. Disobbediste, quando intravedeste quello che desideravate. Tra di voi ci sono alcuni che desiderano i beni di questo mondo e ce ne sono altri che bramano quelli dell'altro. Allah vi ha fatto fuggire davanti a loro per mettervi alla prova e poi certamente vi ha perdonati. Allah possiede la grazia piu grande per i credenti
Quando risalivate senza badare a nessuno, mentre alle vostre spalle il Messaggero vi richiamava Allora [Allah] vi ha compensato di un'angoscia con un'altra angoscia, affinche non vi affliggeste per quello che vi era sfuggito e per quello che vi era capitato. Allah e ben informato di quello che fate
Dopo la tristezza, fece scendere su di voi un senso di sicurezza e un sopore che avvolse una parte di voi, mentre altri piangevano su se stessi e concepirono su Allah pensieri dell'eta dell'ignoranza, non conformi al vero. Dicevano: “Cosa abbiamo guadagnato in questa impresa?”. Di' loro: “Tutta l'impresa appartiene ad Allah”. Quello che non palesano, lo nascondono in se: “Se avessimo avuto una qualche parte in questa storia, non saremmo stati uccisi in questo luogo”. Di': “Anche se foste stati nelle vostre case, la morte sarebbe andata a cercare nei loro letti, quelli che erano predestinati. Tutto e accaduto perche Allah provi quello che celate in seno e purifichi quello che avete nei cuori. Allah conosce quello che celano i cuori
Quanto a quelli di voi che volsero le spalle il giorno in cui le due schiere si incontrarono, fu Satana a sedurli e a farli inciampare, per una qualche colpa che avevano commesso; ma Allah ha perdonato loro, poiche Allah e perdonatore, indulgente
O voi che credete, non siate come i miscredenti che, mentre i loro fratelli viaggiavano sulla terra o guerreggiavano, dissero: “Se fossero rimasti con noi non sarebbero morti, non sarebbero stati uccisi”. Allah ne voleva fare un [motivo di] rimpianto nei loro cuori. E Allah che da la vita e la morte. Allah osserva quello che fate
E se sarete uccisi sul sentiero di Allah, o perirete, il perdono e la misericordia di Allah valgono di piu di quello che accumulano
Che moriate o che siate uccisi, invero e verso Allah che sarete ricondotti
E per misericordia di Allah che sei dolce nei loro confronti! Se fossi stato duro di cuore, si sarebbero allontanati da te. Perdona loro e supplica che siano assolti. Consultati con loro sugli ordini da impartire; poi, quando hai deciso abbi fiducia in Allah. Allah ama coloro che confidano in Lui
Se Allah vi sostiene, nessuno vi puo sconfiggere. Se vi abbandona, chi vi potra aiutare? Confidino in Allah i credenti
L'inganno non s'addice a un Profeta. Chi inganna portera seco il suo inganno nel Giorno della Resurrezione, e ogni anima sara ripagata per quello che avra meritato. Nessuno sara frodato
E chi persegue il compiacimento di Allah, sara come colui che ha meritato la Sua collera? Per costui l'Inferno, che infausto rifugio
Vi sono [gradi] distinti presso Allah; Allah vede perfettamente quello che fanno
Allah ha colmato [di grazia] i credenti, quando ha suscitato tra loro un Messaggero che recita i Suoi versetti, li purifica e insegna loro il Libro e la saggezza, mentre in precedenza erano in preda all'errore evidente
Quando vi giunge un dispiacere - e gia ne avevate inflitto uno doppio - direte: “Come e successo?”. Di': “Viene da voi stessi”. In verita, Allah e onnipotente
Quello che vi tocco, il giorno in cui le due schiere si incontrarono, avvenne con il permesso di Allah, affinche riconoscesse i credenti
e riconoscesse gli ipocriti. Quando fu detto loro: “Venite a combattere sul sentiero di Allah o [almeno] difendetevi!”, dissero: “Vi seguiremmo certamente se sapessimo combattere!”. In quel giorno erano piu vicini alla miscredenza che alla fede. Le loro bocche non dicevano quello che celavano nel cuore. Ma Allah conosce bene quello che nascondevano
Seduti tranquillamente, dissero ai loro fratelli: “Se ci avessero obbedito, non sarebbero rimasti uccisi!”. Di' loro: “Allontanate la morte da voi, se siete sinceri!”
Non considerare morti quelli che sono stati uccisi sul sentiero di Allah. Sono vivi invece e ben provvisti dal loro Signore
lieti di quello che Allah, per Sua grazia, concede. E a quelli che sono rimasti dietro loro, danno la lieta novella: “Nessun timore, non ci sara afflizione”
Annunciano la novella del beneficio di Allah e della grazia e che Allah non lascia andar perduto il compenso dei credenti
Coloro che, pur feriti, risposero all'appello di Allah e del Messaggero, quelli di loro che ben agivano e temevano Allah avranno un compenso immenso
Dicevano loro: “Si sono riuniti contro di voi, temeteli”. Ma questo accrebbe la loro fede e dissero: “Allah ci bastera, e il Migliore dei protettori”
Ritornarono con la grazia e il favore di Allah, non li colse nessun male e perseguirono il Suo compiacimento. Allah possiede grazia immensa
Certo e Satana che cerca di spaventarvi con i suoi alleati. Non abbiate paura di loro, ma temete Me se siete credenti
Non essere afflitto per quelli che accorrono alla miscredenza. In verita non potranno nuocere ad Allah in nulla. Allah non dara loro parte alcuna nell'altra vita e avranno castigo immenso
Invero, coloro che hanno barattato la fede con la miscredenza, non potranno nuocere ad Allah in nulla e avranno doloroso castigo
I miscredenti non credano che la dilazione che accordiamo loro sia un bene per essi. Se gliela accordiamo, e solo perche aumentino i loro peccati. Avranno un castigo avvilente
Non si addice ad Allah lasciare i credenti nello stato in cui vi trovate, se non fino a distinguere il cattivo dal buono. Allah non intende informarvi sull'Invisibile, Allah sceglie chi vuole tra i Suoi messaggeri. Credete in Allah e nei Suoi messaggeri. Se crederete e vi comporterete da timorati, avrete una ricompensa immensa
Coloro che sono avari di quello che Allah ha concesso loro della Sua grazia, non credano che cio sia un bene per loro. Al contrario, e un male: presto, nel Giorno del Giudizio, porteranno appeso al collo cio di cui furono avari. Ad Allah l'eredita dei cieli e della terra; e Allah e ben informato di quello che fate
Allah ha certamente udito le parole di quelli che hanno detto: “Allah e povero e noi siamo ricchi!”. Metteremo per iscritto le loro parole e il fatto che ingiustamente uccisero i Profeti, e diremo loro: “Gustate il tormento dell'Incendio”
E cio per via di quello che le vostre mani avranno commesso. Che Allah non e ingiusto con i Suoi servi
Sono quegli stessi che hanno detto: “Veramente Allah ha stabilito che non credessimo in nessun messaggero, finche non ci porti un'offerta che il fuoco consumi”. Di': “I messaggeri che vennero prima di me recarono prove evidenti e anche la prova che dite! Perche li avete uccisi, se siete sinceri?”
Se ti trattano da bugiardo, [sappi che] trattarono da bugiardi i Profeti che vennero prima di te, che avevano portato prove chiarissime, il Salterio e il Libro che illumina
Ogni anima gustera la morte, ma riceverete le vostre mercedi solo nel Giorno della Resurrezione. Chi sara allontanato dal Fuoco e introdotto nel Paradiso, sara certamente uno dei beati, poiche la vita terrena non e che ingannevole godimento
Sarete certamente messi alla prova nei vostri beni e nelle vostre persone, e subirete molte ingiurie da quelli che hanno ricevuto la Scrittura prima di voi e dagli associatori. Siate perseveranti e devoti, ecco il miglior atteggiamento da assumere
Quando Allah accetto il patto di quelli cui era stata data la Scrittura [disse loro]: “Lo esporrete alle genti, senza nascondere nulla”. Invece se lo gettarono dietro le spalle e lo vendettero per un vile prezzo. Che cattivo affare hanno fatto
Non pensare che coloro che si rallegrano di quello che hanno fatto e che amano essere elogiati per cio che non hanno fatto, non pensare che trovino una scappatoia al castigo: avranno un doloroso castigo
Appartiene ad Allah il regno dei cieli e della terra. Allah e onnipotente
In verita, nella creazione dei cieli e della terra e nell'alternarsi della notte e del giorno, ci sono certamente segni per coloro che hanno intelletto
che in piedi, seduti o coricati su un fianco ricordano Allah e meditano sulla creazione dei cieli e della terra, [dicendo]: “Signore, non hai creato tutto questo invano. Gloria a Te! Preservaci dal castigo del Fuoco
O Signore, colui che fai entrare nel Fuoco lo copri di ignominia e gli empi non avranno chi li soccorra
Signore, abbiamo inteso un nunzio che invitava alla fede [dicendo]: Credete nel vostro Signore!" e abbiamo creduto. Signore, perdona i nostri peccati, cancella le nostre colpe e facci morire con i probi
Signore, dacci quello che ci hai promesso attraverso i Tuoi messaggeri e non coprirci di ignominia nel Giorno della Resurrezione. In verita, Tu non manchi alla promessa”
Il loro Signore risponde all'invocazione: “In verita, non faro andare perduto nulla di quello che fate, uomini o donne che siate, che gli uni vengono dagli altri. A coloro che sono emigrati, che sono stati scacciati dalle loro case, che sono stati perseguitati per la Mia causa, che hanno combattuto, che sono stati uccisi, perdonero le loro colpe e li faro entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli, ricompensa questa da parte di Allah. Presso Allah c'e la migliore delle ricompense
Non ti inganni la facilita con cui i miscredenti si muovono in questo paese
Effimero, meschino godimento: il loro rifugio infine sara l'Inferno. Che infausto giaciglio
Coloro invece che temono il loro Signore, avranno i Giardini dove scorrono i ruscelli e vi rimarranno per sempre, dono da parte di Allah. Cio che e presso Allah, e quanto di meglio per i caritatevoli
Tra le genti del Libro, ci sono alcuni che credono in Allah e in quello che e stato fatto scendere su di voi e in quello che e stato fatto scendere su di loro, sono umili davanti ad Allah e non svendono a vil prezzo i segni Suoi. Ecco quelli che avranno la mercede da parte del loro Signore. In verita Allah e rapido al conto
O voi che credete, perseverate! Incitatevi alla perseveranza, lottate e temete Allah, si che possiate prosperare
Uomini, temete il vostro Signore che vi ha creati da un solo essere, e da esso ha creato la sposa sua, e da loro ha tratto molti uomini e donne. E temete Allah, in nome del Quale rivolgete l'un l'altro le vostre richieste e rispettate i legami di sangue. Invero Allah veglia su di voi
Restituite agli orfani i beni loro e non scambiate il buono con il cattivo, ne confondete i loro beni coi vostri, questo e veramente un peccato grande
E se temete di essere ingiusti nei confronti degli orfani, sposate allora due o tre o quattro tra le donne che vi piacciono; ma se temete di essere ingiusti, allora sia una sola o le ancelle che le vostre destre possiedono, cio e piu atto ad evitare di essere ingiusti
E date alle vostre spose la loro dote. Se graziosamente esse ve ne cedono una parte, godetevela pure e che vi sia propizia
Non date in mano agli incapaci i beni che Allah vi ha concesso per la sopravvivenza; attingetevi per nutrirli e vestirli e rivolgete loro parole gentili
Mettete alla prova gli orfani finche raggiungano la puberta e, se si comportano rettamente, restituite loro i loro beni. Non affrettatevi a consumarli e a sperperarli, prima che abbiano raggiunto la maggiore eta. Chi e ricco se ne astenga, chi e povero ne usi con moderazione. E quando restituite i loro beni, chiamate i testimoni; ma Allah basta a tenere il conto di ogni cosa
Agli uomini spetta una parte di quello che hanno lasciato genitori e parenti; anche alle donne spetta una parte di quello che hanno lasciato genitori e parenti stretti: piccola o grande che sia, una parte determinata
Se altri parenti, gli orfani e i poveri assistono alla divisione, datene loro una parte e trattateli con dolcezza
E coloro che temono di lasciare una posterita senza risorse, temano Allah e parlino rettamente
In verita, coloro che consumano ingiustamente i beni degli orfani non fanno che alimentare il fuoco nel ventre loro, e presto precipiteranno nella Fiamma
Ecco quello che Allah vi ordina a proposito dei vostri figli: al maschio la parte di due femmine. Se ci sono solo femmine e sono piu di due, a loro [spettano] i due terzi dell'eredita, e se e una figlia sola, [ha diritto al] la meta. Ai genitori [del defunto] tocca un sesto, se [egli] ha lasciato un figlio. Se non ci sono figli e i genitori [sono gli unici] eredi, alla madre tocca un terzo. Se ci sono fratelli, la madre avra un sesto dopo [l'esecuzione de]i legati e [il pagamento de]i debiti. Voi non sapete, se sono i vostri ascendenti o i vostri discendenti, ad esservi di maggior beneficio. Questo e il decreto di Allah. In verita Allah e saggio, sapiente
A voi spetta la meta di quello che lasciano le vostre spose, se esse non hanno figli. Se li hanno, vi spetta un quarto di quello che lasciano, dopo aver dato seguito al testamento e [pagato] i debiti. E a loro spettera un quarto di quello che lasciate, se non avete figli. Se invece ne avete, avranno un ottavo di quello che lasciate, dopo aver dato seguito al testamento e pagato i debiti. Se un uomo o una donna non hanno eredi, ne ascendenti ne discendenti, ma hanno un fratello o una sorella, a ciascuno di loro tocchera un sesto, mentre se sono piu di due divideranno un terzo, dopo aver dato seguito al testamento e [pagato] i debiti senza far torto [a nessuno]. Questo e il comando di Allah. Allah e sapiente, saggio
Questi sono i limiti di Allah. Chi obbedisce ad Allah e al Suo Messaggero, sara introdotto nei Giardini dove scorrono i ruscelli, dove rimarra in eterno. Ecco la beatitudine immensa
E chi disobbedisce ad Allah e al Suo Messaggero e trasgredisce le Sue leggi, sara introdotto nel Fuoco, dove rimarra in perpetuo e avra castigo avvilente
Se le vostre donne avranno commesso azioni infami portate contro di loro, quattro testimoni dei vostri. E se essi testimonieranno, confinate quelle donne in una casa finche non sopraggiunga la morte o Allah apra loro una via d'uscita
E se sono due dei vostri a commettere infamita, puniteli; se poi si pentono e si ravvedono, lasciateli in pace. Allah e perdonatore, misericordioso
Allah accoglie il pentimento di coloro che fanno il male per ignoranza e che poco dopo si pentono: ecco da chi Allah accetta il pentimento. Allah e saggio, sapiente
Ma non c'e perdono per coloro che fanno il male e che, quando si presenta loro la morte, gridano: “Adesso sono pentito!”; e neanche per coloro che muoiono da miscredenti. Per costoro abbiamo preparato doloroso castigo
O voi che credete, non vi e lecito ereditare delle mogli contro la loro volonta. Non trattatele con durezza nell'intento di riprendervi parte di quello che avevate donato, a meno che abbiano commesso una palese infamita. Comportatevi verso di loro convenientemente. Se provate avversione nei loro confronti, puo darsi che abbiate avversione per qualcosa in cui Allah ha riposto un grande bene
Se volete cambiare una sposa con un'altra, non riprendetevi nulla, anche se avete dato ad una un qintar d'oro: il riprendere sarebbe un oltraggio e un peccato evidente
E come lo riprendereste, dopo che vi siete accostati l'uno all'altra e dopo che esse hanno ottenuto da voi una stretta alleanza
Non sposate le donne che i vostri padri hanno sposato - a parte quello che e stato. E davvero un'infamita, un abominio e un cattivo costume
Vi sono vietate le vostre madri, figlie, zie paterne e zie materne, le figlie di vostro fratello e le figlie di vostra sorella, le balie che vi hanno allattato, le sorelle di latte, le madri delle vostre spose, le figliastre che sono sotto la vostra tutela, nate da donne con le quali avete consumato il matrimonio - se il matrimonio non fosse stato consumato non ci sara peccato per voi - le donne con le quali i figli nati dai vostri lombi hanno consumato il matrimonio e due sorelle contemporaneamente - salvo quello che gia avvenne - che in verita Allah e perdonatore, misericordioso
e tra tutte le donne, quelle maritate, a meno che non siano vostre schiave. Questo e cio che Allah vi prescrive. A parte cio, vi e permesso cercare [mogli] utilizzando i vostri beni in modo onesto e senza abbandonarvi al libertinaggio. Cosi come godrete di esse, verserete loro la dote che e dovuta. Non ci sara alcun male nell'accordo che farete tra voi, oltre questa prescrizione. Invero Allah e sapiente e saggio
E chi di voi non avesse i mezzi per sposare donne credenti libere, scelga moglie tra le schiave nubili e credenti. Allah conosce meglio la vostra fede, voi provenite gli uni dagli altri. Sposatele con il consenso della gente loro, e versate la dote in modo conveniente; siano donne rispettabili e non libertine o amanti. Se dopo il matrimonio commettono un'infamita, abbiano la meta della pena che spetterebbe alle donne libere. Tutto cio e concesso a chi tema di peccare; ma sarebbe meglio per voi avere pazienza! Allah e perdonatore, misericordioso
Allah vuole illuminarvi, mostrandovi il comportamento degli uomini che vissero prima di voi, e accogliere il vostro pentimento. Allah e sapiente e saggio
Allah vuole accogliere il vostro pentimento, mentre coloro che seguono le passioni, vogliono costringervi su una china pericolosa
Allah vuole alleviare [i vostri obblighi], perche l'uomo e stato creato debole
O voi che credete, non divorate vicendevolmente i vostri beni, ma commerciate con mutuo consenso, e non uccidetevi da voi stessi. Allah e misericordioso verso di voi
Chi commette questi peccati iniquamente e senza ragione, sara gettato nel Fuoco; cio e facile per Allah
Se eviterete i peccati piu gravi che vi sono stati proibiti, cancelleremo le altre colpe e vi faremo entrare con onore [in Paradiso]
Non invidiate l'eccellenza che Allah ha dato a qualcuno di voi: gli uomini avranno cio che si saranno meritati e le donne avranno cio che si saranno meritate. Chiedete ad Allah, alla grazia Sua. Allah in verita conosce ogni cosa
A ciascuno abbiamo indicato degli eredi cui spetta parte di quello che lasciano: i genitori e i parenti stretti. Date la loro parte a coloro coi quali avete stretto un patto. Allah e testimone di ogni cosa
Gli uomini sono preposti alle donne, a causa della preferenza che Allah concede agli uni rispetto alle altre e perche spendono [per esse] i loro beni. Le [donne] virtuose sono le devote, che proteggono nel segreto quello che Allah ha preservato. Ammonite quelle di cui temete l'insubordinazione, lasciatele sole nei loro letti, battetele. Se poi vi obbediscono, non fate piu nulla contro di esse. Allah e altissimo, grande
Se temete la separazione di una coppia, convocate un arbitro della famiglia di lui e uno della famiglia di lei. Se [i coniugi] vogliono riconciliarsi, Allah ristabilira l'intesa tra loro. Allah e saggio e ben informato
Adorate Allah e non associateGli alcunche. Siate buoni con i genitori, i parenti, gli orfani, i poveri, i vicini vostri parenti e coloro che vi sono estranei, il compagno che vi sta accanto, il viandante e chi e schiavo in vostro possesso. In verita Allah non ama l'insolente, il vanaglorioso
[e neppure] coloro che sono avari e invitano all'avarizia e celano quello che Allah ha dato loro, della Sua Grazia. Abbiamo preparato un castigo doloroso per i miscredenti
coloro che, davanti alla gente, spendono con ostentazione, ma non credono in Allah e nell'Ultimo Giorno. Chi ha Satana per compagno, ha un compagno detestabile
Cosa avrebbero avuto da rimproverarsi, se avessero creduto in Allah e nell'Ultimo Giorno e fossero stati generosi di quello che Allah aveva loro concesso? Allah ben li conosce
Invero, Allah non commette ingiustizie, nemmeno del peso di un solo atomo. Se si tratta di una buona azione, Egli la valutera il doppio e dara ricompensa enorme da parte Sua
E che avverra, quando susciteremo un testimone in ogni comunita e ti chiameremo a testimone contro di loro
In quel giorno i miscredenti, coloro che hanno disobbedito al Messaggero, preferirebbero che la terra li ricoprisse completamente; non potranno nascondere ad Allah nessun episodio
O voi che credete! Non accostatevi all'orazione se siete ebbri finche non siate in grado di capire quello che dite; e neppure se siete in stato di impurita finche non abbiate fatto la lavanda (a meno che non siate in viaggio). Se siete malati o in viaggio, o se uscite da una latrina, o avete avuto rapporto con le donne e non trovate acqua, fate allora la lustrazione pulverale con terra pulita, con cui sfregherete il viso e le mani. In verita Allah e indulgente, perdonatore
Non hai visto [quel che hanno fatto] coloro ai quali fu data una parte della Scrittura? Comprano la perdizione e cercano di farvi allontanare dalla Retta via
Allah conosce i vostri nemici. Egli e sufficiente come Patrono e come Soccorritore
Alcuni tra i giudei stravolgono il senso delle parole e dicono: “Abbiamo inteso, ma abbiamo disobbedito”. Oppure: “Ascolta, senza che nessuno ti faccia ascoltare” e “raina”, contorcendo la lingua e ingiuriando la religione. Se invece dicessero: “Abbiamo inteso e abbiamo obbedito”, e: “Ascolta” e: “undhurna”, sarebbe stato meglio per loro e piu retto. Allah li ha maledetti per la loro miscredenza. Credono molto debolmente
O voi che avete ricevuto la Scrittura, credete in quello che abbiamo fatto scendere a conferma di cio che gia avevate, prima che cancelliamo i volti e li rivoltiamo completamente e li malediciamo come abbiamo maledetto i violatori del Sabato. La decisione di Allah e sempre eseguita
In verita Allah non perdona che Gli si associ alcunche; ma, all'infuori di cio, perdona chi vuole. Ma chi attribuisce consimili ad Allah, commette un peccato immenso
Non hai visto coloro che si vantano di essere puri? E Allah che purifica chi vuole Lui. E non subiranno neppure un torto grande quanto una pellicola di dattero
Guarda come inventano menzogne contro Allah! Non e questo un evidente peccato
Non hai visto coloro ai quali fu data una parte della Scrittura, prestar fede agli spiriti impuri e agli idoli e dire di coloro che sono miscredenti: “Sono meglio guidati sulla via di Allah di coloro che hanno creduto”
Ecco coloro che Allah ha maledetto; a chi e maledetto da Allah non potrai trovare alleato
Dovrebbero avere una parte del potere, loro che non donano agli altri neppure una fibra di dattero
Forse sono gelosi degli uomini a causa di cio che Allah ha concesso per grazia Sua? Abbiamo dato alla famiglia di Abramo il Libro e la Saggezza e abbiamo dato loro immenso regno
Qualcuno di loro ha creduto e qualcun altro si e allontanato. L'Inferno sara [per loro] una fornace sufficiente
Presto getteremo nel Fuoco coloro che smentiscono i Nostri segni. Ogni volta che la loro pelle sara consumata, ne daremo loro un'altra, si che gustino il tormento. In verita Allah e eccelso e saggio
Coloro che invece hanno creduto e operato il bene, presto li faremo entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli e in cui rimarranno immortali in perpetuo, avranno spose purissime e li introdurremo nell'ombra che rinfresca
Allah vi ordina di restituire i depositi ai loro proprietari e di giudicare con equita quando giudicate tra gli uomini. Allah vi esorta al meglio. Allah e Colui Che ascolta e osserva
O voi che credete, obbedite ad Allah e al Messaggero e a coloro di voi che hanno l'autorita. Se siete discordi in qualcosa, fate riferimento ad Allah e al Messaggero, se credete in Allah e nell'Ultimo Giorno. E la cosa migliore e l'interpretazione piu sicura
Non hai visto coloro che dicono di credere in quello che abbiamo fatto scendere su di te e in quello che abbiamo fatto scendere prima di te, e poi ricorrono all'arbitrato degli idoli, mentre e stato loro ordinato di rinnegarli? Ebbene, Satana vuole precipitarli nella perdizione
E quando si dice loro: “Venite verso cio che Allah ha rivelato e verso il Messaggero!”, vedrai gli ipocriti allontanarsi e scostarsi da te
Cosa faranno quando li colpira una disgrazia a causa di quello che avranno preparato le mani loro? Verranno da te giurando per Allah: “Perseguivamo il bene e la concordia!”
Essi sono coloro di cui Allah bene conosce il cuore. Non badare a loro, solo esortali e di' loro qualcosa che tocchi le loro anime
Non abbiamo inviato un Messaggero se non affinche sia obbedito, per volonta di Allah. Se, dopo aver mancato nei loro stessi confronti, venissero da te e chiedessero il perdono di Allah e se il Messaggero chiedesse perdono per loro, troverebbero Allah pronto ad accogliere il pentimento, misericordioso
No, per il tuo Signore, non saranno credenti finche non ti avranno eletto giudice delle loro discordie e finche non avranno accettato senza recriminare quello che avrai deciso, sottomettendosi completamente
Se avessimo ordinato loro: “Uccidetevi”; oppure: “Abbandonate le vostre case”, solo un piccolo gruppo di loro l'avrebbe fatto. Sarebbe meglio che facessero quello a cui vengono esortati e cio li rafforzerebbe
[inoltre] daremo loro una ricompensa immensa
e li guideremo sulla retta Via
Coloro che obbediscono ad Allah e al Suo messaggero saranno tra coloro che Allah ha colmato della Sua grazia: Profeti, uomini di verita, martiri, gente del bene; che ottima compagnia
Questa e la grazia di Allah. Basta Allah ad essere onnisciente
O voi che credete! Preparatevi e poi partite in missione a gruppi o in massa
Tra voi c'e qualcuno che esita e si attarda e che, quando vi giunge un rovescio, dira: “Certamente Allah mi ha fatto grazia di non trovarmi in loro compagnia”
e se vi giunge una grazia da parte di Allah, dira, come se non ci fosse amicizia alcuna tra voi: “Che peccato! Se fossi rimasto con loro avrei avuto un enorme guadagno”
Combattano dunque sul sentiero di Allah, coloro che barattano la vita terrena con l'altra. A chi combatte per la causa di Allah, sia ucciso o vittorioso, daremo presto ricompensa immensa
Perche mai non combattete per la causa di Allah e dei piu deboli tra gli uomini, le donne e i bambini che dicono: “Signore, facci uscire da questa citta di gente iniqua; concedici da parte Tua un patrono, concedici da parte Tua un alleato”
Coloro che credono combattono per la causa di Allah, mentre i miscredenti combattono per la causa degli idoli. Combattete gli alleati di Satana. Deboli sono le astuzie di Satana
Non hai visto coloro ai quali fu detto: “Abbassate le mani, eseguite l'orazione e pagate la decima”? Quando fu loro ordinato di combattere, ecco che una parte di loro fu presa da un timore per gli uomini, come timore di Allah o ancora maggiore, e dissero: “O Signor nostro, perche ci hai ordinato la lotta? Se potessi rinviarci il termine!” Di': “E infimo il godimento di questo mondo, l'Altra vita e migliore per chi e timorato [di Allah]. Non subirete neanche un danno grande come una pellicola di dattero
La morte vi cogliera ovunque sarete, foss'anche in torri fortificate”. Se giunge loro un bene, dicono: “Viene da Allah”. Se giunge un male, dicono: “Viene da te”. Di': “Tutto viene da Allah”. Ma cos'hanno queste genti, che non comprendono nemmeno un singolo evento
Ogni bene che ti giunge viene da Allah e ogni male viene da te stesso. Ti abbiamo mandato come Messaggero agli uomini, Allah e testimone sufficiente
Chi obbedisce al Messaggero obbedisce ad Allah. E quanto a coloro che volgono le spalle, non ti abbiamo inviato come loro guardiano
Dicono: “Siamo obbedienti!”; poi, quando ti lasciano, una parte di loro medita, di notte, tutt'altre cose da quelle che tu hai detto. Ma Allah scrive quello che tramano nella notte. Non ti curar di loro e riponi la tua fiducia in Allah. Allah e garante sufficiente
Non meditano sul Corano? Se provenisse da altri che da Allah, vi avrebbero trovato molte contraddizioni
Se giunge loro una notizia, motivo di sicurezza o di allarme, la divulgano. Se la riferissero al Messaggero o a coloro che hanno l'autorita, certamente la comprenderebbero coloro che hanno la capacita di farlo. Se non fosse stato per la grazia di Allah che e su di voi e per la Sua misericordia, certamente avreste seguito Satana, eccetto una piccola parte di voi
Combatti dunque per la causa di Allah - sei responsabile solo di te stesso - e incoraggia i credenti. Forse Allah fermera l'acrimonia dei miscredenti. Allah e piu temibile nella Sua acrimonia, e piu temibile nel Suo castigo
Chi intercede di buona intercessione ne avra una parte e chi intercede di cattiva intercessione ne sara responsabile. Allah vigila su tutte le cose
Se vi si saluta, rispondete con miglior saluto o, comunque, rispondete. Allah vi chiedera conto di ogni cosa
Allah, non c'e dio all'infuori di Lui! Certamente vi adunera nel Giorno della Resurrezione, su cui non vi e dubbio alcuno. E chi e piu veritiero di Allah
Perche vi siete divisi in due fazioni a proposito degli ipocriti? Allah li ha respinti per quello che si sono meritati. Volete forse guidare coloro che Allah ha allontanato? A chi viene allontanato da Allah, non potrai trovare una via
Vorrebbero che foste miscredenti come lo sono loro e allora sareste tutti uguali. Non sceglietevi amici tra loro, finche non emigrano per la causa di Allah. Ma se vi volgono le spalle, allora afferrateli e uccideteli ovunque li troviate. Non sceglietevi tra loro ne amici, ne alleati
eccetto coloro che si rifugiano presso gente con la quale avete stabilito un accordo, o che vengono da voi con l'angoscia di dovervi combattere o combattere la loro gente. Se Allah avesse voluto, avrebbe dato loro potere su di voi e vi avrebbero combattuti. Pertanto, se rimangono neutrali, non vi combattono e vi offrono la pace, ebbene, Allah non vi concede nulla contro di loro
Altri ne troverete che vogliono essere in buoni rapporti con voi e con la loro gente. Ogni volta che hanno occasione di sedizione, vi si precipitano. Se non si mantengono neutrali, se non vi offrono la pace e non abbassano le armi, afferrateli e uccideteli ovunque li incontriate. Vi abbiamo dato su di loro evidente potere
Il credente non deve uccidere il credente, se non per errore. Chi, involontariamente, uccide un credente, affranchi uno schiavo credente e versi alla famiglia [della vittima] il prezzo del sangue, a meno che essa non vi rinunci caritatevolmente. Se il morto, seppur credente, apparteneva a gente vostra nemica, venga affrancato uno schiavo credente. Se apparteneva a gente con la quale avete stipulato un patto, venga versato il prezzo del sangue alla [sua] famiglia e si affranchi uno schiavo credente. E chi non ne ha i mezzi, digiuni due mesi consecutivi per dimostrare il pentimento davanti ad Allah. Allah e sapiente, saggio
Chi uccide intenzionalmente un credente, avra il compenso dell'Inferno, dove rimarra in perpetuo. Su di lui la collera e la maledizione di Allah e gli sara preparato atroce castigo
O voi che credete, quando vi lanciate sul sentiero di Allah, siate ben certi, prima di dire a chi vi rivolge il saluto: “Tu non sei credente”, al fine di procacciarvi i beni della vita terrena. Presso Allah c'e bottino piu ricco. Gia prima eravate cosi, poi Allah vi ha beneficati. State attenti, che Allah e perfettamente informato di quello che fate
Non sono eguali i credenti che rimangono nelle loro case (eccetto coloro che sono malati) e coloro che lottano, con la loro vita e i loro beni, per la causa di Allah. A questi Allah ha dato eccellenza su coloro che rimangono nelle loro case e una ricompensa immensa
gradi [di eccellenza che provengono] da Lui, perdono e misericordia, poiche Allah e perdonatore, misericordioso
Gli angeli, quando faranno morire coloro che furono ingiusti nei loro stessi confronti, diranno: “Qual era la vostra condizione?”. Risponderanno: “Siamo stati oppressi sulla terra”. [Allora gli angeli] diranno: “La terra di Allah non era abbastanza vasta da permettervi di emigrare?”. Ecco coloro che avranno l'Inferno per dimora. Qual tristo rifugio
Eccezion fatta per gli oppressi, uomini, donne e bambini sprovvisti di ogni mezzo, che non hanno trovato via alcuna
forse a questi Allah perdonera. Allah e indulgente, perdonatore
Chi emigra per la causa di Allah trovera sulla terra molti rifugi ampi e spaziosi. Chi abbandona la sua casa come emigrante verso Allah e il Suo Messaggero, ed e colto dalla morte, avra presso Allah la ricompensa sua. Allah e perdonatore, misericordioso
Quando siete in viaggio, non ci sara colpa se abbrevierete l'orazione, se temete che i miscredenti vi attacchino; i miscredenti sono per voi un nemico manifesto
Quando sei tra loro e annunci l'orazione, un gruppo stia ritto dietro di te e tenga le armi. Dopo la prosternazione arretri e venga avanti l'altro gruppo che non ha ancora pregato e preghi con te tenendo le armi. Ai miscredenti piacerebbe vedere che abbandonate le armi e le salmerie, per piombarvi addosso in un sol colpo. Non ci sara colpa se a causa della pioggia o della malattia deporrete le armi, ma state in guardia. In verita Allah ha preparato un castigo umiliante per i miscredenti
Poi, dopo l'orazione, ricordatevi di Allah, in piedi, seduti o coricati su un fianco. Quando, poi, siete al sicuro eseguite l'orazione [normalmente]. In verita, per il credente, l'orazione e un obbligo in tempi ben determinati
Non scoraggiatevi nell'inseguimento di questa gente; se voi soffrite, anche loro soffrono come voi, ma voi sperate da Allah cio che essi non sperano. Allah e saggio, sapiente
In verita abbiamo fatto scendere su di te il Libro con la verita, affinche giudichi tra gli uomini secondo quello che Allah ti ha mostrato. Non difendere la causa dei traditori
Implora il perdono di Allah. Allah e perdonatore, misericordioso
Non discutere in nome di coloro che tradiscono loro stessi. In verita Allah non ama il traditore inveterato, il peccatore
Cercano di nascondersi agli uomini, ma non si nascondono ad Allah. Egli e al loro fianco, quando di notte pronunciano parole che Lui non gradisce. Allah abbraccia [nella Sua scienza tutto] quello che fanno
Avete disputato a loro favore, nella vita presente? Ma chi contendera con Allah per loro, nel Giorno della Resurrezione? Chi diverra loro garante
Chi agisce male o e ingiusto verso se stesso e poi implora il perdono di Allah, trovera Allah perdonatore, misericordioso
Chi commette un peccato, danneggia se stesso. Allah e sapiente, saggio
Chi commette una mancanza o un peccato e poi accusa un innocente, si macchia di calunnia e di un peccato evidente
Se non fosse stato per la grazia di Allah su di te e la Sua misericordia, una parte di loro avrebbe complottato per indurti in perdizione. Ma non perdono che se stessi e non possono nuocerti in nessuna cosa. Allah ha fatto scendere su di te il Libro e la Saggezza e ti ha insegnato quello che non sapevi. La grazia di Allah e immensa su di te
Non c'e nulla di buono in molti dei loro conciliaboli, eccezion fatta per chi ordina un'elemosina o una buona azione o la riconciliazione tra gli uomini. A chi fa questo per compiacimento di Allah, daremo ricompensa immensa
Chi si separa dal Messaggero dopo che gli si e manifestata la guida, e segue un sentiero diverso da quello dei credenti, quello lo allontaneremo come si e allontanato e lo getteremo nell'Inferno. Qual triste destino
No! Allah non perdona che Gli si associ alcunche. Oltre a cio, perdona chi vuole. Ma chi attribuisce consimili ad Allah, si perde lontano, nella perdizione
Invocano femmine all'infuori di Lui. Non invocano altro che Satana il ribelle
Allah maledice colui che disse: “Certamente mi prendero una parte stabilita dei Tuoi servi
li condurro alla perdizione, li illudero con vane speranze, daro loro ordini ed essi taglieranno gli orecchi degli armenti; io daro gli ordini e loro snatureranno la creazione di Allah”. Chi prende Satana per patrono al posto di Allah, si perde irrimediabilmente
Fa loro promesse e suggerisce false speranze. Satana promette solo per ingannare
Ecco coloro che avranno l'Inferno per rifugio, non avranno modo di sfuggirvi
Coloro invece che hanno creduto e operato il bene, li faremo entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli, in cui rimarranno in perpetuo. La promessa di Allah e verita. Chi mai e piu veritiero di Allah, nel parlare
Questo non dipende dai vostri desideri e neppure da quelli della Gente della Scrittura. Chi opera il male ne paghera il fio e non trovera, all'infuori di Allah, ne patrono ne alleato
Quanto a coloro che, uomini o donne, operano il bene e sono credenti, ecco coloro che entreranno nel Giardino e non subiranno alcun torto, foss'anche [del peso] di una fibra di dattero
Chi [potrebbe scegliere] religione migliore di colui che sottomette ad Allah il suo volto, opera il bene e segue sinceramente la religione di Abramo il sincero? Allah prese Abramo per amico
Appartiene ad Allah tutto quello che c'e nei cieli e tutto quello che c'e sulla terra. Allah abbraccia [nella Sua scienza] tutte le cose
Ti interpelleranno a proposito delle donne. Di': “Allah vi risponde a riguardo, e cio e recitato nel Libro relativamente alle orfane alle quali non date quello che e prescritto loro e a quelle che desiderate sposare, ai ragazzi oppressi e agli orfani dei quali dovete aver cura con giustizia. Allah conosce tutto il bene che operate
Se una donna teme la disaffezione del marito o la sua avversione, non ci sara colpa alcuna se si accorderanno tra loro. L'accordo e la soluzione migliore. Gli animi tendono all'avidita; ma se agite bene e temete [Allah sappiate che], Allah e ben informato di quello che fate
Non potrete mai essere equi con le vostre mogli anche se lo desiderate. Non seguite pero la vostra inclinazione fino a lasciarne una come in sospeso. Se poi vi riconcilierete e temerete [Allah], ebbene Allah e perdonatore, misericordioso
In caso di separazione Allah, nella Sua generosita, dara a entrambi della Sua abbondanza. Allah e immenso e saggio
Appartiene ad Allah tutto quello che e nei cieli e sulla terra. “Temete Allah!”, ecco quello che abbiamo ordinato a coloro che ricevettero la Scrittura prima di voi. E se sarete miscredenti, ebbene, Allah possiede tutto quello che c'e nei cieli e sulla terra! Allah basta a Se stesso, e il Degno di lode
Appartiene ad Allah tutto quello che e nei cieli e sulla terra. Allah e il migliore dei garanti
Se volesse vi annienterebbe, o uomini, e ne susciterebbe altri. Allah ha tutto il potere di farlo
Chi desidera compenso terreno, ebbene il compenso terreno e l'altro, sono presso Allah. Allah e Colui Che ascolta e osserva
O voi che credete, attenetevi alla giustizia e rendete testimonianza innanzi ad Allah, foss'anche contro voi stessi, i vostri genitori o i vostri parenti, si tratti di ricchi o di poveri! Allah e piu vicino [di voi] agli uni e agli altri. Non abbandonatevi alle passioni, si che possiate essere giusti. Se vi destreggerete o vi disinteresserete, ebbene Allah e ben informato di quello che fate
O voi che credete, credete in Allah e nel Suo Messaggero, al Libro che ha via via fatto scendere sul Suo Messaggero e alle Scritture che ha fatto scendere in precedenza. Chi non crede in Allah, nei Suoi angeli, nei Suoi Libri e nei Suoi Messaggeri e al Giorno Ultimo, si perde lontano nella perdizione
Coloro che credettero e poi negarono, ricredettero e poi rinnegarono, non fecero che accrescere la loro miscredenza. Allah non li perdonera e non li guidera sulla via
Annuncia agli ipocriti un doloroso castigo
loro che si scelgono alleati tra i miscredenti, invece che tra i credenti. E la potenza che cercano da loro? In verita tutta la potenza appartiene ad Allah
Certamente nel Libro e gia stato rivelato: “Quando sentite che vengono smentiti o sbeffeggiati i segni di Allah, non sedetevi con coloro che fanno cio, fino a che non scelgano un altro argomento, altrimenti sareste come loro”. In verita Allah radunera tutti gli ipocriti e i miscredenti nell'Inferno
Sono coloro che stanno a spiarvi e, se Allah vi da vittoria, dicono: “Non eravamo con voi?”; e se invece i miscredenti hanno successo, dicono loro: “Non avevamo la possibilita di dominarvi? Non vi abbiamo difeso contro i credenti?”. Ebbene, Allah giudichera tra di voi nel Giorno della Resurrezione. Allah non concedera ai miscredenti [alcun] mezzo [di vittoria] sui credenti
Si, gli ipocriti credono di ingannare Allah, ma e Lui che li inganna. Quando si levano per l'orazione lo fanno con pigrizia e ostentazione nei confronti della gente, a malapena si ricordano di Allah
si barcamenano tra gli uni e gli altri, senza essere ne di questi, ne di quelli. Per chi e sviato da Allah, non troverai via alcuna
O voi che credete! Non prendetevi per alleati i miscredenti, invece che i credenti. Vorreste dare ad Allah un valido argomento con voi stessi
In verita gli ipocriti saranno nel Fuoco piu profondo e non avranno nessuno che li soccorra
coloro che invece si pentono, si correggono, si aggrappano ad Allah e purificano il loro culto nei Suoi confronti, questi saranno insieme coi credenti e Allah dara loro ricompensa immensa
Perche mai Allah dovrebbe punirvi, se siete riconoscenti e credenti? Allah e riconoscente e sapiente
Allah non ama che venga conclamato il male, eccetto da parte di colui che lo ha subito. Allah tutto ascolta e conosce
Che facciate il bene pubblicamente o segretamente o perdoniate un male, Allah e indulgente, onnipotente
In verita coloro che negano Allah e i Suoi Messaggeri, che vogliono distinguere tra Allah e i Suoi Messaggeri, dicono: “Crediamo in uno e l'altro neghiamo” e vogliono seguire una via intermedia
sono essi i veri miscredenti, e per i miscredenti abbiamo preparato un castigo umiliante
Quanto invece a coloro che credono in Allah e nei Suoi Messaggeri e non fanno differenza alcuna tra loro, ecco, presto essi avranno la loro mercede. Allah e perdonatore, misericordioso
La gente della Scrittura pretende che tu faccia scendere un Libro dal cielo. A Mose chiesero qualcosa ancora piu enorme, quando gli dissero: “Facci vedere Allah apertamente”. E la folgore li colpi per la loro iniquita. Poi si presero il Vitello, dopo che ebbero le Prove. [Ciononostante] li perdonammo e demmo a Mose autorita incontestabile
In segno dell'alleanza, elevammo il Monte sopra di loro e dicemmo: “Entrate dalla porta prosternandovi”; e dicemmo: “Non trasgredite il Sabato”, e accettammo il loro impegno solenne
In seguito [li abbiamo maledetti perche] ruppero il patto, negarono i segni di Allah, uccisero ingiustamente i Profeti e dissero: “I nostri cuori sono incirconcisi”. E Allah invece che ha sigillato i loro cuori per la loro miscredenza e, a parte pochi, essi non credono
[li abbiamo maledetti] per via della loro miscredenza e perche dissero contro Maria calunnia immensa
e dissero: “Abbiamo ucciso il Messia Gesu figlio di Maria, il Messaggero di Allah!”. Invece non l'hanno ne ucciso, ne crocifisso, ma cosi parve loro. Coloro che sono in discordia a questo proposito, restano nel dubbio: non hanno altra scienza e non seguono altro che la congettura. Per certo non lo hanno ucciso
ma Allah lo ha elevato fino a Se. Allah e eccelso, saggio
Non vi e alcuno della Gente della Scrittura che non credera in lui prima di morire. Nel Giorno della Resurrezione testimoniera contro di loro
E per l'iniquita dei giudei, che abbiamo reso loro illecite cose eccellenti che erano lecite, perche fanno molto per allontanare le genti dalla via di Allah
perche praticano l'usura - cosa che era loro vietata - e divorano i beni altrui. A quelli di loro che sono miscredenti, abbiamo preparato un castigo atroce
Ma quelli di loro che sono radicati nella scienza, e i credenti, credono in quello che e stato fatto scendere su di te e in quello che e stato fatto scendere prima di te, eseguono l'orazione, pagano la decima e credono in Allah e nell'Ultimo Giorno: daremo loro mercede immensa
In verita ti abbiamo dato la rivelazione come la demmo a Noe e ai Profeti dopo di lui. E abbiamo dato la rivelazione ad Abramo, Ismaele, Isacco, Giacobbe e alle Tribu, a Gesu, Giobbe, Giona, Aronne, Salomone, e a Davide demmo il Salterio
Ci sono messaggeri di cui ti abbiamo narrato e altri di cui non abbiamo fatto menzione - e Allah parlo direttamente a Mose
[Inviammo] messaggeri, come nunzi e ammonitori, affinche dopo di loro, gli uomini non avessero piu argomenti davanti ad Allah. Allah e eccelso e saggio
Allah testimonia che cio che ha fatto scendere su di te e stato fatto scendere secondo scienza, e anche gli angeli lo testimoniano. E Allah e sufficiente testimone
Si, coloro che non credono e mettono ostacoli sulla via di Allah, si perdono lontano nella perdizione
Si, coloro che sono miscredenti e sono ingiusti, Allah non li perdonera e non mostrera loro altra via
eccetto la via dell'Inferno dove rimarranno in perpetuo. E cio e facile ad Allah
O uomini! Il Messaggero vi ha recato una verita (proveniente) dal vostro Signore. Credete dunque, questa e la cosa migliore per voi. E se non crederete, [sappiate] che ad Allah appartiene tutto cio che e nei cieli e sulla terra. Allah e sapiente, saggio
O Gente della Scrittura, non eccedete nella vostra religione e non dite su Allah altro che la verita. Il Messia Gesu, figlio di Maria non e altro che un messaggero di Allah, una Sua parola che Egli pose in Maria, uno spirito da Lui [proveniente]. Credete dunque in Allah e nei Suoi Messaggeri. Non dite “Tre”, smettete! Sara meglio per voi. Invero Allah e un dio unico. Avrebbe un figlio? Gloria a Lui! A Lui appartiene tutto quello che e nei cieli e tutto quello che e sulla terra. Allah e sufficiente come garante
Il Messia e gli Angeli piu ravvicinati non disdegneranno mai di essere gli schiavi di Allah. E coloro che disdegnano di adorarLo e si gonfiano d'orgoglio, ben presto saranno adunati davanti a Lui
Coloro che invece hanno creduto e compiuto il bene avranno per intero la loro ricompensa e aggiungera [Allah] dalla Sua generosita. Coloro che disdegnano e sono gonfi d'orgoglio, saranno castigati con doloroso tormento. Non troveranno, oltre ad Allah, ne patrono, ne alleato
Uomini! Vi e giunta una prova da parte del vostro Signore. E abbiamo fatto scendere su di voi una Luce chiarissima
Coloro che credono in Allah e a Lui si aggrappano, li fara entrare nella Sua misericordia e nella Sua grazia e li guidera sulla retta via
Ti chiederanno un parere. Di': “A proposito del defunto che non lascia eredi, [ne ascendenti, ne discendenti] Allah vi dice: Se qualcuno muore senza lasciare figli ma ha una sorella, ad essa tocchera la meta dell'eredita, mentre egli erediterebbe da lei tutto quanto se ella non avesse figli; se ci sono due sorelle, avranno i due terzi di quello che lascia; se ci sono due fratelli - maschi o femmine - al maschio la parte di due femmine”. Allah vi illumina affinche non erriate. Allah e l'Onnisciente
O voi che credete, rispettate gli impegni. Vi sono permessi gli animali dei greggi, eccetto quello che vi reciteremo. Non cacciate quando siete in stato di sacralizzazione. Allah comanda quello che vuole
O voi che credete, non profanate i simboli di Allah, ne il mese sacro, ne l'offerta sacrificale, ne le ghirlande, ne quelli che si dirigono verso la Sacra Casa bramando la grazia e il compiacimento del loro Signore. Dopo che vi sarete desacralizzati, potrete cacciare liberamente. E non vi spinga alla trasgressione, l'odio per quelli che vi hanno scacciato dalla Sacra Moschea. Aiutatevi l'un l'altro in carita e pieta e non sostenetevi nel peccato e nella trasgressione. Temete Allah, Egli e severo nel castigo
Vi sono vietati gli animali morti, il sangue, la carne di porco e cio su cui sia stato invocato altro nome che quello di Allah, l'animale soffocato, quello ucciso a bastonate, quello morto per una caduta, incornato o quello che sia stato sbranato da una belva feroce, a meno che non l'abbiate sgozzato [prima della morte] e quello che sia stato immolato su altari [idolatrici] e anche [vi e stato vietato] tirare a sorte con le freccette. Tutto cio e iniquo. Oggi i miscredenti non sperano piu di allontanarvi dalla vostra religione: non temeteli dunque, ma temete Me. Oggi ho reso perfetta la vostra religione, ho completato per voi la Mia grazia e Mi e piaciuto darvi per religione l'Islam. Se qualcuno si trovasse nel bisogno della fame, senza l'intenzione di peccare, ebbene Allah e perdonatore, misericordioso
Ti chiederanno quello che e loro permesso. Di': “Vi sono permesse tutte le cose buone e quello che cacceranno gli animali che avete addestrato per la caccia, nel modo che Allah vi ha insegnato. Mangiate dunque quello che cacciano per voi e menzionatevi il nome di Allah”. Temete Allah. In verita Allah e rapido al conto
“Oggi vi sono permesse le cose buone e vi e lecito anche il cibo di coloro ai quali e stata data la Scrittura, e il vostro cibo e lecito a loro. [Vi sono inoltre lecite] le donne credenti e caste, le donne caste di quelli cui fu data la Scrittura prima di voi, versando il dono nuziale - sposandole, non come debosciati libertini! Coloro che sono miscredenti vanificano le opere loro e nell'altra vita saranno tra i perdenti.”
O voi che credete! Quando vi levate per la preghiera, lavatevi il volto, le mani [e gli avambracci] fino ai gomiti, passate le mani bagnate sulla testa e lavate i piedi fino alle caviglie. Se siete in stato di impurita, purificatevi. Se siete malati o in viaggio o uscendo da una latrina o dopo aver accostato le donne non trovate acqua, fate la lustrazione con terra pulita, passandola sul volto e sugli avambracci
Ricordate i benefici che Allah vi ha concessi e il Patto che stringeste con Lui, quando diceste: “Abbiamo sentito e obbediamo”. Temete Allah. Egli conosce quello che e nei cuori
O voi che credete, siate testimoni sinceri davanti ad Allah, secondo giustizia. Non vi spinga all'iniquita l'odio per un certo popolo. Siate equi: l'equita e consona alla devozione. Temete Allah. Allah e ben informato su quello che fate
Allah ha promesso a coloro che credono e compiono il bene, il perdono e un'immensa ricompensa
Quelli che sono miscredenti e tacciano di menzogna i segni Nostri, sono i compagni della Fornace
O voi che credete, ricordate i benefici che Allah vi ha concesso, il giorno che una fazione voleva alzare le mani contro di voi ed Egli arresto le mani loro. Temete Allah. Confidino in Allah i credenti
Allah accetto il Patto dei Figli di Israele e suscito da loro dodici capi. Allah disse: “Saro con voi, purche eseguiate l'orazione e paghiate la decima e crediate nei Miei Messaggeri, li onoriate e facciate un bel prestito ad Allah. Allora cancellero i vostri peccati e vi faro entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli. Chi di voi, dopo tutto cio, sara miscredente, si allontana dalla retta via”
Ma essi ruppero l'alleanza e Noi li maledicemmo e indurimmo i loro cuori: stravolgono il senso delle parole e dimenticano gran parte di quello che e stato loro rivelato. Non cesserai di scoprire tradimenti da parte loro, eccetto alcuni. Sii indulgente con loro e dimentica. Allah ama i magnanimi
Con coloro che dicono: “Siamo cristiani”, stipulammo un Patto. Ma dimenticarono una parte di quello che era stato loro ricordato. Suscitammo tra loro odio e inimicizia fino al Giorno della Resurrezione. Presto Allah li rendera edotti su quello che facevano
O gente della Scrittura, ora e giunto a voi il Nostro Messaggero, per spiegarvi molte cose della Scrittura che voi nascondevate e per abrogarne molte altre! Una Luce e un Libro chiaro vi son giunti da Allah
Con essi Allah guida sulla via della salvezza quelli che tendono al Suo compiacimento. Dalle tenebre li trae alla luce, per volonta Sua li guida sulla retta via
Sono certamente miscredenti quelli che dicono: “Allah e il Messia figlio di Maria”. Di': “Chi potrebbe opporsi ad Allah, se Egli volesse far perire il Messia figlio di Maria, insieme con sua madre e a tutti quelli che sono sulla terra? Ad Allah appartiene la sovranita sui cieli, sulla terra e su tutto quello che vi e frammezzo!”. Egli crea quello che vuole, Allah e onnipotente
Giudei e nazareni dicono: “Siamo figli di Allah ed i suoi prediletti”. Di': “Perche allora vi castiga per i vostri peccati? Si, non siete che uomini come altri, che Lui ha creato. Egli perdona a chi vuole e castiga chi vuole. Ad Allah appartiene la sovranita sui cieli e sulla terra e su quello che vi e frammezzo. A Lui farete ritorno”
O gente della Scrittura, il Nostro Messaggero vi e giunto dopo un'interruzione [nella successione] dei Profeti, affinche non diciate: “Non ci e giunto nunzio ne ammonitore”. Ecco che vi e giunto un nunzio e un ammonitore! Allah e onnipotente
E quando Mose disse al suo popolo: “O popol mio! Ricordate la grazia di Allah su di voi, quando ha scelto tra voi i Profeti! E fece di voi dei re e vi diede quello che non aveva mai dato a nessun popolo al mondo
O popol mio, entrate nella terra santa che Allah vi ha destinata e non volgete le spalle: vi ritrovereste perdenti”
Dissero: “O Mose, essa e abitata da un popolo di tiranni. Noi non vi entreremo finche essi non siano usciti. Se escono, allora entreremo”
Due dei loro, timorati e colmati da Allah di grazia, dissero: “Entrate dalla porta; quando sarete dentro, trionferete. Confidate in Allah se siete credenti”
Dissero: “O Mose, noi non entreremo finche saranno cola. Va' tu con il Signore tuo e combattete insieme. Noi resteremo qui in attesa”
Disse: “Signore, ho potere solo su me stesso e su mio fratello: separaci da questo popolo di perversi!”
Disse [Allah]: “Ebbene, questo paese sara loro vietato per quarant'anni ed essi erreranno sulla terra. Non ti affliggere per un popolo di iniqui”
Racconta loro, in tutta verita, la storia dei due figli di Adamo, quando offrirono [ad Allah] un sacrificio, ed ecco che l'offerta di uno fu accettata e quella dell'altro no. Questi disse: “Ti uccidero certamente!”. Rispose il fratello: “Allah accetta solo da parte di coloro che Lo temono
Se alzerai la mano contro di me per uccidermi, io non l'alzero su di te: io temo Allah, il Signore dei mondi
Voglio che tu ti addossi il mio peccato e il tuo, e allora sarai tra i compagni del Fuoco. Questa e la ricompensa per gli ingiusti”
La sua passione lo spinse ad uccidere il fratello. Lo uccise e divenne uno di coloro che si sono perduti
Poi Allah gli invio un corvo che si mise a scavare la terra per mostrargli come nascondere il cadavere di suo fratello. Disse: “Guai a me! Sono incapace di essere come questo corvo, si da nascondere la spoglia di mio fratello?”. E cosi fu uno di quelli afflitti dai rimorsi
Per questo abbiamo prescritto ai Figli di Israele che chiunque uccida un uomo, che non abbia ucciso a sua volta o che non abbia sparso la corruzione sulla terra, sara come se avesse ucciso l'umanita intera. E chi ne abbia salvato uno, sara come se avesse salvato tutta l'umanita. I Nostri Messaggeri sono venuti a loro con le prove! Eppure molti di loro commisero eccessi sulla terra
La ricompensa di coloro che fanno la guerra ad Allah e al Suo Messaggero e che seminano la corruzione sulla terra e che siano uccisi o crocifissi, che siano loro tagliate la mano e la gamba da lati opposti o che siano esiliati sulla terra: ecco l'ignominia che li tocchera in questa vita; nell'altra vita avranno castigo immenso
eccetto quelli che si pentono prima di cadere nelle vostre mani. Sappiate, Allah e perdonatore, misericordioso
O voi che credete, temete Allah e cercate il modo di giungere a Lui, e lottate per la Sua Causa, affinche possiate prosperare
Quand'anche i miscredenti disponessero di tutto quello che c'e sulla terra e altrettanto ancora, non sarebbe loro accettato come riscatto, nel Giorno della Resurrezione. Avranno doloroso castigo
Vorranno uscire dal Fuoco, ma non ne usciranno. Avranno perpetuo tormento
Tagliate la mano al ladro e alla ladra, per punirli di quello che hanno fatto e come sanzione da parte di Allah. Allah e eccelso, saggio
Quanto a chi si pente e si corregge, Allah accetta il suo pentimento. In verita Allah e perdonatore, misericordioso
Non sai che ad Allah appartiene il Regno dei cieli e della terra? Egli castiga chi vuole e perdona chi vuole. Allah e onnipotente
O Messaggero, non ti affliggere per quelli che ricadono nella miscredenza, dopo che le loro bocche hanno detto: “Noi crediamo”, mentre i loro cuori non credevano affatto, e neppure a causa dei giudei, che ascoltano solo per calunniare, che ascoltano per altri che non sono mai venuti da te; stravolgono il senso delle parole e dicono: “Se vi e dato questo, accettatelo; altrimenti siate diffidenti!”. Se Allah vuole che un uomo cada nella tentazione, tu non puoi fare niente contro Allah [per proteggerlo]
Ascoltano solo per diffamare, avidi di illeciti guadagni. Se vengono da te, sii arbitro tra loro o allontanati. E se ti allontanerai, non potranno mai nuocerti in nulla. Se giudichi, fallo con giustizia, che Allah ama i giusti
Come mai potranno sceglierti come giudice, quando hanno la Torah con il giudizio di Allah e dopo di cio volgere le spalle? Essi non sono credenti
Facemmo scendere la Torah, fonte di guida e di luce. Con essa giudicavano tra i giudei, i profeti sottomessi ad Allah, e i rabbini e i dottori: [giudicavano] in base a quella parte dei precetti di Allah che era stata loro affidata e della quale erano testimoni. Non temete gli uomini, ma temete Me. E non svendete a vil prezzo i segni Miei. Coloro che non giudicano secondo quello che Allah ha fatto scendere, questi sono i miscredenti
Per loro prescrivemmo vita per vita, occhio per occhio, naso per naso, orecchio per orecchio, dente per dente e il contrappasso per le ferite. Quanto a colui che vi rinuncia per amor di Allah, varra per lui come espiazione. Coloro che non giudicano secondo quello che Allah ha fatto scendere, questi sono gli ingiusti
Facemmo camminare sulle loro orme Gesu, figlio di Maria, per confermare la Torah che scese prima di lui. Gli demmo il Vangelo, in cui e guida e luce, a conferma della Torah, che era scesa precedentemente: monito e direzione per i timorati
Giudichi la gente del Vangelo in base a quello che Allah ha fatto scendere. Coloro che non giudicano secondo quello che Allah ha fatto scendere, questi sono gli iniqui
E su di te abbiamo fatto scendere il Libro con la Verita, a conferma della Scrittura che era scesa in precedenza e lo abbiamo preservato da ogni alterazione. Giudica tra loro secondo quello che Allah ha fatto scendere, non conformarti alle loro passioni allontanandoti dalla verita che ti e giunta. Ad ognuno di voi abbiamo assegnato una via e un percorso. Se Allah avesse voluto, avrebbe fatto di voi una sola comunita. Vi ha voluto pero provare con quel che vi ha dato. Gareggiate in opere buone: tutti ritornerete ad Allah ed Egli vi informera a proposito delle cose sulle quali siete discordi
Giudica, dunque, tra di loro secondo quello che Allah ha rivelato e non indulgere alle loro passioni. Bada che non cerchino di allontanarti da una parte di quello che Allah ha fatto scendere su di te. Se poi ti volgon le spalle, sappi che Allah vuole colpirli per alcuni dei loro peccati. Invero molti uomini sono perversi
E la giustizia dell'ignoranza che cercano? Chi e migliore di Allah nel giudizio, per un popolo che crede con fermezza
O voi che credete, non sceglietevi per alleati i giudei e i nazareni, essi sono alleati gli uni degli altri. E chi li sceglie come alleati e uno di loro. In verita Allah non guida un popolo di ingiusti
Vedrai quelli che hanno una malattia nel cuore, correre verso di loro, dicendo: “Temiamo un rovescio del destino”. Ma se Allah dara la vittoria o un ordine da parte Sua, eccoli rimpiangere i loro pensieri segreti
E i credenti diranno: “Questi sono coloro che giuravano [in nome] di Allah, con giuramento solenne, che erano con voi?”. Le loro opere si sono vanificate e saranno coloro che si perdono
O voi che credete, se qualcuno di voi rinneghera la sua religione, Allah suscitera una comunita che Lui amera e che Lo amera, umile con i credenti e fiera con i miscredenti, che lottera per la causa di Allah e che non teme il biasimo di nessuno. Questa e la grazia di Allah ed Egli la da a chi vuole. Allah e immenso, sapiente
In verita i vostri alleati sono Allah e il Suo Messaggero e i credenti che assolvono all'orazione e pagano la decima, prosternandosi con umilta
E colui che sceglie per alleati Allah e il Suo Messaggero e i credenti, in verita e il partito di Allah che avra la vittoria
O voi che credete, non sceglietevi alleati tra quelli ai quali fu data la Scrittura prima di voi, quelli che volgono in gioco e derisione la vostra religione e [neppure] tra i miscredenti. Temete Allah se siete credenti
Quando fate la chiamata alla preghiera, essa e per loro oggetto di burla e derisione. E cio perche e gente che non comprende
Di': “O gente della Scrittura, cosa ci rimproverate se non di credere in quello che e stato fatto scendere su di noi e in quello che e stato fatto scendere in precedenza? La maggior parte di voi e veramente perversa!”
Di': “Posso forse annunciarvi peggior ricompensa, da parte di Allah? Coloro che Allah ha maledetto, che hanno destato la Sua collera e che ha trasformato in scimmie e porci, coloro che hanno adorato gli idoli, sono questi che hanno la condizione peggiore e sono i piu lontani dalla retta via”
Quando vengono presso di voi dicono: “Siamo credenti”, ma entrano con miscredenza, ed escono alla stessa maniera. Allah conosce bene quello che nascondono
Vedrai molti di loro rivaleggiare nel peccato, nella trasgressione e nell'avidita per il guadagno illecito. Quanto male c'e in quello che fanno
Perche i rabbini e i preti non impediscono loro di peccare con la parola e di nutrirsi di illeciti guadagni? Quanto male c'e in quello che operano
I giudei dicono: “La mano di Allah si e incatenata!”. Siano incatenate le mani loro e siano maledetti per quel che hanno detto. Le Sue mani sono invece ben aperte: Egli da a chi vuole. Quello che e stato fatto scendere su di te da parte del tuo Signore, certamente accrescera, in molti di loro, la ribellione e la miscredenza. Abbiamo destato tra loro odio e inimicizia fino al giorno della Resurrezione. Ogni volta che accendono un fuoco di guerra, Allah lo spegne. Gareggiano nel seminare disordine sulla terra, ma Allah non ama i corruttori
Se la gente della Scrittura avesse creduto e si fosse comportata con devozione, avremmo cancellato le loro colpe e li avremmo introdotti nei Giardini della Delizia
Se avessero obbedito alla Torah e al Vangelo e a quello che scese su di loro da parte del loro Signore, avrebbero certamente goduto di quello che c'e sopra di loro e di quello che c'e ai loro piedi. Tra loro c'e una comunita che segue una via di moderazione, ma ben malvagio e quello che fanno molti di loro
O Messaggero, comunica quello che e sceso su di te da parte del tuo Signore. Che se non lo facessi non assolveresti alla tua missione. Allah ti proteggera dalla gente. Invero Allah non guida un popolo di miscredenti
Di': “O gente della Scrittura, non avrete basi sicure finche non obbedirete alla Torah e al Vangelo e in quello che e stato fatto scendere su di voi da parte del vostro Signore”. Stai certo che, quello che e stato fatto scendere su di te da parte del tuo Signore, accrescera in molti di loro la ribellione e la miscredenza. Non ti affliggere per i miscredenti
Coloro che credono, i giudei, i sabei o i nazareni e chiunque creda in Allah e nell'Ultimo Giorno e compia il bene, non avranno niente da temere e non saranno afflitti
Accettammo il patto dei Figli di Israele e inviammo loro i messaggeri. Ogni volta che un messaggero reco loro qualcosa che i loro animi non desideravano, ne tacciarono di menzogna alcuni, e ne uccisero altri
Credettero che non ne avrebbero subito le conseguenze: erano diventati ciechi e sordi. Poi Allah accolse il loro pentimento. Poi, molti altri divennero ciechi e sordi. Allah osserva quello che fanno
Sono certamente miscredenti quelli che dicono: “Allah e il Messia, figlio di Maria!”. Mentre il Messia disse: “O Figli di Israele, adorate Allah, mio Signore e vostro Signore”. Quanto a chi attribuisce consimili ad Allah, Allah gli preclude il Paradiso, il suo rifugio sara il Fuoco. Gli ingiusti non avranno chi li soccorra
Sono certamente miscredenti quelli che dicono: “In verita Allah e il terzo di tre”. Mentre non c'e dio all'infuori del Dio Unico! E se non cessano il loro dire, un castigo doloroso giungera ai miscredenti
Perche non si rivolgono pentiti ad Allah, implorando il Suo perdono? Allah e perdonatore, misericordioso
Il Messia, figlio di Maria, non era che un messaggero. Altri messaggeri erano venuti prima di lui, e sua madre era una veridica. Eppure entrambi mangiavano cibo. Guarda come rendiamo evidenti i Nostri segni, quindi guarda come se ne allontanano
Di': “Adorerete all'infuori di Allah qualcuno che non ha il ne il potere di nuocervi, ne di giovarvi? Allah tutto ascolta e conosce”
Di': “O Gente della Scrittura, non esagerate nella vostra religione. Non seguite le stesse passioni che seguirono coloro che si sono traviati e che hanno traviato molti altri, che hanno perduto la retta via”
I miscredenti fra i Figli di Israele che hanno negato, sono stati maledetti dalla lingua di Davide e di Gesu figlio di Maria. Cio in quanto disobbedivano e trasgredivano
e non si vietavano l'un l'altro quello che era nocivo. Quant'era esecrabile quello che facevano
Vedrai che molti di loro si alleeranno con i miscredenti. E cosi esecrabile quello che hanno preparato, che Allah e in collera con loro. Rimarranno in perpetuo nel castigo
Se credessero in Allah e nel Profeta e in quello che e stato fatto scendere su di lui, non li prenderebbero per alleati, ma molti di loro sono perversi
Troverai che i piu acerrimi nemici dei credenti sono i giudei e i politeisti e troverai che i piu prossimi all'amore per i credenti sono coloro che dicono: “In verita siamo nazareni”, perche tra loro ci sono uomini dediti allo studio e monaci che non hanno alcuna superbia
Quando sentono quello che e sceso sul Messaggero, vedrai i loro occhi versare lacrime per la verita che vi hanno riconosciuto. Dicono: “O nostro Signore, noi crediamo: annoveraci tra i testimoni
Come potremmo non credere in Allah e in quella parte della verita che ci e giunta, quando bramiamo che il nostro Signore ci introduca in compagnia dei devoti?”
Allah li compensera per quello che dicono, con i Giardini dove scorrono i ruscelli, in cui rimarranno in perpetuo. Questa e la mercede di coloro che compiono il bene
E quanto a coloro che sono miscredenti e tacciano di menzogna i Nostri segni, questi sono i compagni della Fornace
O voi che credete, non vietate le cose buone che Allah vi ha reso lecite. Non eccedete. In verita, Allah non ama coloro che eccedono
Mangiate le cose buone e lecite che Allah vi ha concesso e temete Allah, Colui nel Quale credete
Allah non vi punira per un'avventatezza nei vostri giuramenti, ma vi punira per i giuramenti che avete ponderato. L'espiazione consistera nel nutrire dieci poveri con il cibo consueto con cui nutrite la vostra famiglia, o nel vestirli, o nel liberare uno schiavo. E chi non ha i mezzi di farlo, digiuni allora per tre giorni. Ecco l'espiazione per i giuramenti che avrete disatteso. Tenete fede ai giuramenti! Cosi Allah vi spiega i Suoi segni affinche siate riconoscenti
O voi che credete, in verita il vino, il gioco d'azzardo, le pietre idolatriche, le frecce divinatorie, sono immonde opere di Satana. Evitatele, affinche possiate prosperare
In verita col vino e il gioco d'azzardo, Satana vuole seminare inimicizia e odio tra di voi e allontanarvi dal Ricordo di Allah e dall'orazione. Ve ne asterrete
Obbedite ad Allah e al Messaggero e state attenti. Se poi gli volgerete le spalle, sappiate che il Nostro Messaggero deve solo trasmettere in modo chiaro, null'altro
Per coloro che credono e operano il bene non ci sara male alcuno in quello che avranno mangiato, purche abbiano temuto [Allah], abbiano creduto e compiuto il bene, temano [Allah], credano, e [sempre] temano [Allah] e operino al meglio. Allah ama i buoni
O voi che credete! Allah certamente vi mettera alla prova con qualche [capo di selvaggina] che caccerete con le mani e con le lance. Cosi Allah riconoscera chi Lo teme nel profondo di se. Chi poi trasgredira, avra doloroso castigo
O voi che credete! Non uccidete la selvaggina, se siete in stato di consacrazione. Chi di voi la uccidera deliberatamente, si riscatti con qualche bestia del gregge, dello stesso valore di quella che ha ucciso - giudichino due uomini giusti tra voi - e sara un'offerta che invia alla Ka’ba, oppure espii nutrendo i poveri o digiunando, per scontare le conseguenze della sua azione. Allah ha perdonato il passato, ma si vendichera sui recidivi. Allah e potente, e il Padrone della vendetta
Vi e lecita la pesca e il cibo che ne ricaverete: godetene con gli altri viaggiatori. Vi e invece resa illecita la caccia, per tutto il tempo in cui siete in stato di consacrazione. Temete Allah, e a Lui che sarete ricondotti
Allah ha fatto della Ka’ba, della Santa Casa, un luogo di preghiera per gli uomini. [Lo stesso vale] per il mese sacro, l'offerta di animali e gli ornamenti delle vittime sacrificali. Cio affinche sappiate che Allah conosce veramente tutto quello che vi e nei cieli e sulla terra. In verita Allah conosce ogni cosa
Sappiate che, in verita, Allah e severo nel castigare e che e perdonatore, misericordioso
Al Messaggero [incombe] solo l'onere della trasmissione. Allah conosce quello che manifestate e quello che tenete nascosto
Di': “Il cattivo e il buono non si equivalgono, anche se ti stupisce l'abbondanza che c'e nel male. Temete dunque Allah, o dotati di intelletto, affinche possiate prosperare”
O voi che credete, non fate domande su cose che, se vi fossero spiegate, vi dispiacerebbero. Se farete domande in proposito, vi saranno spiegate dopo che il Corano sara disceso [per intero]. Allah vi perdonera, poiche Allah e perdonatore, paziente
Un popolo che vi precedette fece domande in tal senso e poi rinnego
Allah non ha consacrato ne “bahira”, ne “saiba”, ne “wasila”, ne “hami”. I miscredenti inventano menzogne contro Allah, e la maggior parte di loro non ragiona
Quando si dice loro: “Venite a quello che Allah ha fatto scendere al Suo Messaggero”, dicono: “Ci basta quello che i nostri avi ci hanno tramandato!”. Anche se i loro avi non possedevano scienza alcuna e non erano sulla retta via
O voi che credete, preoccupatevi di voi stessi! Se siete ben diretti, non potra nulla contro di voi, colui che si e allontanato. Poi tutti ritornerete ad Allah ed Egli vi informera di quello che avrete fatto
O voi che credete, se state per morire e fate testamento, prendete come testimoni due uomini integri dei vostri; oppure, se siete in viaggio e vi giunga preavviso della morte, [due uomini] a voi estranei. Li tratterrete dopo l'orazione e, se avete dubbi, fateli giurare in nome di Allah: “Non rinnegheremo per nessuna somma, neanche a favore di un parente, e non nasconderemo la testimonianza di Allah, che in tal caso saremmo peccatori”
Se in seguito si scoprisse che hanno commesso un'infamita, siano sostituiti con altri due, scelti tra [i parenti prossimi] di quanti accampano diritti; entrambi giureranno in nome di Allah: “La nostra testimonianza e piu sicura di quella di quei due. Noi non trasgrediremo. In tal caso saremmo tra gli ingiusti!”
Questo sara il modo piu sicuro, perche gli uomini testimonino sul loro onore, temendo che venga rifiutata una testimonianza dopo che avranno giurato. Temete Allah e ascoltate. Allah non guida gli ingiusti
Il Giorno in cui Allah radunera tutti i messaggeri, dira loro: “Che cosa vi hanno risposto?”; diranno: “Noi non abbiamo nessuna scienza: Tu sei Colui Che conosce l'inconoscibile”
E quando Allah dira: “O Gesu figlio di Maria, ricorda la Mia grazia su di te e su tua madre e quando ti rafforzai con lo Spirito Puro! Tanto che parlasti agli uomini dalla culla e in eta matura. E quando ti insegnai il Libro e la saggezza e la Torah e il Vangelo, quando forgiasti con la creta la figura di un uccello, quindi vi soffiasti sopra e col Mio permesso divenne un uccello. Guaristi, col Mio permesso, il cieco nato e il lebbroso. E col Mio permesso risuscitasti il morto. E quando ti difesi dai Figli d'Israele allorche giungesti con le prove. Quelli di loro che non credevano, dissero: "Questa e evidente magia"”
E quando rivelai agli apostoli: “Credete in Me e nel Mio messaggero”, risposero: “Crediamo, sii testimone che siamo musulmani”
Quando gli apostoli dissero: “O Gesu, figlio di Maria, e possibile che il tuo Signore faccia scendere su di noi dal cielo una tavola imbandita?”, gli rispose: “Temete Allah se siete credenti
Dissero: “Vogliamo mangiare da essa. Cosi i nostri cuori saranno rassicurati, sapremo che tu hai detto la verita e ne saremo testimoni”
Gesu figlio di Maria disse: “O Allah nostro Signore, fa' scendere su di noi, dal cielo, una tavola imbandita che sia una festa per noi - per il primo di noi come per l'ultimo - e un segno da parte Tua. Provvedi a noi, Tu che sei il migliore dei sostentatori”
Allah disse: “La faro scendere su di voi, e chiunque di voi, dopo di cio, sara miscredente, lo castighero con un tormento, che non infliggero a nessun'altra creatura!”
E quando Allah dira: “O Gesu figlio di Maria, hai forse detto alla gente: "Prendete me e mia madre come due divinita, all'infuori di Allah?"”, rispondera: “Gloria a Te! Come potrei dire cio di cui non ho il diritto? Se lo avessi detto, Tu certamente lo sapresti, che Tu conosci quello che c'e in me e io non conosco quello che c'e in Te. In verita sei il Supremo conoscitore dell'inconoscibile
Ho detto loro solo quello che Tu mi avevi ordinato di dire: Adorate Allah, mio Signore e vostro Signore". Fui testimone di loro finche rimasi presso di loro; da quando mi hai elevato [a Te], Tu sei rimasto a sorvegliarli. Tu sei testimone di tutte le cose
Se li punisci, in verita sono servi Tuoi; se li perdoni, in verita Tu sei l'Eccelso, il Saggio”
Dice Allah: “Ecco il Giorno in cui la verita sara utile ai veridici: avranno i Giardini nei quali scorrono i ruscelli e vi rimarranno in perpetuo. Allah sara soddisfatto di loro, ed essi di Lui. Questo e l'immenso successo!”
Appartiene ad Allah la sovranita dei cieli e della terra e di cio che racchiudono, ed Egli e l'Onnipotente
La lode [appartiene] ad Allah che ha creato i cieli e la terra e ha regolato le tenebre e la luce; eppure i miscredenti attribuiscono consimili al loro Signore
Lui che vi ha creati dalla terra e ha stabilito il termine vostro; pure un altro termine e fissato presso di Lui. Eppure ancora dubitate
Egli e Allah, nei cieli e sulla terra. Conosce quello che nascondete, quello che palesate e quello che vi meritate
E non giunge loro un segno, dei segni del Signore, che essi non rifiutino
Chiamano menzogna la verita che giunge loro. Presto ne sapranno di piu, su cio di cui si burlavano
Hanno considerato quante generazioni abbiamo distrutte prima di loro, che pure avevamo poste sulla terra ben piu saldamente? Mandammo loro dal cielo pioggia in abbondanza e creammo fiumi che facemmo scorrere ai loro piedi. Poi le distruggemmo a causa dei loro peccati e suscitammo, dopo ciascuna di loro, un'altra generazione
Se anche avessimo fatto scendere su di te una Scrittura su papiro, che avessero potuto toccare con le loro mani, quelli che negano avrebbero certamente detto: “Non e che evidente magia!”
E dicono: “Perche non ha fatto scendere un angelo su di lui?”. Se avessimo fatto scendere un angelo, la questione sarebbe stata chiusa: non avrebbero avuto dilazione alcuna
E se avessimo designato un angelo, gli avremmo dato aspetto umano e lo avremmo vestito come essi si vestono
Anche i messaggeri che vennero prima di te, furono oggetto di scherno. Quello di cui si burlavano, oggi li avvolge
Di': “Viaggiate sulla terra e vedrete cosa ne e stato di coloro che tacciavano di menzogna”
Di': “A chi [appartiene] quello che c'e nei cieli e sulla terra?”. Rispondi: “Ad Allah!”. Egli si e imposto la misericordia. Vi riunira nel Giorno della Resurrezione, sul quale non v'e dubbio alcuno. Quelli che non credono preparano la loro stessa rovina
A Lui [appartiene] quello che dimora nella notte e nel giorno. Egli e Colui Che tutto ascolta e conosce
Di': “Dovrei forse scegliere per patrono qualcun altro oltre ad Allah, il Creatore dei cieli e della terra, Lui che nutre e non ha bisogno di esser nutrito?”. Di': “Mi e stato ordinato di essere il primo a sottomettermi”. Non siate mai piu associatori
Di': “Se disobbedissi al mio Signore, temerei il castigo di un Giorno terribile”
In quel Giorno saranno risparmiati solo quelli di cui Allah avra misericordia. Ecco la beatitudine evidente
E se Allah ti tocca con un'afflizione, solo Lui potra sollevartene. Se ti concede il meglio, sappi che Egli e onnipotente
Egli e Colui Che prevale sui Suoi servi, Egli e il Saggio, il ben Informato
Di': “Quale testimonianza e piu grande?”. Di': “Allah e testimone tra voi e me. Questo Corano mi e stato rivelato affinche, per suo tramite, avverta voi e quelli cui perverra”. Veramente affermate che ci sono altre divinita insieme con Allah? Di': “Io lo nego!”. Di': “In verita Egli e un Dio Unico. Io rinnego cio che Gli attribuite”
Quelli che hanno ricevuto la Scrittura, riconoscono il Messaggero come riconoscono i loro figli. Coloro che non credono, preparano la loro rovina
Chi e piu ingiusto di colui che inventa menzogne contro Allah o smentisce i segni Suoi? In verita gli ingiusti non prospereranno
Nel Giorno in cui li raduneremo tutti, diremo ai politeisti: “Dove sono gli associati che supponevate?”
E non avranno altra possibilita che dire: “Per Allah, nostro Signore! Non eravamo associatori!”
Guarda come si smentiscono! Come le loro calunnie li abbandoneranno
C'e qualcuno di loro che viene ad ascoltarti, ma Noi abbiamo sigillato i cuori loro e appesantito le loro orecchie, si che non possano comprendere. Anche se vedessero ogni genere di segni, non crederebbero. Quando vengono a polemizzare con te coloro che non credono, dicono: “Non sono che favole degli antichi!”
Ostacolano gli altri e, allo stesso tempo, perdono loro stessi. Non operano che la loro stessa rovina, pur non essendone coscienti
Se li potessi vedere, quando saranno presentati al Fuoco! Diranno: “Piacesse ad Allah che fossimo ricondotti sulla terra! Non smentiremmo piu i segni del nostro Signore e saremmo tra i credenti”
Si, verra reso palese quello che nascondevano. Se anche li rimandassimo [sulla terra] rifarebbero quello che era loro vietato. In verita essi sono i bugiardi
Dicono: “Per noi non c'e altro che questa vita e non saremo resuscitati”
Se li vedessi quando saranno condotti al loro Signore. Egli dira: “Non e questa la verita?”. Diranno: “Si, per il nostro Signore!”. Dira: “Gustate il castigo per la vostra miscredenza”
Quelli che negano l'incontro con Allah saranno certamente perduti. Quando improvvisamente verra l'Ora, diranno: “Disgraziati noi che l'abbiamo trascurata!”. Porteranno sulla schiena il loro fardello. Che orribile carico
La vita presente non e che gioco effimero. L'altra vita e certamente migliore per quelli che temono Allah. Non capite dunque
Sappiamo bene che quello che dicono ti addolora, ma non e certamente te che smentiscono: gli ingiusti negano i segni di Allah
Gia i messaggeri che ti hanno preceduto, furono tacciati di menzogna. Sopportarono con pazienza accuse e persecuzioni, finche non venne loro il Nostro soccorso. Nessuno puo cambiare le parole di Allah. Ti sara certamente giunta una parte della storia degli Inviati
Se la loro indifferenza sara per te un peso cosi grave, cercherai una galleria nella terra o una scala per il cielo, per portar loro un segno [ancora migliore di quello che hai portato]? Se Allah volesse, potrebbe metterli tutti sulla retta via. Non essere dunque fra gli ignoranti
In verita, rispondono soltanto coloro che ascoltano. Allah risuscitera i morti e saranno condotti a Lui
E dicono: “Perche non e stato fatto scendere su di lui un segno [da parte] del suo Signore?”. Di': “In verita Allah ha il potere di far scendere un segno, ma la maggior parte di loro non sa nulla”
Non c'e essere che si muova sulla terra o uccello che voli con le sue ali, che non appartenga ad una comunita. Non abbiamo dimenticato nulla nel Libro. Poi tutti saranno ricondotti verso il loro Signore
Quelli che smentiscono i Nostri segni, sono come sordi e muti [immersi] nelle tenebre. Allah svia chi vuole e pone chi vuole sulla retta via
Di': “Pensate che, se vi giungesse il castigo di Allah o l'Ora, invochereste qualcun altro oltre ad Allah? [Ditelo], se siete sinceri
Senza dubbio e Lui che invochereste. Se vorra, disperdera cio che avete invocato e dimenticherete cio che Gli avevate associato”
Gia inviammo [profeti] alle comunita che ti hanno preceduto, poi le colpimmo con avversita e afflizioni, affinche divenissero umili
Perche non divennero umili, quando giunse loro il Nostro rigore? I loro cuori, invece, si indurirono e Satana abbelli ai loro occhi quello che facevano
Quando, poi, dimenticarono quello che era stato loro ricordato, aprimmo loro le porte di ogni bene. E mentre esultavano per quello che avevamo donato, li afferrammo all'improvviso ed eccoli disperati
Cosi fu eliminata anche l'ultima parte del popolo degli oppressori. La lode appartiene ad Allah, Signore dei mondi
Di': “Pensate che se Allah vi privasse dell'udito e della vista e sigillasse i vostri cuori, quale altro dio all'infuori di Allah ve li potrebbe rendere?”. Guarda come esplicitiamo per loro i Nostri segni, eppure se ne allontanano
Di': “Pensate, se vi cogliesse il castigo di Allah, improvviso o manifesto...Chi fara perire se non il popolo degli ingiusti?”
Non mandammo gli inviati se non come nunzi e ammonitori: quanto a chi crede e si emenda, non avra nulla da temere e non sara afflitto
Il castigo tocchera coloro che smentiscono i Nostri segni, per il loro perverso agire
Di': “Non vi dico che possiedo i tesori di Allah e neppure che conosco l'invisibile, ne vi dico di essere un angelo: seguo solo quello che mi e stato rivelato”. Di': “Sono forse uguali il cieco e colui che vede? Non riflettete dunque?”
Avverti [con il Corano] quelli che temono di essere radunati davanti ad Allah che non avranno, all'infuori di Lui, nessun altro patrono o intercessore. Forse [Lo] temeranno
Non scacciare quelli che al mattino e alla sera invocano il loro Signore. Bramano il Suo Volto. Non renderai conto di loro non renderanno conto di te. Se li scacciassi saresti tra gli ingiusti
Li abbiamo messi alla prova cosi, gli uni con gli altri, affinche dicano: “Sono questi coloro fra noi che Allah ha favorito?”. Allah conosce meglio di ogni altro, coloro che [Gli] sono grati
Quando vengono a te quelli che credono nei Nostri segni, di': “Pace su di voi! Il vostro Signore Si e imposto la misericordia. Quanto a chi di voi commette il male per ignoranza e poi si pente e si corregge, in verita Allah e perdonatore, misericordioso”
Cosi ripresentiamo continuamente i segni, affinche il sentiero dei malvagi sia evidente
Di': “Mi e stato vietato di adorare quelli che invocate all'infuori di Allah”. Di': “Non seguiro le passioni vostre, che allora mi perderei e non sarei piu tra i ben guidati”
Di': “Mi baso su una prova chiara da parte del mio Signore - e voi la tacciate di menzogna - non ho in mio potere quello che volete affrettare: il giudizio appartiene solo ad Allah. Egli espone la verita ed e il migliore dei giudici”
Di': “Se avessi potere su quello che volete affrettare, sarebbe gia stato definito il contrasto tra me e voi”. Allah conosce meglio di chiunque altro gli ingiusti
Egli possiede le chiavi dell'invisibile, che solo Lui conosce. E conosce quello che c'e nella terra e nei mari. Non cade una foglia senza che Egli non ne abbia conoscenza. Non c'e seme nelle tenebre della terra o cosa alcuna verde o secca, che non siano [citati] nel Libro chiarissimo
Nella notte e Lui che vi richiama, e sa quello che avete fatto durante il giorno, e quindi vi risveglia, finche non giunga il termine stabilito. Ritornerete a Lui e vi mostrera quello che avete operato
Egli e Colui Che domina i Suoi servi, e manda incontro a loro i custodi. E quando la morte si presenta a uno di voi, i Nostri angeli lo richiamano senza negligenza alcuna. [“manda incontro a loro i custodi”: gli angeli che registrano immediatamente le azioni degli uomini]
Quindi sono ricondotti ad Allah, il loro vero Protettore. Non e a Lui che appartiene il giudizio? Egli e il piu rapido nel conto
Di': “Chi vi salverebbe dalle tenebre della terra e del mare? InvocateLo umilmente e in segreto: Se ci sollevi da cio, saremo certamente riconoscenti"”
Di': “Allah vi liberera da cio e da tutte le angosce. Cio nonostante [Gli] attribuite consimili!”
Di': “Egli vi puo mandare un castigo dall'alto o da sotto i vostri piedi o confondervi con le divisioni, facendovi provare la violenza degli uni sugli altri”. Guarda come ripresentiamo continuamente i segni Nostri, affinche comprendano
Il tuo popolo taccia di menzogna quello che invece e la verita! Di': “Io non sono il vostro difensore”
Per ogni messaggio [verra] il suo tempo e presto saprete
Quando li vedi immersi in discussioni sui Nostri segni, allontanati finche non cambiano argomento. E se Satana fa si che qualche volta dimentichi, appena ti sovvieni, non restare oltre in compagnia degli ingiusti
Non compete ai timorati chieder loro conto, ma solo ammonirli, chissa che non temano [Allah]
Allontanati da quelli che considerano gioco e divertimento la loro religione e sono ingannati dalla vita terrena. Ammoniscili [con il Corano], affinche non perdano le anime loro con quello che avranno fatto. All'infuori di Allah non avranno alcun protettore, ne intercessore. Qualunque sia il riscatto che offriranno, non sara accettato. Ecco coloro che sono stati abbandonati alla perdizione per quel che avranno fatto. Saranno dissetati con acqua bollente e avranno un castigo doloroso per la loro miscredenza
Di': “Invocheremo, in luogo di Allah, qualcuno che non puo ne favorirci, ne nuocerci? Volgeremo le spalle dopo che Allah ci ha guidato, come colui che viene indotto a vagabondare sulla terra dai demoni, mentre i suoi compagni lo richiamano sulla giusta pista [gridandogli]: Vieni con noi!"”. Di': “La vera guida? Si, e la guida di Allah. Ci e stato ordinato di sottometterci al Signore dei mondi
di assolvere all'orazione e temere Allah: sarete ricondotti a Lui”
Egli e Colui Che ha creato i cieli e la terra secondo verita. Nel giorno in cui dice: “Sii”, e l'essere. La Sua parola e verita. A Lui [solo] apparterra la sovranita, nel Giorno in cui sara soffiato nella Tromba. Egli e il Conoscitore del palese e dell'invisibile, Egli e il Saggio, il Ben Informato. [“nel Giorno in cui sara soffiato nella Tromba”: il Giorno della Resurrezione, in cui la Tromba (o il Corno) suonera per scandire le fasi di quelle ore di angoscia che precederanno il Giudizio divino (vedi XXXIX)
Quando Abramo disse a suo padre Azar: “Prenderai gli idoli per divinita? Vedo che tu e il tuo popolo siete in palese errore!”
Cosi mostrammo ad Abramo il regno dei cieli e della terra, affinche fosse tra coloro che credono con fermezza
Quando la notte l'avvolse, vide una stella e disse: “Ecco il mio Signore!”. Poi quando essa tramonto disse: “Non amo quelli che tramontano”
Quando osservo la luna che sorgeva, disse: “Ecco il mio Signore!”. Quando poi tramonto, disse: “Se il mio Signore non mi guida saro certamente tra coloro che si perdono!”
Quando poi vide il sole che sorgeva, disse: “Ecco il mio Signore, ecco il piu grande!”. Quando poi tramonto disse: “O popol mio, io rinnego cio che associate ad Allah
In tutta sincerita rivolgo il mio volto verso Colui Che ha creato i cieli e la terra: e non sono tra coloro che associano”
La sua gente argomento contro di lui, ma egli disse: “Volete polemizzare con me in merito ad Allah, quando e Lui che mi ha guidato? E non temo affatto i soci che Gli attribuite, ma [temo solo] cio che vorra il mio Signore. Il mio Signore abbraccia tutte le cose nella Sua scienza. Non rifletterete dunque
Come potrei temere i soci che Gli attribuite, quando voi non temete di associare ad Allah coloro, riguardo ai quali, non vi ha fatto scendere nessuna autorita? Quale dei due partiti e piu nel giusto, [ditelo] se lo sapete
Coloro che hanno creduto e non ammantano di iniquita la loro fede, ecco a chi spetta l'immunita; essi sono i ben guidati”
Questo e l'argomento che fornimmo ad Abramo contro la sua gente. Noi eleviamo il livello di chi vogliamo. Il tuo Signore e saggio, sapiente
Gli demmo Isacco e Giacobbe, e li guidammo entrambi. E in precedenza guidammo Noe; tra i suoi discendenti [guidammo]: Davide, Salomone, Giobbe, Giuseppe, Mose e Aronne. Cosi Noi ricompensiamo quelli che fanno il bene
E [guidammo] Zaccaria, Giovanni, Gesu ed Elia. Era tutta gente del bene
E [guidammo] Ismaele, Eliseo, Giona e Lot. Concedemmo a tutti loro eccellenza sugli uomini
Cosi abbiamo scelto e guidato sulla retta via, una parte dei loro antenati, dei loro discendenti e dei loro fratelli
Ecco la guida con la quale Allah dirige chi vuole tra i Suoi servi. Se avessero attribuito ad Allah dei consimili, tutte le loro opere sarebbero state vane
Essi sono coloro a cui demmo la Scrittura e la Saggezza e la Profezia. Se [altri] non credono in loro, ebbene li abbiamo affidati a gente che non e miscredente
Essi sono coloro che Allah ha guidato: attieniti alla loro guida. Di': “Non vi chiedo compenso per questo. Non e che un monito rivolto al creato”
Non prestano ad Allah la considerazione che Gli spetta quando dicono: “Allah non ha fatto scendere nulla su di un uomo!”. Chiedi: “Chi ha fatto scendere la Scrittura su Mose, come luce e guida per le genti? [Scrittura] che avete trascritta in volumi [diversi] divulgandone una parte e nascondendone una parte assai notevole e tramite la quale siete stati istruiti su cose che ne voi, ne i vostri antenati, conoscevate?”. Di': “Allah” e lascia che si divertano a discutere
Questo e un Libro benedetto, che abbiamo fatto scendere a conferma di quello che era [stato rivelato] prima di esso, affinche tu avverta la Madre delle citta e le genti intorno. Coloro che credono nell'Ultimo Giorno, credono in esso e sono assidui all'orazione
Chi e peggior prevaricatore di colui che inventa menzogne contro Allah e dice: “Ho ricevuto un'ispirazione!”, quando invece non gli e stato ispirato nulla? O colui che dice: “Faro scendere qualcosa di simile a quello che Allah ha rivelato”. Se vedessi gli ingiusti, negli spasimi della morte, quando gli angeli stenderanno le mani su di loro [e diranno]: “Rigettate le vostre anime! Oggi sarete compensati con un castigo umiliante per aver mentito contro Allah e per esservi allontanati, pieni di orgoglio, dai Suoi segni”
Siete venuti a Noi da soli, come vi abbiamo creati la prima volta. Quello che vi abbiamo concesso, lo avete gettato dietro le spalle. Non vediamo con voi i vostri intercessori, gli alleati che pretendevate fossero vostri soci. I legami tra voi sono stati tagliati e le vostre congetture vi hanno abbandonato
Allah schiude il seme e il nocciolo: dal morto trae il vivo e dal vivo il morto. Cosi e Allah. Come potete allontanarvi da Lui
Fende [il cielo al] l'alba. Della notte fa un riposo, del sole e della luna una misura [del tempo]. Ecco il decreto dell'Eccelso, del Sapiente
Egli e Colui Che ha fatto per voi le stelle, affinche per loro tramite vi dirigiate nelle tenebre della terra e del mare. Noi mostriamo i segni a coloro che comprendono
E Lui che vi ha fatto nascere da un solo individuo e [vi ha dato] un ricettacolo e un deposito. Certamente abbiamo dispiegato i segni per coloro che capiscono
Egli e Colui Che fa scendere l'acqua dal cielo, con la quale facciamo nascere germogli di ogni sorta, da essi facciamo nascere vegetazione e da essa grani in spighe e palme, dalle cui spate pendono grappoli di datteri. E giardini piantati a vigna e olivi e melograni, che si assomigliano, ma sono diversi gli uni dagli altri. Osserva i frutti quando si formano e maturano. Ecco segni per gente che crede
Hanno associato ad Allah i demoni, mentre e Lui che li ha creati. E Gli hanno attribuito, senza nulla sapere, figli e figlie. Gloria a Lui: Egli e superiore a quello che Gli attribuiscono
Il Creatore dei cieli e della terra! Come potrebbe avere un figlio, se non ha compagna, Lui che ha creato ogni cosa e che tutto conosce
Ecco il vostro Signore! Non c'e altro dio che Lui, il Creatore di tutte le cose. AdorateLo dunque. E Lui che provvede ad ogni cosa
Gli sguardi non lo raggiungono, ma Egli scruta gli sguardi. E il Perspicace, il Ben Informato
[Di' loro]: “Da parte del vostro Signore vi sono giunti appelli alla lungimiranza. Chi dunque vede chiaro, e a suo vantaggio; chi resta cieco, e a suo danno. Io non sono il vostro custode”
Spieghiamo cosi i Nostri segni, affinche siano spinti a dire: “Li hai studiati”, e per esporli a quelli che sanno
Segui quello che ti e stato rivelato dal tuo Signore. Non c'e altro dio all'infuori di Lui. Allontanati dai politeisti
Se Allah avesse voluto, non Gli avrebbero attribuito alcun consimile. Non ti abbiamo nominato loro custode e neppure sei loro difensore
Non insultate coloro che essi invocano all'infuori di Allah, che non insultino Allah per ostilita e ignoranza. Abbiamo reso belle, [agli occhi di ogni comunita], le loro proprie azioni. Ritorneranno poi verso il loro Signore ed Egli li rendera edotti sul loro comportamento
E hanno giurato con solenni giuramenti che, se giungesse loro un segno, certamente crederebbero. Di': “In verita i segni sono presso Allah”. Ma chi vi da la certezza che, se questo avvenisse, crederebbero
Sconvolgeremo i loro cuori e i loro occhi e li lasceremo progredire alla cieca nella loro ribellione, per non aver creduto la prima volta
Quand'anche facessimo scendere gli angeli su di loro, i morti parlassero e radunassimo tutte le cose di fronte a loro, crederebbero solo se Allah vuole. Ma la maggior parte di loro ignora
Ad ogni profeta assegnammo un nemico: diavoli tra gli uomini e demoni, che si suggeriscono a vicenda discorsi fatui e ingannevoli. Se il tuo Signore avesse voluto, non l'avrebbero fatto. Lasciali soli con le loro invenzioni
affinche i cuori di coloro che non credono all'altra vita, ne siano suggestionati, se ne compiacciano e commettano quello che devono commettere
Dovrei forse eleggere altro giudice che Allah, quando e Lui che ha fatto scendere per voi questo Libro, spiegato esplicitamente? E coloro ai quali abbiamo dato la Scrittura, ben sanno che e stato rivelato, in tutta verita, da parte del tuo Signore. Non essere, dunque, tra coloro che dubitano
La Parola del tuo Signore e veritiera e giusta ed esauriente. Nessuno puo cambiare le Sue parole. Egli ascolta e sa
Se obbedisci alla maggior parte di quelli che sono sulla terra ti allontaneranno dal sentiero di Allah: seguono [solo] congetture e non fanno che mentire
In verita il tuo Signore ben conosce chi si allontana dal Suo sentiero e ben conosce i ben guidati
Mangiate di quello sul quale e stato menzionato il Nome di Allah, se credete nei Suoi segni
Perche non mangiate quello su cui e stato pronunciato il Nome di Allah, quand'Egli vi ha ben spiegato quello che vi ha vietato, a parte i casi di forza maggiore? Molti traviano gli altri a causa delle loro passioni e della loro ignoranza. Il tuo Signore conosce i trasgressori meglio di chiunque altro
Lasciate la forma e la sostanza del peccato. Coloro che si caricano del peccato saranno compensati per quello che avranno guadagnato
Non mangiate cio su cui non sia stato pronunciato il Nome di Allah: sarebbe certamente perversita. I diavoli ispirano ai loro amici la polemica con voi. Se li seguiste sareste associatori
Forse colui che era morto, e al quale abbiamo dato la vita, affidandogli una luce per camminare tra gli uomini, sarebbe uguale a chi e nelle tenebre senza poterne uscire? Cosi sembrano graziose ai miscredenti le loro azioni
Cosi, in ogni citta, facemmo capi i suoi peccatori piu grandi, affinche ordiscano in essa le loro trame. Ma tramano solo contro loro stessi e non ne sono coscienti
E quando giunge loro un segno dicono: “Non crederemo finche non ci giunga un segno simile a quello che e stato dato ai messaggeri di Allah”. Ma Allah sa, meglio di loro, dove porre il Suo Messaggio. L'umiliazione di fronte ad Allah e un castigo crudele, colpiranno quelli che peccarono a causa delle loro trame
Allah apre il cuore all'Islam a coloro che vuole guidare, colui che vuole sviare, lo stringe e opprime il suo petto, come a chi fa sforzo a salire verso il cielo. Cosi Allah impone l'infamita a coloro che non credono
Questa e la retta via del tuo Signore. Abbiamo spiegato i segni per il popolo che si sforza nel ricordo
Avranno una dimora di Pace presso il loro Signore. Egli e il loro alleato per quello che hanno fatto
E il giorno in cui li radunera tutti [dira]: “O consesso di demoni troppo avete abusato degli uomini!”. E i loro amici tra gli uomini diranno: “O Signor nostro! Ci siamo serviti gli uni degli altri e abbiamo raggiunto il termine che avevi stabilito per noi”. Ed Egli dira: “Il Fuoco e la vostra dimora e vi resterete in perpetuo, a meno che Allah voglia altrimenti”. In verita il tuo Signore e saggio, sapiente
E cosi che abbiamo reso gli oppressori soggetti gli uni agli altri, compenso per quello che hanno guadagnato
“O consesso di demoni e di uomini, non vi sono forse giunti messaggeri scelti tra voi, che vi hanno riferito i Miei segni e vi hanno avvertito dell'incontro di questo Giorno?” Diranno: “Lo testimoniamo contro noi stessi!”. La vita terrena li ha ingannati ed hanno testimoniato, contro loro stessi, di essere miscredenti
Cio in quanto, non si addice al tuo Signore, l'ingiusta distruzione di citta, mentre i loro abitanti sono ancora incoscienti
Per ogni uomo ci sara un livello adeguato al suo comportamento. Il tuo Signore non e indifferente a quello che hanno fatto
Il tuo Signore e Colui Che basta a Se stesso, e il Detentore della misericordia. Se volesse vi distruggerebbe e vi sostituirebbe come Lui vuole, cosi, come vi ha fatti discendere, dalla posterita di un altro popolo
In verita, cio che vi e stato promesso certamente si avvicina e voi non potrete far nulla per evitarlo
Di': “O popol mio, agite per vostro conto, anch'io agisco. Ben presto saprete a chi appartiene la Dimora piu elevata”. Gli oppressori non prospereranno
E attribuiscono ad Allah una parte di quello che Lui ha prodotto dai campi e dai greggi, e dicono: “Questo per Allah - secondo le loro pretese - e questo per i nostri soci”. Ma quello che e per gli dei non giunge ad Allah e, invece, quello che e per Allah, giunge ai loro dei. Quale sciagurato giudizio! [Gli arabi pagani destinavano parte del prodotto dei loro campi e dei loro greggi al Dio (Allah) in cui vagamente credevano e un'altra parte agli dei tribali, considerati numi tutelari del loro clan e piu “vicini” alle loro necessita. Quando il raccolto andava a male o i greggi erano razziati o accadeva qualcosa che diminuiva la quota sacrificale, veniva prelevato sulla parte del Dio per compensare quella degli dei. E in questo senso che va inteso “quello che e per Allah giunge ai loro soci”
Ed e cosi che i loro dei hanno reso accettabile a molti politeisti l'assassinio dei loro figli, per farli perdere e per confondere la loro religione. Se Allah volesse, non lo farebbero. Lasciali dunque alle loro bestemmie
E dicono: “Ecco i greggi e le messi consacrate: potranno cibarsene solo quelli che designeremo”. Quali pretese! e [designano] animali il cui dorso e tabu e animali sui quali non invocano il Nome di Allah. Forgiano menzogne contro di Lui! Presto [Allah] li compensera delle loro menzogne
E dicono: “Quello che e contenuto nei ventri di queste bestie e per i nostri maschi ed e vietato alle nostre donne”. E se nasce morto, lo dividono fra tutti. Presto [Allah] li compensera dei loro distinguo. Egli e saggio, sapiente
Sono certamente perduti quelli che, per idiozia e ignoranza, uccidono i loro figli e quelli che si vietano il cibo che Allah ha concesso loro, mentendo contro Allah. Si sono sviati e non hanno piu la guida
E Lui che ha creato giardini [di vigne] con pergolati e senza pergolati, palme e piante dai diversi frutti, l'olivo e il melograno, simili, ma dissimili; mangiatene i frutti e versatene quanto dovuto nel giorno stesso della raccolta, senza eccessi, che Allah non ama chi eccede
e del bestiame da soma e da macello, mangiate di quello che Allah vi ha concesso per nutrirvi e non seguite le orme di Satana: egli e un vostro sicuro nemico
Otto a coppie: due di ovini e due di caprini. Di': “Sono i due maschi che ha vietato, o le due femmine, o quello che c'e nel ventre delle due femmine? Informatemene con scienza certa, se siete sinceri”
Due per i camelidi e due per i bovini. Di': “Sono i due maschi che ha vietato o le due femmine, o quello che e contenuto nel ventre delle femmine? Eravate la quando Allah ve lo ha ordinato?”. Chi e peggior ingiusto di chi, per ignoranza, inventa menzogne a proposito di Allah, per traviare gli uomini? Allah non guida gli ingiusti
Di': “In quello che mi e stato rivelato, non trovo altri interdetti a proposito del cibo, se non l'animale morto, il sangue effuso e la carne di porco - che e immonda - e cio che, perversamente, e stato sacrificato ad altri che ad Allah”. Quanto a chi vi fosse costretto, senza intenzione o ribellione, ebbene, il tuo Signore e perdonatore, misericordioso
Ai giudei abbiamo vietato tutti gli animali ungolati. Vietammo loro il grasso dei bovini e degli ovini, a parte quello del dorso, delle viscere o quello frammisto ad ossa. Cosi li compensammo della loro ribellione. In verita Noi siamo veridici
Se poi ti tacciano di menzogna, di': “Il vostro Signore possiede immensa misericordia, ma la Sua severita non potra essere allontanata da un popolo empio”
Presto gli associatori diranno: “Se Allah avesse voluto non avremmo associato alcunche, e neppure i nostri avi; ne avremmo dichiarato illecito alcunche”. Allo stesso modo i loro antenati smentirono, finche non provarono la Nostra severita. Di': “Potete produrre una qualche scienza? Non seguite altro che congetture e supposizioni”
Di': “Allah possiede l'argomento decisivo. Se volesse, vi guiderebbe tutti quanti”
Di': “Fate venire i vostri testimoni ad attestare che Allah ha proibito cio”. Se testimoniano, non testimoniare con loro e non seguire le propensioni di coloro che smentiscono i Nostri segni, non credono all'altra vita e attribuiscono consimili al loro Signore
Di': “Venite, vi recitero quello che il vostro Signore vi ha proibito e cioe: non associateGli alcunche, siate buoni con i genitori, non uccidete i vostri bambini in caso di carestia: il cibo lo provvederemo a voi e a loro. Non avvicinatevi alle cose turpi, siano esse palesi o nascoste. E, a parte il buon diritto, non uccidete nessuno di coloro che Allah ha reso sacri. Ecco quello che vi comanda, affinche comprendiate
Non avvicinatevi, se non per il meglio, ai beni dell'orfano, finche non abbia raggiunto la maggior eta, e riempite la misura e date il peso con giustizia. Non imponiamo a nessuno oltre le sue possibilita. Quando parlate siate giusti, anche se e coinvolto un parente. Obbedite al patto con Allah. Ecco cosa vi ordina. Forse ve ne ricorderete
In verita, questa e la Mia retta via: seguitela e non seguite i sentieri che vi allontanerebbero dalla Sua Via. Ecco cosa vi comanda, affinche siate timorati”
E poi demmo la Scrittura a Mose, corollario [della Nostra Grazia], spiegazione chiara di tutte le cose, guida e misericordia, affinche credessero nell'incontro con il loro Signore
Questo e un Libro Benedetto che Noi abbiamo fatto scendere, seguitelo allora e siate timorati [di Allah], sicche possiate essere oggetto di misericordia
affinche non diciate: “E stata fatta scendere la Scrittura solo su due popoli nostri predecessori e noi ne ignoravamo gli insegnamenti”
O diciate: “Se la Scrittura fosse stata fatta scendere su di noi, saremmo stati meglio guidati di loro”. Ecco che dal vostro Signore vi sono giunte prove, guida e misericordia. Dopo di cio, chi sara peggior ingiusto di quello che smentisce i segni di Allah e se ne allontana? Presto compenseremo quelli che si allontanano dai Nostri segni con un duro castigo per essersi allontanati
Aspettano forse che vengano gli angeli o che venga il tuo Signore o che si manifestino i segni del tuo Signore? Il giorno in cui sara giunto uno dei segni del tuo Signore, all'anima non servira a nulla la [professione di] fede che prima non aveva [fatto] e [essa] non sara utile a chi non avra acquisito un merito. Di': “Aspettate, che anche noi aspettiamo!”
Tu non sei responsabile di coloro che hanno fatto scismi nella loro religione e hanno formato delle sette. La loro sorte appartiene ad Allah. Li informera di quello che hanno fatto
Chi verra con un bene, ne avra dieci volte tanto e chi verra con un male, ne paghera solo l'equivalente. Non verra fatto loro alcun torto
Di': “Il Signore mi ha guidato sulla retta via, in una religione giusta, la fede di Abramo, che era un puro credente e non associatore”
Di': “In verita la mia orazione e il mio rito, la mia vita e la mia morte appartengono ad Allah Signore dei mondi
Non ha associati. Questo mi e stato comandato e sono il primo a sottomettermi”
Di': “Dovrei cercare un altro signore all'infuori di Allah, che e il Signore di tutte le cose? Ognuno pecca contro se stesso: nessuno portera il fardello di un altro. Poi ritornerete al vostro Signore ed Egli vi informera sulle vostre discordie”
Egli e Colui Che vi ha costituiti eredi della terra e vi ha elevato di livello, gli uni sugli altri, per provarvi in quel che vi ha dato. In verita il tuo Signore e rapido al castigo, in verita e perdonatore, misericordioso
Alif, Lam, Mim, Sad
e un Libro che e stato fatto scendere su di te, non sia, a causa sua, alcuna oppressione sul tuo petto, che con esso tu ammonisca e sia un monito per i credenti
Seguite quello che vi e stato rivelato dal vostro Signore e non abbiate altri patroni, che Lui. Quanto poco ve ne ricordate
Quante citta abbiamo distrutte! Le colpi la Nostra severita di notte o durante il riposo notturno o pomeridiano
Quando li colpi la Nostra severita, non poterono implorare, ma solo dire: “Si, siamo stati ingiusti!”
Certamente interrogheremo coloro a cui inviammo e certamente interrogheremo gli inviati
Poi riferiremo loro [le loro azioni] con perfetta conoscenza, poiche mai siamo stati assenti
In quel Giorno la pesatura sara conforme al vero e coloro, le cui bilance saranno pesanti, prospereranno
mentre coloro le cui bilance saranno leggere, sono coloro che perderanno le anime, poiche hanno prevaricato sui Nostri segni
In verita vi abbiamo posti sulla terra e vi abbiamo provvisti in essa di sostentamento. Quanto poco siete riconoscenti
In verita vi abbiamo creati e plasmati, quindi dicemmo agli angeli: “Prosternatevi davanti ad Adamo”. Si prosternarono ad eccezione di Iblis, che non fu tra i prosternati
Disse [Allah]: “Cosa mai ti impedisce di prosternarti, nonostante il Mio ordine?”. Rispose: “Sono migliore di lui, mi hai creato dal fuoco, mentre creasti lui dalla creta”
“Vattene! - disse Allah - Qui non puoi essere orgoglioso. Via! Sarai tra gli abietti.”
“Concedimi una dilazione - disse - fino al Giorno in cui saranno risuscitati.”
“Sia - disse Allah - ti e concessa la dilazione.”
Disse: “Dal momento che mi hai sviato, tendero loro agguati sulla Tua Retta via
e li insidiero da davanti e da dietro, da destra e da sinistra, e la maggior parte di loro non Ti saranno riconoscenti”
“Vattene - disse [Allah] - scacciato e coperto di abominio. Riempiro l'Inferno di tutti voi, tu e coloro che ti avranno seguito.”
[E disse]: “O Adamo, abita il Paradiso insieme con la tua sposa; mangiate a vostro piacere ma non avvicinatevi a questo albero, che allora sareste tra gli ingiusti”
Satana li tento per rendere palese [la nudita] che era loro nascosta. Disse: “Il vostro Signore vi ha proibito questo albero, affinche non diventiate angeli o esseri immortali”
E giuro: “In verita sono per voi un consigliere sincero”
Con l'inganno li fece cadere entrambi. Quando ebbero mangiato [dei frutti] dell'albero, si accorsero della loro nudita e cercarono di coprirsi con le foglie del Giardino. Li richiamo il loro Signore: “Non vi avevo vietato quell'albero, non vi avevo detto che Satana e il vostro dichiarato nemico?”
Dissero: “O Signor nostro, abbiamo mancato contro noi stessi. Se non ci perdoni e non hai misericordia di noi, saremo certamente tra i perdenti”
“Andatevene via - disse Allah - nemici gli uni degli altri! Avrete sulla terra dimora e godimento prestabilito
Di essa vivrete - disse Allah - su di essa morrete e da essa sarete tratti.”
O figli di Adamo, facemmo scendere su di voi un abito che nascondesse la vostra vergogna e per ornarvi, ma l'abito del timor di Allah e il migliore. Questo e uno dei segni di Allah, affinche se ne ricordino
O Figli di Adamo, non lasciatevi tentare da Satana, come quando fece uscire dal Paradiso i vostri genitori, strappando loro i vestiti per palesare la loro vergogna. Esso e i suoi alleati vi vedono da dove voi non li vedete. A coloro che non credono abbiamo assegnato i diavoli per alleati
Quando commettono qualcosa di turpe, dicono: “Cosi facevano i nostri avi, e Allah che ce lo ha ordinato”. Di': “Allah non comanda la turpitudine. Direte, contro Allah, cio che non conoscete?”
Di': “Il mio Signore ha ordinato l'equita, di sollevare la testa in ogni luogo di preghiera, di invocarLo e di attribuirGli un culto puro. Ritornerete [a Lui] cosi come vi ha creati”
Guida gli uni, mentre altri meritano la perdizione per aver preso i diavoli a patroni al posto di Allah e credono di essere loro i ben guidati
O Figli di Adamo, abbigliatevi prima di ogni orazione. Mangiate e bevete, ma senza eccessi, che Allah non ama chi eccede
Di': “Chi ha proibito gli ornamenti che Allah ha prodotto per i Suoi servi e i cibi eccellenti?”. Di': “Appartengono ai credenti, in questa vita terrena e soltanto ad essi nel Giorno della Resurrezione”. Cosi spieghiamo i Nostri segni ad un popolo che sa
Di': “Il mio Signore ha vietato solo le turpitudini palesi o nascoste, il peccato e la ribellione ingiusta, l'attribuire ad Allah consimili, a proposito dei quali [Egli] non ha concesso autorita alcuna e il dire contro Allah cose di cui non conoscete nulla”
Ogni comunita ha un termine stabilito, e quando il suo tempo giunge, non ci sara ritardo, ne anticipo di un’ora
O Figli di Adamo, quando vi giungono messaggeri della gente vostra che vi riferiscono i Miei segni, chi allora sara timorato e si correggera non avra nulla da temere e non sara afflitto
Coloro che invece smentiscono i Nostri segni e se ne allontanano per orgoglio, sono i compagni del Fuoco dove rimarranno in perpetuo
Chi e peggior ingiusto di colui che inventa menzogne contro Allah e considera bugia i Suoi segni? Avranno quanto e prestabilito; poi verranno i Nostri Angeli, li faranno morire e diranno: “Dove sono quelli che avevate l'abitudine di invocare al posto di Allah?”. Diranno: “Ci hanno abbandonati” e testimonieranno contro loro stessi della loro miscredenza
“Entrate nel Fuoco, dira Allah, assieme ai demoni e agli uomini delle comunita che vi precedettero.” Ogni comunita che vi entrera maledira sua sorella. Quando poi vi s'incontreranno tutte, l'ultima dira della prima: “O nostro Signore! Ecco quelli che ci hanno traviati, da' loro un doppio castigo di fuoco”. Lui dira: “Il doppio per tutti quanti, ma voi non sapete”
E la prima dira all'ultima: “Non avete nessun merito su di noi! Gustate il castigo per quello che avete commesso”
In verita le porte del cielo non si apriranno mai per coloro che smentiscono i Nostri segni allontanandosene orgogliosamente: non entreranno in Paradiso sino a quando un cammello non passi per la cruna di un ago. Cosi Noi compensiamo i peccatori
Avranno nell'Inferno letti e coperte che li avvolgeranno. Cosi compensiamo gli ingiusti
Quanto a coloro che credono e compiono il bene - che non obbligheremo nessuno oltre le sue possibilita - essi saranno i compagni del Giardino e vi rimarranno in perpetuo
Cancelleremo il rancore dai loro petti, mentre ai loro piedi scorreranno i ruscelli e diranno: “La lode [appartiene] ad Allah, Che ci ha guidati a cio! Non saremmo stati guidati, se Allah non ci avesse guidato. I messaggeri del nostro Signore sono venuti con la verita”. Verra affermato a gran voce: “Ecco, il Giardino vi e dato in eredita per quello che avete fatto”
E quelli del Giardino grideranno ai compagni del Fuoco: “Abbiamo verificato quello che il nostro Signore ci aveva promesso. E voi avete verificato quello che vi era stato promesso?”. “Si”, diranno. Poi un nunzio proclamera in mezzo a loro: “Maledizione di Allah sugli ingiusti
che ponevano ostacoli sul sentiero di Allah e cercavano di renderlo tortuoso e non credevano all'altra vita”
E tra i due vi sara un velo e sull'Araf uomini che riconoscono tutti per i loro segni caratteristici. E grideranno ai compagni del Giardino: “Pace su di voi!”, senza potervi entrare pur desiderandolo
Quando i loro sguardi si rivolgeranno ai compagni del Fuoco, diranno: “O Signor nostro, non metterci con il popolo degli ingiusti”
E i compagni dell'Araf chiameranno gli uomini che riconosceranno per il loro aspetto, dicendo: “Le ricchezze e l'orgoglio non vi hanno giovato in nulla
Sono essi coloro che, giuravate, non sarebbero stati raggiunti dalla misericordia di Allah?”. [Verra detto loro]: “Entrate nel Giardino! Non avrete niente da temere e non sarete afflitti”
E i compagni del Fuoco grideranno ai compagni del Giardino: “Versate acqua su di noi e parte del cibo che Allah vi ha concesso”. Risponderanno: “In verita Allah ha proibito l'una e l'altro ai miscredenti
che consideravano la loro religione gioco e passatempo ed erano ingannati dalla vita terrena”. Ebbene, oggi Noi li dimenticheremo, come loro hanno dimenticato l'incontro di questo Giorno e hanno rigettato i Nostri segni
Facemmo loro giungere un Libro e lo abbiamo spiegato nei particolari, che fosse guida e misericordia per coloro che credono
Aspettano forse l'adempiersi [dell'evento]? Il Giorno in cui si sara compiuto, coloro che prima lo smentivano diranno: “I messaggeri del nostro Signore erano venuti con la verita. Ci sono intercessori che possano intercedere per noi, o potremo ritornare, per agire diversamente da come abbiamo agito?”. Si sono rovinati da loro stessi e quello che inventavano li ha abbandonati
Allah e il vostro Signore, Colui Che in sei giorni ha creato i cieli e la terra e poi si e innalzato sul Trono. Ha coperto il giorno con la notte ed essi si susseguono instancabilmente. Il sole e la luna e le stelle sono sottomesse ai Suoi comandi. Non e a Lui che appartengono la creazione e l'ordine? La lode [appartiene] ad Allah Signore dei mondi
Invocate il vostro Signore umilmente e in segreto. Egli, in verita, non ama i trasgressori
Non spargete la corruzione sulla terra, dopo che e stata resa prospera. InvocateLo con timore e desiderio. La misericordia di Allah e vicina a quelli che fanno il bene
Egli e Colui Che invia i venti, annunciatori e precursori della Sua misericordia. Quando poi recano una nuvola pesante, la dirigiamo verso una terra morta e ne facciamo discendere l'acqua, con la quale suscitiamo ogni tipo di frutti. Cosi resusciteremo i morti. Forse rifletterete [in proposito]
Nelle buone terre crescono piante in quantita, per volonta del loro Signore, in quelle cattive non spuntano che a stento. Cosi spieghiamo i nostri segni per il popolo che si dimostra riconoscente
In verita mandammo Noe al suo popolo. Disse: “O popol mio, adorate Allah! Per voi non c'e altro dio che Lui. Temo, per voi, il castigo di un Giorno terribile”
I notabili del suo popolo dissero: “Ti vediamo manifestamente sviato”
Disse: “O popol mio, non c'e errore in me, non sono che un messaggero del Signore dei mondi
Vi riferisco i messaggi del mio Signore, vi do sinceri consigli e ho ricevuto da Allah la conoscenza di cio che ignorate
Vi stupite, forse, che vi giunga un richiamo da parte del vostro Signore tramite uno dei vostri uomini, che vi avverta e vi esorti al timor [di Allah], affinche possiate godere della [Sua] misericordia?”
Lo tacciarono di menzogna. Salvammo lui e coloro che stavano con lui nell'Arca e annegammo coloro che smentivano i segni Nostri. In verita era un popolo cieco
E agli Ad [inviammo] il loro fratello Hud: “O popol mio, disse, adorate Allah. Per voi non c'e altro dio che Lui. Non Lo temerete?”
I notabili del suo popolo - che erano miscredenti - dissero: “Ci pare che tu sia in preda alla stoltezza e crediamo che tu sia un bugiardo”
Disse: “Non c'e stoltezza in me, sono messaggero del Signore dei mondi
Vi riferisco i messaggi del vostro Signore e sono per voi un consigliere affidabile
Vi stupite che vi giunga un richiamo da parte del vostro Signore per il tramite di uno dei vostri uomini, che vi ammonisce? Ricordatevi di quando vi designo successori del popolo di Noe e accrebbe la vostra prestanza nel mondo. Ricordate i benefici di Allah, affinche possiate prosperare”
Dissero: “Sei venuto per far si che adoriamo Allah, l'Unico, abbandonando quello che adoravano i nostri avi? Se sei sincero, mostraci quello di cui ci minacci”
Disse: “Ecco che il vostro Signore ha fatto cadere su di voi supplizio e collera! Volete polemizzare con me sui nomi che voi e i vostri avi avete inventato senza che Allah vi abbia concesso a riguardo alcuna autorita? Aspettate e anch'io rimarro in attesa insieme a voi”
Abbiamo salvato lui e coloro che erano con lui, per Nostra misericordia, e cancellato anche le tracce,di coloro che smentivano i Nostri segni e non credevano
E ai Thamud [inviammo] il loro fratello Salih. [Disse]: “O popol mio, adorate Allah. Per voi non c'e altro dio all'infuori di Lui. Ecco che vi e giunta una prova da parte del vostro Signore: ecco la cammella di Allah, un segno per voi. Lasciatela pascolare sulla terra di Allah e non le fate alcun male: scontereste un doloroso castigo
E ricordatevi di quando, dopo gli Ad, vi costitui loro successori e vi stabili sulla terra: costruiste castelli nelle pianure e scavaste case nelle montagne. Ricordatevi dei benefici di Allah e non contaminate la terra [comportandovi da] corruttori”
I notabili del suo popolo, che erano tronfi di orgoglio, dissero agli oppressi, fra quelli di loro che avevano creduto: “Siete sicuri che Salih sia un inviato del suo Signore?”. Ed essi risposero: “Si, crediamo nel messaggio inviato suo tramite”
Gli orgogliosi dissero: “Certamente neghiamo cio in cui credete!”
Quindi tagliarono i garretti alla cammella, disobbedirono agli ordini del loro Signore e dissero: “O Salih, se sei uno degli inviati, fai cadere su di noi cio di cui ci minacci”
Li colse il cataclisma e al mattino giacquero bocconi nelle loro dimore
Allora [Salih] si allontano da loro e disse: “O popol mio, vi avevo trasmesso il messaggio del mio Signore, e vi avevo dato consigli sinceri, ma voi non amate i consiglieri sinceri”
E quando Lot disse al suo popolo: “Vorreste commettere un'infamita che mai nessuna creatura ha mai commesso
Vi accostate con desiderio agli uomini piuttosto che alle donne. Si, siete un popolo di trasgressori”
E in tutta risposta il suo popolo disse: “Cacciateli dalla vostra citta! Sono persone che vogliono esser pure!”
E Noi salvammo lui e la sua famiglia, eccetto sua moglie, che fu tra quelli che rimasero indietro
Facemmo piovere su di loro una pioggia... Guarda cosa e avvenuto ai perversi
Agli abitanti di Madyan [inviammo] il loro fratello Shuayb! Disse: “O popol mio, adorate Allah. Per voi non c'e altro dio che Lui. Vi e giunta una prova da parte del vostro Signore. Riempite la misura e date il giusto peso e non danneggiate gli uomini nei loro beni. Non corrompete la terra dopo che Allah la creo pura: cio e meglio per voi, se siete credenti
Non appostatevi su ogni strada, distogliendo dal sentiero di Allah coloro che credono in Lui, e cercando di renderlo tortuoso. Ricordatevi di quando eravate pochi ed Egli vi ha moltiplicati. Guardate cosa e accaduto ai corruttori
Se una parte di voi crede nel messaggio con il quale sono stato inviato ed un'altra parte non crede, siate pazienti e sopportate fino a che Allah giudichi tra di noi! Egli e il migliore dei giudici”
I notabili del suo popolo, che erano tronfi di orgoglio, dissero: “O Shuayb, certamente ti cacceremo dalla nostra citta, tu e quelli che hanno creduto in te, a meno che non ritorniate alla nostra religione!”. Rispose: “Anche se la aborriamo
Inventeremmo menzogne contro Allah se ritornassimo alla vostra religione dopo che Allah ce ne ha salvati. Non potremo farvi ritorno - a meno che lo voglia Allah nostro Signore. Il nostro Signore possiede la scienza di ogni cosa. In Allah riponiamo la nostra fiducia. O Signor nostro, giudica secondo verita, tra noi e il nostro popolo; Tu sei il Migliore dei giudici”
I notabili del suo popolo, che erano miscredenti, dissero: “Se seguite Shuayb sarete sicuramente rovinati!”
Li colse il cataclisma e al mattino giacquero prostrati nelle loro dimore
Per coloro che avevano tacciato Shuayb di menzogna, fu come se non avessero mai abitato in quei luoghi. Coloro che tacciavano Shuayb di menzogna, sono andati in rovina
Si allontano da loro e disse: “O popol mio, vi avevo trasmesso i messaggi del mio Signore e vi avevo dato consigli sinceri. Come potrei ora essere afflitto per un popolo di miscredenti?”
Non inviammo mai un profeta in una citta, senza colpire i suoi abitanti con disgrazie e carestie, affinche fossero umili
Poi sostituimmo il male con il bene finche, aumentando in numero e ricchezze, dissero: “Agi e disagi toccarono anche ai nostri avi”. Allora li afferrammo all'improvviso, senza che se ne accorgessero
Se gli abitanti di queste citta avessero creduto e avessero avuto timor di Allah, avremmo diffuso su di loro le benedizioni dal cielo e dalla terra. Invece tacciarono di menzogna e li colpimmo per cio che avevano fatto
Forse, che la gente delle citta e al riparo dal Nostro castigo severo che li colpisce la notte, durante il sonno
Forse, che la gente delle citta e al riparo dal Nostro castigo severo che li colpisce in pieno giorno, mentre si divertono
Si ritengono al riparo dallo stratagemma di Allah? Di fronte allo stratagemma di Allah, si sentono al sicuro solo coloro che gia si sono perduti
Non e forse palese a coloro che ricevono l'eredita della terra che, se Noi volessimo, li colpiremmo per i loro peccati e sigilleremmo i loro cuori, sicche non udrebbero piu nulla
Ecco le citta di cui con verita, ti raccontiamo la storia. Giunsero loro messaggeri con prove evidenti, ma essi non potevano credere in quello che prima avevano tacciato di menzogna. Cosi Allah sigilla i cuori dei miscredenti
E non trovammo, nella maggior parte di loro, rispetto alcuno per il Patto e, anzi, trovammo perversa la maggior parte di loro
Poi, dopo di loro, inviammo Mose con i Nostri segni, a Faraone e ai suoi notabili, ma essi trasgredirono. Guarda dunque cio che e accaduto ai perversi
Disse Mose: “O Faraone, in verita io sono un messaggero inviato dal Signore dei mondi
Non diro, su Allah, altro che la verita. Son giunto con una prova da parte del vostro Signore. Lascia che i figli di Israele vengano via con me”
“Se hai recato una prova con te, disse [Faraone], allora mostrala, se sei uno che dice la verita.”
Getto il bastone, ed ecco che si trasformo in un serpente [ben] evidente
Stese la mano, ed ecco che apparve bianca agli astanti
I notabili del popolo di Faraone dissero: “Si tratta certamente di un mago sapiente
che vuole scacciarvi dalla vostra terra”. “Cosa dunque ordinate in proposito?”
Dissero: “Fai attendere lui e suo fratello e manda nunzi nelle citta
che ti conducano tutti i maghi piu esperti”
I maghi si presentarono a Faraone e dissero: “Davvero ci sara un premio per noi, se saremo i vincitori?”
Disse: “Si, e inoltre sarete tra i favoriti”
Dissero: “O Mose, getti tu o tocca a noi gettare?”
“Gettate pure”, rispose. Dopo che ebbero gettato, stregarono gli occhi della gente, la spaventarono e realizzarono un grande incantesimo
Noi ispirammo a Mose: “Getta la tua verga”. E quella inghiotti tutto quello che avevano fabbricato
Cosi si affermo la verita e vanifico quello che avevano fatto
Furono sconfitti e sembravano umiliati
Allora i maghi si prosternarono
E dissero: “Crediamo nel Signore dei mondi
il Signore di Mose e di Aronne”
“Vorreste credere prima che ve ne dia il permesso? - disse Faraone - Si tratta certo di una congiura, che avete ordito nella citta, per scacciarne gli abitanti. Ebbene, presto saprete
vi faro tagliare mani e piedi alternati, quindi vi faro crocifiggere tutti.”
Dissero: “In verita siamo pronti a tornare al nostro Signore
ti vendichi su di noi, solo perche abbiamo creduto ai segni del nostro Signore, quando essi ci sono giunti. O Signore, concedici la sopportazione e facci morire [a Te] sottomessi”
I notabili, del popolo di Faraone, dissero: “Lascerai che Mose e il suo popolo spargano corruzione sulla terra, abbandonando te e i tuoi dei?”. Disse: “Poiche abbiamo il dominio su di loro, uccideremo immediatamente i loro figli maschi e risparmieremo le loro femmine”
Disse Mose al suo popolo: “Chiedete aiuto ad Allah e sopportate con pazienza: la terra e di Allah, ed Egli ne fa erede colui che sceglie tra i Suoi servi. L'esito felice sara per coloro che [Lo] temono”
Dissero: “Siamo stati perseguitati prima che tu venissi e dopo che venisti a noi”. Rispose: “Puo darsi che presto il vostro Signore distrugga il nemico e vi costituisca vicari sul paese, per poi guardare quello che farete”
Colpimmo la gente di Faraone con anni di miseria e scarsita di frutti, affinche riflettessero
Quando veniva loro un bene dicevano: “Questo ci spetta”; mentre se li colpiva un male, vedevano in Mose e in quelli che erano con lui, uccelli di malaugurio. Non dipendeva da Allah la loro sorte? Ma la maggior parte di loro non sapeva
Dissero: “Qualunque segno addurrai per stregarci, noi non crederemo in te”
Mandammo contro di loro l'inondazione e le cavallette, le pulci, le rane e il sangue, segni ben chiari. Ma furono orgogliosi e rimasero un popolo di perversi
Quando il castigo li toccava, dicevano: “O Mose, invoca per noi il tuo Signore, in forza del patto che ha fatto con te. Se allontanerai il castigo da noi, crederemo certamente in te e lasceremo partire con te i Figli di Israele”
Allontanammo da loro il tormento, ma quando giunse il termine che dovevano rispettare, ecco che mancarono al loro impegno
Allora Ci vendicammo di loro, li inghiottimmo nel mare, perche tacciavano di menzogna i Nostri segni, ed erano indifferenti ad essi
E abbiamo fatto, del popolo che era oppresso, l'erede degli Orienti e degli Occidenti della terra che abbiamo benedetta. Cosi, la bella promessa del tuo Signore si realizzo sui Figli di Israele, compenso della loro pazienza. E distruggemmo cio che Faraone e il suo popolo avevano realizzato ed eretto
Facemmo traversare il mare ai Figli di Israele. Incontrarono un popolo che cercava rifugio presso i propri idoli. Dissero: “O Mose, dacci un dio simile ai loro dei”. Disse: “In verita siete un popolo di ignoranti”
Si, il culto a cui si dedicano sara distrutto e sara reso vano il loro operare
Disse: “Dovrei cercare per voi un altro dio, all'infuori di Allah, Colui Che vi ha preferito alle altre creature?”
E quando vi salvammo dalla famiglia di Faraone che vi infliggeva il peggiore dei tormenti: uccideva i vostri figli e risparmiava le vostre femmine; era questa una dura prova, da parte del vostro Signore
E fissammo per Mose un termine di trenta notti, che completammo con altre dieci, affinche fosse raggiunto il termine di quaranta notti stabilito dal suo Signore. E Mose disse a suo fratello Aronne: “Sostituiscimi alla guida del mio popolo, agisci bene e non seguire il sentiero dei corruttori”
E quando Mose venne al Nostro luogo di convegno, e il suo Signore gli ebbe parlato, disse: “O Signor mio, mostraTi a me, affinche io Ti guardi”. Rispose: “No, tu non Mi vedrai, ma guarda il Monte; se rimane al suo posto, tu Mi vedrai”. Non appena il suo Signore si manifesto sul Monte esso divenne polvere e Mose cadde folgorato. Quando ritorno in se, disse: “Gloria a Te! Io mi pento e sono il primo dei credenti”
Disse [Allah]: “O Mose, ti ho eletto al di sopra degli uomini per [affidarti] i Miei messaggi e le Mie parole. Prendi cio che ti do e sii riconoscente”
Scrivemmo per lui, sulle Tavole, un'esortazione su tutte le cose e la spiegazione precisa di ogni cosa. “Prendile con fermezza e comanda al tuo popolo di adeguarvisi al meglio. Presto vi mostrero la dimora degli empi
Presto allontanero dai segni Miei, coloro che sono orgogliosi sulla terra. Quand'anche vedessero ogni segno non crederanno; se vedessero la retta via, non la seguirebbero; se vedessero il sentiero della perdizione, lo sceglierebbero come loro via. Cio in quanto tacciano di menzogna i Nostri segni e sono noncuranti di essi
Quanto a coloro che negano i Nostri segni e l'incontro dell'altra vita, le loro opere sono vanificate. Saranno compensati per altro che di quello che avranno fatto?”
E il popolo di Mose, in sua assenza, si scelse per divinita un vitello fatto con i loro gioielli, un corpo mugghiante. Non si accorsero che non parlava loro e che non li guidava su nessuna via? Lo adottarono come divinita e furono ingiusti
Quando li si convinse di cio e si accorsero che si erano traviati, dissero: “Se il nostro Signore non ci usa misericordia e non ci perdona, saremo tra coloro che si sono perduti”
Quando Mose, adirato e contrito, ritorno presso il suo popolo, disse: “Che infamita avete commesso in mia assenza! Volevate affrettare il decreto del vostro Signore?”. Scaglio [in terra] le tavole e afferro per la testa suo fratello e lo trasse a se: “O figlio di mia madre _ disse quello _ il popolo ha preso il sopravvento su di me e c'e mancato poco che mi uccidessero. Non permettere che i nemici si rallegrino [della mia sorte] e non annoverarmi tra gli ingiusti”
E Mose: “O Signore mio, perdona a me e a mio fratello e facci entrare nella Tua misericordia, poiche Tu sei il piu Misericordioso dei misericordiosi”
Coloro che si scelsero il vitello [come divinita] saranno ben presto sopraffatti dalla collera del loro Signore e dalla vergogna, nella vita terrena. In tal modo ricompensiamo i mentitori
Quanto a coloro che hanno fatto il male e poi si sono pentiti e hanno creduto... ebbene, il tuo Signore e perdonatore, misericordioso
Quando la collera di Mose si acquieto, raccolse le tavole. In esse era scritta la guida e la misericordia per coloro che temono il loro Signore
Mose scelse settanta uomini del suo popolo, per il Nostro luogo di convegno. Dopo che li colse il cataclisma, disse: “O Signore, se Tu avessi voluto, gia li avresti distrutti in precedenza e me con loro. Ci distruggerai per cio che hanno commesso gli stolti della nostra gente? Questa non e se non una prova da parte Tua, con la quale svii chi vuoi e guidi chi vuoi. Tu sei il nostro Patrono, perdonaci e usaci misericordia. Tu sei il migliore dei perdonatori
Annoveraci un bene in questa vita terrena e un bene nell'Altra vita. Ecco che, pentiti, ritorniamo a Te”. E [Allah] disse: “Faro si che il Mio castigo colpisca chi voglio, ma la Mia misericordia abbraccia ogni cosa: la riservero a coloro che [Mi] temono e pagano la decima, a coloro che credono nei Nostri segni
a coloro che seguono il Messaggero, il Profeta illetterato che trovano chiaramente menzionato nella Torah e nell'Ingil, colui che ordina le buone consuetudini e proibisce cio che e riprovevole, che dichiara lecite le cose buone e vieta quelle cattive, che li libera del loro fardello e dei legami che li opprimono. Coloro che crederanno in lui, lo onoreranno, lo assisteranno e seguiranno la luce che e scesa con lui, invero prospereranno”
Di': “Uomini, io sono un Messaggero di Allah a voi tutti inviato da Colui al Quale appartiene la sovranita dei cieli e della terra. Non c'e altro dio all'infuori di Lui. Da la vita e da la morte. Credete in Allah e nel Suo Messaggero, il Profeta illetterato che crede in Allah e nelle Sue parole. Seguitelo, affinche possiate essere sulla retta via”
E tra il popolo di Mose c'e gente che si dirige con la verita e in base ad essa agisce con giustizia
Li dividemmo in dodici tribu o nazioni. Quando il suo popolo gli chiese da bere, ispirammo a Mose: “Colpisci la roccia con la tua verga”. Sgorgarono da essa dodici sorgenti e ogni tribu conobbe da dove avrebbe dovuto bere; prestammo loro l'ombra di una nuvola, e facemmo scendere la manna e le quaglie: “Mangiate le buone cose di cui vi abbiamo provvisto”. Non e a Noi che fecero torto, fecero torto a loro stessi
E quando fu detto loro: “Abitate questa citta e mangiate a vostro piacere, ma dite: Perdono", ed entrate dalla porta prosternandovi; perdoneremo i vostri peccati e, a coloro che fanno il bene, daremo ancora di piu!”
Quelli di loro che erano ingiusti, sostituirono un'altra parola a quella che era stata detta. Allora inviammo contro di loro un castigo dal cielo, per il torto che avevano commesso
Chiedi loro a proposito della citta sul mare in cui veniva trasgredito il sabato, [chiedi] dei pesci che salivano alla superficie nel giorno del sabato e che invece non affioravano negli altri giorni! Cosi li mettemmo alla prova, perche dimostrassero la loro empieta
E quando alcuni di loro dissero: “Perche ammonite un popolo che Allah distruggera o punira con duro castigo?”. Risposero: “Per avere una scusa di fronte al vostro Signore e affinche [Lo] temano!”
Quando poi dimenticarono quello che era stato loro ricordato, salvammo coloro che proibivano il male e colpimmo con severo castigo coloro che erano stati ingiusti e che perversamente agivano
Quando poi per orgoglio si ribellarono a cio che era stato loro vietato, dicemmo loro: “Siate scimmie reiette!”
E il tuo Signore annuncio che avrebbe inviato contro di loro qualcuno che li avrebbe duramente castigati, fino al Giorno della Resurrezione! In verita il tuo Signore e sollecito nel castigo, ma e anche perdonatore, misericordioso
Li dividemmo sulla terra in comunita diverse. Tra loro ci sono genti del bene e altre [che non lo sono]. Li mettemmo alla prova con prosperita e avversita, affinche ritornassero [sulla retta via]
Dopo di loro vennero altre generazioni che ereditarono la Scrittura. Sfruttarono i beni del mondo terreno dicendo: “Presto saremo perdonati”. Se fossero giunti altri beni terreni, ugualmente, se ne sarebbero appropriati! Non avevano accettato il patto della Scrittura, secondo cui non avrebbero detto, su Allah, altro che la verita? Proprio loro che avevano studiato cio che essa contiene? La dimora ultima e la migliore per i timorati; ancora non lo capite
Quanto a coloro che si attengono saldamente al Libro ed eseguono l'orazione, certamente non trascuriamo la ricompensa a quelli che si emendano
E quando elevammo il Monte sopra di loro, come fosse un baldacchino, e temevano che sarebbe rovinato loro addosso, [dicemmo]: “Afferrate con forza cio che vi abbiamo dato e ricordatevi di quel che contiene. Forse sarete timorati”
E quando il Signore trasse, dai lombi dei figli di Adamo, tutti i loro discendenti e li fece testimoniare contro loro stessi [disse]: “Non sono il vostro Signore?”. Risposero: “Si, lo attestiamo”, [Lo facemmo] perche nel Giorno della Resurrezione non diciate: “Veramente eravamo incoscienti”
o diciate: “I nostri antenati erano associatori e noi siamo i loro discendenti: vorresti annientarci per quello che facevano questi inventori di nullita?”
Cosi spieghiamo i Nostri segni. Forse ritorneranno [a Noi]
Racconta loro la storia di colui cui avevamo dato Nostri segni e che li trascuro. Satana lo segui e fu uno dei traviati
Se avessimo voluto, lo avremmo elevato grazie a questi segni; ma si aggrappo alla terra e segui le sue passioni. Fu come il cane che ansima se lo attacchi e ansima se lo lasci stare. Ecco a chi e simile il popolo che taccia di menzogna i Nostri segni. Racconta loro le storie, affinche riflettano
Che cattivo esempio, quello del popolo che taccia di menzogna i Nostri segni e fa torto a se stesso
Colui che e guidato da Allah e ben guidato, chi da Lui e traviato si perde
In verita creammo molti dei demoni e molti degli uomini per l'Inferno: hanno cuori che non comprendono, occhi che non vedono e orecchi che non sentono, sono come bestiame, anzi ancor peggio. Questi sono gli incuranti
Ad Allah appartengono i nomi piu belli: invocateLo con quelli e allontanatevi da coloro che profanano i nomi Suoi: presto saranno compensati per quello che hanno fatto
Tra le Nostre creature c'e una comunita che guida secondo verita e con essa esercita la giustizia
Condurremo [alla rovina] coloro che tacciano di menzogna i Nostri segni e non sapranno donde viene
Concedero loro una dilazione, che il Mio piano e certo
Non hanno riflettuto? Non c'e un demone nel loro compagno: egli non e che un nunzio chiarissimo
Non hanno considerato il Regno dei cieli e della terra, e tutto cio che Allah ha creato e che, forse, e vicino il termine loro? In quale altro messaggio crederanno, dopo di cio
Chi e traviato da Allah non avra la guida. Egli lascia che procedano alla cieca nella loro ribellione
Ti chiederanno dell'Ora: “Quando giungera?”. Di': “La conoscenza di questo appartiene al mio Signore. A suo tempo, non la palesera altri che Lui. Sara gravosa nei cieli e sulla terra, vi cogliera all'improvviso”. Ti interrogano come se tu ne fossi avvertito. Di': “La scienza di cio appartiene ad Allah”. Ma la maggior parte degli uomini non lo sa
Di': “Non dispongo, da parte mia, ne di cio che mi giova, ne di cio che mi nuoce, eccetto cio che Allah vuole. Se conoscessi l'invisibile possederei beni in abbondanza e nessun male mi toccherebbe. Non sono altro che un nunzio e un ammonitore per le genti che credono”
Egli e Colui Che vi ha creati da un solo individuo, e che da esso ha tratto la sua sposa affinche riposasse presso di lei. Dopo che si uni a lei, ella fu gravida di un peso leggero, con il quale camminava [senza pena]. Quando poi si appesanti, entrambi invocarono il loro Signore Allah: “Se ci darai un [figlio] probo, Ti saremo certamente riconoscenti”
Ma quando diede loro un [figlio] probo, essi attribuirono ad Allah associati in cio che Egli aveva loro donato. Ma Allah e ben superiore a quello che Gli viene associato
Gli associano esseri che non creano nulla e che, anzi, sono essi stessi creati
e non possono esser loro d'aiuto e neppure esserlo a loro stessi
Se li invitate alla retta via, non vi seguiranno. Sia che li invitiate o che tacciate, per voi e lo stesso
In verita coloro che invocate all'infuori di Allah, sono [Suoi] servi come voi. Invocateli dunque e che vi rispondano, se siete sinceri
Hanno piedi per camminare, hanno mani per afferrare, hanno occhi per vedere, hanno orecchie per sentire? Di': “Chiamate questi associati, tramate pure contro di me e non datemi tregua
che il mio Patrono e Allah, Colui Che ha fatto scendere il Libro, Egli e il Protettore dei devoti
E coloro che invocate all'infuori di Lui, non sono in grado di aiutarvi e neppure di aiutare loro stessi”
Se li chiami alla retta via, non ti ascolteranno. Li vedi: rivolgono lo sguardo verso di te, ma non vedono
Prendi quello che ti concedono di buon grado, ordina il bene e allontanati dagli ignoranti
E se ti coglie una tentazione di Satana, rifugiati in Allah. Egli e Colui Che tutto ascolta e conosce
In verita coloro che temono [Allah], quando li coglie una tentazione, Lo ricordano ed eccoli di nuovo lucidi
Ma i loro fratelli li sospingono ancor piu nella aberrazione, senza che poi, mai piu, smettano
E quando non rechi loro qualche versetto, dicono: “Non l'hai ancora scelto?”. Di': “In verita non seguo altro che quello che mi ha rivelato il mio Signore”. Ecco [venirvi] dal vostro Signore un invito alla visione chiara: una direzione, una misericordia per coloro che credono
Quando viene letto il Corano, prestate attenzione e state zitti, che vi sia fatta misericordia
Ricordati del tuo Signore nell'animo tuo, con umilta e reverenziale timore, a bassa voce, al mattino e alla sera e non essere tra i noncuranti
Certamente coloro che sono presso il tuo Signore non disdegnano di adorarLo: Lo lodano e si prosternano davanti a Lui
Ti interrogheranno a proposito del bottino. Di': “Il bottino appartiene ad Allah e al Suo Messaggero”. Temete Allah e mantenete la concordia tra di voi. Obbedite ad Allah e al Suo Messaggero, se siete credenti
In verita i [veri] credenti sono quelli i cui cuori tremano quando viene menzionato Allah e che, quando vengono recitati i Suoi versetti, accrescono la loro fede. Nel Signore confidano
quelli stessi che eseguono l'orazione e donano di quello di cui li abbiamo provvisti
Sono questi i veri credenti: avranno gradi [d'onore] presso il loro Signore, il perdono e generoso sostentamento
Cosi fu, nel nome della Verita, che il tuo Signore ti fece uscire dalla tua casa, nonostante che una parte dei credenti ne avesse avversione. [Il versetto allude alla battaglia di Badr. L'idea di dover combattere era dispiaciuta a qualcuno, nonostante che (vedi vers. 7) Allah, tramite il Suo Inviato, avesse promesso la vittoria ai credenti
Polemizzano con te dopo che la verita e stata resa manifesta, come se fossero spinti verso la morte e ne fossero consci
[E ricordate] quando Allah vi promise che una delle due schiere [sarebbe stata] in vostro potere; avreste voluto che fosse quella disarmata! Invece Allah voleva che si dimostrasse la verita [delle Sue parole] e [voleva] sbaragliare i miscredenti fino all'ultimo
per far trionfare la verita e annientare la menzogna a scapito degli empi
E [ricordate] quando imploraste il soccorso del vostro Signore! Vi rispose: “Vi aiutero con un migliaio di angeli a ondate successive”
E Allah non lo ha fatto se non per darvi una buona novella, affinche grazie ad essa si acquietassero i vostri cuori. Non c'e altro aiuto che quello di Allah. Allah e veramente eccelso e saggio
E quando vi avvolse nel sonno come in un rifugio da parte Sua, fece scendere su di voi acqua dal cielo, per purificarvi e scacciare da voi la sozzura di Satana, rafforzare i vostri cuori e rinsaldare i vostri passi
E quando il tuo Signore ispiro agli angeli: “Invero sono con voi: rafforzate coloro che credono. Gettero il terrore nei cuori dei miscredenti: colpiteli tra capo e collo, colpiteli su tutte le falangi
E cio avvenne perche si erano separati da Allah e dal Suo Messaggero”. Allah e severo nel castigo con chi si separa da Lui e dal Suo Messaggero
Assaggiate questo! I miscredenti avranno il castigo del Fuoco
O voi che credete, quando incontrerete i miscredenti in ordine di battaglia non volgete loro le spalle
Chi in quel giorno volgera loro le spalle - eccetto il caso di stratagemma per [meglio] combattere o per raggiungere un altro gruppo - incorrera nella collera di Allah e il suo rifugio sara l'Inferno. Qual triste rifugio
Non siete certo voi che li avete uccisi: e Allah che li ha uccisi. Quando tiravi non eri tu che tiravi, ma era Allah che tirava, per provare i credenti con bella prova. In verita Allah tutto ascolta e conosce
Ecco [quello che avvenne]: Allah vanifico l'astuzia dei miscredenti
Se e la vittoria che volevate, ebbene la vittoria vi e giunta! Se desisterete, sara meglio per voi. Se invece ritornerete, Noi ritorneremo. Le vostre truppe, quand'anche fossero numerose, non potranno proteggervi. In verita Allah e con i credenti
O voi che credete, obbedite ad Allah e al Suo Messaggero e non volgetegli le spalle, dopo che avete ascoltato
Non siate come quelli che dicono: “Noi ascoltiamo”, quando invece non ascoltano affatto
In verita, di fronte ad Allah, le peggiori bestie sono costoro: sordi e muti, che non comprendono
Se Allah avesse ravvisato in loro qualche bene, avrebbe fatto si che ascoltassero; ma se anche li avesse fatti ascoltare, avrebbero voltato le spalle e sarebbero rimasti indifferenti
O voi che credete, rispondete ad Allah e al Suo Messaggero quando vi chiama a cio che vi fa rivivere e sappiate che Allah si insinua tra l'uomo e il suo cuore e che sarete tutti radunati davanti a Lui
Temete la fitna, essa non insidiera solo coloro che sono stati ingiusti; sappiate che Allah e severo nel castigo
Ricordate quando eravate pochi, oppressi sulla terra e timorosi che gli altri si impadronissero di voi! Poi vi diede sicurezza e vi soccorse con il Suo aiuto e vi dette cibo eccellente. Sarete mai riconoscenti
O voi che credete, non tradite Allah e il Suo Messaggero. Non tradite, consapevolmente, la fiducia riposta in voi
Sappiate, che i vostri beni e i vostri figli non son altro che una tentazione. Presso Allah e la ricompensa immensa
O voi che credete! Se temete Allah, vi concedera la capacita di distinguere [il bene dal male], cancellera le vostre colpe e vi perdonera. Allah e dotato di grazia immensa
E [ricorda] quando i miscredenti tramavano contro di te per tenerti prigioniero o ucciderti o esiliarti! Essi tramavano intrighi e Allah tesseva strategie. Allah e il migliore degli strateghi
E quando vengono loro recitati i Nostri versetti, dicono: “Gia li abbiamo ascoltati! Se volessimo potremmo dire le stesse cose: queste non sono che favole degli antichi!”
E quando dissero: “O Allah, se questa e la verita che viene da Te, fai piovere su di noi pietre dal cielo, o colpiscici con un doloroso castigo”
Certamente Allah non li castighera finche tu starai in mezzo a loro. Allah non li castighera, finche chiederanno perdono
Ma perche mai Allah non li dovrebbe punire? Impediscono [ai credenti l'accesso al]la Santa Moschea, anche se non ne sono affatto i custodi. Solo i timorati [di Allah] ne sono [i veri] custodi, ma la maggior parte di loro lo ignora
La loro adorazione presso la Casa, non e altro che sibili e battimani: “Proverete il castigo per la vostra miscredenza!”
I miscredenti dilapidano i loro beni per distogliere [le genti] dal sentiero di Allah. Li dilapideranno, poi li rimpiangeranno e infine soccomberanno. I miscredenti saranno radunati nell'Inferno
affinche Allah distingua il cattivo dal buono e raduni i cattivi gli uni sugli altri, li raccolga e li assegni all'Inferno! Essi sono coloro che avranno perduto
Di' a coloro che negano, che se desistono, sara loro perdonato il passato, ma se persistono, ebbene dietro di loro c'e l'esperienza degli antichi
Combatteteli finche non ci sia piu politeismo e la religione sia tutta per Allah. Se poi smettono... ebbene, Allah ben osserva quello che fanno
E se volgono le spalle, sappiate che Allah e il vostro Patrono. Quale miglior patrono, quale miglior soccorritore
Sappiate che del bottino che conquisterete, un quinto appartiene ad Allah e al Suo Messaggero, ai parenti, agli orfani, ai poveri, ai viandanti, se credete in Allah e in quello che abbiamo fatto scendere sul Nostro schiavo, nel giorno del Discrimine, il giorno in cui le due schiere si incontrarono. Allah e onnipotente
Eravate sul versante piu vicino e loro erano su quello piu lontano e la carovana era piu in basso di voi. Se vi foste dati un appuntamento, sareste stati discordi sul luogo. Era necessario che Allah realizzasse un ordine che doveva essere eseguito, affinche chi doveva morire, morisse con una prova e chi doveva vivere, vivesse con una prova. In verita Allah tutto ascolta e conosce
In sogno Allah te li aveva mostrati poco numerosi, che se te li avesse mostrati in gran numero, avreste certamente perso il coraggio e vi sareste scontrati tra voi in proposito. Ma Allah vi salvo. Egli conosce quello che c'e nei petti
Al momento dello scontro li fece apparire pochi ai vostri occhi, come vi mostro pochi, agli occhi loro. Era necessario che Allah realizzasse un ordine che doveva essere eseguito. Tutte le cose sono ricondotte ad Allah
O voi che credete, quando incontrate una schiera [nemica] state saldi e menzionate incessantemente il nome di Allah, affinche possiate prosperare
Obbedite ad Allah e al Suo Messaggero. Non siate discordi, che altrimenti vi scoraggereste e verrebbe meno la vostra risolutezza. Invero Allah e con coloro che perseverano
E non siate come quelli che uscirono dalle loro case con insolenza e ostentazione di fronte alla gente e che mettevano ostacoli sul sentiero di Allah. Allah abbraccia [nel Suo sapere] tutto quello che fanno
Satana rese belle [ai loro occhi] le azioni loro, e disse: “Oggi nessuno puo sconfiggervi. Sono io il vostro patrono!”. Quando poi le due schiere si trovarono di fronte, volto le spalle e disse: “Io vi sconfesso! Vedo cose che voi non vedete; io temo Allah, Allah e severo nel castigo”
Gli ipocriti e quelli nei cui cuori c'e una malattia dicevano: “Quella gente e accecata dalla loro religione!”. Chi confida in Allah, sappia che Egli e eccelso e saggio
Se potessi vedere quando gli Angeli finiranno i miscredenti! Li colpiranno nel volto e tra le spalle e [diranno]: “Assaggiate il castigo dell’Incendio
in compenso di quello che le vostre mani hanno commesso!”. In verita Allah non e ingiusto con i Suoi schiavi
come fu per la gente di Faraone e per quelli che avevano negato i segni di Allah. Allah li colpi per i loro peccati. In verita Allah e possente e severo nel castigo
Allah non cambia la grazia che ha concesso ad un popolo, fintanto che questo non cambia quello che e nel suo cuore. Allah e audiente, sapiente
Cosi [avvenne] per la gente di Faraone e per quelli che, gia in precedenza, smentirono i segni del loro Signore. Li facemmo perire per i loro peccati. Facemmo annegare quelli di Faraone, perche erano oppressori
Di fronte ad Allah non ci sono bestie peggiori di coloro che sono miscredenti e che non crederanno mai
coloro con i quali stipulasti un patto e che continuamente lo violano e non sono timorati [di Allah]
Se quindi li incontri in guerra, sbaragliali facendone un esempio per quelli che li seguono, affinche riflettano
E se veramente temi il tradimento da parte di un popolo, denunciane l'alleanza in tutta lealta, che veramente Allah non ama i traditori
E non credano di vincere, i miscredenti. Non potranno ridurCi all'impotenza
Preparate, contro di loro, tutte le forze che potrete [raccogliere] e i cavalli addestrati, per terrorizzare il nemico di Allah e il vostro e altri ancora che voi non conoscete, ma che Allah conosce. Tutto quello che spenderete per la causa di Allah vi sara restituito e non sarete danneggiati
Se inclinano alla pace, inclina anche tu ad essa e riponi la tua fiducia in Allah. Egli e Colui Che tutto ascolta e conosce
Se vogliono ingannarti, ti basti Allah. E Lui che ti ha soccorso con il Suo aiuto [e l'appoggio de]i credenti
instillando la solidarieta nei loro cuori. Se avessi speso tutto quello che c'e sulla terra, non avresti potuto unire i loro cuori; e Allah che ha destato la solidarieta tra loro. Allah e eccelso, saggio
O Profeta, ti basti Allah e basti ai credenti che ti seguono
O Profeta, incita i credenti alla lotta. Venti di voi, pazienti, ne domineranno duecento e cento di voi avranno il sopravvento su mille miscredenti. Che in verita e gente che nulla comprende
Ora Allah vi ha alleggerito [l'ordine], Egli conosce l'inadeguatezza che e in voi. Cento di voi, perseveranti, ne domineranno duecento; e se sono mille, con il permesso di Allah, avranno il sopravvento su duemila. Allah e con coloro che perseverano
Non si addice ad un profeta prendere prigionieri, finche non avra completamente soggiogato la terra. Voi cercate il bene terreno, mentre Allah vuole [darvi] quello dell'altra vita. Allah e eccelso, saggio
Se non fosse stato per una precedente rivelazione di Allah, vi sarebbe toccato un castigo immenso, per quello che avete preso
Mangiate quanto vi e di lecito e puro per voi nel bottino che vi e toccato e temete Allah, Egli e perdonatore misericordioso
O Profeta, di' ai prigionieri che sono nelle vostre mani: “Se Allah ravvisa un bene nei cuori vostri, vi dara piu di quello che vi e stato preso e vi perdonera”. Allah e perdonatore misericordioso
E se vogliono tradirti, e Allah che gia hanno tradito, ed Egli li ha dati in vostro potere. Allah e saggio, sapiente
In verita coloro che hanno creduto e sono emigrati, e hanno lottato con i loro beni e le loro vite per la causa di Allah e quelli che hanno dato loro asilo e soccorso, sono alleati gli uni agli altri. Non potrete allearvi con quelli che hanno creduto, ma che non sono emigrati, fino a che non emigrino. Se vi chiedono aiuto in nome della religione, prestateglielo pure, ma non contro genti con le quali avete stretto un patto. Allah ben osserva quel che fate
I miscredenti sono alleati gli uni degli altri. Se non agirete in questo modo, ci saranno disordine e grande corruzione sulla terra
Coloro che hanno creduto, sono emigrati e hanno combattuto sulla via di Allah; quelli che hanno dato loro asilo e soccorso, loro sono i veri credenti: avranno il perdono e generosa ricompensa
Coloro che in seguito hanno creduto e sono emigrati e hanno lottato insieme con voi, sono anch'essi dei vostri, ma nel Libro di Allah, i parenti hanno legami prioritari gli uni verso gli altri. In verita Allah e onnisciente
Disapprovazione da parte di Allah e del Suo Messaggero, nei confronti di quei politeisti con i quali concludeste un patto
Per quattro mesi potrete liberamente viaggiare sulla terra e sappiate che non potrete ridurre Allah all'impotenza. Allah svergogna i miscredenti
Ecco, da parte di Allah e del Suo Messaggero, un proclama alle genti nel giorno del Pellegrinaggio: “Allah e il Suo Messaggero disconoscono i politeisti. Se vi pentite, sara meglio per voi; se invece volgerete le spalle, sappiate che non potrete ridurre Allah all'impotenza. Annuncia, a coloro che non credono, un doloroso castigo
Fanno eccezione quei politeisti con i quali concludeste un patto, che non lo violarono in nulla e non aiutarono nessuno contro di voi: rispettate il patto fino alla sua scadenza. Allah ama coloro che [Lo] temono
Quando poi siano trascorsi i mesi sacri, uccidete questi associatori ovunque li incontriate, catturateli, assediateli e tendete loro agguati. Se poi si pentono, eseguono l'orazione e pagano la decima, lasciateli andare per la loro strada. Allah e perdonatore, misericordioso
E se qualche associatore ti chiede asilo, concediglielo affinche possa ascoltare la Parola di Allah, e poi rimandalo in sicurezza. Cio in quanto e gente che non conosce
Come potrebbe esserci un patto tra Allah e il Suo Messaggero e i politeisti, ad eccezione di coloro con i quali stipulaste un accordo presso la Santa Moschea? Finche si comportano rettamente con voi, comportatevi rettamente verso di loro. Allah ama i timorati
Come [ci puo essere un patto], quando hanno il sopravvento su di voi, non vi rispettano ne per la parentela, ne per i giuramenti? A parole vi compiaceranno, ma nel loro cuore vi rinnegano. La maggior parte di loro e ingiusta
Svendono a vil prezzo i segni di Allah e frappongono ostacoli sul Suo sentiero. E veramente nefando quello che fanno
Nei confronti dei credenti, non rispettano ne la parentela, ne i trattati: essi sono i trasgressori
Se poi si pentono, eseguono l'orazione e pagano la decima, siano vostri fratelli nella religione. Cosi esponiamo chiaramente i Nostri segni per gente che comprende
E se dopo il patto mancano ai loro giuramenti e vi attaccano [a causa del]la vostra religione, combattete i capi della miscredenza. Non ci sono giuramenti [validi] per loro: forse cosi desisteranno
Non combatterete contro gente che ha violato i giuramenti e cercato di scacciare il Messaggero? Sono loro che vi hanno attaccato per primi. Li temerete? Allah ha ben piu diritto di essere temuto, se siete credenti
Combatteteli finche Allah li castighi per mano vostra, li copra di ignominia, vi dia la vittoria su di loro, guarisca i petti dei credenti
ed espella la collera dai loro cuori. Allah accoglie il pentimento di chi Egli vuole. Allah e sapiente, saggio
Credete di poter essere lasciati in pace,bprima che Allah non abbia riconosciuto coloro che lottano e che non cercano altri alleati oltre ad Allah, al Suo Messaggero e ai credenti? Allah e ben informato di quello che fate
Non spetta agli associatori la cura delle moschee di Allah, mentre sono testimoni della loro stessa miscredenza. Ecco quelli che vanificano le opere loro e che rimarranno perpetuamente nel Fuoco
Badino alla cura delle moschee di Allah solo coloro che credono in Allah e nell'Ultimo Giorno, eseguono l'orazione e pagano la decima e non temono altri che Allah. Forse saranno tra coloro che sono ben diretti
Metterete sullo stesso piano quelli che danno da bere ai pellegrini e servono il Sacro Tempio e quelli che credono in Allah e nell'Ultimo Giorno e lottano per la Sua causa? Non sono uguali di fronte ad Allah. Allah non guida gli ingiusti
Coloro che credono, che sono emigrati e che lottano sul sentiero di Allah con i loro beni e le loro vite, hanno i piu alti gradi presso Allah. Essi sono i vincenti
Il loro Signore annuncia loro la Sua misericordia e il Suo compiacimento e i Giardini in cui avranno delizia durevole
in cui rimarranno per sempre. Presso Allah c'e mercede immensa
O voi che credete, non prendete per alleati i vostri padri e i vostri fratelli se preferiscono la miscredenza alla fede. Chi di voi li prendera per alleati sara tra gli ingiusti
Di': “Se i vostri padri, i vostri figli, i vostri fratelli, le vostre mogli, la vostra tribu, i beni che vi procurate, il commercio di cui temete la rovina e le case che amate vi sono piu cari di Allah e del Suo Messaggero e della lotta per la causa di Allah, aspettate allora che Allah renda noto il Suo decreto! Allah non guida il popolo degli empi”
Certamente Allah vi ha soccorsi in molti luoghi, come nel giorno di Hunayn, quando eravate tronfi del vostro numero - ma non servi a nulla e la terra, per quanto vasta, vi sembrava angusta: volgeste le spalle e fuggiste
Allora Allah fece scendere la Sua pace sul Suo Messaggero e sui credenti. Fece scendere armate che non vedeste e castigo i miscredenti. Questa e la mercede degli empi
Dopo di cio, Allah accogliera il pentimento di chi vuole. Allah e perdonatore, misericordioso
O voi che credete, i politeisti sono impurita: non si avvicinino piu alla Santa Moschea dopo quest'anno. E non temete la miseria, che Allah, se vuole, vi arricchira della Sua grazia. In verita Allah e sapiente, saggio
Combattete coloro che non credono in Allah e nell'Ultimo Giorno, che non vietano quello che Allah e il Suo Messaggero hanno vietato, e quelli, tra la gente della Scrittura, che non scelgono la religione della verita, finche non versino umilmente il tributo, e siano soggiogati
Dicono i giudei: “Esdra e figlio di Allah”; e i nazareni dicono: “Il Messia e figlio di Allah”. Questo e cio che esce dalle loro bocche. Ripetono le parole di quanti gia prima di loro furono miscredenti. Li annienti Allah. Quanto sono fuorviati
Hanno preso i loro rabbini, i loro monaci e il Messia figlio di Maria, come signori all'infuori di Allah, quando non era stato loro ordinato se non di adorare un Dio unico. Non vi e dio all'infuori di Lui! Gloria a Lui, ben oltre cio che Gli associano
Vorrebbero spegnere la luce di Allah con le loro bocche, ma Allah non intende che perfezionare la Sua luce, anche se cio dispiace ai miscredenti
Egli e Colui Che ha inviato il Suo Messaggero con la guida e la Religione della verita, onde farla prevalere su ogni altra religione, anche se cio dispiace agli associatori
O voi che credete, molti dottori e monaci divorano i beni altrui, senza diritto alcuno, e distolgono dalla causa di Allah. Annuncia a coloro che accumulano l'oro e l'argento e non spendono per la causa di Allah un doloroso castigo
nel Giorno in cui queste ricchezze saranno rese incandescenti dal fuoco dell'Inferno e ne saranno marchiate le loro fronti, i loro fianchi e le loro spalle: “Questo e cio che accumulavate? Gustate dunque quello che avete accumulato!”
Presso Allah il computo dei mesi e di dodici mesi [lunari] nel Suo Libro, sin dal giorno in cui creo i cieli e la terra. Quattro di loro sono sacri. Questa e la religione retta. In questi mesi non opprimete voi stessi, ma combattete tutti assieme i politeisti, come essi vi combattono tutti assieme. Sappiate che Allah e con coloro che [Lo] temono
In verita, il mese intercalare non e altro che un sovrappiu di miscredenza, a causa del quale si traviano i miscredenti: un anno lo dichiarano profano e un altro lo sacralizzano per alterare il numero dei mesi resi sacri da Allah. Cosi facendo, profanano quello che Allah ha reso sacro. Le peggiori azioni sono state rese belle ai loro occhi, ma Allah non guida il popolo dei miscredenti
O voi che credete! Perche quando vi si dice: “Lanciatevi [in campo] per la causa di Allah”, siete [come] inchiodati alla terra? La vita terrena vi attira di piu di quella ultima? Di fronte all'altra vita, il godimento di quella terrena e ben poca cosa
Se non vi lancerete nella lotta, vi castighera con doloroso castigo e vi sostituira con un altro popolo, mentre voi non potrete nuocerGli in nessun modo. Allah e onnipotente
Se voi non lo aiutate, Allah lo ha gia soccorso il giorno in cui i miscredenti l'avevano bandito, lui, il secondo di due, quando erano nella caverna e diceva al suo compagno: “Non ti affliggere, Allah e con noi”. Poi, Allah fece scendere su di lui la Sua pace, lo sostenne con truppe che voi non vedeste, e rese infima la parola dei miscredenti, mentre la Parola di Allah e la piu alta. Allah e eccelso, saggio
Leggeri o pesanti, lanciatevi nella missione e lottate con i vostri beni e le vostre vite. Questo e meglio per voi, se lo sapeste
Se fosse stato un affare immediato e un viaggio breve, ti avrebbero seguito; ma la distanza parve loro eccessiva. E allora si misero a giurare [in nome di Allah]: “Se avessimo potuto saremmo venuti con voi”. Si perdono da loro stessi, ma Allah sa perfettamente che sono dei bugiardi
Che Allah ti perdoni: perche li hai dispensati [dal combattere], prima che tu potessi distinguere chi diceva il vero e chi era bugiardo
Coloro che credono in Allah e nell'Ultimo Giorno non ti chiedono dispensa, quando si tratta di lottare con i loro beni e le loro vite. Allah conosce coloro che [Lo] temono
Soltanto coloro che non credono in Allah e nell'Ultimo Giorno ti chiedono dispensa: i loro cuori sono dubbiosi e restano sospesi nei loro dubbi
Se avessero voluto, si sarebbero ben preparati a partire; ma Allah ha disdegnato la loro partenza: li ha impigriti. Venne detto loro: “Statevene in compagnia di quelli che rimangono [a casa]”
Se fossero usciti con voi, vi avrebbero solo danneggiato, correndo qua e la e seminando zizzania, che certo tra voi avrebbero trovato chi li avrebbe ascoltati. Ma Allah ben conosce gli ingiusti
Gia prima fomentavano ribellione ostacolando i tuoi progetti, finche venne la verita e trionfo il decreto di Allah, nonostante la loro avversione
Fra di loro vi e chi dice: “Dispensami dalla lotta, non mettermi alla prova”. Che? Non sono gia, stati messi alla prova? In verita l'Inferno circondera i miscredenti
Se ti giunge un bene, ne soffrono; se ti colpisce sventura, dicono: “Meno male che abbiamo preso le nostre precauzioni”. E si allontanano esultanti
Di': “Nulla ci puo colpire altro che quello che Allah ha scritto per noi. Egli e il nostro patrono. Abbiano fiducia in Allah coloro che credono”
Di': “Cosa vi aspettate, se non le due cose migliori? Quello che invece ci aspettiamo per voi e che Allah vi colpisca con un castigo, da parte Sua o tramite nostro. Aspettate, e anche noi aspetteremo con voi”
Di': “Che facciate l'elemosina volentieri o a malincuore, non sara mai accettata, che siete gente perversa”
Nulla impedisce che le loro elemosine siano accettate, eccetto il fatto che non credono in Allah e nel Suo Messaggero, che non vengono alla preghiera se non di malavoglia, che non danno l'elemosina se non quando sono costretti
Non ti stupiscano i loro beni e i loro figli. Allah con quelli vuole castigarli in questa vita terrena e far si che periscano penosamente nella miscredenza
Giurano per Allah che sono dalla vostra parte, mentre invece non e vero: quella e gente che ha paura
Se trovassero un rifugio, o caverne, o un sotterraneo, vi si precipiterebbero a briglia sciolta
Tra loro c'e chi ti critica a proposito delle elemosine: se ne usufruiscono sono contenti, altrimenti si offendono
Se davvero fossero soddisfatti di quello che ricevono da Allah e dal Suo Messaggero, direbbero: “Ci basta Allah! Allah ci dara della Sua grazia, e cosi il Suo Messaggero ancora. I nostri desideri tendono ad Allah”
Le elemosine sono per i bisognosi, per i poveri, per quelli incaricati di raccoglierle, per quelli di cui bisogna conquistarsi i cuori, per il riscatto degli schiavi, per quelli pesantemente indebitati, per [la lotta sul] sentiero di Allah e per il viandante. Decreto di Allah! Allah e saggio, sapiente
Tra loro ci sono quelli che dileggiano il Profeta e dicono: “E tutto orecchi”. Di': “E tutto orecchi per il vostro bene, crede in Allah e ha fiducia nei credenti, ed e una [testimonianza di] misericordia per coloro, fra voi, che credono. Quelli che tormentano il Messaggero di Allah, avranno doloroso castigo”
Giurano [in nome di] Allah per compiacervi; ma se sono credenti, [sappiano] che Allah e il Suo Messaggero hanno maggior diritto di essere compiaciuti
Non sanno, dunque, che chi si oppone ad Allah e al Suo Messaggero, avra come dimora eterna il fuoco dell'Inferno? Ecco l'abominio immenso
Gli ipocriti temono che venga rivelata una sura che sveli quello che c'e nei loro cuori. Di': “Schernite pure! Allah palesera quello che temete [venga reso noto]”
Se li interpellassi ti direbbero: “Erano solo chiacchiere e scherzi!”. Di': “Volete schernire Allah, i Suoi segni e il Suo Messaggero?”
Non cercate scuse, siete diventati miscredenti dopo aver creduto; se perdoneremo alcuni di voi, altri ne castigheremo, poiche veramente sono stati empi
Gli ipocriti e le ipocrite appartengono gli uni alle altre. Ordinano quel che e riprovevole, proibiscono le buone consuetudini e chiudono le loro mani. Dimenticano Allah, ed Egli li dimentichera. Sono loro, gli ipocriti, ad essere empi
Agli ipocriti, maschi e femmine, e ai miscredenti, Allah ha promesso il Fuoco dell'Inferno, nel quale rimarranno in perpetuo. Questo e quanto si meritano. Allah li ha maledetti e avranno duraturo tormento
Cosi [avvenne] a quelli che vennero prima di voi, che erano piu potenti e piu ricchi di beni e di figli! Godettero della loro parte e voi godete della vostra, come quelli che vennero prima di voi godettero della loro. Voi polemizzate come essi polemizzarono. Essi sono coloro le cui opere sono rese vane in questa vita e nell'altra, essi sono i perdenti
Non e giunta loro la storia di quelli che vissero precedentemente, del popolo di Noe, degli Ad e dei Thamud, del popolo di Abramo, degli abitanti di Madian e delle citta devastate? Messaggeri della loro gente recarono prove evidenti. Non fu Allah ad essere ingiusto con loro, sono loro che lo furono nei loro stessi confronti
I credenti e le credenti sono alleati gli uni degli altri. Ordinano le buone consuetudini e proibiscono cio che e riprovevole, eseguono l'orazione pagano la decima e obbediscono ad Allah e al Suo Messaggero. Ecco coloro che godranno della misericordia di Allah. Allah e eccelso, saggio
Ai credenti e alle credenti, Allah ha promesso i Giardini in cui scorrono i ruscelli, dove rimarranno in perpetuo, e splendide dimore nei giardini dell'Eden; ma il compiacimento di Allah vale ancora di piu: questa e l'immensa beatitudine
O Profeta, combatti i miscredenti e gli ipocriti, e sii severo con loro. Il loro rifugio sara l'Inferno, qual triste rifugio
Giurano [in nome di Allah] che non hanno detto quello che in realta hanno detto, un'espressione di miscredenza; hanno negato dopo [aver accettato] l'Islam e hanno agognato quel che non hanno [potuto] ottenere. Non hanno altra recriminazione se non che Allah col Suo Messaggero li ha arricchiti della Sua grazia. Se si pentono sara meglio per loro; se invece volgono le spalle, Allah li castighera con doloroso castigo in questa vita e nell'altra; e sulla terra, non avranno ne alleato, ne patrono
Qualcuno di loro si e assunto un impegno di fronte ad Allah: “Se ci dara della Sua grazia, saremo certamente generosi e saremo gente del bene”
Quando poi Egli da loro della Sua grazia, diventano avari e volgono le spalle e si allontanano
[Per questo] l'ipocrisia si stabilisce nei loro cuori, fino al Giorno in cui Lo incontreranno, perche mancarono alla promessa ad Allah e perche mentirono
Non sanno che Allah conosce i loro segreti e i loro conciliaboli e che Allah e il supremo conoscitore delle [cose] invisibili
Diffamano i credenti che donano spontaneamente e scherniscono quelli che non trovano da donare altro che il loro lavoro. Li schernisca Allah. Avranno doloroso tormento
Che tu chieda perdono per loro o che tu non lo chieda, [e la stessa cosa], anche se chiedessi settanta volte perdono per loro, Allah non li perdonera, perche hanno negato Allah e il Suo Messaggero e Allah non guida il popolo degli empi
Coloro che sono rimasti indietro, felici di restare nelle loro case, [opponendosi cosi] al Messaggero di Allah e disdegnando la lotta per la causa di Allah con i loro beni e le loro vite, dicono: “Non andate in missione con questo caldo!”. Di': “Il fuoco dell'Inferno e ancora piu caldo”. Se solo comprendessero
Ridano poco e molto piangano per quello che hanno fatto
Se poi Allah riconduce a te un gruppo di costoro ed essi ti chiedono il permesso di partire in missione, di' loro: “Non verrete mai piu con me e mai piu combatterete il nemico in mia compagnia! Siete stati ben lieti di rimanere a casa vostra la prima volta, rimanete allora con coloro che rimangono indietro”
Non pregare per nessuno di loro quando muoiono e non star ritto [in preghiera] davanti alla loro tomba. Rinnegarono Allah e il Suo Messaggero e sono morti nell'empieta
I loro beni e i loro figli non ti stupiscano. Con quelli Allah vuole castigarli in questa vita e [far si] che periscano penosamente nella miscredenza
E quando e stata fatta scendere una sura che dice: “Credete in Allah e combattete a fianco del Suo messaggero”, i piu agiati tra loro ti chiedono dispensa, dicendo: “Lascia che stiamo con quelli che rimangono a casa”
Hanno preferito rimanere con [le donne] lasciate a casa. I loro cuori sono stati sigillati e non comprenderanno
Ma il Messaggero e quelli che hanno creduto lottano con i loro beni e le loro vite. Avranno le cose migliori. Essi sono coloro che prospereranno
Allah ha preparato per loro Giardini, dove scorrono i ruscelli e dove rimarranno in perpetuo. Questo e il successo immenso
Quei beduini che cercano scuse sono venuti per chiederti dispensa, mentre coloro che hanno mentito ad Allah e al Suo Messaggero, non si sono mossi. Ben presto un castigo doloroso colpira quelli di loro che sono miscredenti
Non saranno ritenuti colpevoli i deboli, i malati e coloro che non dispongono di mezzi, a condizione che siano sinceri con Allah e col Suo Messaggero: nessun rimprovero per coloro che fanno il bene. Allah e perdonatore, misericordioso
E neppure [avranno colpa] coloro che ti vengono a chiedere un mezzo di trasporto e ai quali rispondi: “Non trovo mezzi con cui trasportarvi”, e che se ne vanno con le lacrime che scendono dai loro occhi, tristi di non avere risorse da impiegare [per la causa di Allah]
Saranno biasimati solo coloro che ti chiedono dispensa nonostante non manchino di nulla: preferiscono rimanere indietro. Allah ha sigillato i loro cuori ed essi non sanno
Quando ritornate da loro verranno a scusarsi. Di': “Non scusatevi, non vi crederemo comunque. Allah ci ha informati sul vostro conto. Allah e il Suo Messaggero giudicheranno il vostro agire e poi sarete ricondotti al Conoscitore dell'invisibile e del visibile, Che allora, vi mostrera cio che avrete fatto”
Quando ritornerete vi scongiureranno, [in nome di Allah], di lasciarli stare. Allontanatevi da loro, sono sozzura e il loro rifugio sara l'Inferno, compenso per quello che hanno fatto
Giurano per compiacervi; quand'anche vi compiaceste di loro, Allah non si compiace degli ingiusti
I beduini sono i piu ostinati nella miscredenza e nell'ipocrisia, i piu pronti a disconoscere le leggi che Allah ha fatto scendere sul Suo Messaggero. Allah e sapiente, saggio
Ci sono beduini che considerano una grave imposizione quello che spendono e attendono la vostra disfatta. Saranno loro ad essere sconfitti! Allah tutto ascolta e conosce
Ci sono altri beduini, che credono in Allah e nell'Ultimo Giorno e considerano quello che spendono come un modo di avvicinarsi ad Allah e ottenere le benedizioni del Messaggero. Sono di certo un mezzo per avvicinarsi [ad Allah]. Presto Allah li fara entrare nella Sua misericordia. In verita Allah e perdonatore misericordioso
Allah Si e compiaciuto dell'avanguardia degli Emigrati e degli Ausiliari e di coloro che li hanno seguiti fedelmente, ed essi sono compiaciuti di Lui. Per loro ha preparato Giardini in cui scorrono i ruscelli dove rimarranno in perpetuo. Questo e il successo immenso
Tra i beduini che vi stanno attorno, ci sono degli ipocriti, come del resto tra gli abitanti di Medina. Essi perseverano nell'ipocrisia. Tu non li conosci, Noi li conosciamo. Due volte li castigheremo e poi saranno avviati verso un castigo terribile
Altri riconoscono i loro peccati, mescolando opere buone e cattive. Forse Allah accogliera il loro pentimento. Allah e perdonatore, misericordioso
Preleva sui loro beni un'elemosina, tramite la quale, li purifichi e li mondi e prega per loro. Le tue preghiere saranno un sollievo per loro. Allah tutto ascolta e conosce
Non sanno dunque che e Allah Che accetta il pentimento dei Suoi servi e Che accoglie le elemosine? Allah e Colui Che accetta il pentimento, il Misericordioso
Di': “Agite, Allah osservera le vostre opere e [le osserveranno] anche il Suo Messaggero e i credenti. Presto sarete ricondotti verso Colui Che conosce il visibile e l'invisibile ed Egli vi informera di quello che avete fatto”
Altri sono lasciati in attesa del decreto di Allah: li punira o accogliera il loro pentimento. Allah e audiente, sapiente
Quanto a coloro che hanno costruito una moschea per recar danno, per miscredenza, per [provocare] scisma tra i credenti, [per tendere] un agguato a favore di colui che, gia in passato, mosse la guerra contro Allah e il Suo Messaggero, quelli certamente giurano: “Non abbiamo cercato altro che il bene!”. Allah testimonia che sono dei bugiardi
Non pregarvi mai. La moschea fondata sulla devozione sin dal primo giorno e piu degna delle tue preghiere. In essa vi sono uomini che amano purificarsi e Allah ama coloro che si purificano
Chi ha posto le fondamenta della moschea sul timor di Allah per compiacerLo, non e forse migliore di chi ha posto le sue fondamenta su di un lembo di terra instabile e franosa, che la fa precipitare insieme con lui nel fuoco dell'Inferno? Allah non guida gli ingiusti
L'edificio che hanno costruito non smettera di essere un'inquietudine nei loro cuori, finche i loro cuori saranno strappati. Allah e sapiente, saggio
Allah ha comprato dai credenti le loro persone e i loro beni [dando] in cambio il Giardino, [poiche] combattono sul sentiero di Allah, uccidono e sono uccisi. Promessa autentica per Lui vincolante, presente nella Torah, nel Vangelo e nel Corano. Chi, piu di Allah, rispetta i patti? Rallegratevi del baratto che avete fatto. Questo e il successo piu grande
[Lo avranno] coloro che si pentono, che adorano, che lodano, che peregrinano, che si inchinano, che si prosternano, che raccomandano le buone consuetudini e proibiscono cio che e riprovevole, coloro che si attengono ai limiti di Allah. Dai la buona novella ai credenti
Non e bene che il Profeta e i credenti chiedano il perdono per i politeisti - fossero anche loro parenti - dopo che e stato reso evidente che questi sono i compagni della Fornace
Abramo chiese perdono in favore di suo padre, soltanto a causa di una promessa che gli aveva fatto; ma quando fu evidente che egli era un nemico di Allah, si dissocio da lui; [eppure] Abramo era tenero e premuroso [nei confronti del padre]
Non si addice ad Allah traviare un popolo dopo averlo guidato, senza prima render loro evidente cio che devono temere. Allah e onnisciente
Ad Allah appartiene la sovranita sui cieli e sulla terra. Egli da la vita e da la morte. Non avrete, all'infuori di Lui, ne alleato, ne patrono
Allah si e volto [con favore] al Profeta, agli Emigrati e agli Ausiliari, che lo seguirono nel momento della difficolta. Dopo che i cuori di una parte di loro erano sul punto di perdersi, Egli accolse il loro pentimento: in verita Egli e dolce e misericordioso nei loro confronti
Per i tre che erano rimasti a casa, la terra nella sua vastita divento angusta e loro stessi si sentirono stretti e capirono che non c'e altro rifugio da Allah che in Lui stesso. Allah accolse il loro pentimento, perche potessero pentirsi. In Verita Allah e Colui Che perdona, il Misericordioso
O voi che credete, temete Allah e state con i sinceri
E indegno per gli abitanti di Medina e per i beduini che vivono nei dintorni, non seguire il Messaggero di Allah, e preferire la loro vita alla sua! Non proveranno ne sete, ne fatica, ne fame per la causa di Allah; non calpesteranno terra che possa essere calpestata - nonostante l'ira dei miscredenti - e non riceveranno nessun danno da un nemico, senza che sia scritta a loro favore una buona azione.In verita Allah non lascia che si perda la ricompensa dei buoni
Non faranno nessuna spesa, piccola o grande, e non percorreranno nessuna valle, senza che cio sia registrato a loro favore, affinche Allah li compensi per le loro azioni piu belle
I credenti non vadano in missione tutti insieme. Perche mai un gruppo per ogni tribu, non va ad istruirsi nella religione, per informarne il loro popolo quando saranno rientrati, affinche stiano in guardia
O voi che credete, combattete i miscredenti che vi stanno attorno, che trovino durezza in voi. Sappiate che Allah e con i timorati
Quando viene fatta scendere una sura, alcuni di loro dicono: “A chi di voi [questa sura] ha fatto accrescere la fede?”. Quanto a coloro che credono, essa accresce la loro fede ed essi se ne rallegrano
Quanto a coloro che hanno una malattia nel cuore, essa aggiunge sozzura a sozzura e muoiono nella miscredenza
Non si accorgono che ogni anno sono tentati una o due volte, quindi non si pentono e non si ricordano
Quando scende una sura, si guardano tra loro [e dicono]: “Forse che qualcuno vi vede?” e poi si allontanano. Allontani Allah i cuori loro, che in verita sono un popolo che non capisce
Ora vi e giunto un Messaggero scelto tra voi; gli e gravosa la pena che soffrite, brama il vostro bene, e dolce e misericordioso verso i credenti
Se poi volgono le spalle, di': “Mi basta Allah. Non c'e altro dio all'infuori di Lui. A Lui mi affido. Egli e il Signore del Trono immenso”
Alif, Lam, Ra. Questi sono i versetti del Libro saggio
Perche la gente si stupisce se abbiamo fatto scendere la rivelazione a uno dei loro? “Avverti le genti e da', a coloro che credono, la lieta novella che la loro sincerita li precede presso il loro Signore.” I miscredenti dicono: “Costui e certamente un vero stregone!”
In verita, il vostro Signore e Allah, Colui Che in sei giorni creo i cieli e la terra, quindi Si innalzo sul trono a governare ogni cosa. Non vi e alcun intercessore, senza il Suo permesso. Questi e Allah, il vostro Signore: adorateLo. Rifletterete [in proposito]
A Lui tutti ritornerete, promessa di Allah veritiera. E Lui che ha iniziato la creazione e la reitera per compensare, secondo giustizia, coloro che credono e compiono il bene. Quanto a coloro che sono stati miscredenti, saranno abbeverati con acqua bollente e avranno un castigo doloroso, a causa di cio che hanno negato
E Lui che ha fatto del sole uno splendore e della luna una luce, ed ha stabilito le sue fasi, perche possiate conoscere il numero degli anni e il computo. Allah non creo tutto cio se non in verita. Egli estrinseca i Suoi segni per la gente che conosce
In verita, nell'alternarsi del giorno e della notte e in cio che Allah ha creato nei cieli e sulla terra, ci sono segni per genti che [Lo] temono
In verita, coloro che non sperano nel Nostro incontro e si accontentano della vita terrena e ne sono soddisfatti e coloro che sono noncuranti dei Nostri segni
avranno come loro rifugio il Fuoco, per cio che hanno meritato
Coloro che credono e compiono il bene, Allah li guidera grazie alla loro fede: ai loro piedi scorreranno i ruscelli, nei Giardini della delizia
Cola la loro invocazione sara: “Gloria a Te, Allah”; il loro saluto: “Pace”; e l'ultima delle loro invocazioni [sara]: “La lode appartiene ad Allah, Signore dei mondi”
Se Allah affrettasse la disgrazia degli uomini con la stessa fretta con cui essi cercano il benessere, il loro termine sarebbe compiuto. Lasciamo [invece] procedere alla cieca, nella loro ribellione, coloro che non sperano nel Nostro incontro
Quando la disgrazia lo tocca, l'uomo Ci invoca, coricato su un fianco, seduto o in piedi. Quando poi lo liberiamo dalla sua disgrazia, si comporta come se non Ci avesse mai invocato a proposito della disgrazia che lo aveva colto. Cosi abbelliamo agli empi le azioni loro
Facemmo perire le generazioni precedenti, perche furono ingiuste. Messaggeri della loro gente avevano portato le prove, ma essi non furono disposti a credere. Compensiamo cosi gli empi
Quindi vi costituimmo, dopo di loro, vicari sulla terra, per vedere come vi sareste comportati
Quando vengono recitati i Nostri segni, prove evidenti, coloro che non sperano di incontrarCi, dicono: “Portaci un Corano diverso da questo”; oppure: “Modificalo”. Di': “Non posso permettermi di modificarlo di mia volonta. Non faccio che seguire quello che mi e stato rivelato. Se disobbedissi al mio Signore, temerei il castigo di un giorno terribile”
Di': “Se Allah avesse voluto, non ve lo avrei recitato ed Egli non ve lo avrebbe fatto conoscere. Sono rimasto tutta una vita tra voi, prima di questo: non riflettete dunque?”
Chi e peggior ingiusto di colui che inventa una menzogna contro Allah e taccia di menzogna i Suoi segni? Gli empi non avranno riuscita
Quello che adorano in luogo di Allah non li danneggia e non giova loro. Dicono: “Essi sono i nostri intercessori presso Allah”. Di': “Volete informare Allah di qualcosa che non conosce nei cieli e sulla terra?”. Gloria a Lui, Egli e ben piu alto di cio che Gli associano
Gli uomini non formavano che un'unica comunita, poi furono discordi. Se non fosse giunta in precedenza una Parola del tuo Signore, sarebbe gia stato deciso a proposito di cio su cui erano discordi
E dicono: “Perche non viene fatto scendere su di lui un segno del suo Signore?”. Di': “In verita, l'invisibile appartiene ad Allah. Aspettate e saro con voi tra coloro che aspettano”
Quando usiamo misericordia agli uomini dopo che li ha colpiti una disgrazia, essi tramano contro i Nostri segni. Di': “Allah e il piu rapido degli strateghi”. I Nostri angeli registrano le vostre trame
Egli e Colui Che vi fa viaggiare per terra e per mare. Quando siete su battelli che navigano col buon vento, [gli uomini] esultano. Quando sorge un vento impetuoso e le onde si alzano da ogni parte, invocano Allah e Gli rendono un culto puro - : “Se ci salvi, saremo certamente riconoscenti!...”
Quando poi Allah li ha salvati, ecco che si mostrano ribelli sulla terra! - O uomini, invero la vostra ribellione e contro voi stessi, [avrete] gioia effimera nella vita terrena e poi sarete ricondotti verso di Noi, e allora vi informeremo circa il vostro operato
In verita, questa vita e come un'acqua che facciamo scendere dal cielo, e che si mescola alle piante della terra di cui si nutrono gli uomini e gli animali. Quando la terra prende i suoi ornamenti ed e rigogliosa di bellezza, i suoi abitanti pensano di possederla, ma giunge il Nostro decreto di giorno o di notte e la rendiamo spoglia, come se il giorno prima non fosse fiorita. Cosi esplichiamo i Nostri segni a coloro che riflettono
Allah chiama alla dimora della pace e guida chi Egli vuole sulla Retta via
Bene a chi fa il bene, e ancor di piu. Polvere e umiliazione non copriranno i loro volti. Essi sono i compagni del Giardino, e vi resteranno in perpetuo
E coloro che hanno commesso azioni malvagie, vedranno pagato col male, il male loro. Saranno avvolti nella vergogna, senza nessun protettore al cospetto di Allah, come se i loro volti fossero coperti da oscuri lembi di notte. Essi sono i compagni del Fuoco, in cui rimarranno in perpetuo
Il Giorno in cui li raduneremo tutti, diremo ai politeisti: “State in disparte, voi e i vostri soci”, e li separeremo gli uni dagli altri. Diranno i loro soci: “Non adoravate certamente noi
Ci sia Allah sufficiente testimone, che non ci siamo mai curati della vostra adorazione”
[Cola ogni anima subira le conseguenze di] quello che gia fece. E saranno ricondotti ad Allah, il loro vero Padrone, mentre cio che avevano inventato li abbandonera
Di': “Chi vi provvede il cibo dal cielo e dalla terra, chi domina l'udito e la vista, chi trae il vivo dal morto e il morto dal vivo, chi governa ogni cosa?”. Risponderanno: “Allah”. Allora di': “Non [Lo] temerete dunque?”
Questi e Allah, ecco il vostro vero Signore. Oltre la verita cosa c'e, se non l'errore? Quanto siete sviati
Si attua cosi il decreto del tuo Signore, contro i perversi che mai crederanno
Di': “C'e qualcuno dei vostri dei che inizia la creazione e la reitera?”. Di': “Allah inizia la creazione e la reitera. Come vi siete distolti!”
Di': “Quale dei vostri soci puo guidare alla verita?”. Di': “Allah guida verso la verita. Ha piu diritto di essere seguito chi conduce alla verita o chi non sa dirigersi, a meno che non sia guidato?”
La maggior parte di loro non inseguono che congetture. In verita, le congetture non prevalgono in alcun modo sulla verita. Allah sa bene quello che fanno
Questo Corano non puo essere forgiato da altri che Allah! Ed anzi e la conferma di cio che lo precede, una spiegazione dettagliata del Libro del Signore dei mondi, a proposito del quale non esiste dubbio alcuno
Oppure diranno: “E lui che lo ha inventato”. Di': “Portate una sura simile a questa e chiamate [a collaborare] chi potrete all'infuori di Allah, se siete veritieri”
Si, tacciano di menzogna la parte di scienza che non abbracciano, che ancora non ne e giunta loro la spiegazione. E in tal modo accusarono di menzogna, coloro che vennero prima di loro. Ebbene, considera quale fu la sorte degli ingiusti
Tra loro c'e qualcuno che crede in esso, mentre altri non vi credono affatto. Il tuo Signore e Colui Che meglio conosce i corruttori
Se ti danno del bugiardo di' loro: “A me l'opere mie e a voi le vostre. Non siete responsabili di quello che faccio, non lo saro io, di quel che fate voi”
Tra loro c'e qualcuno che ti ascolta: potresti far sentire i sordi, che non sono in grado di capire
Qualcun altro guarda verso di te: potresti guidare i ciechi, che nulla vedono
In verita Allah non commette nessuna ingiustizia verso gli uomini, sono gli uomini che fanno torto a loro stessi
Il Giorno in cui li riunira, sara come se fossero rimasti solo un'ora e si riconosceranno tra loro. Quelli che hanno tacciato di menzogna l'incontro con Allah sono perduti, che erano privi della guida
Sia che ti facessimo vedere una parte di cio con cui li minacciamo, sia che ti facessimo morire prima, e comunque verso di Noi che ritorneranno, quindi Allah sara testimone di quello che avranno fatto
Ogni comunita ha un messaggero. Dopo che il messaggero sara venuto, verra giudicato tra loro con giustizia e nessuno subira un torto
E dicono: “Quando [si realizzera] questa promessa, se siete sinceri?”
Di': “Io non possiedo da me stesso ne danno, ne profitto all'infuori della volonta di Allah. Ogni comunita ha il suo termine. Quando esso giunge, non viene concessa ne un'ora di ritardo, ne una di anticipo”
Di': “Se il Suo castigo vi colpisse di notte o nella giornata, gli empi potrebbero affrettarne una parte?”
Quando cio avverra, crederete? [Verra detto loro:] “Solo ora [ci credete] mentre prima volevate affrettarlo?”
Poi verra detto a coloro che sono stati ingiusti: “Gustate il castigo perpetuo! Vi si paga con qualcosa di diverso da cio che avete meritato?”
Ti chiederanno: “E vero?”. Di': “Si, lo giuro [in Nome del] mio Signore, e la verita, e non potrete sottrarvi alla potenza di Allah”
Ogni anima peccatrice pagherebbe, per riscattarsi, tutto quello che c'e sulla terra, se lo possedesse. Nasconderanno il loro rimpianto, quando vedranno il castigo. Si decidera di loro con giustizia e non subiranno alcun torto
In verita, ad Allah appartiene tutto cio che e nei cieli e sulla terra e la promessa di Allah e verita, ma la maggior parte di loro non sanno nulla
Egli da la vita e la morte, verso di Lui sarete ricondotti
O uomini, vi e giunta un'esortazione da parte del vostro Signore, guarigione per cio che e nei petti, guida e misericordia per i credenti
Di' loro che si compiacciano della grazia di Allah e della Sua misericordia, che cio e meglio di quello che accumulano
Di': “Cosa pensate del cibo che Allah ha fatto scendere per voi e che dividete in illecito e lecito?”. Di': “E Allah che ve lo ha permesso, oppure inventate menzogne contro Allah?”
Cosa penseranno, nel Giorno della Resurrezione, coloro che inventano menzogne contro Allah? In verita, Allah possiede la grazia per gli uomini, ma la maggior parte di loro non sono riconoscenti
In qualunque situazione ti trovi, qualunque brano del Corano reciti e qualunque cosa facciate, Noi siamo testimoni al momento stesso in cui la fate. Al tuo Signore non sfugge neanche il peso di un atomo sulla terra o nel cielo; non c'e cosa alcuna, piu piccola o piu grande di cio, che non sia [registrata] in un Libro esplicito
In verita, quanto agli intimi, non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
coloro che credono e sono timorati
li attende la lieta novella in questa vita e nell'altra. Le parole di Allah non subiscono alterazione, questo e l'immenso successo
Non ti addolorino le loro parole. Tutta la potenza appartiene ad Allah. Egli e audiente, sapiente
Certamente appartiene ad Allah tutto cio che e nei cieli e cio che e sulla terra. Cosa seguono coloro che invocano consoci all'infuori di Allah? Non inseguono che vane congetture, e non fanno che supposizioni
Egli ha fatto per voi la notte affinche riposiate e il giorno affinche vi rischiari. In verita, in cio vi sono segni per la gente che ascolta
Dicono: “Allah Si e preso un figlio”. Gloria a Lui, Egli e Colui Che basta a Se Stesso: Gli appartiene tutto quello che e nei cieli e tutto quello che e sulla terra. Non avete nessuna prova per dire cio: direte su Allah cio che non sapete
Di': “Coloro che inventano menzogne contro Allah non prospereranno
avranno gioia effimera nella vita terrena, quindi ritorneranno a Noi e faremo gustare loro un castigo severo per la loro miscredenza”
Racconta loro la storia di Noe, quando disse al suo popolo: “O popol mio, se la mia presenza e il mio richiamo ai segni di Allah vi sono insopportabili, io mi affido ad Allah. Prendete le vostre decisioni insieme coi vostri consoci e non abbiate scrupoli [nei miei confronti]. Stabilite quello che volete fare di me, senza porre indugi
E se mi voltate le spalle, non vi chiedo ricompensa alcuna. La mia ricompensa e in Allah, e ho ricevuto l'ordine di essere uno dei musulmani”
Lo trattarono da bugiardo. Noi lo salvammo, lui e coloro che erano nell'Arca con lui, li facemmo successori; e affogammo coloro che tacciavano di menzogna i Nostri segni. Guarda quello che e successo a coloro che erano stati avvertiti
Dopo di lui, mandammo altri messaggeri ai loro popoli. Vennero loro con le prove, ma [la gente] non volle credere a cio che, in principio, aveva tacciato di menzogna. Cosi suggelliamo i cuori dei trasgressori
Dopo di loro mandammo, con i Nostri segni, Mose e Aronne a Faraone e ai suoi notabili. Essi furono orgogliosi. Era gente perversa
Quando giunse loro la verita da parte Nostra, dissero: “Questa e magia evidente”
Disse Mose: “Vorreste dire della verita, dopo che vi si e manifestata: "questa e magia"?”. I maghi non avranno riuscita alcuna
Dissero: “Sei venuto per allontanarci da quello che i padri ci hanno tramandato e per far si che la grandezza sulla terra appartenga a voi due? Non vi crederemo!”
Disse Faraone: “Conducetemi ogni mago sapiente”
Quando poi giunsero i maghi, Mose disse loro: “Gettate quello che avete da gettare”
Quando ebbero gettato, Mose disse: “Quello che avete prodotto e magia. In verita, Allah la vanifichera”. In verita, Allah non rende prospero l'operato dei corruttori
Allah conferma il vero con le Sue parole, a dispetto dei perversi
Nessuno credette in Mose, eccetto alcuni giovani della sua gente, temendo che Faraone e i loro notabili li mettessero alla prova. Era tiranno sulla terra Faraone, era uno dei trasgressori
Disse Mose: “O popol mio, se credete in Allah, abbiate fiducia in Lui, se siete musulmani”
Dissero: “Ci affidiamo ad Allah. O Signor nostro, non fare di noi una tentazione per gli oppressori
Liberaci, per la Tua misericordia, da questo popolo di miscredenti”
Rivelammo a Mose e a suo fratello: “Preparate, in Egitto, case per il vostro popolo, fate delle vostre case luoghi di culto e assolvete all'orazione. Danne la lieta novella ai credenti”
Disse Mose: “O Signor nostro, invero hai dato a Faraone e ai suoi notabili onori e beni della vita terrena, affinche o Signor nostro, si distolgano dal Tuo sentiero. O Signor nostro, cancella i loro beni e indurisci i loro cuori, che non credano, fino a che non avranno visto il castigo doloroso”
Allah disse: “La vostra richiesta e esaudita. State saldi entrambi e non seguite il sentiero di coloro che non sanno nulla”
E facemmo attraversare il mare ai Figli di Israele. Faraone e le sue armate li inseguirono per accanimento e ostilita. Poi, quando fu sul punto di annegare, [Faraone] disse: “Credo che non c'e altro dio, all'infuori di Colui in cui credono i Figli di Israele e sono tra coloro che si sottomettono”
[Disse Allah]: “Ora ti penti, quando prima hai disobbedito ed eri uno dei corruttori
Oggi salveremo il tuo corpo, affinche tu sia un segno per quelli che verranno dopo di te. Ma in verita, la maggioranza degli uomini sono incuranti dei segni Nostri
Insediammo i Figli di Israele in un paese sicuro e li provvedemmo di cibo eccellente e non furono discordi se non quando venne loro la scienza. In verita il tuo Signore, nel Giorno della Resurrezione, decidera a proposito delle loro divergenze
E se dubiti a proposito di cio che abbiamo fatto scendere su di te, interroga coloro che gia prima recitavano le Scritture. La verita ti e giunta dal tuo Signore: non essere tra i dubbiosi
E non essere tra coloro che smentiscono i segni di Allah, che saresti tra i perdenti
In verita, coloro contro i quali si realizza la Parola del tuo Signore non crederanno
anche se giungessero loro tutti i segni, finche non vedranno il castigo terribile
Ci fosse stata almeno una citta credente, cui fosse stata utile la sua fede, a parte il popolo di Giona. Quando ebbero creduto, allontanammo da loro il castigo ignominioso in questa vita e li lasciammo godere per qualche tempo
Se il tuo Signore volesse, tutti coloro che sono sulla terra crederebbero. Sta a te costringerli ad essere credenti
Nessuno puo credere, se Allah non lo permette. Egli destina all'abominio coloro che non ragionano
Di': “Osservate quello che c'e nei cieli e sulla terra”. Ma ne i segni, ne le minacce serviranno alla gente che non crede
Cos'altro aspettano, se non giorni simili a quelli di coloro che vissero prima di loro? Di': “Aspettate, saro con voi tra coloro che aspettano”
Infine salveremo i Nostri messaggeri e coloro che credono. Salvare i credenti e incombenza Nostra
Di': “O uomini! Se avete qualche dubbio sulla mia religione, [confermo che] io non adoro quello che voi adorate all'infuori di Allah, ma adoro Allah che vi fara morire. Mi e stato ordinato di essere uno di coloro che credono”
E [mi e stato ordinato]: “Sii sincero nella religione, non essere un associatore
e non invocare, all'infuori di Allah, chi non ti reca ne beneficio, ne danno. Se lo facessi, saresti uno degli ingiusti”
Se Allah decreta che ti giunga una sventura, non c'e nessuno, eccetto Lui, che possa liberartene. E se vuole un bene per te, nessuno puo ostacolare la Sua grazia. Egli ne gratifica chi vuole tra i Suoi servi. Egli e il Perdonatore, il Misericordioso
Di': “O uomini! Vi e giunta la verita da parte del vostro Signore. Chi e sulla Retta Via lo e per se stesso, e chi se ne allontana lo fa solo a suo danno. Io non sono responsabile di voi”
Segui cio che ti e stato rivelato e sopporta con pazienza, finche Allah giudichi. Egli e il migliore dei giudici
Alif, Lam, Ra. [Ecco un] Libro i cui segni sono stati confermati e quindi esplicati da un Saggio ben informato
“Non adorate altri che Allah. In verita, sono per voi ammonitore e nunzio di una buona novella da parte Sua.”
Se chiedete perdono al vostro Signore e tornate a Lui pentiti, vi dara piena soddisfazione [in questa vita] fino al termine prescritto e dara ad ogni meritevole il merito suo. Se invece volgerete le spalle, temo per voi il castigo di un gran Giorno
Ad Allah ritornerete. Egli e onnipotente
E per nascondersi a Lui, che si ripiegano su se stessi? Anche se cercano di nascondersi sotto i loro vestiti, Egli conosce quello che celano e quello che fanno apertamente! In verita, [Egli] conosce il profondo dei cuori
Non c'e animale sulla terra, cui Allah non provveda il cibo; Egli conosce la sua tana e il suo rifugio, poiche tutto [e scritto] nel Libro chiarissimo
E Lui Che ha creato i cieli e la terra in sei giorni - allora [stava] sulle acque il Suo Trono -, per vagliare chi di voi agira per il bene. E se dici: “Sarete resuscitati dopo la morte”, coloro che sono miscredenti certamente diranno: “Questa e magia evidente”
E se allontaniamo il castigo da loro fino a un tempo prestabilito, certamente, diranno: “Cosa lo trattiene?”. Il giorno in cui arrivera, non potranno allontanarlo da loro e saranno circondati da quello che schernivano
Se facciamo gustare all'uomo la Nostra misericordia e poi gliela neghiamo, ecco che, ingratamente, si dispera
Se gli facciamo gustare una grazia dopo la sventura, dira certamente: “I mali si sono allontanati da me” e diverra esultante e borioso
[tutti si comportano cosi] eccetto coloro che perseverano e compiono il bene. Essi avranno perdono e mercede grande
Forse, vorresti tralasciare una parte di cio che ti e stato rivelato e forse, il tuo petto e angustiato da quello che dicono: “Perche non e stato fatto scendere un tesoro su di lui, o perche non e accompagnato da un angelo?”. In verita, tu sei solo un ammonitore. Allah e il garante di tutto
Oppure diranno: “Lo ha inventato”. Di': “Portatemi dieci sure inventate [da voi] simili a questa: e chiamate chi potete, all'infuori di Allah, se siete sinceri”
E se non vi risponderanno, sappiate che [esso] e stato rivelato con la scienza di Allah e che non c'e dio all'infuori di Lui. Sarete musulmani
Coloro che bramano gli agi della vita terrena, [sappiano che] in essa compenseremo le opere loro e nessuno sara defraudato
Per loro, nell'altra vita non ci sara altro che il Fuoco e saranno vanificate le loro azioni
[Cosa dire allora di] colui che si basa su una prova proveniente dal suo Signore e che un testimone da Lui inviato [gli] recita? Prima di esso c'era stata la Scrittura di Mose, guida e misericordia, alla quale essi credono! E quelli delle fazioni che non ci credono, si incontreranno nel Fuoco. Non essere in dubbio al riguardo. E la verita che proviene dal tuo Signore, ma la maggior parte della gente non crede
Chi e piu ingiusto di colui che inventa una menzogna contro Allah? Essi saranno condotti al loro Signore e i testimoni diranno: “Ecco quelli che hanno mentito contro il loro Signore”. Cada sugli ingiusti la maledizione di Allah
coloro che frappongono ostacoli sul sentiero di Allah, cercano di renderlo tortuoso e non credono nell'altra vita
Non sono loro ad avere potere sulla terra e non avranno patrono alcuno all'infuori di Allah. Il loro castigo sara raddoppiato. Non sapevano ascoltare e neppure vedere
Hanno rovinato le anime loro e, quello che inventavano, li ha abbandonati
Sono certamente quelli che, nella vita futura, saranno quelli che avranno perduto di piu
In verita, quelli che credono, compiono il bene e si umiliano di fronte al loro Signore, saranno i compagni del Giardino e vi rimarranno in perpetuo
E’ come se fossero due gruppi, uno di ciechi e sordi e l'altro che vede e sente. Sono forse simili? Non rifletterete dunque
Gia inviammo Noe al popolo suo: “Io sono un nunzio esplicito
affinche non adoriate altri che Allah. In verita, temo per voi il castigo di un Giorno doloroso”
I notabili del suo popolo, che erano miscredenti, dissero: “A noi sembri solo un uomo come noi, e non ci pare che ti seguano altri, che i piu miserabili della nostra gente. Non vediamo in voi alcuna superiorita su di noi, anzi, pensiamo che siate bugiardi”
Disse: “Cosa direste, gente mia, se mi appoggiassi su una prova proveniente dal mio Signore e se mi fosse giunta, da parte Sua, una misericordia che e a voi preclusa, a causa della vostra cecita? Dovremmo imporvela, nonostante la rifiutiate
O popol mio, non vi chiedo alcun compenso. La mia ricompensa e in Allah. Non posso scacciare quelli che hanno creduto e che incontreranno il loro Signore. Vedo che siete veramente un popolo di ignoranti
O popol mio, chi mi verra in soccorso contro Allah, se li scacciassi? Non rifletterete dunque
Non vi dico di possedere i tesori di Allah, non conosco l'invisibile e neanche dico di essere un angelo. Non dico a coloro che i vostri occhi disprezzano, che mai Allah concedera loro il bene. Allah conosce quello che c'e nelle loro anime. [Se dicessi cio] certo sarei un ingiusto!”
Dissero: “O Noe, hai polemizzato con noi, hai polemizzato anche troppo. Fai venire quello di cui ci minacci, se sei sincero!”
Disse: “Allah, se vuole, ve lo fara venire e voi non potrete sfuggirvi
Il mio consiglio sincero non vi sarebbe d'aiuto, se volessi consigliarvi, mentre Allah vuole traviarvi. Egli e il vostro Signore e a Lui sarete ricondotti”
Oppure dicono: “Lo ha inventato”. Di': “Se l'ho inventato, che la colpa ricada su di me. Non sono colpevole di cio di cui mi accusate”
Fu ispirato a Noe: “Nessuno del tuo popolo credera, a parte quelli che gia credono. Non ti affliggere per cio che fanno
Costruisci l'Arca sotto i Nostri occhi e secondo la Nostra rivelazione. Non parlarMi a favore degli ingiusti: in verita, saranno annegati”
E mentre costruiva l'Arca, ogni volta che i notabili della sua gente gli passavano vicino, si burlavano di lui. Disse: “Se vi burlate di noi, ebbene, allo stesso modo ci burleremo di voi
E ben presto saprete su chi si abbattera un castigo ignominioso, su chi verra castigo perenne”
Quando giunse il Nostro Decreto e il forno butto fuori, dicemmo: “Fai salire una coppia per ogni specie e la tua famiglia, eccetto colui del quale e gia stata decisa la sorte, e coloro che credono”. [“il forno butto fuori”: il “forno” viene per lo piu inteso come un riferimento alla superficie terrestre, e sembra voler dare l'idea che non si tratto di pioggia diluviale, ma di una catastrofe provocata dalla fuoriuscita di acque dalle profondita della terra] Coloro che avevano creduto insieme con lui, erano veramente pochi
Disse allora [Noe]: “Salite, il viaggio e l'ormeggio sono in nome di Allah. In verita il mio Signore e perdonatore misericordioso”
[E l'Arca] navigo, portandoli tra onde [alte] come montagne. Noe chiamo suo figlio, che era rimasto in disparte: “Figlio mio, sali insieme con noi, non rimanere con i miscredenti”
Rispose: “Mi rifugero su un monte che mi proteggera dall'acqua”. Disse [Noe]: “Oggi non c'e nessun riparo contro il decreto di Allah, eccetto [per] colui che gode della [Sua] misericordia”. Si frapposero le onde tra i due e fu tra gli annegati
E fu detto: “O terra, inghiotti le tue acque; o cielo, cessa!”. Fu risucchiata l'acqua, il decreto fu compiuto e quando [l'Arca] si poso sul [monte] al-Judi, fu detto: “Scompaiano gli empi!”
Noe invoco il suo Signore dicendo: “Signore, mio figlio appartiene alla mia famiglia! La Tua promessa e veritiera e tu sei il piu giusto dei giudici!”
Disse [Allah]: “O Noe, egli non fa parte della tua famiglia, e [frutto di] qualcosa di empio. Non domandarmi cose di cui non hai alcuna scienza. Ti ammonisco, affinche tu non sia tra coloro che ignorano”
Disse: “Mi rifugio in Te, o Signore, dal chiederti cose sulle quali non ho scienza. Se Tu non mi perdoni e non mi usi misericordia, saro tra i perdenti”
Fu detto: “O Noe, sbarca con la Nostra pace, e siate benedetti tu e le comunita [che discenderanno] da coloro che sono con te. [Anche] ad altre comunita concederemo gioia effimera e poi verra loro, da parte Nostra, un doloroso castigo
Questa e una delle notizie dell'ignoto, che ti riveliamo. Tu non le conoscevi e neppure il tuo popolo prima di ora. Sopporta dunque con pazienza. In verita, i timorati [di Allah] avranno il buon esito”
Agli Ad [mandammo] il loro fratello Hud. Disse: “O popol mio, adorate Allah, non c'e dio all'infuori di Lui. Voi siete degli inventori di menzogne
O popol mio, non vi domando nessuna ricompensa, essa spetta a Colui Che mi ha creato. Non capirete dunque
O popol mio, implorate il perdono del vostro Signore e tornate a Lui pentiti, affinche vi invii piogge abbondanti dal cielo e aggiunga forza, alla vostra forza. Non voltate colpevolmente le spalle”
Dissero: “O Hud, non ci hai recato nessuna prova, non vogliamo abbandonare i nostri dei per una tua parola e non crediamo in te
Possiamo solo dire che uno dei nostri dei ti ha reso folle”. Disse: “Mi sia testimone Allah, e siate anche voi testimoni, che rinnego tutto cio che associate
all'infuori di Lui. Tramate tutti contro di me, non fatemi attendere
Invero, io confido in Allah, mio Signore e vostro Signore. Non c'e creatura che Egli non tenga per il ciuffo. Il mio Signore e sul retto sentiero”
[Anche] se volgerete le spalle, io vi ho comunicato quello per cui vi sono stato inviato. Il mio Signore sostituira il vostro popolo con un altro, mentre voi non potrete nuocerGli in nulla. In verita, il mio Signore e il Custode di tutte le cose
E quando giunse il Nostro decreto, salvammo, per misericordia Nostra, Hud e con lui quelli che avevano creduto. Li salvammo da un severo castigo
Questi furono gli Ad, negarono i segni del loro Signore, disobbedirono ai Suoi messaggeri e avevano obbedito agli ordini di ogni protervo tiranno
Furono perseguitati da una maledizione in questo mondo e nel Giorno della Resurrezione. In verita gli Ad non credettero nel loro Signore. Scompaiano gli Ad, popolo di Hud
E [mandammo] ai Thamud, il loro fratello Salih. Disse loro: “O popol mio, adorate Allah. Non c'e dio all'infuori di Lui. Vi creo dalla terra e ha fatto si che la colonizzaste. Implorate il Suo perdono e tornate a Lui. Il mio Signore e vicino e pronto a rispondere”
Dissero: “O Salih, finora avevamo grandi speranze su di te. [Ora] ci vorresti interdire l'adorazione di quel che adoravano i padri nostri? Ecco che siamo in dubbio in merito a cio verso cui ci chiami!”
Disse: “O popol mio, cosa pensate? Se mi baso su una prova evidente, giuntami dal mio Signore, Che mi ha concesso la Sua misericordia, chi mai mi aiuterebbe contro Allah, se Gli disobbedissi? Voi potreste solo accrescere la mia rovina
O popol mio, ecco la cammella di Allah, un segno per voi. Lasciatela pascolare sulla terra di Allah e fate si che non la tocchi male alcuno, che vi colpirebbe imminente castigo”
Le tagliarono i garretti. Disse: “Godetevi le vostre dimore [ancora per] tre giorni, ecco una promessa non mendace!”
Quando giunse il Nostro decreto, per Nostra misericordia salvammo Salih e coloro che avevano creduto, dall'ignominia di quel giorno. In verita, il Tuo Signore e il Forte, l'Eccelso
Il Grido investi quelli che erano stati ingiusti e li lascio bocconi nelle loro case
come se non le avessero mai abitate. In verita i Thamud non credettero nel loro Signore? Periscano i Thamud
Giunsero, presso Abramo, i Nostri angeli con la lieta novella, Dissero: “Pace”, rispose “Pace!” e non tardo a servir loro un vitello arrostito
Quando vide che le loro mani non lo avvicinavano, si insospetti ed ebbe paura di loro. Dissero: “Non aver paura. In verita, siamo stati inviati al popolo di Lot”
Sua moglie era in piedi e rise. Le annunciammo Isacco e dopo Isacco, Giacobbe
Ella disse: “Guai a me! Partoriro vecchia come sono, con un marito vegliardo? Questa e davvero una cosa singolare!”
Dissero: “Ti stupisci dell'ordine di Allah? La misericordia di Allah e le Sue benedizioni siano su di voi, o gente della casa! In verita, Egli e degno di lode, glorioso”
Quando Abramo fu rassicurato e apprese la lieta novella, cerco di disputare con Noi, [a favore] del popolo di Lot
Invero Abramo era magnanimo, umile, incline al pentimento
“O Abramo, desisti da cio, che gia il Decreto del tuo Signore e deciso. Giungera loro un castigo irrevocabile.”
E quando i Nostri angeli si recarono da Lot, egli ne ebbe pena e si rammarico della debolezza del suo braccio. Disse: “Questo e un giorno terribile!”
La gente del suo popolo ando da lui tutta eccitata. Gia avevano commesso azioni empie. Disse [loro]: “O popol mio, ecco le mie figlie, sono piu pure per voi. Temete Allah e non svergognatemi davanti ai miei ospiti. Non c'e, fra voi, un uomo di coscienza?”
Dissero: “Sai bene che non abbiamo alcun diritto sulle tue figlie, sai bene quello che vogliamo!”
Disse: “Se potessi disporre di forza contro di voi, se solo potessi trovare saldo appoggio...”
[Gli angeli] dissero: “O Lot, noi siamo i messaggeri del tuo Signore. Costoro non potranno toccarti. Fa' partire la tua gente sul finire della notte, e nessuno di voi guardi indietro (eccetto tua moglie, che in verita, cio che accadra a loro, accadra anche a lei).nIn verita, la scadenza e l'alba; non e forse vicina l'alba?”
Quando poi giunse il Nostro Decreto, rivoltammo la citta sottosopra e facemmo piovere su di essa pietre d'argilla indurita
contrassegnate dal tuo Signore. Ed esse non son mai lontane dagli iniqui
E ai Madianiti [mandammo] il loro fratello Shuayb. Disse: “O popol mio, adorate Allah. Non avete altro dio, all'infuori di Lui. Non truffate sul peso e sulla misura. Vi vedo in agiatezza, ma temo per voi il castigo di un Giorno che avvolgera
O popol mio, riempite la misura e [date] il peso con esattezza, non defraudate la gente dei loro beni e non spargete disordine sulla terra, da corruttori
Quello che permane presso Allah e meglio per voi, se siete credenti. Io non sono il vostro custode”
Dissero: “O Shuayb! Abbandonare quello che adoravano i nostri avi, non fare dei nostri beni quello che ci aggrada... e questo che ci chiede la tua religione? Invero tu sei indulgente e retto!”
Disse: “O popol mio, cosa pensate se mi baso su una prova evidente giuntami dal mio Signore, Che mi ha concesso provvidenza buona? Non voglio fare diversamente da quello che vi proibisco, voglio solo correggervi per quanto posso. Il mio successo e soltanto in Allah, in Lui confido e a Lui ritornero
O popol mio, non vi spinga nell'abiezione il contrasto con me, [al punto che] vi colpisca cio che colpi il popolo di Noe, la gente di Hud e il popolo di Salih; il popolo di Lot non e lontano da voi
Chiedete perdono al vostro Signore, volgetevi a Lui. Il mio Signore e misericordioso, amorevole”
Dissero: “O Shuayb, non capiamo molto di quello che dici e invero ti consideriamo un debole tra noi. Se non fosse per il tuo clan ti avremmo certamente lapidato, poiche non ci sembri affatto potente”
Disse: “O popol mio, il mio clan vi sembra piu potente di Allah, al Quale voltate apertamente le spalle? In verita, il mio Signore abbraccia [nella Sua scienza] tutto quello che fate
O popol mio, fa' [pure] quello che vuoi, che anch'io lo faro: ben presto saprete chi sara precipitato nel castigo abominevole, chi sara [stato] il mendace. Aspettate! Che anch'io aspettero insieme con voi”
E quando giunse il Nostro Decreto, per misericordia Nostra salvammo Shuayb e coloro che avevano creduto insieme con lui. Il Grido sorprese gli iniqui: l'indomani giacevano bocconi nelle loro dimore
come se mai le avessero abitate. Periscano i Madianiti, come perirono i Thamud
In verita inviammo Mose, con i Nostri segni e con autorita evidente
a Faraone e ai suoi notabili. Essi obbedirono all'ordine di Faraone, anche se l'ordine di Faraone era iniquo
Nel Giorno della Resurrezione precedera il suo popolo come gregge e li abbeverera nel Fuoco: che orribile abbeverata
Una maledizione li perseguitera in questo mondo e nel Giorno della Resurrezione. Che detestabile dono ricevono
Queste sono alcune delle storie delle citta che ti raccontiamo: alcune sono ancora ritte e altre falciate
Non facemmo loro alcun torto, esse stesse si fecero torto. Gli dei che invocavano all'infuori di Allah, non li hanno in nulla protetti quando giunse il Decreto del loro Signore: non fecero altro che accrescerne la rovina
Castiga cosi il tuo Signore, quando colpisce le citta che hanno agito ingiustamente. E, invero, un castigo doloroso e severo
Ecco un segno per chi teme il castigo dell'altra vita. Sara un Giorno in cui le genti saranno radunate
Non lo posticiperemo che sino al suo termine stabilito
Nel giorno in cui avverra, nessuno parlera senza il Suo permesso. E ci saranno allora gli infelici e i felici
E gli infelici saranno nel Fuoco, tra sospiri e singhiozzi
per rimanervi fintanto che dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo Signore non decida altrimenti, che il tuo Signore fa quello che vuole
Coloro invece che saranno felici, rimarranno nel Paradiso fintanto che dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo Signore non decida altrimenti. Sara questo un dono senza fine
Non essere in dubbio a proposito di quello che essi adorano: non adorano se non come adoravano i loro avi. Daremo loro la loro spettanza, senza diminuzione
Gia demmo a Mose la Scrittura, e sorsero divergenze in suo proposito. Se non fosse stato per un Decreto precedente del tuo Signore, gia sarebbe stato giudicato tra loro. E su di essa sono in dubbio profondo
In verita il tuo Signore dara a tutti il compenso delle opere loro. Egli e perfettamente al corrente di quello che fanno
Sii dunque retto come ti e stato ordinato, tu e coloro che si sono convertiti insieme con te. Non prevaricate, che Egli osserva quello che fate
Non cercate il sostegno degli ingiusti: [in tal caso] il Fuoco vi colpirebbe, non avrete alcun alleato contro Allah e non sarete soccorsi
Esegui l'orazione alle estremita del giorno e durante le prime ore della notte. Le opere meritorie scacciano quelle malvagie. Questo e un ricordo per coloro che ricordano
Sii paziente, che Allah non manda perduta la mercede di coloro che fanno il bene
Perche mai, tra le generazioni che vi precedettero, le persone virtuose che proibivano la corruzione della terra (e che salvammo) erano poco numerose, mentre gli ingiusti si davano al lusso di cui godevano e furono criminali
Mai, il tuo Signore annienterebbe ingiustamente le citta, se i loro abitanti agissero rettamente
Se il tuo Signore avesse voluto, avrebbe fatto di tutti gli uomini una sola comunita. Invece non smettono di essere in contrasto tra loro
eccetto coloro ai quali il tuo Signore ha concesso la Sua misericordia. Per questo li ha creati. Cosi si realizza la Parola del tuo Signore: “In verita riempiro l'Inferno di uomini e di demoni assieme”
Ti raccontiamo tutte queste storie sui messaggeri, affinche il tuo cuore si rafforzi. In questa [sura] ti e giunta la verita insieme con un ammonimento ed un monito per i credenti
Di' a coloro che non credono: “Agite per quanto vi e possibile, che anche noi agiremo
E aspettate, che anche noi aspetteremo!”
Appartiene ad Allah l'invisibile dei cieli e della terra, a Lui si riconduce l'ordine totale. AdoraLo dunque e confida in Lui. Il tuo Signore non e disattento a quello che fate
Alif, Lam, Ra. Questi sono i versetti del Libro esplicito
In verita lo abbiamo fatto scendere come Corano arabo, affinche possiate comprendere
Grazie a cio che ti ispiriamo in questo Corano, Noi ti raccontiamo la piu bella storia, anche se precedentemente non ne eri a conoscenza
Quando Giuseppe disse a suo padre: “O padre mio, ho visto [in sogno] undici stelle, il sole e la luna. Li ho visti prosternarsi davanti a me”
disse: “O figlio mio, non raccontare questo sogno ai tuoi fratelli, che certamente tramerebbero contro di te! In verita, Satana e per l'uomo un nemico evidente
Ti scegliera cosi il tuo Signore e ti insegnera l'interpretazione dei sogni e completera la Sua grazia su di te e sulla famiglia di Giacobbe, come gia prima di te, la completo sui tuoi due avi, Abramo e Isacco. In verita, il tuo Signore e sapiente e saggio”
Certamente, in Giuseppe e nei suoi fratelli ci sono segni per coloro che interrogano
Quando [essi] dissero: “Giuseppe e suo fratello sono piu cari a nostro padre, anche se noi siamo un gruppo capace. Invero, nostro padre e in palese errore
Uccidete Giuseppe, oppure abbandonatelo in qualche landa, si che il volto di vostro padre non si rivolga ad altri che a voi, dopodiche sarete ben considerati”
Uno di loro prese la parola e disse: “Non uccidete Giuseppe. Se proprio avete deciso, gettatelo piuttosto in fondo alla cisterna, che possa ritrovarlo qualche carovana”
Dissero: “O padre nostro, perche non ti fidi di noi a proposito di Giuseppe? Eppure siamo sinceri nei suoi confronti
Lascia che venga con noi, domani, a divertirsi e a giocare; veglieremo su di lui”
Disse: “Mi rattrista che lo conduciate [con voi]; temo che il lupo lo divori, mentre non badate a lui”
Dissero: “Se lo mangiasse il lupo, mentre siamo tanto numerosi, veramente saremmo disgraziati!”
Quando poi lo ebbero condotto con loro e furono d'accordo nel gettarlo in fondo alla cisterna, Noi gli ispirammo: “Ricorderai loro quello che hanno commesso quando meno se lo aspetteranno”
Quella sera, tornarono al padre loro piangendo
Dissero: “Abbiamo fatto una gara di corsa, abbiamo lasciato Giuseppe a guardia della nostra roba e il lupo lo ha divorato. Tu non ci crederai, eppure siamo veritieri”
Gli presentarono la sua camicia, macchiata di un sangue che non era il suo. Disse [Giacobbe]: “I vostri animi vi hanno suggerito un misfatto. Bella pazienza... mi rivolgo ad Allah, contro quello che raccontate”
Giunse una carovana e mandarono uno di loro ad attingere acqua. Questi fece scendere il secchio e poi disse: “Buona nuova, c'e un ragazzo!”. Lo nascosero, come fosse merce. Allah era ben a conoscenza di quel che facevano
Lo vendettero a basso prezzo, qualche pezzo d'argento, e furono in cio deprezzatori
Colui Che in Egitto lo acquisto, disse a sua moglie: “Trattalo bene, che forse ci sara utile o potremo adottarlo come figlio”. Stabilimmo cosi Giuseppe in quella terra, affinche imparasse da Noi l'interpretazione dei sogni. Allah ha il predominio nei Suoi disegni, ma la maggior parte degli uomini non lo sa
Quando raggiunse la sua eta adulta, gli concedemmo saggezza e scienza. Cosi compensiamo coloro che compiono il bene
Avvenne che, colei nella cui casa egli si trovava, s'innamoro di lui. Chiuse le porte e gli disse: “Accostati a me!”. Disse: “Che Allah non voglia! Il mio padrone mi ha dato buona accoglienza: gli ingiusti non prospereranno”
Certamente ella lo desiderava ed egli l'avrebbe respinta con violenza, se non avesse visto un segno del suo Signore; cosi allontanammo da lui il male e l'ignominia, perche era uno dei Nostri sinceri servitori
Entrambi corsero verso la porta, [lei] gli strappo la camicia da dietro. Alla porta incontrarono il marito di lei. Disse [la donna]: “Cosa merita colui che ha voluto male a tua moglie? Nient'altro che la prigione o un doloroso castigo!”
Disse [Giuseppe]: “E lei che voleva sedurmi”. Un testimone della famiglia di lei intervenne: “Se la camicia e strappata davanti, e lei che dice la verita e lui e un mentitore
se invece la camicia e strappata sul dietro, ella mente ed egli dice la verita”
Vista la camicia che era strappata sul dietro, disse: “E certamente un'astuzia di femmine! La vostra astuzia [o donne] e davvero grande
Vai pure, Giuseppe. E [tu donna], implora perdono per la tua colpa, che in verita sei colpevole!”
Le donne in citta malignavano: “La moglie del principe ha cercato di sedurre il suo garzone! Egli l'ha resa folle d'amore. Ci sembra che si sia del tutto smarrita”
Avendo sentito i loro discorsi, invio loro qualcuno e preparo i cuscini [giunte che furono], diede a ciascuna un coltello quindi disse [a Giuseppe]: “Entra al loro cospetto”. Quando lo videro, lo trovarono talmente bello, che si tagliuzzarono le mani dicendo: “Che Allah ci protegga! Questo non e un essere umano, ma un angelo nobilissimo!”
Disse: “Questi e colui per il quale mi avete biasimato. Ho cercato di sedurlo, ma lui vuole mantenersi casto. Ebbene, se rifiuta di fare cio che gli comando, sara gettato in prigione e sara tra i miserabili”
Disse: “O mio Signore, preferisco la prigione a cio cui mi invitano; ma se Tu non allontani da me le loro arti, cedero loro e saro uno di quelli che disconoscono [la Tua legge]”
Lo esaudi il suo Signore e allontano da lui le loro arti. In verita Egli e Colui Che tutto ascolta e conosce
E cosi, nonostante avessero avuto le prove, credettero [fosse bene] imprigionarlo per un certo periodo
Insieme con lui, entrarono in prigione due giovani. Uno di loro disse: “Mi sono visto [in sogno] mentre schiacciavo dell'uva...”. Disse l'altro: “Mi sono visto mentre portavo sulla testa del pane e gli uccelli ne mangiavano. Dacci l'interpretazione di tutto cio. Invero, vediamo che sei uno di coloro che compiono il bene”
[Rispose Giuseppe]: “Non vi sara distribuito cibo prima che vi abbia reso edotti sulla loro interpretazione. Cio e parte di quel che il mio Signore mi ha insegnato. In verita, ho abbandonato la religione di un popolo che non crede in Allah e disconosce l'altra vita
e seguo la religione dei miei avi, Abramo, Isacco e Giacobbe. Non dobbiamo associare ad Allah alcunche. Questa e una grazia di Allah per noi e per gli uomini, ma la maggior parte di loro sono ingrati
O miei compagni di prigione! Una miriade di signori sono forse meglio di Allah, l'Unico, Colui Che prevale
Non adorate all'infuori di Lui altro che nomi, che voi e i vostri avi avete inventato, e a proposito dei quali Allah non ha fatto scendere nessuna prova. In verita, il giudizio appartiene solo ad Allah. Egli vi ha ordinato di non adorare altri che Lui. Questa la religione immutabile, eppure la maggior parte degli uomini lo ignora
O miei compagni di prigione, uno di voi due versera il vino al suo signore, l'altro sara crocifisso e gli uccelli beccheranno la sua testa. Le questioni sulle quali mi avete interpellato sono cosi stabilite”
E disse a quello dei due che, a suo avviso, si sarebbe salvato: “Ricordami presso il tuo signore”. Satana fece si che dimenticasse di ricordarlo al suo signore. Giuseppe resto quindi in prigione per altri anni
Disse il re: “Invero, vidi [in sogno] sette vacche grasse che sette vacche magre divoravano, e sette spighe verdi e sette altre secche. O notabili, interpretatemi la mia visione, se siete capaci di interpretare i sogni!”
Risposero: “Incubi confusi. Non sappiamo interpretare gli incubi”
Quello dei due che era stato liberato, si ricordo infine di lui ed esclamo: “Io vi rivelero il significato! Lasciate che vada”
[Disse]: “O Giuseppe, o veridico, spiegaci [il significato] di sette vacche grasse che sette magre divorano, e di sette spighe verdi e di sette altre secche. Che io possa tornare a quella gente, ed essi possano sapere”
Rispose: “Coltiverete per sette anni, come e vostra consuetudine. Tutto quello che avrete raccolto lasciatelo in spiga, eccetto il poco che consumerete
Verranno poi sette anni di carestia che consumeranno tutto quello che avrete risparmiato, eccetto quel poco che conserverete
Dopo di cio verra un'annata in cui gli uomini saranno soccorsi e andranno al frantoio”
Disse il re: “Conducetemelo”. Quando giunse il messaggero [Giuseppe] disse: “Ritorna presso il tuo signore e chiedigli: "Cosa volevano le donne che si tagliuzzarono le mani?". Invero, il mio Signore ben conosce le loro astuzie”
Chiese allora [il re alle donne]: “Qual era la vostra intenzione quando volevate sedurre Giuseppe?”. Risposero: “Allah, ce ne guardi! Non conosciamo male alcuno a suo riguardo”. La moglie del principe disse: “Ormai la verita e manifesta: ero io che cercavo di sedurlo. In verita, egli e uno di coloro che dicono il vero”
[Disse Giuseppe]: “[Ho sollecitato] questa [inchiesta], affinche il mio padrone sappia che non l' ho tradito in segreto, che in verita Allah non guida le astuzie dei traditori
Non voglio assolvere me stesso! In verita, l'anima e propensa al male, a meno che il mio Signore per la misericordia [non la preservi dal peccato]. In verita, il mio Signore e perdonatore, misericordioso”
Disse il re: “Conducetemelo: voglio tenerlo presso di me”. Quando poi gli ebbe parlato, disse: “D'ora in poi rimarrai al nostro fianco, con autorita e fiducia”
Rispose: “Affidami i tesori della terra: saro buon guardiano ed esperto”
Cosi demmo a Giuseppe autorita su quella terra e dimorava dove voleva. Facciamo si che la Nostra misericordia raggiunga chi vogliamo e che non vada perso il compenso di coloro che operano il bene
E il compenso dell'altra vita e migliore per coloro che credono e hanno timor [di Allah]
Giunsero i fratelli di Giuseppe e si presentarono davanti a lui. Egli li riconobbe, mentre essi non lo riconobbero
Dopo che li ebbe riforniti di provviste, disse loro: “Conducetemi il vostro fratello da parte di padre. Non vedete come vi ho colmato il carico e che sono il migliore degli ospiti
Se non lo condurrete, da parte mia non ci saranno piu carichi per voi e non mi potrete piu avvicinare”
Dissero: “Cercheremo di convincere suo padre e certamente ci riusciremo”
Disse [poi] ai suoi garzoni: “Nascondete le loro merci nei loro bagagli, che le riconoscano quando saranno giunti presso la loro gente e forse ritorneranno”
Quando furono di ritorno presso il padre loro, gli dissero: “O padre, non potremo piu avere altri carichi. Lascia venire con noi nostro fratello, ci potremo rifornire e certamente veglieremo su di lui”
Disse: “Ve lo dovrei affidare, come gia vi affidai suo fratello? E Allah il migliore dei guardiani, ed Egli e il Piu misericordioso dei misericordiosi!”
Quando poi disfecero i bagagli, scoprirono che gli erano state rese le loro merci. Dissero: “O padre, cosa potremmo desiderare di piu? Ecco, le nostre merci ci sono state restituite. Provvederemo alla nostra gente e veglieremo su nostro fratello, aggiungeremo un altro carico di cammello: sara un carico facile”
Disse [Giacobbe]: “Non lo mandero con voi, finche non giurerete su Allah che me lo riporterete, a meno che non siate del tutto sopraffatti”. Poi, dopo che ebbero giurato, disse loro: “Allah e il garante di quello che abbiamo detto”
Disse: “O figli miei, non entrate da una sola porta, ma entrate da porte diverse. In nulla potrei proteggervi nei confronti di Allah. La decisione appartiene solo ad Allah e in Lui confido. In Lui confidino, coloro che confidano”
Pur essendo entrati nel modo che loro padre aveva raccomandato, cio non li avrebbe protetti da Allah. Non fu altro che uno scrupolo, nell'animo di Giacobbe, ed egli lo soddisfece. Invero egli era colmo della scienza che Noi gli avevamo insegnato, mentre la maggior parte degli uomini non sanno
E quando furono introdotti da Giuseppe, questi trasse in disparte suo fratello [Beniamino] e gli disse: “Io sono tuo fratello, non essere dunque triste per quello che mi hanno fatto”
Dopo che li ebbe riforniti, fece nascondere una coppa nei bagagli di suo fratello. Grido un messo: “O voi della carovana, invero siete dei ladri!”
Si arrestarono e chiesero: “Cosa cercate?”
Risposero: “La coppa del re. Un carico di cammello e destinato a chi la riportera, io ne sono garante!”
Dissero: “Per Allah, sapete bene che non siamo venuti a spargere la corruzione sulla terra e che non siamo dei ladri”
“Quale sara la sanzione se mentite?”, dissero [gli Egiziani]
Risposero: “Il riscatto? Colui nei cui bagagli troverete la coppa, sara egli stesso il suo riscatto. E cosi che sanzioniamo gli ingiusti”
[Giuseppe] inizio dai sacchi degli altri prima che da quello di suo fratello, e infine la trasse dai bagagli di quest'ultimo. Suggerimmo Noi quest'astuzia a Giuseppe, che altrimenti non avrebbe potuto trattenere suo fratello nel rispetto della legge del re, a meno che Allah non l'avesse voluto. Eleviamo il rango di chi vogliamo, e sopra ogni sapiente c'e l'Onnisciente
Disse: “Se ha rubato, gia uno dei suoi fratelli aveva rubato”. Giuseppe nascose [il sentimento] nel suo cuore, senza mostrare loro nulla. Disse: “Invero, la vostra situazione e peggiore, e Allah sa cosa affermate!”
Implorarono: “O potente, suo padre e molto vecchio! Prendi uno di noi in sua vece. Tu sei tra coloro che ben agiscono”
Disse: “Ci guardi Allah, dal prendere altri che colui presso il quale abbiamo ritrovato i nostri beni, che in tal caso saremmo ingiusti!”
Quando persero la speranza [di riaverlo], discussero [tra loro] in segreto. Disse il maggiore: “Non ricordate, che vostro padre vi chiese di giurare davanti ad Allah? E come, gia una volta, mancaste nei confronti di Giuseppe? Non lascero questo territorio, senza che mio padre me ne dia il permesso o [senza] che Allah abbia giudicato in mio favore. Egli e il migliore dei giudici
Tornate dal padre vostro e ditegli: “O padre, tuo figlio ha rubato. Non abbiamo testimoniato, eccetto che per quello che sappiamo: non potevamo prevedere l'ignoto
Chiedi pure [agli abitanti della] citta e a quelli della carovana con la quale siamo tornati. Davvero siamo sinceri!”
Disse [Giacobbe]: “Sono piuttosto le vostre passioni che vi hanno ispirato qualcosa. Bella pazienza! Chissa che Allah, me li restituisca tutti quanti! In verita, Egli e il Sapiente, il Saggio”
Volse loro le spalle e disse: “Ahime! Quanto mi dolgo per Giuseppe!”. Sbiancarono i suoi occhi per la tristezza e fu sopraffatto dal dispiacere
Dissero: “Per Allah! Smetti di ricordare Giuseppe, finirai per consumarti e morirne!”
Rispose: “Mi lamento solo davanti ad Allah della mia disgrazia e del mio dolore, e grazie ad Allah conosco cose che voi non sapete
Andate figli miei, cercate Giuseppe e suo fratello e non disperate del soccorso di Allah, che solo i miscredenti disperano del soccorso di Allah”
Quando poi entrarono [ancora una volta] al cospetto di lui, dissero: “O principe, ci ha colpiti la disgrazia, noi e la nostra famiglia. Abbiamo recato merce di scarso valore. Riempici comunque la misura e facci la carita, che Allah compensa i caritatevoli”
Rispose: “Non ricordate quello che faceste a Giuseppe e a suo fratello nella vostra ignoranza?”
Dissero: “Sei tu proprio, Giuseppe?”. Disse: “Io sono Giuseppe e questi e mio fratello. In verita Allah ci ha colmato di favori! Chi e timorato e paziente, [sappia che] in verita, Allah non trascura di compensare chi fa il bene”
Dissero: “Per Allah, certo Allah ti ha preferito a noi e certo noi siamo colpevoli”
Disse: “Oggi non subirete nessun rimprovero! Che Allah vi perdoni, Egli e il piu misericordioso dei misericordiosi
Andate con questa mia camicia e posatela sul viso di mio padre: riacquistera la vista. Conducetemi tutta la vostra gente”
Non appena la carovana fu ripartita, disse il padre loro: “Davvero sento l'odore di Giuseppe, e non dite che sto delirando”
Gli risposero: “Per Allah, sei ancora in preda alla tua vecchia fissazione”
Quando giunse il latore della buona novella, pose la camicia sul volto di [Giacobbe]. Egli riacquisto la vista e disse: “Non vi avevo appunto detto che grazie ad Allah, conosco cose che voi non sapete?”
Dissero: “O padre, implora perdono per i nostri peccati, che veramente siamo colpevoli”
Rispose: “Implorero per voi il perdono del mio Signore. Egli e il Perdonatore, il Misericordioso”
Quando furono introdotti alla presenza di Giuseppe, questi accolse il padre e la madre e disse: “Entrate in Egitto in sicurezza, se Allah vuole!”
Fece salire i suoi genitori sul suo trono e [tutti] caddero in prosternazione. Disse: “O padre, ecco il significato del mio sogno di un tempo. Il mio Signore lo ha avverato. Egli e stato buono con me quando mi ha tratto dalla prigione, e vi ha condotti qui dal deserto, dopo che Satana si era intromesso tra me e i miei fratelli. In verita, il mio Signore e dolcissimo in quello che vuole, Egli e il Sapiente, il Saggio
O mio Signore, mi hai dato qualche potere e mi hai insegnato l'interpretazione dei sogni. O Creatore dei cieli e della terra, Tu sei il mio patrono, in questa vita come nell'altra. Fammi morire musulmano e ponimi tra i devoti!”
Sono queste le storie segrete che ti riveliamo, che certo non eri tra loro quando si riunivano per tramare
La maggior parte degli uomini non crederanno, nonostante il tuo ardente desiderio
Eppure non chiedi loro alcun compenso. [Questo Corano] non e che un monito per i mondi
E quanti segni nei cieli e sulla terra, cui gli uomini passano accanto voltando loro le spalle
La maggior parte di loro non crede in Allah, se non attribuendoGli associati
Sono forse certi che non li avvolga il castigo di Allah o che non giunga improvvisa l'Ora, mentre sono incoscienti
Di': “Ecco la mia via: invito ad Allah in tutta chiarezza, io stesso e coloro che mi seguono. Gloria ad Allah, non sono uno dei politeisti”
Non inviammo prima di te, altro che uomini abitanti delle citta e che Noi ispirammo. Non viaggiano forse sulla terra e non vedono quale e stata la fine di coloro che furono prima di loro? Certo la dimora dell'altra vita e migliore per quelli che temono [Allah]. Non capite dunque
Quando poi i messaggeri stavano per perdere la speranza, ritenendo che sarebbero passati per bugiardi, ecco che giunse il Nostro soccorso. Abbiamo salvato quelli che abbiamo voluto, che la Nostra severita non sara allontanata dagli empi
Nelle loro storie c'e una lezione per coloro che hanno intelletto. Questo [Corano] non e certo un discorso inventato, ma e la conferma di cio che lo precede, una spiegazione dettagliata di ogni cosa, una guida e una misericordia per coloro che credono
Alif, Lam, Mim, Ra. Questi sono i versetti del Libro. Cio che e stato fatto scendere su di te, da parte del tuo Signore, e la verita, ma la maggior parte degli uomini non crede
Allah e Colui Che ha innalzato i cieli senza pilastri visibili e quindi Si e innalzato sul Trono. Ha sottomesso il sole e la luna, ciascuno in corsa verso il suo termine stabilito. Ogni cosa dirige ed esplica i segni, si che possiate avere certezza dell'incontro con il vostro Signore
Ed Egli e Colui Che ha disteso la terra, vi ha posto montagne e fiumi, e di ogni frutto ha stabilito, in essa, una coppia. Fa si che la notte copra il giorno. Ecco i segni per coloro che riflettono
Sulla terra ci sono porzioni vicine le une alle altre, vigneti, campi di grano e palmeti a ciuffo o separati, che la stessa acqua irriga. Agli uni diamo, pero, preminenza di frutti sugli altri. In cio vi sono segni per coloro che capiscono
Se ti stupisci, e davvero stupefacente il loro dire: “Quando saremo polvere, davvero passeremo una nuova creazione?”. Sono quelli che rinnegano il loro Signore e che avranno al collo, catene. Sono i compagni del Fuoco, in cui rimarranno in perpetuo
E ti chiedono di sollecitare il male, prima del bene! Eppure, prima di loro si produssero castighi esemplari. In verita, il tuo Signore e disposto al perdono degli uomini, nonostante la loro iniquita. In verita, il tuo Signore e severo nel castigo
Dicono i miscredenti: “Perche non e stato fatto scendere su di lui un segno, da parte del suo Signore?”. In verita tu non sei che un ammonitore, e ogni popolo ha la sua guida
Allah conosce quello che cela ogni femmina, [conosce] la diminuzione degli uteri e il loro aumento. Ogni cosa ha giusta misura presso di Lui
Egli e il Conoscitore dell'invisibile e del visibile, il Grande, il Sublime
Per Lui non c'e differenza tra chi mantiene un segreto e chi lo divulga, tra chi si cela nella notte e chi si muove, liberamente, in pieno giorno
Ci sono [angeli] davanti e dietro [ogni uomo] e vegliano su di lui, per ordine di Allah. In verita, Allah non modifica la realta di un popolo, finche esso non muta nel suo intimo. Quando Allah vuole un male per un popolo, nessuno puo allontanarlo; ne avranno, all'infuori di Lui, alcun protettore
Egli e Colui Che vi fa vedere il lampo, fonte di timore e speranza, Colui Che forma le nuvole pesanti
Il tuono Lo glorifica e Lo loda, e cosi gli angeli insieme, nel timore di Lui. Scaglia i fulmini e colpisce chi vuole, mentre essi discutono su Allah, Colui Che e temibile nella Sua potenza
A Lui [spetta] la vera invocazione! Quelli che invocano all'infuori di Lui, non rispondono loro in alcunche, sono come colui che tende le mani verso l'acqua affinche giunga alla sua bocca, ma essa non vi giunge: vana e l'invocazione dei miscredenti
Volenti o nolenti si prosternano ad Allah coloro che sono nei cieli e sulla terra e anche le ombre loro, al mattino e alla sera
Di': “Chi e il Signore dei cieli e della terra?”. Rispondi: “Allah!”. Di': “Prendereste all'infuori di lui, patroni che per se stessi non possiedono ne il bene, ne il male?”. Di': “Sono forse uguali il cieco e colui che vede, sono forse uguali le tenebre e la luce? Hanno forse associato ad Allah, esseri che creano come Allah ha creato, cosi che la loro creazione possa essere assimilata a quella di Allah?”. Di': “Allah e il Creatore di tutte le cose, Egli e l'Unico, il Supremo Dominatore”
Fa scendere l'acqua dal cielo, e le valli si inondano secondo la loro capienza, e la corrente trasporta schiuma gorgogliante, una schiuma simile a cio che si fonde sul fuoco, per trarne gioielli e utensili. Cosi Allah propone a metafora del vero e del falso: si perde la schiuma e resta sulla terra cio che e utile agli uomini. Cosi Allah propone le metafore. [Paragonando la Rivelazione all'acqua che scende dal cielo, il Corano afferma che ogni uomo ne potra ricevere nella misura della sua ricettivita spirituale. L'acqua vivifica la terra, mentre la schiuma si perde, come la schiuma del metallo fuso sparisce e rimangono gli oggetti formati in quella fusione. Il fatto che inizialmente tali oggetti siano nascosti dalla schiuma puo essere metafora della realta magmatica e confusa della ricerca della fede, tensione all’interno della quale, il dono dell'Islam, forgia le migliori qualita personali e i piu alti valori sociali, solide caratteristiche destinate a durare nelle avversita e nel tempo]
Coloro che rispondono all'appello del loro Signore, avranno la migliore [ricompensa]. Quanto a coloro che non avranno risposto, se possedessero tutto cio che e sulla terra e ancora altrettanto, lo offrirebbero per riscattarsi. Avranno il peggiore dei bilanci e l'Inferno sara il loro rifugio. Qual tristo giaciglio
Colui che sa che cio che ti e stato rivelato da parte del tuo Signore e la verita, e forse come colui che e cieco? In verita, riflettono solo coloro che sono dotati d'intelletto
coloro che si attengono al patto con Allah e non mancano all'impegno
coloro che uniscono quello che Allah ha ordinato di unire, temono il loro Signore, paventano che il loro bilancio sia negativo
coloro che perseverano nella ricerca del Volto del loro Signore, assolvono all'orazione, danno pubblicamente o in segreto di cio di cui li abbiamo provvisti e respingono il male con il bene. Essi avranno per Dimora Ultima
i Giardini dell'Eden, in cui entreranno insieme ai probi tra i loro padri, le loro spose e i loro figli. Gli angeli andranno a visitarli, entrando da ogni porta
[e diranno]: “Pace su di voi, poiche siete stati perseveranti. Com'e bella la vostra Ultima Dimora”
Coloro che infrangono il patto di Allah dopo averlo accettato, spezzano cio che Allah ha ordinato di unire e spargono la corruzione sulla terra - quelli saranno maledetti e avranno la peggiore delle dimore
Allah da generosamente a chi vuole e lesina a chi vuole. Essi si rallegrano di questa vita che, in confronto all'Altra, non e che godimento effimero
Dicono i miscredenti: “Perche non e stato fatto scendere su di lui un segno, da parte del suo Signore?”. Rispondi: “In verita Allah allontana chi vuole e guida a Lui chi si converte
coloro che credono, che rasserenano i loro cuori al Ricordo di Allah. In verita, i cuori si rasserenano al Ricordo di Allah
Coloro che credono e operano il bene, avranno la beatitudine e il miglior rifugio”
Cosi ti inviammo ad una comunita, dopo che altre comunita erano passate, affinche recitassi loro quello che Noi ti abbiamo rivelato, ma essi rinnegano il Compassionevole
Se ci fosse una recitazione che smuovesse le montagne, fendesse la terra e facesse parlare i morti... Invero l'ordine di tutte le cose appartiene ad Allah! Non vedono i credenti che Allah, se volesse, potrebbe guidare tutti gli uomini sulla retta via? E i miscredenti saranno colpiti da un cataclisma, compenso del loro agire, o [la disgrazia] sara prossima alle loro case, finche si realizzi la promessa di Allah. In verita Allah non manca alla promessa
Certamente i messaggeri che ti hanno preceduto sono stati scherniti, ma ho concesso una tregua ai miscredenti, quindi li ho afferrati. Come fu [duro] allora il [Mio] castigo
Colui Che sorveglia cio che ogni anima acquisisce [e forse simile alle vostre divinita]? Eppure Gli attribuiscono consoci. Di': “Nominateli [dunque]! Vorreste insegnarGli, quello che ignora della terra? Oppure [il vostro] e solo un modo di dire?”. Si, la perfidia dei miscredenti e stata resa bella agli occhi loro ed essi sono stati allontanati dalla retta via. Chi e sviato da Allah, non avra guida alcuna
Saranno castigati in questa vita, ma il castigo dell'altra vita sara schiacciante e non avranno difensore alcuno all'infuori di Allah
E questo il Giardino che e stato promesso ai pii: vi scorrono ruscelli, perennemente vi sono frutti e ombra. Ecco il destino dei timorati [di Allah], mentre il destino dei miscredenti e il Fuoco
Coloro ai quali abbiamo dato la Scrittura, si rallegrano di cio che abbiamo fatto scendere su di te, mentre fra le fazioni, vi e chi ne rinnega una parte. Di': “Non ho ricevuto altro ordine che quello di adorare Allah, senza associarGli alcunche. Vi chiamo a Lui e verso di Lui tornero”
E cosi abbiamo fatto scendere una norma in arabo. Se segui i loro desideri dopo quel che ti e giunto della Sapienza, non avrai, davanti ad Allah, ne patrono, ne difensore
In verita, prima di te inviammo altri messaggeri e provvedemmo loro spose e progenie, ma nessun messaggero reco alcun segno se non con il permesso di Allah. Ogni epoca [ha avuto] la sua Scrittura
Allah cancella quello che vuole e conferma quello che vuole. E presso di Lui la Madre del Libro
Sia che ti mostriamo cio che promettiamo loro, sia che ti facciamo morire prima, a te incombe il comunicare, a Noi la resa dei conti
Non vedono forse che restringiamo i loro confini esterni? Allah giudica, e nessuno puo opporsi al Suo giudizio, ed Egli e rapido al conto
Coloro che li hanno preceduti hanno tramato, ma ad Allah appartiene la strategia suprema. Egli conosce cio che ogni anima ha meritato e ben presto i miscredenti sapranno a chi appartiene la Dimora Ultima
Dicono i miscredenti: “Tu non sei un inviato”. Rispondi: “Mi basta Allah, testimone tra me e voi, Colui Che possiede la Scienza del Libro”
Alif, Lam, Ra. Abbiamo fatto scendere su di te un Libro, affinche, con il permesso del loro Signore, tu tragga le genti dalle tenebre alla luce, sulla via dell'Eccelso, del Degno di lode
[la via di] Allah, Cui appartiene quel che e nei cieli e sulla terra. Guai a coloro che non credono: subiranno un severo castigo
[essi] amano questa vita piu dell'altra, frappongono ostacoli sul sentiero di Allah e cercano di renderlo tortuoso! Sono infossati nell'errore
Non inviammo alcun messaggero se non nella lingua del suo popolo, affinche li informasse. Allah svia chi vuole e guida chi vuole, ed Egli e l'Eccelso, il Sapiente
Gia mandammo Mose con i Nostri segni: “Fa' uscire la tua gente dalle tenebre alla luce e ricorda loro i giorni di Allah”. Ecco dei segni per ogni [uomo] paziente e grato
E quando Mose disse al suo popolo: “Ricordate i favori che Allah vi ha elargito, quando vi salvo dalla gente di Faraone che vi infliggeva la peggiore delle torture. Uccidevano i vostri maschi e lasciavano in vita le femmine. Era questa una dura prova da parte del vostro Signore
E quando il vostro Signore proclamo: “Se sarete riconoscenti, accrescero [la Mia grazia]. Se sarete ingrati, in verita il Mio castigo e severo!”
disse Mose: “Se sarete ingrati, voi e tutti quelli che sono sulla terra, Allah [sappiatelo] di nulla abbisogna, e il Degno di lode”
Non vi e giunta notizia di quelli [che vissero] prima di voi, del popolo di Noe, degli Ad e dei Thamud, e di quelli che vennero dopo e che Allah solo conosce? Vennero i loro profeti con prove chiarissime, ma essi dissero, portandosi le mani alla bocca: “Non crediamo in quello con cui siete stati inviati. E siamo in dubbio profondissimo circa quello che ci proponete”
Dissero loro i profeti: “Come puo esservi dubbio a proposito di Allah, il Creatore dei cieli e della terra, Colui Che vi Si rivolge per perdonarvi parte delle vostre colpe e rinviarvi fino al termine prestabilito?”. [Risposero] i miscredenti: “Non siete altro che uomini come noi. Volete distoglierci da quello che adoravano i nostri avi? Recateci una prova inequivocabile!”
Dissero loro i profeti: “Certamente siamo uomini come voi, ma Allah favorisce chi Egli vuole tra i Suoi servi. Non possiamo recarvi una prova se non con il permesso di Allah. In Allah confidino i credenti
E come potremmo non confidare in Allah, quand'Egli ci ha guidati sui nostri sentieri? Sopporteremo con pazienza [le persecuzioni] di cui ci farete oggetto. Confidino in Allah coloro che confidano”
Coloro che non credevano dissero ai loro profeti: “Vi cacceremo senza fallo dalla nostra terra, a meno che non ritorniate alla nostra religione”. Ma il loro Signore rivelo loro: “Distruggeremo certamente gli iniqui
e vi faremo dimorare sulla terra dopo di loro. Questa e [la ricompensa] per chi teme la Mia presenza e teme la Mia minaccia”
Cercarono la vittoria: fu sconfitto ogni ostinato tiranno
e destinato all'Inferno e sara abbeverato di acqua fetida
che cerchera di inghiottire a piccoli sorsi, senza riuscirvi. La morte lo assalira da ogni parte, eppure non potra morire: avra un castigo inattenuabile
Questa e la metafora di coloro che rinnegano il loro Signore: le loro azioni saranno come cenere sulla quale infuria il vento, in un giorno di tempesta. Non avranno alcun pro da cio che hanno fatto. Questa e la perdizione totale
Non vedi che Allah ha creato i cieli e la terra secondo verita? Se volesse, vi farebbe perire e susciterebbe un'altra creazione
Cio non e difficile per Allah
Tutti compariranno davanti ad Allah. E i deboli diranno a coloro che erano tronfi d'orgoglio: “Noi vi seguivamo. Potete [ora] esserci utili contro il castigo di Allah?”. Risponderanno [gli altri]: “Se Allah ci avesse guidati, certamente vi avremmo guidati. Lamento o sopportazione [ormai] sono uguali: per noi non c'e rifugio”
Quando tutto sara concluso, dira Satana: “Allah vi aveva fatto promessa sincera, mentre io vi ho fatto una promessa che non ho mantenuto. Qual potere avevo mai su di voi, se non quello di chiamarvi? E voi mi avete risposto. Non rimproverate me; rimproverate voi stessi. Io non posso esservi d'aiuto e voi non potete essermi d'aiuto. Rifiuto l'atto con cui mi avete associato ad Allah in precedenza”. In verita, gli iniqui [avranno] doloroso castigo
Coloro che invece credono e operano il bene li faremo entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli e vi rimarranno in perpetuo, con il permesso del loro Signore. Cola il loro saluto sara: “Pace!”
Non hai visto a cosa Allah paragona la buona parola? Essa e come un buon albero, la cui radice e salda e i cui rami [sono] nel cielo
e continuamente da frutti, col permesso di Allah. Allah propone metafore agli uomini, affinche riflettano
La metafora della parola cattiva e invece quella di una mala pianta, sradicata dalla superficie della terra: non ha stabilita alcuna
Allah rafforza coloro che credono con la parola ferma, in questa vita come nell'altra e, allo stesso tempo, svia gli ingiusti. Allah fa cio che vuole
Non li hai visti, coloro che scambiano il favore di Allah con la miscredenza e trascinano il loro popolo nella dimora della perdizione
nell'Inferno in cui cadranno? Qual trista dimora
Attribuirono consimili ad Allah per sviare [la gente] dal Suo sentiero. Di: “Godete pure: la vostra destinazione e il Fuoco!”
Di' ai Miei servi credenti, che assolvano l'orazione e diano in pubblico e in privato [parte] dei beni che abbiamo loro concesso, prima che giunga il Giorno in cui non ci sara piu ne commercio, ne amicizia
Allah e Colui Che ha creato i cieli e la terra, e che fa scendere l'acqua dal cielo e, suo tramite, suscita frutti per il vostro sostentamento. Vi ha messo a disposizione le navi che scivolano sul mare per volonta Sua, e vi ha messo a disposizione i fiumi
Vi ha messo a disposizione il sole e la luna che gravitano con regolarita, e vi ha messo a disposizione la notte e il giorno
E vi ha dato [parte] di tutto quel che Gli avete chiesto: se voleste contare i doni di Allah, non potreste enumerarli. In verita, l'uomo e ingiusto, ingrato
E [ricorda] quando Abramo disse: “O mio Signore, rendi sicura questa contrada e preserva me e i miei figli dall'adorazione degli idoli
O mio Signore, in verita essi gia hanno traviato molti uomini. Chi mi seguira sara dei miei, e quanto a coloro che mi disobbediscono, in verita Tu sei perdonatore, misericordioso
O Signor nostro, ho stabilito una parte della mia progenie in una valle sterile, nei pressi della Tua Sacra Casa, affinche, o Signor nostro, assolvano all'orazione. Fai che i cuori, di una parte dell'umanita, tendano a loro; concedi loro [ogni specie] di frutti. Forse Ti saranno riconoscenti
O Signor nostro, Tu ben conosci quello che nascondiamo e quello che palesiamo. Nulla e nascosto ad Allah, nella terra e nei cieli
Lode ad Allah Che, nonostante la vecchiaia, mi ha dato Ismaele ed Isacco. In verita, il mio Signore ascolta l'invocazione
O Signore, concedi a me e ad una parte della mia progenie di assolvere all'orazione. Esaudisci la mia preghiera, o Signor nostro
O Signor nostro, perdona a me, ai miei genitori e ai credenti, nel Giorno in cui si tireranno le somme”
E non credere che Allah sia disattento a quello che fanno gli iniqui. Concede loro una dilazione fino al Giorno in cui i loro sguardi saranno sbarrati
Verranno umiliati, la testa immobile, gli occhi fissi, il cuore smarrito
Avverti le genti [a proposito] del Giorno in cui li colpira il castigo. [Allora] coloro che saranno stati ingiusti diranno: “O Signor nostro, concedici una breve dilazione: risponderemo al Tuo appello e seguiremo i messaggeri”. “Non giuravate dianzi, che per voi non ci sarebbe stato declino
Eppure abitavate nelle case di coloro che avevano fatto torto a se stessi, e quel che ne facemmo vi era ben noto. Vi abbiamo citato gli esempi.”
Tramarono, ma la loro trama e nota ad Allah, foss'anche una trama capace di fare a pezzi le montagne
Non credere che Allah manchi alla promessa fatta ai Suoi messaggeri. Allah e l'Eccelso, il Vendicatore
[Avverra cio] nel Giorno in cui la terra sara trasformata e [parimenti] i cieli, in cui gli uomini compariranno di fronte ad Allah, l'Unico, il Supremo Dominatore
Vedrai in quel Giorno i colpevoli, appaiati nei ceppi
con vesti di catrame e i volti in fiamme
[Cosi] Allah compensera ogni anima per cio che si e meritata, che in verita Allah e rapido nel conto
Questo e un messaggio per gli uomini, affinche siano avvertiti e sappiano che Egli e il Dio Unico e perche rammentino, i dotati di intelletto
Alif, Lam, Ra. Questi sono i versetti del Libro e la Recitazione esplicita
I miscredenti, un giorno, vorranno essere stati musulmani
lasciali mangiare e godere per un periodo, lusingati dalla speranza, ben presto sapranno
Non distruggiamo alcuna citta senza prima darle una Scrittura intelligibile
Nessuna comunita puo anticipare il suo termine, ne ritardarlo
E dicono: “O tu su cui e stato fatto scendere il Monito, sei certamente posseduto da un demone
Perche, se sei sincero, non sei accompagnato dagli angeli?”
Non faremo scendere gli angeli se non con la verita e a quella gente [in quel Giorno] non sara dato scampo
Noi abbiamo fatto scendere il Monito, e Noi ne siamo i custodi
Gia, prima di te, ne inviammo alle antiche sette
E non venne loro messaggero, di cui non si burlassero
Lasciamo che cio si insinui nei cuori degli empi
Non crederanno affatto, nonostante l'esempio dei loro antenati
Se anche aprissimo loro una porta del cielo, perche possano ascendervi
direbbero: “I nostri occhi sono ipnotizzati o ci hanno lanciato un sortilegio!”
In verita, ponemmo costellazioni nel cielo e lo abbellimmo per coloro che lo osservano
E lo proteggiamo da ogni demone lapidato
Se uno di loro cerca di origliare, un folgorante bolide lo insegue
E la terra, l'abbiamo distesa e vi abbiamo infisso le montagne e ogni cosa abbiamo fatto crescere con dovuta misura
Alimenti vi ponemmo, per voi e per tutti coloro che voi non nutrite affatto
Di ogni cosa abbiamo tesori, ma la facciamo scendere in quantita misurata
I venti mandammo, portatori di fertilita, e dal cielo facemmo scendere l'acqua con la quale vi dissetiamo e che non sapreste conservare
In verita, Noi facciamo vivere e facciamo morire e Noi siamo l'Erede [ultimo di ogni cosa]
Noi conosciamo quelli che vi furono precursori e conosciamo quelli che ancora tardano
[In verita, il tuo Signore tutti] li riunira, Egli e saggio, sapiente
Creammo l'uomo con argilla secca, tratta da mota impastata
E in precedenza, creammo i demoni dal fuoco di un vento bruciante
E quando il tuo Signore disse agli angeli: “Creero un uomo con argilla secca, tratta da mota impastata
quando poi lo avro plasmato e avro insufflato in lui del Mio spirito, prosternatevi davanti a lui”
E gli angeli tutti si prosternarono
eccetto Iblis, che rifiuto di essere insieme ai prosternati
[Allah] disse: “O Iblis, perche non sei tra coloro che si prosternano?”
Rispose: “Non devo prosternarmi di fronte a un mortale che hai creato di argilla risuonante, di mota impastata”
[Allah] disse: “Fuori di qui, che tu sia bandito
In verita, sei maledetto fino al Giorno del Giudizio!”
Disse: “O Signor mio, concedimi una dilazione fino al Giorno in cui saranno resuscitati”
[Allah] disse: “Che tu sia fra coloro a cui e concessa la dilazione
fino al Giorno del momento fissato”
Disse: “O Signor mio, poiche mi hai indotto all'errore, li attirero al male sulla terra, rendendolo attraente, e certamente li faro perdere tutti
eccetto i Tuoi servi sinceri”
[Allah] disse: “Questa sara la Retta Via da Me [custodita]
Non avrai alcun potere sui Miei servi, eccetto i perduti che ti obbediranno
e l'Inferno sara certo il loro ritrovo
[esso] ha sette porte, e ciascuna ne avra dinnanzi un gruppo”
I timorati [invece] saranno tra giardini e fonti
[sara detto loro]: “Entratevi in pace e sicurezza!”
Monderemo il loro petto da ogni risentimento e staranno fraternamente su troni, [gli uni] di fronte [agli altri]
Non proveranno fatica alcuna e mai verranno espulsi
[O Muhammad], annuncia ai Miei servi che, in verita, Io sono il Perdonatore, il Misericordioso
e che il Mio castigo e davvero un castigo doloroso
E racconta loro degli ospiti di Abramo
Entrarono nella sua casa dicendo: “Pace”. Disse: “Invero ci fate paura!”
Dissero: “Non temere, noi ti annunciamo un figlio sapiente”
Disse: “Mi date questo annuncio quando gia mi ha raggiunto la vecchiaia. Che specie di annuncio e questo?”
Dissero: “Quello che ti annunciamo e la verita, non essere fra coloro che disperano”
Disse: “Chi mai dispera della misericordia del suo Signore, se non gli sviati?”
Disse [ancora]: “Qual e la vostra missione, o inviati?”
Risposero: “Siamo stati inviati a un popolo di empi
a parte la famiglia di Lot che tutta salveremo
eccetto sua moglie”. Decretammo che fosse tra quelli che sarebbero rimasti indietro
Quando poi gli inviati giunsero presso la famiglia di Lot
[questi] disse loro: “Invero siete gente che non conosciamo”
Risposero: “Anzi, siamo venuti a te [per recare] cio di cui dubitano
Siamo venuti con la Verita, e in verita, siamo sinceri
Fai partire la tua gente quando e ancora notte e stai in retroguardia, e che nessuno si volti a guardare indietro. Andate dove vi e stato ordinato”
Questo decidemmo nei suoi confronti: che in verita tutti gli altri al mattino [seguente] sarebbero stati annientati
Vennero [infatti] gli abitanti della citta, rallegrandosi
Disse [Lot]: “Sono i miei ospiti, non disonoratemi
Temete Allah e non copritemi di vergogna”
Risposero: “Gia ti abbiamo proibito [di proteggere] chicchessia!”
Disse: “Ecco le mie figlie, se proprio volete farlo”
Per la tua vita, [o Muhammad,] erano accecati dalla loro lussuria
All'alba li sorprese il Grido
Sconvolgemmo la citta e facemmo piovere su di essa pietre d'argilla indurita
In verita in cio vi e un segno per coloro che ne tengono conto
In verita essa [si trovava] su una strada ben nota
In verita in cio vi e un segno per coloro che credono
E anche gli abitanti di al-Ayka erano iniqui
Ci siamo vendicati di loro. Invero quelle due sono su una strada ben riconoscibile
Gia gli abitanti di al-Hijr tacciarono di menzogna i messaggeri
Demmo loro i Nostri segni, ma rimasero indifferenti
Scavavano nelle montagne [le loro] case sicure
ma al mattino li sorprese il Grido
Quello che avevano fatto non li riparo
Non abbiamo creato i cieli e la terra e quello che vi e frammezzo, se non con la verita. In verita l'Ora si avvicina, perdona dunque magnanimamente
In verita, il tuo Signore e l'Incessante Creatore, il Sapiente
Ti abbiamo dato i sette ripetuti e il Sublime Corano
Non volgere gli occhi con invidia, all'effimero benessere che abbiamo concesso ad alcuni di loro e [neppure devi] rattristarti per loro.Abbassa pero la tua ala verso i credenti
Di': “Sono nunzio evidente [di un castigo]”
Lo stesso che facemmo scendere sui congiurati
e quelli che fanno del Corano “un'accozzaglia slegata”
per il tuo Signore, tutti li interrogheremo
a proposito di quello che facevano
Proclama con forza quello che ti e stato ordinato e rifuggi dagli associatori
Noi ti bastiamo contro chi ti schernisce
[contro] coloro che affiancano ad Allah un'altra divinita. Presto sapranno
Ben sappiamo che il tuo petto si affligge per quello che dicono
Glorifica il tuo Signore lodandoLo e sii tra coloro che si prosternano
e adora il tuo Signore fin che non ti giunga l'ultima certezza
Giunge l'ordine di Allah: non [cercate] di affrettarlo. Gloria a Lui! Egli e ben piu alto di cio che Gli associano
Per ordine Suo scendono gli angeli con la Rivelazione, su chi Egli vuole tra i Suoi servi: “Ammonite [le genti] che non c'e altro dio all'infuori di Me. TemeteMi dunque”
Egli ha creato i cieli e la terra secondo verita. Egli e ben piu alto di cio che Gli associano
Creo l'uomo da una goccia di sperma, ed eccolo manifesto oppositore
Creo le greggi da cui traete calore e altri vantaggi e di cui vi cibate
E come e bello per voi, quando le riconducete [all'ovile] e quando uscite al pascolo
Trasportano i vostri pesi verso contrade che non potreste raggiungere, se non con grande fatica. In verita il vostro Signore e dolce, misericordioso
E [vi ha dato] i cavalli, i muli e gli asini, perche li montiate e per ornamento. E crea cose che voi non conoscete
Guidarvi sulla retta via e prerogativa di Allah, poiche altre [vie] se ne allontanano. Se volesse vi guiderebbe tutti
Egli e Colui Che ha fatto scendere l'acqua dal cielo, bevanda per voi ed erba pei pascoli
Per mezzo suo ha fatto germinare i cereali e l'olivo, le palme e le vigne e ogni altro frutto. In verita in cio vi e un segno per gente che sa riflettere
Vi ha messo a disposizione la notte e il giorno, il sole e la luna. Le stelle sono sottomesse al Suo ordine. In verita in cio vi sono segni per gente che comprende
E ha creato per voi sulla terra tutte le cose, di diversi colori. In verita in cio vi e un segno per gente che ricorda
Egli e Colui Che vi ha messo a disposizione il mare, affinche possiate mangiare pesce freschissimo e trarne gioielli con i quali vi adornate. Vedi la nave scivolarvi sopra, sciabordando, per condurvi alla ricerca della Sua grazia, affinche Gli siate riconoscenti
Ha infisso sulla terra le montagne, affinche non oscilli sotto di voi e [ha disposto] fiumi e sentieri, affinche non vi smarriate
E [ha stabilito] punti di riferimento: le stelle che vi fanno da guida
Colui che crea e forse uguale a chi non crea affatto? Non riflettete dunque
Se voleste contare i favori di Allah, non potreste enumerarli. In verita Allah e perdonatore, misericordioso
Allah conosce quello che palesate e quello che celate
Coloro che essi invocano all'infuori di Allah, nulla creano, che anzi loro stessi sono creati
[Essi sono] morti e non vivi, e non sanno affatto quando saranno resuscitati
Il vostro Allah e un Dio Unico. Coloro che non credono nell'altra vita hanno la miscredenza nel cuore e sono tronfi d'orgoglio
Senza dubbio Allah conosce quello che celano e quello che palesano. In verita [Egli] non ama quelli che sono tronfi d'orgoglio
Quando viene chiesto loro: “Cos'e quel che ha fatto scendere il vostro Signore?”, rispondono: “Favole degli antichi”
Nel Giorno della Resurrezione, porteranno tutto il loro carico e pure una parte di quello di coloro che, per ignoranza, sviarono. Quanto e orribile il loro fardello
Coloro che li precedettero, gia avevano tramato. Ma Allah ha scalzato le basi stesse delle loro costruzioni, il tetto gli rovino addosso e il castigo gli venne da dove non lo aspettavano
Nel Giorno della Resurrezione li coprira di abominio e dira loro: “Dove sono i Miei associati, a favore dei quali eravate in polemica?”. E quelli che avranno ricevuto la scienza, diranno: “Oggi ci saranno vergogna e sventura sui miscredenti
[quelli] che gli angeli [della morte] coglieranno ancora ingiusti verso se stessi”. Allora faranno atto di sottomissione [dicendo]: “Non commettemmo male alcuno”. “Invece Allah conosce perfettamente quello che facevate
Oltrepassate le porte dell'Inferno per rimanervi in perpetuo. Com'e atroce la dimora dei superbi!”
Verra chiesto a quelli che temevano Allah: “Cos'e quel che ha fatto scendere il vostro Signore?”. Risponderanno: “Il bene piu grande!”. Coloro che fanno il bene avranno il bene in questa vita, ma la dimora dell'altra vita e certo migliore! Quanto deliziosa sara la dimora dei timorati
entreranno nei Giardini dell'Eden dove scorrono i ruscelli e avranno quello che desidereranno. Cosi Allah compensa coloro che [Lo] temono
[coloro] che gli angeli coglieranno nella purezza, dicendo loro: “Pace su di voi! Entrate nel Paradiso, compenso per quel che avete fatto”
Cosa aspettano quegli altri, se non che vengano gli angeli o giunga il Decreto di Allah? Gia agirono cosi coloro che li precedettero. Non e Allah che li ha danneggiati, sono loro che hanno fatto torto a se stessi
Saranno colpiti dal male che avranno commesso e cio di cui si burlavano li avvolgera
Dicono gli idolatri: “Se Allah avesse voluto, non avremmo adorato nulla oltre a Lui, ne noi, ne i nostri avi e non avremmo interdetto se non cio che Egli ci ha proibito”. Cosi agivano quelli che vissero prima di loro. Ma che altro compito hanno i messaggeri, se non la chiara trasmissione del Messaggio
Ad ogni comunita inviammo un profeta [che dicesse]: “Adorate Allah e fuggite gli idoli!”. Allah guido alcuni di essi e altri si persero, sviati. Percorrete la terra e vedrete cosa accadde a coloro che accusarono di menzogna [i messaggeri]
Anche se brami dirigerli, sappi che Allah non guida gli sviati e non avranno nessuno che li soccorrera
Giurano su Allah, con il piu solenne dei giuramenti: “Allah non risuscitera il morto”. E invece si! Vera promessa che Egli [si assume], ma la maggior parte degli uomini nulla conosce
[promessa che realizzera] per mostrar loro con chiarezza cio a proposito di cui divergevano e affinche i miscredenti sappiano di essere stati bugiardi
Quando vogliamo una cosa, Ci basta dire “Sii!” ed essa e
Quanto a coloro che sono emigrati [per la causa di] Allah dopo aver subito la persecuzione, daremo loro una bella dimora in questa vita; ma il compenso dell'altra vita e ben piu grande. Se solo lo sapessero
Essi sono coloro che hanno sopportato con pazienza e confidato nel loro Signore
Prima di te non inviammo che uomini da Noi ispirati. Chiedete alla gente della Scrittura, se non lo sapete
[Li inviammo] con prove e con Salmi! E su di te abbiamo fatto scendere il Monito, affinche tu spieghi agli uomini cio che e stato loro rivelato e affinche possano riflettervi
Coloro che tramavano crimini, sono forse al sicuro [dal fatto] che Allah li faccia sprofondare nella terra o che giunga loro il castigo da dove non se lo aspettano
O che li colpisca nel pieno dell'attivita senza che possano respingerlo
O che li colpisca al culmine della disperazione? In verita il vostro Signore e dolce, misericordioso
Non hanno visto che le ombre di tutto cio che Allah ha creato, si allungano a destra e a sinistra, prosternandosi umilmente davanti a Lui
Si prosterna davanti ad Allah tutto cio che c'e nei cieli, tutti gli animali della terra e gli angeli che non sono affatto orgogliosi
temono il loro Signore che e al di sopra di loro e fanno cio che e loro ordinato
Allah dice: “Non adottate due divinita. In verita Egli e il Dio Unico, TemeteMi dunque”
A Lui appartiene tutto cio che c'e nei cieli e sulla terra, a Lui spetta il culto sempiterno. Temerete altri che Allah
Tutto il bene di cui godete appartiene ad Allah; poi, quando vi tocca la sventura, a Lui rivolgete i vostri lamenti angosciati
Quando poi l'allontana da voi, ecco che alcuni associano divinita al loro Signore
disconoscendo quello che abbiamo dato loro. Godete pure [per un periodo], che ben presto saprete
Attribuiscono parte di quello che abbiamo dato loro a esseri che neanche conoscono. Per Allah, certamente vi sara chiesto conto di cio che avrete inventato
Attribuiscono figlie ad Allah - Gloria a Lui! - e a loro stessi quello che piu desiderano
Quando si annuncia ad uno di loro la nascita di una figlia, il suo volto si adombra e soffoca [in se la sua ira]
Sfugge alla gente, per via della disgrazia che gli e stata annunciata: deve tenerla nonostante la vergogna o seppellirla nella polvere? Quant'e orribile il loro modo di giudicare
A quelli che non credono nell'altra vita si applica la metafora stessa del male, mentre la metafora piu elevata spetta ad Allah, Egli e l'Eccelso, il Saggio
Se Allah [volesse] punire [tutti] gli uomini delle loro colpe, non lascerebbe alcun essere vivente sulla terra. Li rimanda fino al termine stabilito. Quando poi giunge il termine, non potranno ritardarlo di un'ora, ne anticiparlo
Attribuiscono ad Allah cio che essi detestano e le loro lingue proferiscono menzogna, quando dicono che avranno il meglio. Quello che indubbiamente avranno sara il Fuoco in cui saranno spinti
Per Allah, certamente abbiamo inviato [messaggeri] alle comunita che ti hanno preceduto, ma Satana abbelli [ai loro occhi] le azioni loro. Bene! Oggi egli e il loro patrono, ma avranno doloroso castigo
Abbiamo fatto scendere il Libro su di te, affinche tu renda esplicito quello su cui divergono [e affinche esso sia] guida e misericordia per coloro che credono
Allah fa scendere l'acqua dal cielo e, suo tramite, rivivifica la terra che gia era morta. Questo e certamente un segno per gente che ascolta
E invero dai vostri greggi trarrete un insegnamento: vi dissetiamo con quello che e nei loro visceri, tra chimo e sangue: un latte puro, delizioso per chi lo beve
[Pure] dai frutti dei palmeti e delle vigne ricavate bevanda inebriante e cibo eccellente. Ecco un segno per coloro che capiscono
Ed il tuo Signore ispiro alle api: “Dimorate nelle montagne, negli alberi e negli edifici degli uomini
Cibatevi di tutti i frutti e vivete nei sentieri che vi ha tracciato il vostro Signore”. Scaturisce dai loro ventri un liquido dai diversi colori, in cui c'e guarigione per gli uomini. Ecco un segno per gente che riflette
Allah vi ha creato, poi vi fara morire. Qualcuno di voi sara condotto fino all'eta decrepita, tale che nulla sappia dopo aver saputo. Allah e sapiente, potente
Allah ha favorito alcuni di voi, al di sopra di altri, nelle risorse materiali. Coloro che sono stati favoriti, le divideranno forse con i loro servi, si da renderli [a loro] uguali? Negherebbero a tal punto la benevolenza di Allah
Allah vi ha dato spose della vostra specie, e da loro vi ha dato figli e nipoti e vi ha concesso le cose migliori. Crederanno al falso e disconosceranno la benevolenza di Allah
Adorano all'infuori Allah, cio che non procura loro alcun cibo, ne dalla terra, ne dal cielo e che non ha alcun potere
Non paragonate nulla ad Allah. Allah sa e voi non sapete
Allah vi propone la metafora di un servo, uno schiavo senza alcun potere, e di un uomo al quale abbiamo dato risorse notevoli e delle quali, in pubblico e in privato, fa elemosine. Sono forse uguali? Lode ad Allah, ma la maggior parte di loro non lo sa
E Allah vi propone la metafora di due uomini: uno di loro e muto, buono a nulla, a carico del suo padrone e ovunque lo si invii non combina niente di buono. E forse uguale a chi comanda con giustizia [e cammina] sulla retta via
Appartiene ad Allah l'ignoto dei cieli e della terra; l'ordine relativo all'Ora non sara altro che un batter d'occhio o meno ancora. In verita Allah e onnipotente
Allah vi fa uscire dai ventri delle vostre madri sprovvisti di ogni scienza e vi da udito, occhi e intelletto. Sarete riconoscenti
Non hanno visto gli uccelli sottomessi [ad Allah] nello spazio del cielo, dove solo Allah li sostiene? In cio sono segni per coloro che credono
Allah vi ha concesso riparo nelle vostre case, come vi ha concesso dimore fatte con le pelli dei greggi, tende che vi sono leggere quando vi spostate e quando posate il campo. Con la loro lana, il loro crine e il loro pelo [fabbricate] suppellettili e oggetti di cui vi servite per un [certo] tempo
Con quel che ha creato, Allah vi ha dato l'ombra e ha fatto per voi rifugi nelle montagne. Vi ha concesso vesti che vi proteggono dal calore e altre, che vi proteggono dalla vostra stessa violenza. Ha in tal modo completato la Sua benevolenza su di voi, affinche siate sottomessi
Se poi volteranno le spalle, [sappi] che a te incombe [solo] l'obbligo della comunicazione esplicita
Conoscono la benevolenza di Allah e poi la rinnegano. La maggior parte di loro sono miscredenti
Il Giorno in cui susciteremo un testimone da ogni comunita, ai miscredenti non sara data la parola e non avranno nessuna scusa
E quando gli ingiusti vedranno il castigo, [esso] non verra in nulla alleviato e non avranno dilazione
Quando coloro che erano associatori vedranno quello che associavano [ad Allah], diranno: “O Signor nostro, ecco le divinita che invocavamo all'infuori di Te”. E questi replicheranno: “In verita siete bugiardi!”
In quel Giorno offriranno ad Allah la loro sottomissione e le loro invenzioni li abbandoneranno
Quanto ai miscredenti che distolgono le genti dal sentiero di Allah, aggiungeremo loro castigo su castigo, per la corruzione che hanno sparso
E il Giorno in cui susciteremo in ogni comunita un testimone scelto tra loro e a carico loro, ti chiameremo [o Muhammad] come testimone nei loro confronti. Abbiamo fatto scendere su di te il Libro, che spiegasse ogni cosa, guida e misericordia e lieta novella per i musulmani
In verita Allah ha ordinato la giustizia e la benevolenza e la generosita nei confronti dei parenti. Ha proibito la dissolutezza, cio che e riprovevole e la ribellione. Egli vi ammonisce, affinche ve ne ricordiate
Obbedite al patto di Allah dopo che l'avete accettato e non mancate ai giuramenti solenni che avete prestato, chiamando Allah garante contro voi stessi. In verita Allah conosce il vostro agire
Non fate come colei che disfaceva il suo filato dopo averlo torto a fatica, facendo dei vostri giuramenti mezzi di reciproco inganno, a seconda della prevalenza di un gruppo o di un altro. Cosi Allah vi mette alla prova e nel Giorno della Resurrezione vi mostrera cio su cui eravate in polemica
Se Allah avesse voluto, avrebbe fatto di voi una sola comunita. Invece, Egli travia chi vuole e guida chi vuole. Certamente sarete interrogati sul vostro agire
Non fate dei vostri giuramenti mezzi di reciproco inganno, che altrimenti scivolerebbero i vostri piedi, dopo che erano stati saldi e proverete la sventura per aver allontanato [le genti] dal sentiero di Allah. Subirete un castigo terribile
Non svendete a vil prezzo il patto con Allah. Cio che e presso Allah e meglio per voi, se lo sapeste
Quello che e presso di voi si esaurisce, mentre cio che e presso Allah rimane. Compenseremo coloro che sono stati costanti in ragione delle loro azioni migliori
Daremo una vita eccellente a chiunque, maschio o femmina, sia credente e compia il bene. Compenseremo quelli che sono stati costanti in ragione delle loro azioni migliori
Quando leggi il Corano, cerca rifugio in Allah contro Satana il lapidato
Egli non ha alcun potere su quelli che credono e confidano nel loro Signore
ma ha potere solo su chi lo prende per patrono, su quelli che, per causa sua, diventano associatori
Quando sostituiamo un versetto con un altro - e Allah ben conosce quello che fa scendere - dicono: “Non sei che un impostore”. La maggior parte di loro nulla conosce
Di': “Lo ha fatto scendere lo Spirito Puro con la verita [inviata] dal tuo Signore, per rafforzare coloro che credono, come guida e buona novella per i musulmani”
Sappiamo bene che essi dicono: “C'e un qualche uomo che lo istruisce”, ma colui a cui pensano parla una lingua straniera, mentre questa e lingua araba pura
In verita Allah non guida coloro che non credono ai Suoi segni. Avranno doloroso castigo
I soli ad inventare menzogne sono quelli che non credono ai segni di Allah: essi sono i bugiardi
Quanto a chi rinnega Allah dopo aver creduto - eccetto colui che ne sia costretto, mantenendo serenamente la fede in cuore - e a chi si lascia entrare in petto la miscredenza; su di loro e la collera di Allah e avranno un castigo terribile
Cio, perche preferirono questa vita all'altra. In verita, Allah non guida i miscredenti
Ecco coloro cui Allah ha sigillato i cuori, l'udito e la vista. Ecco gli incoscienti
Senza alcun dubbio, nell'altra vita saranno i perdenti
Ma in verita, il tuo Signore e perdonatore e misericordioso nei confronti di coloro che sono emigrati dopo aver subito la persecuzione e quindi hanno lottato e hanno resistito [per la Sua Causa]
Il Giorno in cui ogni anima verra a difendere se stessa, in cui ogni anima sara compensata per quello che avra operato, nessuno subira ingiustizia
Allah vi propone la metafora di una citta: viveva in pace e sicurezza, da ogni parte le venivano approvvigionamenti. Poi rinnego i favori di Allah e Allah le fece provare la fame e la paura, [punizione] per quello che avevano fatto
Giunse loro un Messaggero della loro gente, ma lo trattarono da bugiardo. Li colse dunque il castigo, poiche erano ingiusti
Mangiate le cose buone e lecite che Allah vi ha concesso e rendeteGli grazie della Sua benevolenza, se e Lui che adorate
[Allah] vi ha proibito la carogna, il sangue e la carne di maiale e l'animale sul quale sia stato invocato altro nome, che quello di Allah. Quanto a colui che vi sia costretto senza essere ne ribelle, ne trasgressore, in verita Allah e perdonatore, misericordioso
Non proferite dunque stravaganti invenzioni delle vostre lingue dicendo: “Questo e lecito e questo illecito” e mentendo contro Allah. Coloro che inventano menzogne contro Allah non avranno alcun successo
Avranno godimento effimero e poi un castigo doloroso
Proibimmo a quelli che seguirono il giudaismo, cio di cui gia ti dicemmo. Non siamo stati Noi ad essere ingiusti verso di loro, essi stessi lo furono
In verita il tuo Signore e perdonatore e misericordioso nei confronti di quelli che commisero il male per ignoranza e poi si pentirono e si corressero
In verita Abramo fu un modello, obbediente ad Allah e sincero: egli non era affatto un politeista
era riconoscente ad Allah per i Suoi favori. Allah lo scelse, lo guido sulla retta via
Gli abbiamo dato il bene in questa vita e nell'altra sara certamente tra i giusti
Quindi ti rivelammo: “Segui con sincerita la religione di Abramo: egli non era affatto un associatore”
In verita il Sabato fu istituito solo per coloro che divergevano in proposito. Nel Giorno della Resurrezione il tuo Signore giudichera tra di loro in merito alle loro divergenze
Chiama al sentiero del tuo Signore con la saggezza e la buona parola e discuti con loro nella maniera migliore. In verita il tuo Signore conosce meglio [di ogni altro] chi si allontana dal Suo sentiero e conosce meglio [di ogni altro] coloro che sono ben guidati
Se punite, fatelo nella misura del torto subito. Se sopporterete con pazienza, cio sara [ancora] meglio per coloro che sono stati pazienti
Sii paziente! La tua pazienza [non viene da altri] se non da Allah. Non ti affliggere per loro e non farti angosciare dalle loro trame
In verita Allah e con coloro che Lo temono e con coloro che fanno il bene
Gloria a Colui Che di notte trasporto il Suo servo dalla Santa Moschea alla Moschea remota, di cui benedicemmo i dintorni, per mostrargli qualcuno dei Nostri segni. Egli e Colui Che tutto ascolta e tutto osserva
Demmo a Mose la Scrittura e ne facemmo la Guida per i Figli di Israele [dicendo loro]: “Non prendete altro protettore che Me!”
[Egli era un] discendente di coloro che portammo insieme a Noe. In verita era un servo riconoscente
Decretammo nella Scrittura, contro i Figli di Israele: “Per due volte porterete la corruzione sulla terra e sarete manifestamente superbi”
Quando si realizzo la prima [delle Nostre promesse], mandammo contro di voi servi Nostri, di implacabile valore, che penetrarono nelle vostre contrade: la promessa e stata mantenuta
Vi demmo quindi il sopravvento su di loro e vi corroborammo con ricchezze e progenie e facemmo di voi un popolo numeroso
Se fate il bene, lo fate a voi stessi; se fate il male, e a voi stessi che lo fate. Quando poi si realizzo l'ultima promessa i vostri volti furono oscurati ed essi entrarono nel tempio come gia erano entrati e distrussero completamente quello che avevano conquistato
Forse il vostro Signore vi usera misericordia, ma se persisterete persisteremo. Abbiamo fatto dell'Inferno una prigione per i miscredenti
In verita questo Corano conduce a cio che e piu giusto e annuncia la lieta novella ai credenti, a coloro che compiono il bene: in verita avranno una grande ricompensa
e in verita per coloro che non credono nell'altra vita abbiamo preparato un doloroso castigo
L'uomo invoca il male, come invoca il bene. In verita l'uomo e frettoloso
Abbiamo fatto la notte e il giorno come segni: e oscuro il segno della notte, mentre e chiaro il segno del giorno, affinche in essi cerchiate la grazia del vostro Signore e conosciate lo scorrere degli anni e il computo [del tempo]. Ed ogni cosa l'abbiamo esposta in dettaglio
Al collo di ogni uomo abbiamo attaccato il suo destino e nel Giorno della Resurrezione gli mostreremo uno scritto che vedra dispiegato
[Gli sara detto:] “Leggi il tuo scritto: oggi sarai il contabile di te stesso”
Chi segue la retta via, la segue a suo vantaggio; e chi si svia lo fa a suo danno; e nessuno portera il peso di un altro. Non castigheremo alcun popolo senza prima inviar loro un messaggero
Quando vogliamo distruggere una citta, ordiniamo [il bene] ai suoi ricchi, ma presto trasgrediscono.Si realizza allora il Decreto e la distruggiamo completamente
Quante generazioni sterminammo dopo Noe. Basta il Tuo Signore per conoscere e osservare perfettamente i peccati dei Suoi servi
Quanto a chi desidera il caduco, Ci affrettiamo a dare quello che vogliamo a chi vogliamo, quindi lo destiniamo all'Inferno che dovra subire, bandito e reietto
Quanto invece a chi vuole l'altra vita, sforzandosi a tal fine ed e credente... il loro sforzo sara accetto
Sosterremo con i doni del tuo Signore questi e quelli. I doni del tuo Signore non sono negati a nessuno
Osserva come diamo ad alcuni eccellenza su altri; nell'altra vita, pero, ci saranno livelli piu elevati ed eccellenza maggiore
Non accostare ad Allah un'altra divinita, che saresti bandito e reietto
Il tuo Signore ha decretato di non adorare altri che Lui e di trattare bene i vostri genitori. Se uno di loro, o entrambi, dovessero invecchiare presso di te, non dir loro “uff!” e non li rimproverare; ma parla loro con rispetto
e inclina con bonta, verso di loro, l'ala della tenerezza; e di': “O Signore, sii misericordioso nei loro confronti, come essi lo sono stati nei miei, allevandomi quando ero piccolo”
Il vostro Signore ben conosce quello che c'e nell'animo vostro. Se siete giusti, Egli e Colui Che perdona coloro che tornano a Lui pentiti
Rendi il loro diritto ai parenti, ai poveri e al viandante, senza [per questo] essere prodigo
che in verita i prodighi sono fratelli dei diavoli e Satana e molto ingrato nei confronti del suo Signore
Se volti loro le spalle [perche nulla hai da dare], pur sperando nella misericordia del tuo Signore, di' loro una parola di bonta
Non portare la mano al collo e non distenderla neppure con troppa larghezza, che ti ritroveresti biasimato e immiserito
In verita il tuo Signore concede, con larghezza o parsimonia, la Sua provvidenza a chi vuole. In verita Egli osserva i Suoi servi ed e ben Informato
Non uccidete i vostri figli per timore della miseria: siamo Noi a provvederli di cibo, come [provvediamo] a voi stessi. Ucciderli e veramente un peccato gravissimo
Non ti avvicinare alla fornicazione. E davvero cosa turpe e un tristo sentiero
E non uccidete, senza valida ragione, coloro che Allah vi ha proibito di uccidere. Se qualcuno viene ucciso ingiustamente, diamo autorita al suo rappresentante; che questi pero non commetta eccessi [nell'uccisione] e sara assistito
Non toccate i beni dell'orfano se non a suo vantaggio e [solo] fino a quando non raggiunga la maggiore eta. Rispettate il patto, che in verita vi sara chiesto di darne conto
Riempite la misura, quando misurate e pesate con la bilancia piu esatta. Questo e il bene che conduce al miglior esito
Non seguire cio di cui non hai conoscenza alcuna. Di tutto sara chiesto conto: dell'udito, della vista e del cuore
Non incedere sulla terra con alterigia, che non potrai fenderla e giammai potrai essere alto come le montagne
Tutto cio e abominio detestato dal tuo Signore
Cio e quanto ti e stato rivelato dal tuo Signore, a titolo di saggezza. Non porre assieme ad Allah un'altra divinita, che saresti gettato nell'Inferno, bandito e reietto
Il vostro Signore vi avrebbe riservato dei maschi e avrebbe preso femmine tra gli angeli? Invero pronunciate parole mostruose
In verita abbiamo esposto [la dottrina] in questo Corano perche [i miscredenti] dessero ascolto, ma cio non fa che aumentare la loro avversione
Di': “Se ci fossero dei assieme a Lui, come dicono alcuni, [tali dei] cercherebbero una via per giungere fino al padrone del Trono [celeste]”
Gloria a Lui: Egli e ben piu alto di quello che dicono
I sette cieli e la terra e tutto cio che in essi si trova Lo glorificano, non c'e nulla che non Lo glorifichi, lodandoLo, ma voi non percepite la loro lode. Egli e indulgente, perdonatore
Quando leggi il Corano, mettiamo una spessa cortina tra te e coloro che non credono nell'altra vita
Abbiamo avviluppato i loro cuori e nelle loro orecchie abbiamo posto un peso, affinche non possano comprenderlo. Quando menzioni nel Corano il tuo Signore, l'Unico, voltano le spalle con ripulsa
Sappiamo molto bene cosa ascoltano, quando ti ascoltano, e anche quando sono in segreti conciliaboli e dicono gli empi: “Voi non seguite altri, che un uomo stregato”
Guarda che metafore coniano su di te. Si sviano, incapaci di seguire alcun sentiero
E dicono: “Quando saremo ossa e polvere, saremo risuscitati a nuova creazione?”
Di': “Foste anche pietra o ferro
o qualunque altra creatura che possiate concepire...!”. Diranno allora: “Chi mai ci fara ritornare?”. Di': “Colui Che vi ha creati la prima volta”. Scuoteranno allora le teste verso di te, dicendo: “Quando avverra tutto cio?”. Di': “E possibile che sia vicino
Nel Giorno in cui vi chiamera, Gli risponderete lodandoLo e crederete di essere vissuti ben poco”
Di' ai Miei servi che parlino nel modo migliore, poiche Satana si intromette tra loro. Satana, per l'uomo, e un nemico manifesto
Il vostro Signore vi conosce bene. Se vorra, vi usera misericordia, altrimenti vi castighera. Non ti inviammo per essere responsabile di loro
Il tuo Signore ben conosce quel che c'e nei cieli e sulla terra. Ad alcuni profeti abbiamo dato eccellenza sugli altri e a Davide abbiamo dato il Salterio
Di' [loro]: “Invocate quelli che pretendete [essere dei] all'infuori di Lui. Essi non sono in grado di evitarvi la sventura e neppure di allontanarla”
Quelli stessi che essi invocano, cercano il mezzo di avvicinarsi al loro Signore, sperano nella Sua misericordia e temono il Suo castigo. In verita, il castigo del Signore e temibile
Non v'e citta che non distruggeremo prima del Giorno della Resurrezione o che non colpiremo con severo castigo; cio e scritto nel Libro
Nulla ci impedisce di inviare i segni, se non [il fatto] che gli antichi li tacciarono di menzogna. Come segno tangibile demmo la cammella ai Thamud, ma essi le fecero torto. Inviamo i segni solo per incutere sgomento
[Ricorda] quando dicemmo: “In verita il tuo Signore ti proteggera dagli uomini. E la visione che ti abbiamo dato, altro non e che una tentazione per le genti - come del resto l'albero maledetto nel Corano”. Noi minacciamo, ma [cio] non serve che ad accrescere la loro ribellione
Quando dicemmo agli angeli: “Prosternatevi davanti ad Adamo”, tutti si prosternarono eccetto Iblis, che disse: “Mi dovrei prosternare davanti a colui che hai creato dal fango?”
E disse ancora: “Che? Questo e l'essere che hai onorato piu di me? Se mi darai tempo fino al Giorno della Resurrezione, avro potere sulla sua discendenza, eccetto pochi”
[Allah] disse: “Vattene! E chiunque di loro ti seguira, avra l'Inferno per compenso, abbondante compenso
Seduci con la tua voce quelli che potrai, riunisci contro di loro i tuoi cavalieri e i tuoi fanti, sii loro socio nelle ricchezze e nella progenie, blandiscili con promesse”. Le promesse di Satana non sono altro che inganni
“Non avrai pero nessuna autorita sui Miei servi: il tuo Signore bastera a proteggerli.”
E il vostro Signore che spinge la nave sul mare, affinche ricerchiate la Sua grazia. In verita Egli e misericordioso nei vostri confronti
Quando siete in pericolo sul mare, coloro che invocate svaniscono. Lui no! Quando poi vi riconduce a terra salvi, vi allontanate da Lui. L'uomo e ingrato
Siete forse certi che non vi faccia inghiottire da un baratro della terra o non invii contro di voi un uragano senza che possiate trovare chi vi protegga
O siete forse certi che non vi conduca un'altra volta [sul mare], mandi contro di voi un ciclone e vi faccia annegare per la vostra miscredenza, senza che possiate trovare chi vi difenda contro di Noi
In verita abbiamo onorato i figli di Adamo, li abbiamo condotti sulla terra e sul mare e abbiamo concesso loro cibo eccellente e li abbiamo fatti primeggiare su molte delle Nostre creature
Nel Giorno in cui ogni comunita sara richiamata assieme alla loro guida, coloro che riceveranno il rotolo nella destra, leggeranno il loro rotolo e non subiranno il minimo torto
E colui che sara stato cieco in questa vita, lo sara nell'altra e piu traviato ancora
Intendevano infatti sviarti da cio che ti abbiamo rivelato, nella speranza che Ci attribuissi, inventandolo, altro che questo [Corano]. E allora ti avrebbero preso come amico
E se non ti avessimo rafforzato, avresti inclinato un po' verso di loro
[E allora] ti avremmo fatto soffrire un doppio [supplizio] nella vita e un doppio [supplizio] nella morte, quindi non avresti trovato chi ti sarebbe stato d'ausilio contro di Noi
Poco manco che non ti spingessero ad abbandonare questa regione, esiliandoti; in tal caso, vi sarebbero rimasti ben poco dopo di te
[poiche questo e il Nostro] modo di agire nei confronti degli inviati che mandammo prima di te e non c'e cambiamento nel Nostro agire
Esegui l'orazione, dal declino del sole fino alla caduta delle tenebre, [e fa'] la Recitazione dell'alba, che la Recitazione dell'alba e testimoniata
Veglia [in preghiera] parte della notte, sara per te un'opera supererogatoria; presto il tuo Signore ti risuscitera ad una stazione lodata
E di': “O Signor mio, fammi entrare con la verita e fammi uscire con la verita, e concedimi potere e ausilio da parte Tua”
E di': “E giunta la verita, la falsita e svanita”. Invero la falsita e destinata a svanire
Facciamo scendere nel Corano cio che e guarigione e misericordia per i credenti, e cio che accresce la sconfitta degli oppressori
Quando colmiamo l'uomo di favori, si sottrae e si allontana; quando invece lo coglie sventura, si dispera
Di': “Ognuno agisce secondo la sua disposizione e il vostro Signore ben conosce chi segue la via migliore”
Ti interrogheranno a proposito dello Spirito. Rispondi: “Lo Spirito procede dall'ordine del mio Signore e non avete ricevuto che ben poca scienza [a riguardo]
Se volessimo, potremmo ritirare quello che ti abbiamo rivelato e allora non potresti trovare alcun protettore contro di Noi
se non [lo facciamo e] per una misericordia del tuo Signore, poiche in verita, la Sua grazia su di te e grande”
Di': “Se anche si riunissero gli uomini e demoni per produrre qualcosa di simile di questo Corano, non ci riuscirebbero, quand'anche si aiutassero gli uni con gli altri”
In questo Corano abbiamo proposto agli uomini ogni specie di metafora. La maggior parte di loro rifiuta [tutto quanto], eccetto la miscredenza
E dicono: “Non ti presteremo fede finche non farai sgorgare per noi una sorgente dalla terra
o non avrai un giardino di palme e vigne, nel quale farai sgorgare ruscelli copiosi
o non avrai fatto cadere, come pretendi, il cielo in pezzi su di noi; o non avrai fatto venire, davanti a noi, Allah e gli angeli in tuo aiuto”
Oppure: “[finche] non avrai una casa d'oro”; o: “[finche] non sarai asceso al cielo, e comunque non crederemo alla tua ascesa al cielo, finche non farai scendere su di noi un Libro che possiamo leggere”. Rispondi: “Gloria al mio Signore: non sono altro che un uomo, un messaggero”
Nulla impedisce alle genti di credere dopo che la Guida e giunta loro, se non il dire: “Allah ha davvero inviato un uomo per messaggero?”
Di': “Qualora sulla terra ci fossero gli angeli e vi camminassero in pace, avremmo certamente fatto scendere su di loro un angelo come messaggero”
Di': “Allah e testimone sufficiente tra me e voi”. In verita Egli e ben informato e osserva i Suoi servi
Colui che Allah guida e ben diretto; ma, quanto a coloro che Allah svia, non troverai per loro patroni all'infuori di Lui, e nel Giorno della Resurrezione li riuniremo [trascinandoli] sui loro volti, ciechi, muti e sordi. L'Inferno sara la loro dimora e ogni volta che si raffreddera, ne ravviveremo le fiamme
Sara il loro compenso, perche tacciano di menzogna i Nostri segni e dicono: “Quando saremo ossa e polvere saremo resuscitati a nuova creazione?”
Ma non vedono dunque che Allah, Che ha creato i cieli e la terra, e capace di creare il loro eguale e ha fissato loro un termine, sul quale non c'e dubbio alcuno? Gli ingiusti non ammettono altro che la miscredenza
Di': “Se possedeste i tesori della misericordia del mio Signore, li lesinereste per paura di spenderli, che l'uomo e avaro”
In verita abbiamo dato a Mose nove segni evidenti
Disse: “Sai bene, che non ha fatto scendere questi segni, altri che il Signore dei cieli e della terra, prove inequivocabili [della mia missione]. Io credo, Faraone, che tu sia perduto!”
[Faraone] voleva scacciarli dalla terra, ma Noi li facemmo annegare, lui e quelli che erano con lui
Dicemmo poi ai Figli di Israele: “Abitate la terra!”. Quando si compi l'ultima promessa, vi facemmo venire in massa eterogenea
Con la verita abbiamo fatto scendere [il Corano] e con la verita e sceso: non ti inviammo se non come annunciatore di buona novella e come ammonitore
E un Corano che abbiamo suddiviso, affinche tu lo reciti lentamente agli uomini e lo facemmo scendere gradualmente
Di': “Crediate in esso oppure no, coloro ai quali in precedenza fu data la Scienza si gettano prosternati, i volti contro la terra, quando viene loro recitato
e dicono: "Gloria al nostro Signore! La promessa del nostro Signore si realizza
Cadono prosternati sui loro volti, piangendo, e la loro umilta si accresce”
Di': “Invocate Allah o invocate il Compassionevole, qualunque sia il nome con il quale Lo invochiate, Egli possiede i nomi piu belli. Durante l'orazione non recitare ad alta voce e neppure in sordina, cerca piuttosto una via mediana”
E di': “La lode appartiene ad Allah, Che non ha figlio alcuno, Che non ha associati nella Sua sovranita e non ha bisogno di protettori contro l'umiliazione”. Magnifica la sua grandezza
La lode [appartiene] ad Allah, Che ha fatto scendere il Libro sul Suo schiavo senza porvi alcuna tortuosita
[Un Libro] retto, per avvertire di un rigore proveniente da parte di Allah, per annunciare ai credenti che compiono il bene, una ricompensa bella
nella quale dimoreranno perpetuamente
e per ammonire coloro che dicono: “Allah si e preso un figlio”
Non hanno scienza alcuna, come del resto i loro avi. E mostruosa la parola che esce dalle loro bocche. Non dicono altro che menzogne
Ti struggerai seguendoli, se non credono in questo Discorso
In verita abbiamo voluto abbellire la terra di tutto quel che vi si trova per verificare chi di loro opera al meglio
e in verita, poi ridurremo tutto quanto in suolo arido
Non ti sembra che il caso dei compagni della caverna e di ar-Raqim sia, tra i Nostri segni, meraviglioso
Quando quei giovani si rifugiarono nella caverna, dissero: “Signor nostro, concedici la Tua misericordia, concedici retto comportamento nel nostro agire”
Rendemmo sorde le loro orecchie, [rimasero] nella caverna per molti anni
Li resuscitammo poi, per vedere quale delle due fazioni, meglio computasse il tempo che avevano trascorso
Ti racconteremo la loro storia, secondo verita: erano giovani che credevano nel loro Signore e Noi li rafforzammo sulla retta via
fortificammo i loro cuori quando si levarono a dire: “Il nostro Signore e il Signore dei cieli e della terra: mai invocheremo dio all'infuori di Lui, che allora pronunceremmo un'aberrazione
Ecco che la nostra gente si e presa degli dei all'infuori di Lui. Perche non adducono una prova evidente su di loro? Qual peggior iniquo di chi inventa menzogne contro Allah
Quando vi sarete allontanati da loro e da cio che adorano all'infuori di Allah, rifugiatevi nella caverna: il vostro Signore spargera su di voi la Sua misericordia e decidera del vostro caso nel migliore dei modi”
Avresti visto il sole, al levarsi sfiorare a destra la loro caverna, e scostarsi a sinistra al calare, mentre loro erano in un ampio spazio. Questi sono i segni di Allah. Colui che Allah guida e ben guidato, ma per colui che Egli svia, non troverai patrono alcuno che lo diriga
Avresti creduto che fossero svegli e invece dormivano. Li giravamo sul lato destro e su quello sinistro, mentre il loro cane era sulla soglia, le zampe distese. Se li avessi scorti saresti certamente fuggito volgendo le spalle e certo saresti stato preso dal terrore vedendoli
Li resuscitammo infine perche si interrogassero a vicenda. Disse uno di loro: “Quanto tempo siete rimasti?”. Dissero: “Siamo rimasti una giornata o parte di una giornata”. Dissero: “Il vostro Signore sa meglio, quanto siete rimasti. Mandate uno di voi alla citta con questo vostro denaro, che cerchi il cibo piu puro e ve ne porti per nutrirvi. Si comporti con gentilezza e faccia si che nessuno si accorga di voi
Se s'impadronissero di voi, vi lapiderebbero o vi riporterebbero alla loro religione e, in tal caso, non avreste alcun successo”
Facemmo si che fossero scoperti, affinche si sapesse che la promessa di Allah e verita, e che non c'e dubbio alcuno a proposito dell'Ora. Discutevano sul caso loro e dicevano: “Innalzate su di loro un edificio. Il loro Signore meglio li conosce”. Quelli che infine prevalsero, dissero: “Costruiamo su di loro un santuario”
Diranno: “Erano tre, e il quarto era il cane”. Diranno congetturando sull'ignoto: “Cinque, sesto il cane” e diranno: “Sette, e l'ottavo era il cane”. Di': “Il mio Signore meglio conosce il loro numero. Ben pochi lo conoscono”. Non discutere di cio, eccetto per quanto e palese e non chiedere a nessuno un parere in proposito
Non dire mai di nessuna cosa: “Sicuramente domani faro questo...”
senza dire “se Allah vuole”. Ricordati del tuo Signore quando avrai dimenticato [di dirlo] e di': “Spero che il mio Signore mi guidi in una direzione ancora migliore”
Rimasero trecento anni nella loro caverna, e ne aggiungono altri nove
Di': “Allah sa meglio quanto rimasero”. Appartiene a Lui il segreto dei cieli e della terra. Ha il miglior udito e la migliore vista. All'infuori di Lui non avranno patrono alcuno ed Egli non associa nessuno al Suo giudizio
Recita quello che ti e stato rivelato del Libro del tuo Signore. Nessuno puo cambiare le Sue parole e non troverai, all'infuori di Lui, alcun rifugio
E persevera insieme con coloro che invocano il loro Signore al mattino e alla sera, desiderando il Suo Volto. Non vadano, oltre loro, i tuoi occhi, in cerca degli agi di questa vita. Non dar retta a colui il cui cuore abbiamo reso indifferente al Ricordo di Noi, che si abbandona alle sue passioni ed e oltraggioso nel suo agire
Di': “La verita [proviene] dal vostro Signore: creda chi vuole e chi vuole neghi”. In verita abbiamo preparato per gli ingiusti un fuoco le cui fiamme li circonderanno, e quando imploreranno da bere, saranno abbeverati da un'acqua simile a metallo fuso, che ustionera i loro volti. Che terribile bevanda, che atroce dimora
Quanto a coloro che credono e compiono il bene, non lasceremo andar perduta la ricompensa di chi avra agito per il bene
Ecco coloro che avranno i Giardini dell'Eden, dove scorrono i ruscelli. Saranno ornati di bracciali d'oro e vestiranno verdi abiti di seta finissima e di broccato e staranno appoggiati su alti divani. Che eccellente ricompensa, che splendida dimora
Proponi loro la metafora dei due uomini: ad uno di loro demmo due giardini di vigna circondati da palme da datteri, separati da un campo coltivato
Davano il loro frutto i due giardini, senza mancare in nulla e, in mezzo a loro, facemmo sgorgare un ruscello
Alla raccolta, disse al suo compagno: “Ti sono superiore per beni e piu potente per clan!”
Entro nel suo giardino e, ingiusto nei suoi stessi confronti, disse: “Non credo che tutto questo possa giammai perire
non credo che l'Ora sia imminente, e se mi si condurra al mio Signore, certamente trovero qualcosa di meglio che questo giardino!”
Gli rispose il suo compagno, argomentando con lui: “Vorresti rinnegare Colui Che ti creo dalla polvere e poi dallo sperma e ti ha dato forma d'uomo
Per quanto mi concerne e Allah il mio Signore e non assocero nessuno al mio Signore
Conveniva che entrando nel tuo giardino dicessi: Cosi, Allah ha voluto! Non c'e potenza se non in Allah!". Sebbene, tu mi veda inferiore a te nei beni e nei figli
puo darsi che presto il mio Signore mi dia qualcosa di meglio del tuo giardino e che invii dal cielo una calamita contro di esso, riducendolo a nudo suolo
o che l'acqua che l'irriga, scenda a tale profondita che tu non possa piu raggiungerla”
Fu distrutto il suo raccolto, ed egli si torceva le mani per quello che aveva speso: i pergolati erano distrutti. Diceva: “Ah! Se non avessi associato nessuno al mio Signore!”
E non ci fu schiera che potesse essergli d'aiuto contro Allah ed egli stesso non pote aiutarsi
Che in tal caso [spetta] ad Allah, il Vero, la protezione. Egli e il migliore nella ricompensa e nel [giusto] esito
Proponi loro la metafora di questa vita: e simile ad un'acqua che facciamo scendere dal cielo; la vegetazione della terra si mescola ad essa, ma poi diventa secca, stoppia che i venti disperdono. Allah ha potenza su tutte le cose
Ricchezze e figli sono l'ornamento di questa vita. Tuttavia le buone tracce che restano, sono, presso Allah, le migliori quanto a ricompensa e [suscitano] una bella speranza
Nel Giorno in cui faremo muovere le montagne, vedrai la terra spianata e tutti li riuniremo senza eccezione
Compariranno in file, schierate davanti al tuo Signore: “Eccovi ritornati a Noi come vi creammo la prima volta. E invece pretendevate che mai vi avremmo fissato un termine?”
E vi si consegnera il Registro. Allora vedrai gli empi sconvolti, da quel che contiene. Diranno: “Guai a noi! Cos'e questo Registro, che non lascia passare azione piccola o grande, senza computarla!”. E vi troveranno segnato, tutto quello che avranno fatto. Il tuo Signore non fara torto ad alcuno
E quando dicemmo agli angeli: “Prosternatevi davanti ad Adamo”, si prosternarono, eccetto Iblis, che era uno dei demoni e che si rivolto all'Ordine di Allah. Prenderete lui e la sua progenie come alleati in luogo di Me, nonostante siano i vostri nemici? Un pessimo scambio per gli ingiusti
Non li presi a testimoni della creazione dei cieli e della terra e neppure della creazione di loro stessi e,ce rtamente, non accetterei l'aiuto dei corruttori
Nel Giorno, in cui dira: “Chiamate coloro che pretendevate Miei consimili”, li invocheranno, ma essi non risponderanno e tra loro avremo posto un abisso
Gli iniqui vedranno il fuoco. Allora capiranno di stare per cadervi e non avranno nessuno scampo
Certamente, in questo Corano, abbiamo offerto alle genti ogni sorta di esempi. Ciononostante l'uomo e la piu polemica delle creature
Cosa mai impedisce agli uomini di credere, dopo che e giunta loro la Guida, e di chiedere perdono al loro Signore? [Vogliono] subire il destino dei loro avi e [che] li colpisca in pieno il castigo
Non inviammo i profeti se non per annunciare ed ammonire. I miscredenti usano le menzogne per indebolire la verita. Deridono i Nostri segni e cio di cui li si avverte
Quale peggior ingiusto di colui che si allontana dai segni di Allah, dopo che essi gli sono stati ricordati, e che dimentica quello che ha commesso? Anche se li richiami alla retta via, essi non la seguiranno mai
Il tuo Signore e il Perdonatore, Colui Che detiene la misericordia. Se considerasse quello che hanno fatto, certamente affretterebbe il castigo; ma ognuno di loro ha un termine e nessuno potra sfuggirvi
Quelle citta le facemmo perire quando [i loro abitanti] furono ingiusti; per ognuna avevamo stabilito un termine per la loro distruzione
[Ricorda] quando Mose disse al suo garzone: “Non avro pace, finche non avro raggiunto la confluenza dei due mari, dovessi anche camminare per degli anni!”
Quando poi giunsero alla confluenza, dimenticarono il loro pesce che, miracolosamente, riprese la sua via nel mare
Quando poi furono andati oltre, disse al suo garzone: “Tira fuori il nostro pranzo, che ci siamo affaticati in questo nostro viaggio!”
Rispose: “Vedi un po' [cos'e accaduto], quando ci siamo rifugiati vicino alla roccia, ho dimenticato il pesce - solo Satana mi ha fatto scordare di dirtelo - e miracolosamente ha ripreso la sua via nel mare
Disse [Mose]: “Questo e quello che cercavamo”. Poi entrambi ritornarono sui loro passi
Incontrarono uno dei Nostri servi, al quale avevamo concesso misericordia da parte Nostra e al quale avevamo insegnato una scienza da Noi proveniente
Chiese [Mose]: “Posso seguirti per imparare quello che ti e stato insegnato [a proposito] della retta via?”
Rispose: “Non potrai essere paziente con me
Come potresti resistere dinnanzi a fatiche, che non potrai comprendere?”
Disse [Mose]: “Se Allah vuole saro paziente e non disobbediro ai tuoi ordini”
[e l'altro] ribadi: “Se vuoi seguirmi, non dovrai interrogarmi su alcunche, prima che io te ne parli”
Partirono entrambi e, dopo essere saliti su una nave, quello vi produsse una falla. Chiese [Mose]: “Hai prodotto la falla per far annegare tutti quanti? Hai certo commesso qualcosa di atroce!”
Rispose: “Non ti avevo detto che non avresti avuto pazienza insieme con me?”
Disse: “Non essere in collera per la mia dimenticanza e non impormi una prova troppo difficile”
Continuarono insieme e incontrarono un giovanetto che [quello] uccise. Insorse [Mose]: “Hai ucciso un incolpevole, senza ragione di giustizia? Hai certo commesso un'azione orribile”
Rispose: “Non ti avevo detto, che non avresti avuto pazienza insieme con me?”
Disse [Mose]: “Se dopo di cio ancora ti interroghero, non mi tenere piu insieme con te. Ti prego di scusarmi”
Continuarono insieme e giunsero nei pressi di un abitato. Chiesero da mangiare agli abitanti, ma costoro rifiutarono l'ospitalita. S'imbatterono poi in un muro che minacciava di crollare e [quello] lo raddrizzo. Disse [Mose]: “Potresti ben chiedere un salario per quello che hai fatto”
Disse: “Questa e la separazione. Ti spieghero il significato di cio che non hai potuto sopportare con pazienza
Per quel che riguarda la nave, apparteneva a povera gente che lavorava sul mare. L' ho danneggiata perche li inseguiva un tiranno che l'avrebbe presa con la forza
Il giovane aveva padre e madre credenti, abbiamo voluto impedire che imponesse loro ribellione e miscredenza
e abbiamo voluto che il loro Signore desse loro in cambio [un figlio] piu puro e piu degno di affetto
Il muro apparteneva a due orfani della citta e alla sua base c'era un tesoro che apparteneva loro. Il loro padre era uomo virtuoso e il tuo Signore volle che raggiungessero la loro eta adulta e disseppellissero il loro tesoro; segno questo della misericordia del tuo Signore. Io non l'ho fatto di mia iniziativa. Ecco quello che non hai potuto sopportare con pazienza”
Ti interrogheranno a proposito del Bicorne. Di': “Vi raccontero qualcosa sul suo conto”
In verita, gli abbiamo dato ampi mezzi sulla terra e modo di riuscire in ogni impresa
Egli segui una via
Quando giunse all'[estremo] occidente, vide il sole che tramontava in una sorgente ribollente e nei pressi c'era un popolo. Dicemmo: “O Bicorne, puoi punirli oppure esercitare benevolenza nei loro confronti”
Disse: “Puniremo chi avra agito ingiustamente e poi sara ricondotto al suo Signore che gli infliggera un terribile castigo
E chi crede e compie il bene avra la migliore delle ricompense e gli daremo ordini facili”
Segui poi una via
E, quando giunse dove sorge il sole, trovo che sorgeva su di un popolo cui non avevamo fornito alcunche per ripararsene
Cosi avvenne e Noi abbracciavamo nella Nostra scienza tutto quello che era presso di lui
Segui poi una via
Quando giunse alle due barriere, trovo, tra di loro, un popolo che quasi non comprendeva alcun linguaggio
Dissero: “O Bicorne, invero Gog e Magog portano grande disordine sulla terra! Ti pagheremo un tributo se erigerai una barriera tra noi e loro”
Disse: “Cio che il mio Signore mi ha concesso e assai migliore. Voi aiutatemi con energia e porro una diga tra voi e loro
Portatemi masse di ferro”. Quando poi ne ebbe colmato il valico [tra le due montagne] disse: “Soffiate!”. Quando fu incandescente, disse: “Portatemi rame, affinche io lo versi sopra”
Cosi non poterono scalarlo e neppure aprirvi un varco
Disse: “Ecco una misericordia che proviene dal mio Signore. Quando verra la promessa del mio Signore, sara ridotta in polvere; e la promessa del mio Signore e veridica”
In quel Giorno, lasceremo che calino in ondate gli uni sugli altri.Sara soffiato nel Corno e li riuniremo tutti insieme
In quel Giorno mostreremo l'Inferno ai miscredenti
che hanno avuto gli occhi velati di fronte al Mio Monito e che non potevano udire
I miscredenti credono di potersi scegliere per patroni i Miei servi, all'infuori di Me? In verita, abbiamo preparato l'Inferno come dimora dei miscredenti
Di': “Volete che vi citiamo coloro le cui opere sono piu inutili
coloro il cui sforzo in questa vita li ha sviati, mentre credevano di fare il bene?”
Sono coloro che negarono i segni del loro Signore e l'Incontro con Lui. Le loro azioni falliscono e non avranno alcun peso nel Giorno della Resurrezione
La loro retribuzione sara l'Inferno, per la loro miscredenza e per essersi burlati dei Miei segni e dei Miei Messaggeri
Coloro che credono e compiono il bene avranno per dimora i giardini del Paradiso
dove rimarranno in perpetuo senza desiderare alcun cambiamento
Di': “Se il mare fosse inchiostro per scrivere le Parole del mio Signore, di certo si esaurirebbe prima che fossero esaurite le Parole del mio Signore, anche se Noi ne aggiungessimo altrettanto a rinforzo”
Di': “Non sono altro che un uomo come voi. Mi e stato rivelato che il vostro Dio e un Dio Unico. Chi spera di incontrare il suo Signore compia il bene e nell'adorazione non associ alcuno al suo Signore”
Kaf, Ha', Ya', Ain, Sad
[Questo e il] racconto della Misericordia del tuo Signore verso il Suo servo Zaccaria
quando invoco il suo Signore con un'invocazione segreta
dicendo: “O Signor mio, gia sono stanche le mie ossa e sul mio capo brilla la canizie e non sono mai stato deluso invocandoti, o mio Signore
Mia moglie e sterile e temo [il comportamento] dei miei parenti dopo di me: concedimi, da parte Tua, un erede
che erediti da me ed erediti dalla famiglia di Giacobbe. Fa', mio Signore, che sia a Te gradito!”
“O Zaccaria, ti diamo la lieta novella di un figlio. Il suo nome sara Giovanni. A nessuno, in passato, imponemmo lo stesso nome.”
Disse: “Come potro mai avere un figlio? Mia moglie e sterile e la vecchiaia mi ha rinsecchito”
Rispose: “E cosi! Il tuo Signore ha detto: "Cio e facile per me: gia una volta ti ho creato quando non esistevi"”
Disse [Zaccaria]: “Dammi un segno, mio Signore!”. Rispose: “Il tuo segno sara che, pur essendo sano, non potrai parlare alla gente per tre notti”
Usci dall'oratorio verso la sua gente e indico loro di rendere gloria [al Signore] al mattino e alla sera
“O Giovanni, tienti saldamente alla Scrittura.” E gli demmo la saggezza fin da fanciullo
tenerezza da parte Nostra e purezza. Era uno dei timorati
amorevole con i suoi genitori, ne violento, ne disobbediente
Pace su di lui, nel giorno in cui nacque, in quello della sua morte e nel Giorno in cui sara risuscitato a [nuova] vita
Ricorda Maria nel Libro, quando si allontano dalla sua famiglia, in un luogo ad oriente
Tese una cortina tra se e gli altri. Le inviammo il Nostro Spirito che assunse le sembianze di un uomo perfetto
Disse [Maria]: “Mi rifugio contro di te presso il Compassionevole, se sei [di Lui] timorato!”
Rispose: “Non sono altro che un messaggero del tuo Signore, per darti un figlio puro”
Disse: “Come potrei avere un figlio, che mai un uomo mi ha toccata e non sono certo una libertina?”
Rispose: “E cosi. Il tuo Signore ha detto: "Cio e facile per Me... Faremo di lui un segno per le genti e una misericordia da parte Nostra. E cosa stabilita"”
Lo concepi e, in quello stato, si ritiro in un luogo lontano
I dolori del parto la condussero presso il tronco di una palma. Diceva: “Me disgraziata! Fossi morta prima di cio e fossi gia del tutto dimenticata!”
Fu chiamata da sotto: “Non ti affliggere, che certo il tuo Signore ha posto un ruscello ai tuoi piedi
scuoti il tronco della palma: lascera cadere su di te datteri freschi e maturi
Mangia, bevi e rinfrancati. Se poi incontrerai qualcuno, di': "Ho fatto un voto al Compassionevole e oggi non parlero a nessuno"”
Torno dai suoi portando [il bambino]. Dissero: “O Maria, hai commesso un abominio
O sorella di Aronne, tuo padre non era un empio, ne tua madre una libertina”
Maria indico loro [il bambino]. Dissero: “Come potremmo parlare con un infante nella culla?”
[Ma Gesu] disse: “In verita, sono un servo di Allah. Mi ha dato la Scrittura e ha fatto di me un profeta
Mi ha benedetto ovunque sia e mi ha imposto l'orazione e la decima finche avro vita
e la bonta verso colei che mi ha generato. Non mi ha fatto ne violento, ne miserabile
Pace su di me, il giorno in cui sono nato, il giorno in cui morro e il Giorno in cui saro resuscitato a nuova vita”
Questo e Gesu, figlio di Maria, parola di verita della quale essi dubitano
Non si addice ad Allah prendersi un figlio. Gloria a Lui! Quando decide qualcosa dice: “Sii!” ed essa e
“In verita, Allah e il mio e vostro Signore, adorateLo! Questa e la retta via.”
Poi le sette furono in disaccordo tra loro. Guai a coloro che non credono, quando compariranno nel Giorno terribile
Ah, come vedranno e intenderanno nel Giorno in cui saranno ricondotti a Noi! Ma gli ingiusti, oggi, sono in palese errore
Avvertili del Giorno del Rimorso, in cui sara emesso l'Ordine, mentre essi saranno distratti e non credenti
Siamo Noi che erediteremo la terra e quanti che vi stanno sopra, e a Noi saranno ricondotti
Ricorda nel Libro Abramo. In verita era un veridico, un profeta
Disse a suo padre: “O padre, perche adori cio che non vede e non sente e non puo proteggerti da alcunche
O padre, mi e stata data una scienza che tu non hai avuto, seguimi e ti condurro sulla retta via
O padre, non adorare Satana: egli e sempre disobbediente al Compassionevole
O padre, temo che ti giunga un castigo del Compassionevole e che tu divenga uno dei prossimi di Satana”
Disse: “O Abramo, hai in odio i miei dei? Se non desisti, ti lapidero. Allontanati per qualche tempo”
Rispose: “Pace su di te, implorero per te il perdono del mio Signore, poiche Egli e sollecito nei miei confronti
Mi allontano da voi e da cio che adorate all'infuori di Allah. Mi rivolgo al Signore, che certamente non saro infelice nella mia invocazione al mio Signore”
Quando poi si fu allontanato da loro e da quello che adoravano all'infuori di Allah, gli donammo Isacco e Giacobbe ed entrambi li facemmo profeti
Concedemmo loro la Nostra misericordia e un sublime, veritiero eloquio
Ricorda Mose, nel Libro. In verita era un eletto, un messaggero, un profeta
Lo chiamammo dalla parte destra del Monte e lo facemmo avvicinare in confidenza
E come misericordia da parte Nostra, gli demmo suo fratello Aronne, come profeta
Ricorda Ismaele, nel Libro. In verita, era sincero nella sua promessa, era un messaggero, un profeta
Imponeva alla sua famiglia l'orazione e la decima ed era gradito al suo Signore
Ricorda Idris, nel Libro. In verita era veridico, un profeta
Lo elevammo in alto luogo
Essi sono coloro che Allah ha colmato [della Sua grazia] tra i profeti discendenti di Adamo, tra coloro che portammo con Noe, tra i discendenti di Abramo e di Israele e tra coloro che abbiamo guidato e scelto. Quando venivano recitati loro i segni del Compassionevole, cadevano in prosternazione, piangendo
Coloro che vennero dopo di loro tralasciarono l'orazione, e si abbandonarono alle passioni. Incontreranno la perdizione
Coloro che invece si pentono, credono e compiono il bene, entreranno nel Giardino e non subiranno alcun torto
nei Giardini di Eden, che il Compassionevole ha promesso ai Suoi servi che [hanno creduto] nell'invisibile, ai Suoi servi, che la Sua promessa e imminente
e non ascolteranno cola nessun discorso vano, ma solo: “Pace!”, e verranno sostentati al mattino e alla sera
Questo e il Giardino che faremo ereditare ai nostri servi che saranno stati timorati
“Noi scendiamo solo per ordine del tuo Signore. A Lui appartiene tutto quello che ci sta innanzi, tutto quello che e dietro di noi e cio che vi e frammezzo. Il tuo Signore non e immemore.”
E il Signore dei cieli e della terra e di tutto cio che vi e frammezzo, adoraLo dunque e persevera nell'adorazione. Conosci qualcuno che abbia il Suo stesso nome
Dice l'uomo: “Quando saro morto, chi mi riportera alla vita?”
Non si ricorda l'uomo che fummo Noi a crearlo quando ancora non era nulla
Per il tuo Signore, li riuniremo insieme ai diavoli e poi li condurremo, inginocchiati, attorno all'Inferno
Quindi trarremo da ogni gruppo quello che fu piu arrogante verso il Compassionevole
che meglio di tutti conosciamo coloro che piu meritano di bruciarvi
Nessuno di voi manchera di passarvi: cio e fermamente stabilito dal tuo Signore
Salveremo coloro che Ci hanno temuto e lasceremo gli ingiusti in ginocchio
Quando vengono recitati i Nostri chiari versetti, i miscredenti dicono a coloro che credono: “Quale dei due partiti ha miglior posizione e buona compagnia?”
Quante generazioni abbiamo annientato prima di loro, piu ricche di beni e di prestigio
Di': “Che il Compassionevole prolunghi [la vita] di coloro che sono sviati, finche non vedranno il castigo e l'Ora che li minaccia. Sapranno allora chi si trova nella peggiore situazione e [chi ha] la compagine piu debole”
Allah rafforza la guida di quelli che seguono la retta via. Le buone tracce che restano sono le migliori, per la ricompensa e per il miglior esito presso Allah
Che ti sembra di colui che ha rinnegato i Nostri segni, asserendo: “Certo avro beni e figli”
Conosce il mistero o ha stretto un patto con il Compassionevole
Certo che no! Annoteremo quello che dice, e molto accresceremo il suo tormento
Saremo Noi ad ereditare cio di cui parla, e si presentera da solo dinnanzi a Noi
Si sono presi dei, all'infuori di Allah, [sperando] che fossero loro d'aiuto
Invece no! Essi rifiuteranno la loro adorazione e saranno loro nemici
Non vedi, che abbiamo mandato i diavoli contro i miscredenti, per incitarli con forza
Non aver fretta di combatterli. Siamo Noi a tenere il computo
Il Giorno in cui riuniremo i timorati presso il Compassionevole, come invitati d'onore
e spingeremo i malvagi nell'Inferno, come [bestie] all'abbeveratoio
non beneficeranno di nessuna intercessione, a parte colui che avra fatto un patto con il Compassionevole
Dicono: “Allah Si e preso un figlio”
Avete detto qualcosa di mostruoso
Manca poco che si spacchino i cieli, si apra la terra e cadano a pezzi le montagne
perche attribuiscono un figlio al Compassionevole
Non si addice al Compassionevole, prenderSi un figlio
Tutte le creature dei cieli e della terra si presentano come servi al Compassionevole
Egli li ha contati e tiene il conto
e nel Giorno della Resurrezione ognuno si presentera da solo, davanti a Lui
In verita il Compassionevole concedera il Suo Amore a coloro che credono e compiono il bene
Lo rendemmo facile alla tua lingua, perche tu annunci la lieta novella ai timorati e avverta il popolo ostile
Quante generazioni facemmo perire prima di loro! Ne puoi ritrovare anche uno solo o sentire il minimo bisbiglio
Ta-Ha
Non abbiamo fatto scendere il Corano su di te per renderti infelice
ma come Monito per chi ha timore [di Allah]
sceso da parte di Colui Che ha creato la terra e gli alti cieli
Il Compassionevole Si e innalzato sul Trono
Appartiene a Lui quello che e nei cieli e quello che sta sulla terra, quello che vi e frammezzo e nel sottosuolo
[E inutile che] parli ad alta voce, che in verita Egli conosce il segreto, anche il piu nascosto
Allah, non c'e dio all'infuori di Lui! A Lui appartengono i nomi piu belli
Ti e giunta la storia di Mose
Quando vide un fuoco, disse alla sua famiglia: “Aspettate! Ho avvistato un fuoco, forse [potro] portarvene un tizzone o trovare nei suoi pressi una guida”
Quando vi giunse, senti chiamare: “O Mose
in verita sono il tuo Signore. Levati i sandali, che sei nella valle santa di Tuwa
Io ti ho scelto. Ascolta cio che sta per esserti rivelato
In verita, Io sono Allah: non c'e dio all'infuori di Me. AdoraMi ed esegui l'orazione per ricordarti di Me
In verita, l'Ora e imminente anche se la tengo celata, affinche ogni anima sia compensata delle opere sue
Non lasciare che ti ostacoli colui che non crede in essa ed e incline alle sue passioni, che altrimenti periresti
O Mose, cosa tieni nella tua mano destra?”
Disse: “E il mio bastone, mi ci appoggio, e faccio cadere foglie [degli alberi] per i miei montoni e mi serve anche per altre cose”
Disse [Allah]: “Gettalo, Mose”
Lo getto ed ecco che divenne un serpente che strisciava veloce
Disse [Allah]: “Afferralo e non temere: gli daremo la sua forma originaria
Stringi la mano sotto l'ascella: ne uscira bianca, senza alcun male. Ecco un altro segno
per mostrarti altri Nostri segni ben piu grandi
Vai da Faraone. In verita si e ribellato”
Disse: “Aprimi il petto, Signore
facilita il mio compito
e sciogli il nodo della mia lingua
si che possano capire il mio dire
concedimi in aiuto uno della mia famiglia
Aronne, mio fratello
Accresci con lui la mia forza
e associalo alla mia missione
perche possiamo renderTi gloria molto
e perche possiamo ricordarTi molto
e in verita, Tu sempre ci osserverai”
Disse: “O Mose, la tua richiesta e esaudita
Gia innanzi ti favorimmo
quando ispirammo a tua madre quello che le fu ispirato
Mettilo in una cesta e gettala nell'acqua, cosi che le onde la riportino a riva ove lo raccogliera un Mio e suo nemico". Ho posto su di te il Mio [sguardo] amorevole, affinche tu venissi allevato sotto il Mio occhio
Passava tua sorella e disse: "Posso indicarvi chi potra occuparsene". E ti riportammo a tua madre, perche si consolassero i suoi occhi e piu non si affliggesse. Uccidesti un uomo: ti cavammo d'impaccio e ti imponemmo molte prove. Rimanesti per anni presso la gente di Madyan. Poi venisti fin qui, o Mose, per una predestinazione
Ti ho scelto per Me
Va' con tuo fratello con i segni Miei e non trascurate di ricordarMi
Andate da Faraone: in verita si e ribellato
Parlategli con dolcezza. Forse ricordera o temera [Allah]”
Dissero: “O Signor nostro, temiamo che si scagli contro di noi o che accresca la ribellione”
Rispose: “Non temete. Io sono con voi: [tutto] odo e vedo
Andate pure da lui e ditegli: In verita, siamo due messaggeri del tuo Signore. Lascia partire con noi i Figli di Israele e non tormentarli piu. Siamo venuti da te con un segno da parte del tuo Signore. Pace, su chi segue la retta via
In verita ci e stato rivelato, che il castigo sara per chi nega e volge le spalle!"”
Disse [Faraone]: “O Mose, chi e il vostro Signore?”
Rispose:“Il nostro Signore e Colui Che ha dato ad ogni cosa la sua propria natura e poi l'ha guidata sulla retta via”
Disse: “Cosa ne e delle generazioni antiche?”
Rispose: “La conoscenza di cio e in una Scrittura presso il mio Signore. Il mio Signore non sbaglia e non dimentica”
E Lui Che vi ha dato la terra come culla e vi ha tracciato sentieri e dal cielo fa scendere l'acqua, per mezzo della quale facciamo germinare diverse specie di piante
Mangiatene e fatevi pascolare il vostro bestiame. Ecco segni per coloro che hanno intelletto
Da essa vi abbiamo creati, in essa vi faremo ritornare e da essa vi trarremo un'altra volta
Gli mostrammo tutti i Nostri segni, ma li ha tacciati di menzogna e rinnegati
Disse: “O Mose, sei venuto per cacciarci dalla nostra terra con la tua magia
Allora ti opporremo una magia simile. Fissa per te e per noi un incontro in un luogo appropriato, noi non mancheremo e tu neppure”
Rispose: “L'incontro sara nel giorno della festa. Che la gente sia riunita al mattino”
Si ritiro Faraone, preparo i suoi artifici e poi si presento
Disse Mose: “Guai a voi, non inventate menzogne contro Allah: vi annienterebbe per punizione. Chi inventa menzogne e certamente perduto”
Discussero in proposito [i maghi], in segreti conciliaboli
Dissero: “Quei due sono sicuramente due maghi che vogliono cacciarvi dalla vostra terra con la magia e cancellare la vostra esemplare dottrina”
“Riunite i vostri incantesimi e venite in fila. Chi avra oggi il sopravvento sara il vincitore.”
Dissero: “Getti tu, Mose, o gettiamo noi per primi?”
Disse: “Gettate pure!”. Ed ecco che gli parve che le loro corde e i loro bastoni si mettessero a correre, per effetto di magia
Mose ne fu intimorito nell'intimo
Gli dicemmo: “Non aver paura. Avrai il sopravvento
Getta quello che c'e nella tua mano destra: divorera quello che han fatto, perche quello che han fatto e artificio di mago; e il mago, ovunque vada, non avra riuscita”
I maghi caddero in prosternazione e dissero: “Crediamo nel Signore di Aronne e di Mose”
Disse [Faraone]: “Crederete in lui, prima che io ve lo permetta? E certo lui il vostro maestro che vi ha insegnato la magia. Vi faro tagliare mani e piedi alternati e vi faro crocifiggere a tronchi di palma e capirete chi di noi e piu duro e pertinace nel castigo”
Dissero: “Non ti potremmo mai preferire a quello che ci e stato provato e a Colui Che ci ha creati. Attua pure quello che hai deciso. Le tue decisioni non riguardano che questa vita
In verita noi crediamo nel nostro Signore, che ci perdoni i nostri peccati e la magia che ci hai imposto. Allah e migliore e duraturo”
Chi si presentera empio al suo Signore, certamente avra l'Inferno dove non morira, ne vivra
Chi [invece] si presentera a Lui credente, e avra compiuto opere buone... ecco coloro che avranno l'onore piu grande
i Giardini di Eden dove scorrono i ruscelli e in cui rimarranno in perpetuo. Questo e il compenso per chi si purifica
In verita, ispirammo questo a Mose: “Parti durante la notte, alla testa dei Miei servi e apri per loro una strada asciutta nel mare: non devi temere che vi raggiungano, non aver alcun timore”
Li insegui Faraone con i suoi armati e furono sommersi dalle onde
Faraone svio la sua gente e non la guido [al bene]
O Figli di Israele, vi liberammo dal vostro nemico e vi demmo convegno sul lato destro del Monte. Facemmo scendere su di voi la manna e le quaglie
“Mangiate le ottime cose di cui vi abbiamo provveduto e non ribellatevi o la Mia collera sara su di voi, e colui sul quale si abbatte la Mia collera e destinato all'abisso!”
In verita, Io sono Colui che assolve chi si pente, crede, compie il bene e poi segue la retta via
“Cos'e che ti ha spinto a sopravanzare il tuo popolo, o Mose?”
Rispose: “Essi sono sui miei passi. Mi sono affrettato verso di Te, o Signore, per compiacerTi”
Disse: “In tua assenza abbiamo tentato la tua gente e il Samiri li ha traviati”
Ritorno Mose al suo popolo pieno di collera e dispiacere, disse: “O popol mio, non vi ha fatto il vostro Signore una bella promessa? [L'attesa] del patto era troppo lunga per voi? Avete voluto che fosse su di voi la collera del vostro Signore e cosi avete mancato alla promessa che mi avevate fatto?”
Dissero: “Non e per nostra volonta che abbiamo mancato alla promessa. Eravamo appesantiti dai gioielli di quella gente. Li abbiamo buttati, il Samiri li ha gettati
e ne ha tratto un vitello dal corpo mugghiante”. E [tutti] dissero: “E il vostro dio, il dio di Mose. [Mose] ha dimenticato [di informarvene]!”
Che? Non vedevano che quello non poteva rispondere e non poteva apportar loro ne danno, ne giovamento
Gia Aronne li aveva avvertiti: “O popol mio, siete caduti nella tentazione! Il Compassionevole e veramente il vostro Signore. Seguitemi allora, e obbedite ai miei ordini”
Risposero: “Non cesseremo di adorarlo, finche Mose non sara di ritorno”
Disse [Mose]: “O Aronne, cosa ti ha impedito, quando li hai visti sviarsi
Perche non mi hai raggiunto? Hai disobbedito ai miei ordini?”
Rispose: “O figlio di mia madre, non prendermi per la barba o per i capelli. Temevo che avresti detto: "Hai creato una divisione tra i Figli di Israele e non hai obbedito alle mie parole"”
Disse [Mose]: “E tu, Samiri, qual era il tuo disegno?”
Rispose: “Ho visto quello che non hanno visto, ho preso un pugno di polvere dalla traccia dell'Inviato e l'ho gettata, questo mi ha suggerito l'animo mio”
“Vattene - disse [Mose] - "Per [tutta] la vita dovrai avvertire: Non toccatemi". Sei destinato ad un incontro cui non potrai mancare! Guarda il dio che hai adorato assiduamente: lo bruceremo e disperderemo [le ceneri] nel mare
In verita, il vostro Dio e Allah, al di fuori del Quale non c'e divinita alcuna. Egli tutto abbraccia nella Sua Scienza.”
Cosi ti raccontiamo le storie del passato. E un Monito da parte Nostra che ti abbiamo dato
Chiunque se ne allontana, nel Giorno della Resurrezione portera un fardello
resteranno perpetuamente in quello stato. Che atroce fardello, nel Giorno della Resurrezione
Nel Giorno in cui sara soffiato nel Corno, riuniremo in quel Giorno i malvagi, [e avranno] gli occhi bluastri
Bisbiglieranno tra loro: “Non siete rimasti [nella tomba] che dieci [giorni]”
Conosciamo meglio [di chiunque altro] quello che diranno, quando il piu ragionevole di loro, dira: “Siete rimasti solo un giorno”
Ti chiederanno [a proposito] delle montagne; di': “Il mio Signore le ridurra in polvere
e ne fara una pianura livellata
dove non vedrai asperita o depressioni”
In quel Giorno, seguiranno indefettibilmente colui che li avra chiamati e abbasseranno le voci davanti al Compassionevole. Non sentirai altro che un mormorio
In quel Giorno si potra godere dell'intercessione solo con il permesso del Compassionevole e da parte di coloro le cui parole saranno da Lui accette
Egli conosce quello che li precede e quello che li segue, mentre la loro scienza non puo comprenderLo
Si umilieranno i loro volti davanti al Vivente, Colui Che esiste di per Se stesso e per il Quale sussiste ogni cosa, mentre chi sara carico di peccati si perdera
e chi sara stato credente e avra compiuto il bene, non temera alcun danno o ingiustizia
Lo facemmo scendere [sotto forma di] Corano arabo, nel quale formulammo esplicite minacce. Chissa che non divengano timorati o che sia per essi un monito
Sia esaltato Allah, il Re, il Vero. Non aver fretta di recitare, prima che sia conclusa la rivelazione, ma di': “Signor mio, accresci la mia scienza”
Gia imponemmo il patto ad Adamo, ma lo dimentico, perche non ci fu in lui risolutezza
E quando dicemmo agli angeli: “Prosternatevi davanti ad Adamo”, tutti si prosternarono, eccetto Iblis, che rifiuto
Dicemmo: “O Adamo, in verita quello e un nemico manifesto, per te e per la tua sposa. Bada a che non vi tragga, entrambi, fuori dal Paradiso, che in tal caso saresti infelice
[Ti promettiamo che qui] non avrai mai fame e non sarai nudo
non avrai mai sete e non soffrirai la calura del giorno”
Gli sussurro Satana: “O Adamo, vuoi che ti mostri l'albero dell'eternita e il regno imperituro?”
Ne mangiarono entrambi e presero coscienza della loro nudita. Iniziarono a coprirsi intrecciando foglie del giardino. Adamo disobbedi al suo Signore e si travio
Lo scelse poi il suo Signore, accolse il suo pentimento e lo guido
e disse: “Scendete insieme! Sarete nemici gli uni degli altri. Quando poi vi giungera una guida da parte mia... chi allora la seguira non si sviera e non sara infelice”
Chi si sottrae al Mio Monito, avra davvero vita miserabile e sara resuscitato cieco nel Giorno della Resurrezione
Dira: “Signore! Perche mi hai resuscitato cieco quando prima ero vedente?”
[Allah] Rispondera: “Ecco, ti giunsero i Nostri segni e li dimenticasti; alla stessa maniera oggi sei dimenticato”
Compensiamo cosi il trasgressore che non crede ai segni del suo Signore. In verita, il castigo dell'altra vita e piu severo e durevole
Non e servito loro da lezione che facemmo perire le generazioni, nelle cui dimore, oggi. si aggirano? In verita, in cio vi sono certo segni per coloro che hanno intelletto
Se non fosse stato per una precedente parola del tuo Signore e per un termine gia stabilito, gia [tutto questo] sarebbe avvenuto
Sopporta dunque con pazienza quello che dicono, glorifica e loda il tuo Signore prima del levarsi del sole e prima che tramonti. GlorificaLo durante la notte e agli estremi del giorno, cosi che tu possa essere soddisfatto
Non volgere lo sguardo ai beni effimeri che abbiamo concesso ad alcuni di loro, per metterli alla prova. Il compenso del tuo Signore e certamente migliore e piu duraturo
Comanda la preghiera alla tua gente e assiduamente assolvila. Non ti chiediamo alcun nutrimento: siamo Noi a nutrirti! Il felice esito e nel timore di Allah
Dicono: “Perche mai non ci porta un segno da parte del suo Signore?”. Non e forse giunta a loro la Prova che era [annunciata] nelle antiche scritture
Se per castigo li avessimo fatti perire prima della sua venuta, avrebbero certamente detto: “O Signor nostro, perche non ci hai inviato un messaggero? Avremmo seguito i Tuoi segni, prima di essere umiliati e coperti di abominio”
Di': “Tutti aspettano, aspettate allora, e ben presto saprete chi sono i compagni della retta via e chi sono i ben guidati”
Si avvicina per gli uomini la resa dei loro conti, mentre essi incuranti, trascurano
Non giunse loro alcun Monito, da parte del loro Signore, che non ascoltassero irriverenti
con i cuori distratti, mentre gli ingiusti tengono tra loro segreti conciliaboli: “Chi e costui, se non un uomo come voi? Volete lasciarvi andare alla magia, voi che lucidamente vedete?”
Disse: “Il mio Signore conosce [ogni] parola [pronunciata] nel cielo e sulla terra, Egli tutto ascolta e conosce”
Dissero: “Sono invece incubi confusi! O e lui che li ha inventati. Non e che un poeta! Ci mostri piuttosto un segno, come quelli che furono inviati agli antichi [profeti]”
Tutte le comunita, che facemmo perire prima di loro, non credettero. Crederanno questi
Prima di te, non inviammo che uomini ai quali comunicammo la Rivelazione. Chiedete alla gente della Scrittura, se non lo sapete
Non ne facemmo corpi che facessero a meno del cibo, e neppure erano eterni
Realizzammo su di loro la promessa: salvammo loro e quelli che volemmo, e facemmo perire i prevaricatori
In verita, abbiamo fatto scendere su di voi un Libro contenente il Monito per voi. Non comprenderete
Quante ingiuste citta distruggemmo, per suscitare poi un altro popolo
Quando avvertirono la Nostra severita, fuggirono precipitosamente
“Non fuggite, ritornate nel lusso e nelle vostre case! Forse ve ne sara chiesto conto.”
Dissero: “Guai a noi! Invero, siamo stati ingiusti!”
Non smisero di gridarlo, finche ne facemmo messi falciate, senza vita
Non e per gioco che creammo il cielo e la terra e quel che vi e frammezzo
Se avessimo voluto divertirci, lo avremmo fatto presso Noi stessi, se mai avessimo voluto farlo
E invece no, scagliamo la verita sulla menzogna, che le schiacci la testa, ed ecco che essa scompare. Siate maledetti per quello che affermate
Solo a Lui, appartengono tutti quelli che sono nei cieli e sulla terra! Coloro che sono presso di Lui, non disdegnano di adorarLo e non se ne stancano
Lo glorificano notte e giorno, ininterrottamente
[oppure] han tratto dalla terra divinita che risuscitano
Se nei cieli e sulla terra ci fossero altre divinita, oltre ad Allah, gia gli uni e l'altra sarebbero corrotti. Gloria ad Allah, Signore del Trono, ben al di sopra di quello che Gli attribuiscono
Non sara Lui ad essere interrogato, sono loro che lo saranno
Si sono presi dei, all'infuori di Lui? Di': “Mostrate la vostra prova!”. Questo e un Monito per coloro che sono con me e per coloro che furono prima di me; ma la maggior parte di essi non conoscono la verita e se ne discostano
Non inviammo prima di te nessun messaggero senza rivelargli: “Non c'e altro dio che Me. AdorateMi!”
Dicono: “Il Compassionevole Si e preso un figlio”. Gloria a Lui, quelli non sono che servi onorati
che mai precedono il Suo dire e che agiscono secondo il Suo ordine
Egli conosce quel che li precede e quel che li segue, ed essi non intercedono se non in favore di coloro di cui Si compiace, e sono compenetrati di timor di Lui
Chi di loro dicesse: “Davvero, io sono un dio all'infuori di Lui”, lo compenseremo con l'Inferno. E cosi che compensiamo gli ingiusti
Non sanno dunque i miscredenti che i cieli e la terra formavano una massa compatta? Poi li separammo e traemmo dall'acqua ogni essere vivente. Ancora non credono
Abbiamo infisso sulla terra le montagne, affinche non oscilli coinvolgendoli e vi ponemmo larghi passi. Si sapranno dirigere
E del cielo abbiamo fatto una volta sicura. Eppure essi si distolgono dai segni
Egli e Colui Che ha creato la notte e il giorno, il sole e la luna: ciascuno naviga nella sua orbita
Non concedemmo l'immortalita a nessuno uomo che ti ha preceduto. Dovresti forse morire, se essi fossero immortali
Ogni anima gustera la morte. Vi sottoporremo alla tentazione con il male e con il bene, e poi a Noi sarete ricondotti
Quando i miscredenti ti vedono, non fanno che burlarsi di te: “Cosa? E costui che dice male dei vostri dei?”, e negano il Monito del Compassionevole
L'uomo e stato creato di impazienza. Vi mostrero i Miei segni. Non chiedeteMi di affrettarli
Dicono: “Quando [si realizzera] questa promessa? [Ditecelo] se siete veritieri”
Ah! Se i miscredenti conoscessero il momento in cui non potranno allontanare il fuoco dai loro volti e dalle loro schiene e non potranno essere soccorsi
E invece giungera loro all'improvviso, e ne saranno sbalorditi. Non potranno allontanarlo e non sara dato loro un rinvio
Gia furono derisi i messaggeri che ti precedettero. Cio di cui si burlavano, avvolgera coloro che deridevano
Di': “Chi potrebbe mai proteggervi, notte e giorno, dal Compassionevole?”. E invece sono indifferenti al Monito del loro Signore
Dispongono forse, all'infuori di Noi, di dei che sappiano proteggerli? Questi non possono neppure difendere loro stessi, ne trovare altri che li difendano contro di Noi
In effetti, concedemmo a loro e ai loro avi un godimento effimero, finche non furono longevi. Non vedono che investiamo la terra, riducendola da ogni lato? Sono forse loro i vincitori
Di': “Non faccio altro che avvertirvi con la Rivelazione”. Ma i sordi non odono il richiamo quando li si avverte
Se solo li sfiorasse un alito del castigo del tuo Signore, certamente direbbero: “Guai a noi, invero, siamo stati ingiusti!”
Rizzeremo bilance esatte, nel Giorno della Resurrezione e nessuna anima subira alcun torto; foss'anche del peso di un granello di senape, lo riesumeremo. Basteremo Noi a tirare le somme
In verita demmo a Mose e ad Aronne il Discrimine, una Luce e un Monito per i pii
che temono il loro Signore in quello che e invisibile e che trepidano per l'Ora
Questo e un Monito benedetto che abbiamo fatto scendere. Lo rinnegherete
Siamo Noi che conducemmo Abramo sulla retta via, Noi che lo conoscevamo
Quando disse a suo padre e alla sua gente: “Cosa sono queste statue in cui credete?”
Risposero: “Trovammo i nostri avi che le adoravano”
Disse: “Certo siete stati nell'errore piu palese, voi e i vostri avi”
Dissero: “Sei venuto con la Verita o stai scherzando?”
Disse: “Certo che no! Il vostro Signore e il Signore dei cieli e della terra, e Lui Che li ha creati e io sono tra coloro che lo attestano
E [giuro] per Allah che tramero contro i vostri idoli, non appena volterete le spalle!”
E infatti li ridusse in briciole, eccetto il piu grande, affinche si rivolgessero ad esso
Dissero: “Chi ha fatto questo ai nostri dei, e certo un iniquo!”
Disse [qualcuno di loro]: “Abbiamo sentito un giovane che li disprezzava: si chiama Abramo”
Dissero: “Conducetelo al loro cospetto, affinche possano testimoniare”
Dissero: “O Abramo, sei stato tu a far questo ai nostri dei?”
Disse: “E il piu grande di loro che lo ha fatto. Interrogateli, se possono parlare!”
Si avvidero del loro imbarazzo e dissero tra loro: “Davvero siete stati ingiusti”
Fecero un voltafaccia [e dissero]: “Ben sai, che essi non parlano!”
Disse: “Adorate all'infuori di Allah qualcuno che non vi giova e non vi nuoce
Vergognatevi di voi stessi e di cio che adorate all'infuori di Allah! Non ragionate dunque?”
Dissero: “Bruciatelo e andate in aiuto dei vostri dei, se siete [in grado] di farlo”
Dicemmo: “Fuoco, sii frescura e pace per Abramo”
Tramarono contro di lui, ma facemmo si che fossero loro i perdenti
Salvammo lui e Lot e [li guidammo] verso una terra che colmammo di benedizione per i popoli
E gli demmo Isacco e Giacobbe e ne facemmo dei devoti
Ne facemmo capi che dirigessero le genti secondo il Nostro ordine. Rivelammo loro di fare il bene, di osservare l'orazione e di versare la decima. Erano Nostri adoratori
E a Lot demmo saggezza e scienza e lo salvammo dalla citta in cui si commettevano turpitudini: in verita erano un popolo malvagio e perverso
lo facemmo entrare nella Nostra misericordia. Egli era davvero un devoto
E quando in precedenza Noe imploro, Noi gli rispondemmo e lo salvammo dal terribile cataclisma, insieme con la sua famiglia
Gli prestammo soccorso contro la gente che smentiva i Nostri segni. Erano davvero uomini malvagi: tutti li annegammo
Davide e Salomone giudicarono a proposito di un campo coltivato che un gregge di montoni appartenente a certa gente aveva devastato pascolandovi di notte. Fummo testimoni del loro giudizio
Facemmo si che Salomone comprendesse [correttamente]. Demmo ad entrambi saggezza e scienza. Costringemmo le montagne a rendere gloria insieme con Davide e gli uccelli insieme. Siamo Noi che lo abbiamo fatto
Gli insegnammo, a vostro vantaggio, la fabbricazione delle cotte di maglia, affinche vi proteggessero dalla vostra stessa violenza. Ne sarete mai riconoscenti
E [sottomettemmo] il vento impetuoso a Salomone: al suo ordine soffiava sulla terra che abbiamo benedetta. Noi conosciamo ogni cosa
E fra i demoni alcuni si tuffavano per lui e compivano altre opere ancora; eravamo Noi a sorvegliarli
E si rivolse Giobbe al suo Signore: “Il male mi ha colpito, ma Tu sei il piu misericordioso dei misericordiosi!”
Gli rispondemmo e lo sollevammo dal male che lo affliggeva e gli restituimmo la sua famiglia e un'altra ancora, segno di misericordia da parte Nostra e Monito per coloro che [Ci] adorano
E Ismaele e Idris e Dhu 'l-Kifl! Tutti furono perseveranti
che facemmo beneficiare della Nostra misericordia: tutti erano dei devoti
E l'Uomo del Pesce, quando se ne ando irritato. Pensava che non potessimo niente contro di lui. Poi imploro cosi nelle tenebre: “Non c'e altro dio all'infuori di Te! Gloria a Te! Io sono stato un ingiusto!”
Gli rispondemmo e lo salvammo dalla disperazione. Cosi salviamo coloro che credono
E Zaccaria si rivolse al suo Signore: “Non lasciarmi solo, Signore, Tu sei il migliore degli eredi”
Lo esaudimmo e gli demmo Giovanni e sanammo la sua sposa. In verita tendevano al bene, Ci invocavano con amore e trepidazione, ed erano umili davanti a Noi
E [ricorda] colei che ha mantenuto la sua castita! Insufflammo in essa del Nostro Spirito e facemmo di lei e di suo figlio un segno per i mondi
Si, questa vostra Comunita e un'unica Comunita e Io sono il vostro Signore. AdorateMi
Si divisero invece. Ma infine tutti a Noi faranno ritorno
Chi compie il bene ed e credente non vedra disconosciuto il suo sforzo, che Noi lo registriamo
[Agli abitanti] delle citta che facemmo perire e vietato ritornare [al mondo]
fino al momento in cui si scateneranno Gog e Magog e dilagheranno da ogni altura
La vera promessa si approssima e gli sguardi dei miscredenti si fanno sbarrati: “Guai a noi! Siamo stati distratti. Peggio ancora, siamo stati ingiusti!”
“Voi e quelli che adoravate all'infuori di Allah, sarete combustibile dell'Inferno. Non potrete evitarlo
Se quegli altri fossero stati dei, non vi sarebbero entrati. Vi rimarranno tutti in perpetuo
Cola gemeranno, ma nessuno li ascoltera.”
Ne saranno esclusi coloro per i quali il Nostro bene ha avuto il sopravvento
non ne sentiranno il fragore e godranno per sempre quel che le loro anime desiderano
Non li affliggera la grande angoscia e gli angeli li accoglieranno: “Ecco il Giorno che vi era stato promesso”
Il Giorno, in cui avvolgeremo il cielo come gli scritti sono avvolti in rotoli. Come iniziammo la prima creazione, cosi la reitereremo; e Nostra promessa: saremo Noi a farlo
Lo abbiamo scritto nel Salterio, dopo che venne il Monito: “La terra sara ereditata dai Miei servi devoti”
In verita, in cio vi e un messaggio per un popolo di adoratori
Non ti mandammo se non come misericordia per il creato
Di': “In verita, mi e stato rivelato che il vostro Dio e un Dio unico. Sarete musulmani?”
Se poi volgono le spalle, allora di': “Io vi ho avvertiti tutti, senza discriminazioni; ma non so se cio che vi e stato promesso e prossimo o lontano
Egli conosce quello che proclamate e quello che tenete segreto
Non so se cio sia una tentazione per voi, un effimero godimento!”
Di': “Mio Signore, giudica secondo verita! Il nostro Signore e il Compassionevole, da Lui invochiamo aiuto contro cio che affermate”
O uomini, temete il vostro Signore. Il sisma dell'Ora sara cosa terribile
Il Giorno in cui la vedrete, ogni nutrice dimentichera il suo lattante e ogni femmina gravida abortira. E vedrai ebbri gli uomini, mentre non lo saranno, ma sara questo il tremendo castigo di Allah
C'e gente che polemizza a proposito di Allah, senza [alcuna] scienza e seguono ogni diavolo ribelle
del quale e scritto che traviera e guidera verso il castigo della Fiamma, chi lo avra preso per patrono
O uomini, se dubitate della Resurrezione, sappiate che vi creammo da polvere e poi da sperma e poi da un'aderenza e quindi da un pezzetto di carne, formata e non formata - cosi Noi vi spieghiamo - e poniamo nell'utero quello che vogliamo fino a un termine stabilito. Vi facciamo uscire lattanti, per condurvi poi alla puberta. Qualcuno di voi muore e altri portiamo fino all'eta decrepita, tanto che non sanno piu nulla, dopo aver saputo. Vedrai [alla stessa maniera] la terra disseccata che freme e si gonfia quando vi facciamo scendere l'acqua e lascia spuntare ogni splendida specie di piante
Cosi avviene perche Allah e la Verita, e Lui che rida la vita ai morti. Egli e onnipotente
Gia l'Ora si avvicina, nessun dubbio in proposito, e Allah resuscitera quelli che sono nelle tombe
Ci sono uomini che polemizzano a proposito di Allah, senza conoscenza, senza direzione, senza una Scrittura che li illumini
Gireranno il collo per sviare dal sentiero di Allah. Li attende abominio in questa vita e, nel Giorno della Resurrezione, il castigo dell'Incendio
“Ecco il compenso per cio che le tue mani hanno commesso!” Allah non e mai ingiusto nei confronti dei Suoi servi
Fra gli uomini, c'e chi adora Allah tentennando. Se gli giunge il bene, si acquieta; se gli giunge una prova fa voltafaccia e perde in questa vita e nell'altra. Questa e una perdita evidente
Invocano, all'infuori di Allah, chi non reca loro ne danno, ne giovamento. Ecco il traviarsi piu netto
Invocano cio che reca loro danno, piuttosto che giovamento. Che pessimo patrono, che pessimo compagno
In verita, coloro che credono e operano il bene, Allah li fara entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli. In verita, Allah fa quello che vuole
Chi pensa che Allah non dara la vittoria [al Suo Inviato] in questa vita e nell'Altra, tenda una corda al soffitto, fino a soffocarsi. Vedra cosi, se il suo artificio fara sparire cio che lo fa andare in collera
Cosi lo facemmo scendere dal cielo in versetti espliciti. In verita, Allah guida chi vuole! [Il pronome si riferisce al Corano]
E certamente, nel Giorno della Resurrezione, Allah giudichera tra coloro che hanno creduto, i giudei, i sabei, i cristiani, i magi e coloro che attribuiscono associati ad Allah. In verita, Allah e testimone di ogni cosa
Non vedi, dunque, che e davanti ad Allah che si prosternano tutti coloro che sono nei cieli e tutti coloro che sono sulla terra e il sole e la luna e le stelle e le montagne e gli alberi e gli animali e molti tra gli uomini? Contro molti [altri] si realizzera il castigo. E chi sara disprezzato da Allah, non sara onorato da nessuno. Allah fa quello che vuole
Ecco due avversari che polemizzano a proposito del loro Signore. Ai miscredenti saranno tagliate vesti di fuoco e sulle loro teste verra versata acqua bollente
che fondera le loro viscere e la loro pelle
Subiranno mazze di ferro
e ogni volta, che vorranno uscirne per la disperazione, vi saranno ricacciati: “Gustate il supplizio della Fornace”
In verita, Allah introdurra nei Giardini dove scorrono i ruscelli coloro che credono e operano il bene. Cola saranno adornati di bracciali d'oro e di perle e le loro vesti saranno di seta
Saranno guidati alla Parola migliore, saranno guidati alla via del Degno di lode
Quanto ai miscredenti che distolgono [le genti] dalla via di Allah e dalla Santa Moschea, che abbiamo istituito per gli uomini... e, chi vi risiede e chi vi si reca, sono uguali - e a chiunque insolentemente la profana, faremo provare un doloroso castigo
Stabilimmo per Abramo il sito della Casa (dicendogli): “Non associare a Me alcunche, mantieni pura la Mia Casa per coloro che vi girano attorno, per coloro che si tengono ritti [in preghiera], per coloro che si inchinano e si prosternano
Chiama le genti al pellegrinaggio: verranno a te a piedi e con cammelli slanciati, da ogni remota contrada
per partecipare ai benefici che sono stati loro concessi; ed invocare il Nome di Allah nei giorni stabiliti, sull'animale del gregge che e stato loro attribuito in nutrimento. Mangiatene voi stessi e datene al bisognoso e al povero
Ritornino poi alla cura del corpo, assolvano i voti e girino attorno alla Casa antica”
Questo e quanto; e chi rispettera gli interdetti, sara buon per lui presso il suo Signore. E il bestiame vi e stato reso lecito, eccetto quello che vi e stato menzionato: fuggite l'abominio degli idoli e astenetevi dalle espressioni mendaci
Siate sinceri nei confronti di Allah e non associateGli alcunche. Chi attribuisce consimili ad Allah, e come se fosse precipitato dal cielo, preda di uccelli o del vento che lo scaglia in un luogo lontano
Questo e quanto [vi e stato prescritto], e chi rispetta i sacri simboli di Allah, sa che cio scaturisce dal timore del cuore
Di esse godrete fino ad un termine stabilito. Quindi il luogo del sacrificio sara presso la Casa antica
Ad ogni comunita assegnammo un rito, affinche menzionassero il Nome di Allah sul capo di bestiame che Egli ha concesso loro. Il vostro Dio e un Dio unico. A Lui sottomettetevi. Danne la lieta novella agli umili
coloro i cui cuori fremono al ricordo di Allah, coloro che sopportano con costanza quello che li colpisce e coloro che assolvono l'orazione e sono generosi di cio di cui li provvedemmo
E le [vittime sacrificali] imponenti ve le indicammo come elementi rituali. In cio vi e un bene per voi! Menzionate su di loro il Nome di Allah quando le apprestate [al sacrificio], poi, quando giacciono [senza vita] sul fianco, mangiatene e nutrite chi e discreto nel bisogno e chi chiede l'elemosina. Cosi ve le assoggettammo, affinche siate riconoscenti
Le loro carni e il loro sangue non giungono ad Allah, vi giunge invece il vostro timor [di Lui]. Cosi ve le ha assoggettate, affinche proclamiate la grandezza di Allah Che vi ha guidato. Danne la lieta novella a coloro che operano il bene
In verita, Allah difende coloro che credono. Allah non ama il traditore ingrato
A coloro che sono stati aggrediti e data l'autorizzazione [di difendersi], perche certamente sono stati oppressi e, in verita, Allah ha la potenza di soccorrerli
a coloro che senza colpa sono stati scacciati dalle loro case, solo perche dicevano: “Allah e il nostro Signore”. Se Allah non respingesse gli uni per mezzo degli altri, sarebbero ora distrutti monasteri e chiese, sinagoghe e moschee nei quali il Nome di Allah e spesso menzionato. Allah verra in aiuto di coloro che sostengono [la Sua religione]. In verita, Allah e forte e possente
[Essi sono] coloro che quando diamo loro potere sulla terra, assolvono all'orazione, versano la decima, raccomandano le buone consuetudini e proibiscono cio che e riprovevole. Appartiene ad Allah l'esito di tutte le cose
E se ti considerano un impostore, ebbene [sappi che] prima di loro tacciarono di menzogna [i loro profeti] il popolo di Noe, gli Ad, i Thamud
e il popolo di Abramo, il popolo di Lot
e gli abitanti di Madian. Mose fu trattato da impostore! Ho dato tregua ai miscredenti e poi li ho afferrati: quale fu la Mia riprovazione
Quante citta facemmo perire perche furono ingiuste! Ora sono ridotte in rovine, quanti pozzi deserti e palazzi abbandonati
Non percorrono dunque la terra? Non hanno cuori per capire e orecchi per sentire? Che in verita non sono gli occhi ad essere ciechi, ma sono ciechi i cuori nei loro petti
Ti chiedono di affrettare il castigo. Giammai Allah manchera alla Sua promessa. Invero un solo giorno presso il tuo Signore, vale come mille anni di quelli che contate
E a quante citta ho concesso un rinvio, anche se erano ingiuste. Quindi le afferrai. A Me tutto ritornera
Di': “Uomini, io per voi non sono altro che un ammonitore esplicito”
Coloro che credono e operano il bene avranno il perdono e premio generoso
Quelli che [invece] si adoperano contro i Nostri segni, quelli sono i compagni della Fornace
Non inviammo prima di te nessun messaggero e nessun profeta, senza che Satana si intromettesse nella sua recitazione. Ma Allah abroga quello che Satana suggerisce. Allah conferma i Suoi segni. Allah e sapiente, saggio
[Allah] fa si che i suggerimenti di Satana siano una tentazione per coloro che hanno una malattia nel cuore, per coloro che hanno i cuori induriti. In verita, gli ingiusti sono immersi nella discordia
Coloro che [invece] hanno ricevuto la scienza sanno che questa e la Verita che viene dal tuo Signore, credono in essa e i loro cuori vi si sottomettono umilmente. In verita, Allah dirige sulla retta via coloro che credono
I miscredenti non smetteranno di essere nel dubbio, finche non giunga improvvisa l'Ora o il castigo di un Giorno nefasto
In quel Giorno la sovranita apparterra ad Allah, ed Egli giudichera tra di loro. Poi, quelli che avranno creduto e ben operato [andranno] nei Giardini delle delizie
e i miscredenti, che avranno smentito i segni Nostri, avranno un castigo avvilente
Quanto a coloro che sono emigrati per la causa di Allah, che furono uccisi o morirono, Allah li ricompensera nel migliore dei modi. In verita, Allah e il Migliore dei compensatori
Li introdurra in un luogo di cui saranno soddisfatti. In verita, Allah e il Sapiente, il Magnanimo
Allah certamente proteggera chi risponda proporzionatamente all'offesa e ancora subisca rappresaglie, poiche in verita Allah e indulgente, perdonatore
E cosi, poiche Allah fa entrare la notte nel giorno e il giorno nella notte, ed in verita, Allah e Colui che tutto ascolta ed osserva
E cosi, poiche Allah e la Verita, mentre cio che invocano all'infuori di Lui e certamente menzogna. In verita Allah e l'Altissimo, il Grande
Non hai visto come Allah fa scendere dal cielo un'acqua che rinverdisce la terra? In verita, Allah e il Sottile, il Ben Informato
A Lui [appartiene] cio che e nei cieli e cio che sta sulla terra. Allah e certamente Colui che basta a Se stesso, e il Degno di lode
Non hai visto che Allah vi ha assoggettato tutto quello che sta sulla terra e la nave che per ordine Suo solca i mari? E Lui che trattiene il cielo dall'abbattersi sulla terra senza il Suo permesso. In verita, Allah e dolce e misericordioso nei confronti degli uomini
Egli e Colui Che vi da la vita e poi vi fa morire e poi vi ridara la vita. Invero l'uomo e ingrato
Ad ogni comunita abbiamo indicato un culto da osservare. E non polemizzino con te in proposito. Chiamali al tuo Signore, che in verita sei sulla retta via
E se polemizzano con te, allora di': “Allah ben conosce quello che fate
Allah giudichera tra di voi, nel Giorno della Resurrezione, a proposito delle vostre divergenze”
Non sai che Allah conosce cio che c'e nei cieli e sulla terra? Tutto cio [e racchiuso] in un Libro; cio e facile per Allah
Adorano all'infuori di Lui cose su cui Egli non ha fatto scendere autorita alcuna, cio su cui non possiedono nessuna scienza. Ebbene, gli ingiusti non avranno chi li soccorra
E quando vengono recitati loro i Nostri chiari versetti, potrai leggere il fastidio sul volto dei miscredenti, e manca poco che si scaglino su quelli che recitano loro i Nostri versetti. Di': “Vi dovro annunciare qualcosa di peggiore? Il Fuoco promesso ai miscredenti? Qual triste divenire!”
O uomini, vi e proposta una metafora, ascoltatela: “Coloro che invocate all'infuori di Allah non potrebbero creare neppure una mosca, neanche se si unissero a tal fine; e se la mosca li depredasse di qualcosa, non avrebbero modo di riprendersela. Quanta debolezza in colui che sollecita e in colui che viene sollecitato!”
Non considerano Allah nella Sua vera realta. In verita, Allah e forte e possente
Allah sceglie messaggeri tra gli angeli e tra gli uomini. In verita, Allah tutto ascolta e osserva
Egli conosce quello che sta loro innanzi e cio che e dietro di loro. A Lui fanno ritorno tutte le cose
O voi che credete, inchinatevi, prosternatevi e adorate il vostro Signore e operate il bene, si che possiate prosperare
Lottate per Allah come Egli ha diritto [che si lotti]. Egli vi ha scelti e non ha posto nulla di gravoso nella religione, quella del vostro padre Abramo che vi ha chiamati “musulmani”. Gia allora e qui ancora, si che il Messaggero testimoni nei vostri confronti e voi testimoniate nei confronti delle genti. Assolvete all'orazione e versate la decima e aggrappatevi ad Allah: Egli e il vostro patrono. Qual miglior patrono, qual miglior alleato
Invero prospereranno i credenti
quelli che sono umili nell'orazione
che evitano il vaniloquio
che versano la decima
e che si mantengono casti
eccetto con le loro spose e con schiave che possiedono - e in questo non sono biasimevoli
mentre coloro che desiderano altro sono i trasgressori
che rispettano cio che e loro stato affidato e i loro impegni
che sono costanti nell'orazione
essi sono gli eredi
che erediteranno il Giardino, dove rimarranno in perpetuo
In verita creammo l'uomo da un estratto di argilla
Poi ne facemmo una goccia di sperma [posta] in un sicuro ricettacolo
poi di questa goccia facemmo un'aderenza e dell'aderenza un embrione; dall'embrione creammo le ossa e rivestimmo le ossa di carne. E quindi ne facemmo un'altra creatura. Sia benedetto Allah, il Migliore dei creatori
E dopo di cio certamente morirete
e nel Giorno del Giudizio sarete risuscitati
In verita creammo sopra di voi sette cieli e non siamo incuranti della creazione
E facemmo scendere l'acqua dal cielo in quantita misurata e la mantenemmo sulla terra, anche se abbiamo la capacita di farla sparire
E per suo tramite, produciamo per voi palmeti e vigneti in cui [trovate] i molti frutti che mangiate
come quest'albero che sorge dal monte Sinai, che vi offre olio e condimento per i vostri cibi
Invero, anche nel bestiame vi e argomento [di meditazione]: vi diamo da bere di cio che e nel loro ventre e ne traete molti vantaggi; e di loro vi cibate
viaggiate su di essi e sui vascelli
Gia inviammo Noe al suo popolo. Disse loro: “O popolo mio, adorate Allah. Per voi non c'e altro dio che Lui. Non Lo temete?”
Allora i notabili della sua gente, che erano miscredenti, dissero: “Costui non e che un uomo come voi! Vuole [solo] elevarsi sopra di voi. Se Allah avesse voluto [che credessimo] avrebbe fatto scendere degli angeli. Ma di questo non abbiamo mai avuto notizia, [neppure] dai nostri antenati piu lontani
Certo costui non e che un uomo posseduto. Osservatelo per un po' di tempo...”
Disse [Noe]: “Signore, aiutami, mi trattano da impostore”
Percio gli ispirammo: “Costruisci un'Arca sotto i Nostri occhi, secondo quello che ti abbiamo ispirato. Poi, quando giungera il Decreto Nostro e ribollira la Fornace, allora imbarca una coppia per ogni specie e la tua famiglia, eccetto colui contro il quale e gia stata emessa la sentenza. E non Mi rivolgere suppliche in favore degli ingiusti: saranno annegati
Quando poi vi sarete sistemati nell'Arca, tu e coloro che saranno con te, di': “Sia lodato Allah che ci ha salvato dagli ingiusti!”
e di': “Signore, dammi approdo in un luogo benedetto, Tu sei il migliore di coloro che danno approdo!”
Questi certamente furono segni. In verita, Noi siamo Colui che mette alla prova
E, dopo di loro, suscitammo un'altra generazione
alla quale inviammo un messaggero dei loro, affinche dicesse: “Adorate Allah, per voi non c'e altro dio all'infuori di Lui. Non Lo temerete dunque?”
I notabili della sua gente, che erano miscredenti e che negavano l'altra vita, quelli stessi ai quali concedemmo gli agi in questa vita, dissero: “Costui non e che un uomo come voi, mangia cio che voi mangiate, e beve cio che voi bevete
Se obbedirete ad un vostro simile, sarete certo tra i perdenti
Davvero vi promette che quando sarete morti, [ridotti a] polvere e ossa, sarete risuscitati
Lontano, lontano, e cio che vi viene promesso
Non esiste altro che questa nostra vita: viviamo e moriamo e non saremo risuscitati
Non e altro che un uomo che ha inventato menzogne contro Allah e noi non gli presteremo alcuna fede!”
Disse [Noe]: “Signore, aiutami, mi trattano da impostore”
Rispose [Allah]: “Ben presto se ne pentiranno, e certo!”
Li colpi il Grido in tutta giustizia e li rendemmo come detriti portati dalla corrente. Periscano per sempre gli ingiusti
Dopo di loro suscitammo altre generazioni
Nessuna comunita anticipera o ritardera il termine suo
Inviammo i nostri messaggeri, in successione. Ogni volta che un messaggero giunse a una comunita, lo trattarono da impostore. Facemmo si che succedessero le une alle altre e ne facemmo [argomento di] leggende. Periscano per sempre le genti che non credono
Quindi inviammo Mose e suo fratello Aronne, coi segni Nostri ed autorita evidente
a Faraone e ai suoi notabili che si mostrarono orgogliosi: era gente superba
Dissero: “Dovremmo credere in due uomini come noi, il cui popolo e nostro schiavo?”
Li tacciarono di menzogna e furono tra coloro che vennero annientati
Gia demmo il Libro a Mose, affinche seguissero la retta via
E facemmo un segno del figlio di Maria e di sua madre. Demmo loro rifugio su un colle tranquillo e irrigato
O Messaggeri, mangiate quello che e puro e operate il bene. Si, io conosco bene il vostro agire
In verita questa vostra Comunita e una Comunita unica e Io sono il vostro Signore. TemeteMi dunque
Ma essi si divisero in sette e ogni fazione si gloria di cio che possiede
Lasciali immersi [nella loro situazione] per un certo periodo
Credono forse che tutto cio che concediamo loro, beni e prole
[sia un anticipo] sulle buone cose [della vita futura]? Certo che no! Sono del tutto incoscienti
In verita, coloro che fremono per il timore del loro Signore
che credono nei segni del loro Signore
che nulla associano al loro Signore
che danno quello che danno con cuore colmo di timore, pensando al ritorno al loro Signore
essi sono coloro che si affrettano al bene e sono i primi ad assolverlo
Non carichiamo nessuna anima oltre cio che puo portare. Presso di Noi c'e un Libro che dice la verita, ed essi non subiranno alcun torto
Ma a proposito [di questo Corano] i loro cuori sono distratti. Ci sono azioni verso le quali gli iniqui andranno inevitabilmente
Quando poi colpiamo col Nostro castigo i piu agiati tra di loro, lanciano grida d'angoscia
“Non gridate oggi! Nessuno vi proteggera da Noi
Quando vi erano recitati i Miei segni, volgevate le spalle
gonfi d'orgoglio li denigravate nelle vostre veglie”
Non ne hanno dunque meditato le parole [di Allah]? Forse e giunto loro qualche cosa che mai era pervenuta ai loro antenati
Gia conoscevano il Messaggero, perche poi lo hanno rinnegato
Oppure dicono: “E un posseduto dai demoni”. E invece la verita, quello che lui ha recato, ma la maggior parte di loro disdegna la verita
Se la verita fosse consona alle loro passioni, certamente si sarebbero corrotti i cieli e la terra e quelli che vi si trovano! No, abbiamo dato loro il Monito, ma essi se ne allontanano
Oppure stai chiedendo loro un compenso? Il compenso del tuo Signore e migliore, ed Egli e il migliore dei sostentatori
Certo, tu li inviti alla retta via
Invero coloro che non credono all'altra vita se ne allontanano
Se li facessimo oggetto della misericordia e allontanassimo la miseria che li affligge, certamente persevererebbero alla cieca nella loro ribellione
Gia li colpimmo col castigo, ma non si sono arresi al loro Signore, non si sono umiliati
[E non lo faranno] fino a quando non apriremo su di loro la porta del castigo terribile, e allora saranno disperati
Egli e Colui Che ha creato l'udito, la vista e i cuori. Eppure ben raramente Gli siete riconoscenti
Egli e Colui Che vi ha distribuito sulla terra e presso di Lui sarete riuniti
Egli e Colui Che da la vita e da la morte, a Lui [appartiene] l'alternarsi del giorno e della notte. Non capite dunque
Dicono piuttosto quello che gia dissero i loro antenati
Dicono: “Quando saremo morti e ridotti in polvere e ossa, davvero saremo resuscitati
Ci viene promesso questo, come gia [fu promesso] ai nostri avi: non sono altro che vecchie storie”
Di': “A chi [appartiene] la terra e cio che contiene? [Ditelo] se lo sapete!”
Risponderanno: “Ad Allah”. Di': “Non rifletterete dunque?”
Di': “Chi e il Signore dei sette cieli, il Signore del Trono Sublime?”
Risponderanno: “Allah”. Di': “Non Lo temerete dunque?”
Di': “Chi [tiene] nella Sua mano il regno di tutte le cose? Chi e Colui che protegge e contro il Quale nessuno puo essere protetto? [Ditelo] se lo sapete!”
Risponderanno: “Allah”. Di': “Com'e dunque che siete stregati?”
Abbiamo dato loro la verita, ma essi sono dei bugiardi
Allah non Si e preso figlio alcuno e non esiste alcun dio al Suo fianco; che altrimenti ogni dio se ne sarebbe andato con cio che ha creato e ognuno [di loro] avrebbe cercato di prevalere sugli altri. Gloria ad Allah, ben oltre quello che affermano
[Egli e il] Conoscitore del visibile e dell'invisibile. Egli e ben piu alto di quanto [Gli] associano
Di': “Mio Signore, se mai mi mostrerai quello che hai promesso loro
ebbene, mio Signore, non mi annoverare tra gli ingiusti”
In verita, Noi possiamo mostrarti quello che abbiamo loro promesso
Respingi il male con cio che e migliore. Ben sappiamo quel che dicono
E di': “Signore, mi rifugio in Te contro le seduzioni dei diavoli
e mi rifugio in Te, Signore, contro la loro presenza vicino a me”
Quando poi si presenta la morte a uno di loro, egli dice: “Mio Signore! Fatemi ritornare
Che io possa fare il bene che ho omesso”. No! Non e altro che la [vana] parola che [egli] pronuncia e dietro di loro sara eretta una barriera fino al Giorno della Resurrezione
Quando poi sara suonato il Corno, in quel Giorno non ci saranno tra loro piu legami parentali, e non si porranno piu domande
Coloro che avranno bilance pesanti, avranno la beatitudine
ma coloro che avranno bilance leggere, saranno quelli che avranno perduto loro stessi: rimarranno in perpetuo nell'Inferno
il fuoco brucera i loro volti e avranno torte le labbra
“Non vi sono stati recitati i Miei versetti? E non li consideraste imposture?”
Risponderanno: “Nostro Signore, ha vinto la disgrazia, eravamo gente traviata
Signore, facci uscire di qui! Se poi persisteremo [nel peccato], saremo, allora, davvero ingiusti”
Dira: “Rimanetevi e non parlateMi piu”
Invero, c'era una parte dei Miei servi che diceva: “Signore, noi crediamo: perdonaci e usaci misericordia! Tu sei il Migliore dei misericordiosi!”
E invece li avete scherniti al punto da perdere il Ricordo di Me, mentre di essi ridevate
In verita, oggi li ho compensati di cio che hanno sopportato con pazienza; essi sono coloro che hanno conseguito [la beatitudine]
Dira: “Quanti anni siete rimasti sulla terra?”
Risponderanno: “Siamo rimasti un giorno, o parte di un giorno. Interroga coloro che tengono il computo”
Dira: “Davvero siete rimasti ben poco. Se lo aveste saputo
Pensavate che vi avessimo creati per celia e che non sareste stati ricondotti a Noi?”
Sia esaltato Allah, il vero Re. Non c'e altro dio all'infuori di Lui, il Signore del Trono Sublime
E chi invoca insieme ad Allah un'altra divinita, senza averne prova alcuna, dovra renderne conto al suo Signore. Certamente i miscredenti non prospereranno
E di': “Signore, perdona e usaci misericordia, Tu sei il Migliore dei misericordiosi”
[Questa e] una sura che abbiamo rivelato e imposto e per mezzo della quale abbiamo fatto scendere segni inequivocabili, perche possiate comprendere
Flagellate la fornicatrice e il fornicatore, ciascuno con cento colpi di frusta e non vi impietosite [nell'applicazione] della Religione di Allah, se credete in Lui e nell'Ultimo Giorno, e che un gruppo di credenti sia presente alla punizione
Il fornicatore non sposera altri che una fornicatrice o una associatrice. E la fornicatrice non sposera altri che un fornicatore o un associatore, poiche cio e interdetto ai credenti
E coloro che accusano le donne oneste senza produrre quattro testimoni, siano fustigati con ottanta colpi di frusta e non sia mai piu accettata la loro testimonianza. Essi sono i corruttori
eccetto coloro che in seguito si saranno pentiti ed emendati. In verita, Allah e perdonatore, misericordioso
Quanto a coloro che accusano le loro spose, senza aver altri testimoni che se stessi, la loro testimonianza sia una quadruplice attestazione [in Nome] di Allah, testimoniante la loro veridicita
e con la quinta [attestazione invochi] la maledizione di Allah su se stesso, se e tra i mentitori
E sia risparmiata [la punizione alla moglie], se ella attesta quattro volte, in Nome di Allah, che egli e tra i mentitori
e la quinta [attestazione invocando] l'ira di Allah su se stessa, se egli e tra i veritieri
Se non fosse per la grazia di Allah nei vostri confronti e per la Sua misericordia...! Allah e Colui che accetta il pentimento, il Saggio
Invero, molti di voi sono stati propalatori della calunnia. Non consideratelo un male, al contrario e stato un bene per voi. A ciascuno di essi spetta il peccato di cui si e caricato, ma colui che se ne e assunto la parte maggiore, avra un castigo immenso
Perche, quando ne sentirono [parlare], i credenti e le credenti non pensarono al bene in loro stessi e non dissero: “Questa e una palese calunnia?”
Perche non produssero quattro testimoni in proposito? Se non portano i [quattro] testimoni, allora davanti ad Allah, sono essi i bugiardi
E se non fosse per la grazia di Allah nei vostri confronti e la Sua misericordia in questa vita e nell'altra, vi avrebbe colpito un castigo immenso per quello che avete propalato
quando con le vostre lingue riportaste e con le vostre bocche diceste cose, di cui non avevate conoscenza alcuna. Pensavate che non fosse importante, mentre era enorme davanti ad Allah
[Perche quando ne sentiste parlare non diceste: “Perche mai dovremmo parlarne? Gloria a Te o Signore]! E una calunnia immensa”
Allah vi esorta a non fare mai piu una cosa del genere, se siete credenti
Allah vi rende noti i Suoi segni. Allah e sapiente, saggio
In verita, coloro che desiderano che si diffonda lo scandalo tra i credenti, avranno un doloroso castigo in questa vita e nell'altra. Allah sa e voi non sapete
Se non fosse per la grazia di Allah su di voi e per la Sua misericordia! In verita, Allah e dolce, misericordioso
O voi che credete, non seguite le tracce di Satana. A chi segue le tracce di Satana egli comanda scandalo e disonore. Se non fosse per la grazia di Allah nei vostri confronti e la Sua misericordia, nessuno di voi sarebbe mai puro, ma Allah rende puro chi vuole Lui. Allah e audiente, sapiente
Coloro di voi che godono di favore e agiatezza, non giurino di non darne ai parenti, ai poveri e a coloro che emigrano sul sentiero di Allah. Perdonino e passino oltre! Non desiderate che Allah vi perdoni? Allah e perdonatore, misericordioso
Coloro che calunniano le [donne] oneste, distratte [ma] credenti, sono maledetti in questa vita e nell'altra e tocchera loro castigo immenso
nel Giorno in cui le loro lingue, le loro mani e i loro piedi testimonieranno contro di loro per quello che avranno fatto
In quel Giorno, Allah paghera il loro vero compenso! Sapranno, allora, che Allah e il Vero, l'Evidente
Le malvagie ai malvagi e i malvagi alle malvagie. Le buone ai buoni e i buoni alle buone. Essi sono indenni da quello di cui sono accusati. Saranno perdonati e avranno ricompensa generosa
O voi che credete, non entrate in case che non siano le vostre, senza aver chiesto il permesso e aver salutato la gente [che le abita]; questo e meglio per voi. Ve ne ricorderete
Se non vi trovate nessuno, non entrate comunque finche non ve ne sia dato il permesso; e se vi si dice: “Andatevene!”, tornatevene indietro. Cio e piu puro per voi. Allah ben conosce quel che fate
Non ci sara colpa da parte vostra, se entrerete in case diverse dalle abitazioni, nelle quali si trovi qualcosa a voi utile. Allah conosce quello che palesate e quello che nascondete
Di' ai credenti di abbassare il loro sguardo e di essere casti. Cio e piu puro per loro. Allah ben conosce quello che fanno
E di' alle credenti di abbassare i loro sguardi ed essere caste e di non mostrare, dei loro ornamenti, se non quello che appare; di lasciar scendere il loro velo fin sul petto e non mostrare i loro ornamenti ad altri che ai loro mariti, ai loro padri, ai padri dei loro mariti, ai loro figli, ai figli dei loro mariti, ai loro fratelli, ai figli dei loro fratelli, ai figli delle loro sorelle, alle loro donne, alle schiave che possiedono, ai servi maschi che non hanno desiderio, ai ragazzi impuberi che non hanno interesse per le parti nascoste delle donne. E non battano i piedi, si da mostrare gli ornamenti che celano. Tornate pentiti ad Allah tutti quanti, o credenti, affinche possiate prosperare
Unite in matrimonio quelli tra voi che non sono sposati e i vostri schiavi, maschi e femmine che siano onesti. E se sono bisognosi, Allah li arricchira della Sua Grazia. Allah e largo nel dare e sapiente
E coloro che non hanno [i mezzi] per sposarsi cerchino la castita, finche Allah non li arricchisca con la Sua Grazia. Ai vostri schiavi, che ve lo chiedano, concedete l'affrancamento contrattuale, se sapete che in essi c'e del bene, e date loro parte dei beni che Allah ha dato a voi. Per brama dei beni di questa vita, non costringete a prostituirsi le vostre schiave che vogliono mantenersi caste. E se vi sono costrette, ebbene a causa di tale costrizione Allah concedera il Suo perdono e la Sua misericordia
Gia vi rivelammo, in versetti chiarissimi, l'esempio di coloro che vi precedettero, esortazione per i timorati
Allah e la luce dei cieli e della terra. La Sua luce e come quella di una nicchia in cui si trova una lampada, la lampada e in un cristallo, il cristallo e come un astro brillante; il suo combustibile viene da un albero benedetto, un olivo ne orientale, ne occidentale, il cui olio sembra illuminare, senza neppure essere toccato dal fuoco. Luce su luce. Allah guida verso la Sua luce chi vuole Lui e propone agli uomini metafore. Allah e onnisciente
[E si trova questa luce] nelle case che Allah ha permesso di innalzare, in cui il Suo Nome viene menzionato, in cui al mattino e alla sera, Egli e glorificato
da uomini che il commercio e gli affari non distraggono dal ricordo di Allah, dall'esecuzione dell'orazione, dall'erogazione della decima e che temono il Giorno in cui i cuori e gli sguardi saranno sconvolti
Affinche Allah li compensi delle loro opere piu belle e aggiunga loro della Sua Grazia. Allah provvede a chi vuole senza misura
Quanto a coloro che sono miscredenti, le loro opere sono come un miraggio in una piana desertica che l'assetato scambia per acqua e poi, quando vi giunge, non trova nulla; anzi, nei pressi trova Allah che gli salda il conto. Allah e rapido al conto
Oppure [le loro opere sono paragonabili] a tenebre di un mare profondo, le onde lo coprono, [onde] al di sopra delle quali si ergono [altre] onde, sulle quali vi sono le nuvole. [Ammassi di] tenebre le une sulle altre, dove l'uomo che stende la mano quasi non puo vederla. Per colui cui Allah non ha dato la luce, non c'e alcuna luce
Non vedi come Allah e glorificato da tutti coloro che sono nei cieli e sulla terra e gli uccelli che dispiegano [le ali]? Ciascuno conosce come adorarLo e renderGli gloria. Allah ben conosce quello che fanno
Appartiene ad Allah la sovranita sui cieli e sulla terra. Verso Allah e il ritorno ultimo
Non vedi che Allah spinge le nuvole e poi le raduna per farne ammassi? E vedi la pioggia scaturire dai loro recessi. E fa scendere dal cielo montagne gonfie di grandine. Colpisce con esse chi vuole e ne preserva chi vuole e per poco, il lampo della folgore [che le accompagna], non rapisce la vista
Allah alterna la notte e il giorno. Questa e certamente una lezione per coloro che hanno occhi per vedere
Dall'acqua, Allah ha creato tutti gli animali. Alcuni di loro strisciano sul ventre, altri camminano su due piedi e altri su quattro. Allah crea cio che vuole. In verita Allah e onnipotente
Gia rivelammo segni chiarissimi. Allah dirige chi vuole sulla retta via
Dicono: “Crediamo in Allah e nel Messaggero e obbediamo”, poi alcuni di loro volgono le spalle. Costoro non sono affatto credenti
Quando vengono chiamati ad Allah e al Suo Inviato, affinche egli giudichi tra di loro, alcuni si sottraggono
Se il diritto fosse dalla loro parte, allora verrebbero a lui sottomessi
C'e una malattia nei loro cuori? Dubitano? O credono forse che Allah e il Suo Inviato li opprimano? No, sono loro gli ingiusti
Quando i credenti sono chiamati ad Allah e al Suo Inviato, affinche egli giudichi tra loro, la loro risposta e “Ascoltiamo e obbediamo”. Essi sono coloro che prospereranno
Coloro che obbediscono ad Allah e al Suo Inviato paventano Allah e Lo temono. Essi sono coloro che avranno il successo
Giurano in [Nome di] Allah con solenni dichiarazioni che se tu dessi loro l'ordine, uscirebbero [a combattere]. Di': “Non giurate. La vostra obbedienza [verbale] e ben nota! Allah ben conosce quello che fate”
Di': “Obbedite ad Allah e obbedite all'Inviato”. Se poi volgete le spalle, [sappiate che] a lui incombera il suo peso e a voi il vostro. Se obbedirete, sarete ben guidati. L'Inviato non deve che trasmettere in modo esplicito [il Messaggio]
Allah ha promesso a coloro che credono e compiono il bene di farne [Suoi] vicari sulla terra, come gia fu per quelli che li precedettero, di rafforzarli nella religione che Gli piacque dar loro e di trasformare in sicurezza il loro timore. Mi adoreranno senza associarMi alcunche. Quanto a colui che dopo di cio, ancora sara miscredente... Ecco quelli che sono iniqui
Eseguite l'orazione, versate la decima e obbedite all'Inviato, si che possiate essere oggetto della misericordia
Non crediate che i miscredenti possano opporsi alla potenza [di Allah] sulla terra. Il Fuoco sara il loro asilo; qual tristo destino
O voi che credete, vi chiedano il permesso [di entrare] i vostri servi e quelli che ancora sono impuberi, in tre momenti [del giorno]: prima dell'orazione dell'alba, quando vi spogliate dei vostri abiti a mezzogiorno e dopo l'orazione della notte. Questi sono tre momenti di riservatezza per voi. A parte cio, non ci sara alcun male ne per voi, ne per loro, se andrete e verrete gli uni presso gli altri. Cosi Allah vi spiega i segni, e Allah e sapiente, saggio
E quando i vostri figli raggiungono la puberta, chiedano [il permesso di entrare], come fanno quelli che prima [la raggiunsero]. Cosi Allah vi spiega Suoi segni, Allah e sapiente, saggio
Quanto alle donne in menopausa, che non sperano piu di sposarsi, non avranno colpa alcuna se abbandoneranno i loro veli, senza peraltro mettersi in mostra; ma se saranno pudiche, meglio sara per loro. Allah e Colui che tutto ascolta e conosce
Non ci sara colpa per il cieco, ne per lo storpio, ne per il malato, ne per voi stessi, se mangerete nelle vostre case, o nelle case dei vostri padri, o nelle case delle vostre madri, o nelle case dei vostri fratelli, o nelle case delle vostre sorelle, o nelle case dei vostri zii paterni, o nelle case delle vostre zie paterne, o nelle case dei vostri zii materni, o nelle case delle vostre zie materne o in [altre] case di cui possediate le chiavi, o presso un vostro amico. E nessuna colpa se mangerete in compagnia o da soli. Quando entrate nelle case datevi il saluto, benedetto e puro, che viene da Allah
[I veri] credenti sono coloro che credono in Allah e nel Suo Inviato e che, quando sono presso di lui per una questione che li accomuna, non se ne vanno senza chiedere il permesso [di congedarsi]. Coloro che chiedono il permesso, sono coloro che credono in Allah e nel Suo Inviato. Se dunque ti chiedono il permesso per qualcosa che preme loro, concedilo a chi vuoi e chiedi ad Allah di perdonarli. In verita Allah e perdonatore, misericordioso
Non rivolgetevi all'Inviato nello stesso modo in cui vi rivolgete gli uni agli altri. Allah ben conosce coloro che si defilano di nascosto. Coloro che si oppongono al suo comando stiano in guardia che non giunga loro una prova o non li colpisca un castigo doloroso
[In verita, ad Allah appartiene] tutto cio che e nei cieli e sulla terra. Egli conosce le vostre condizioni e nel Giorno in cui li ricondurra a Se li informera a proposito del loro agire. Allah conosce ogni cosa
Benedetto Colui Che ha fatto scendere il Discrimine sul Suo servo, affinche potesse essere un ammonitore per tutti i mondi
Colui Cui [appartiene] la sovranita dei cieli e della terra, Che non si e preso figlio alcuno, Che non ha consoci nella sovranita, Che ha creato ogni cosa e le ha dato giusta misura
E invece si sono presi, all'infuori di Lui, divinita che, esse stesse create, nulla creano, e che non sono in grado neanche di fare il male o il bene a loro stesse, che non son padrone ne della morte, ne della vita, ne della Resurrezione
I miscredenti dicono: “Tutto questo non e altro che menzogna che costui ha inventato con l'aiuto di un altro popolo”. Hanno commesso ingiustizia e falsita
E dicono: “Favole degli antichi che si e fatto scrivere! Che gli dettano al mattino e alla sera”
Di': “Lo ha fatto scendere Colui Che conosce i segreti dei cieli e della terra. In verita e perdonatore, misericordioso”
E dicono: “Ma che Inviato e costui, che mangia cibo e cammina nei mercati? Perche non e stato fatto scendere un angelo, che fosse ammonitore assieme a lui
Perche non gli viene lanciato un tesoro [dal cielo]? Non ha neppure un suo giardino di cui mangiare [i frutti]?”. Dicono gli ingiusti: “Voi seguite un uomo stregato!”
Guarda in che maniera ti considerano! Si sono sviati e non potranno [trovare] il sentiero
Benedetto Colui Che, se vuole, ti concedera cose ancora migliori di queste: Giardini in cui scorrono i ruscelli e ti dara palazzi
Invece tacciano di menzogna l'Ora. Per coloro che tacciano di menzogna l'Ora, abbiamo preparato la Fiamma
e quando li vedra da lontano, potranno sentirne la furia e il crepitio
E quando, legati insieme, saranno gettati in uno spazio angusto, invocheranno l'annientamento totale
[Sara detto loro]: “Oggi non invocate l'annientamento una sola volta, ma invocatelo molte volte”
Di': “E forse meglio questa [Fiamma] o il Giardino perpetuo che e stato promesso ai timorati come premio e ultima destinazione
Avranno cola tutto cio che desidereranno e perpetua dimora”. Promessa che il tuo Signore manterra
Il Giorno in cui saranno riuniti, essi e coloro che adoravano all'infuori di Allah, [Egli] dira [a questi ultimi]: “Siete voi che avete sviato questi Miei servi o hanno smarrito la via da soli?”
Risponderanno: “Gloria a Te! Che vantaggio avremmo avuto a scegliere alleati e protettori all'infuori di Te? Ma Tu colmasti loro e i loro avi di [tanta ricchezza di] beni, [che] dimenticarono il Ricordo [di Te] e furono uomini perduti”
“Gia hanno smentito quello che dite. Non potrete sfuggire [al castigo], ne avrete soccorso alcuno. A tutti gli ingiusti daremo un grande castigo.”
Prima di te non inviammo alcun Messaggero che non mangiasse cibo e non camminasse nei mercati. E designammo alcuni come tentazioni per gli altri. Persevererete? Il tuo Signore tutto osserva
E coloro che non sperano di incontrarCi dicono: “Perche non sono stati fatti scendere angeli su di noi, [perche] non vediamo il nostro Signore?”. Hanno riempito di orgoglio le anime loro e travalicato i limiti dell'arroganza
Il Giorno in cui vedranno gli angeli, in quel Giorno gli ingiusti non avranno nessuna buona novella, sara detto loro: “Rifugio inaccessibile!”
Abbiamo giudicato le loro opere e ne abbiamo fatto polvere dispersa
In quel Giorno le genti del Paradiso avranno il miglior rifugio e il piu bel luogo per riposare
Il Giorno in cui le nuvole del cielo si apriranno e scenderanno di discesa gli angeli
in quel Giorno la vera sovranita [apparterra] al Compassionevole e sara un Giorno difficile per i miscredenti
Il Giorno in cui l'ingiusto si mordera le mani e dira: “Me disgraziato! Ah, se avessi seguito la via con il Messaggero
Guai a me, me disgraziato! Se non avessi scelto il tale per amico
Sicuramente mi ha sviato dal Monito, dopo che mi giunse”. In verita, Satana e il traditore degli uomini
Il Messaggero dice: “Signore, il mio popolo ha in avversione questo Corano!”
Ad ogni profeta assegnammo un nemico scelto tra i malvagi. Ti basti il tuo Signore come guida e ausilio
I miscredenti dicono: “Perche il Corano non e stato fatto scendere su di lui in un'unica soluzione!”. [Lo abbiamo invece rivelato] in questo modo per rafforzare il tuo cuore. E te lo facciamo recitare con cura
Non proporranno alcun interrogativo, senza che [Noi] ti forniamo la verita [in proposito] e la migliore spiegazione
Coloro che saranno trascinati sui loro volti verso l'Inferno, quelli sono coloro che avranno la peggiore delle condizioni, i piu sviati dalla retta via
Gia demmo a Mose la Torah e gli concedemmo suo fratello Aronne come ausilio
Dicemmo: “Andate presso il popolo che taccio di menzogna i segni Nostri”. E lo colpimmo poi di distruzione totale
E il popolo di Noe, quando tacciarono di menzogna i messaggeri, li annegammo e ne facemmo un segno per gli uomini. Abbiamo preparato un castigo doloroso per gli ingiusti
[Ricorda] gli Ad, i Thamud e le genti di ar-Rass e molte altre generazioni intermedie
A tutti loro proponemmo delle metafore e poi li sterminammo totalmente
Certamente quegli altri sono passati nei pressi della citta sulla quale cadde una pioggia di sventura. Non l'han forse vista? No, perche ancora non sperano nella Resurrezione
Quando ti vedono non fanno altro che schernirti: “E costui, che Allah ha mandato come messaggero
C'e mancato poco che non ci sviasse dai nostri dei, se solo non fossimo rimasti perseveranti”. Ma presto sapranno, quando vedranno il castigo, chi e il piu sviato dalla [retta] via
Non ha visto quello che ha elevato a divinita le sue passioni? Vuoi forse essere un garante per lui
Credi che la maggior parte di loro ascolti e comprenda? Non son altro che animali, e ancora piu sviati dalla [retta] via
Non hai visto come distende l'ombra, il tuo Signore? E se avesse voluto l'avrebbe fatta immobile. Invece facemmo del sole il suo riferimento
e poi la prendiamo [per ricondurla] a Noi con facilita
Egli e Colui Che della notte ha fatto una veste per voi, del sonno un riposo e ha fatto del giorno, un risveglio
Egli e Colui Che invia i venti come annuncio che precede la Sua misericordia; e facciamo scendere dal cielo un'acqua pura
per rivivificare con essa la terra morta e dissetare molti degli animali e degli uomini che abbiamo creato
L'abbiamo distribuita tra loro affinche ricordino. Ma la maggior parte degli uomini rifiuto tutto, eccetto la miscredenza
Se avessimo voluto, avremmo suscitato un ammonitore in ogni citta
Non obbedire ai miscredenti; lotta con esso vigorosamente
Egli e Colui Che ha fatto confluire le due acque: una dolce e gradevole, l'altra salata e amara, e ha posto tra loro una zona intermedia, una barriera insormontabile
Egli e Colui Che dall'acqua, ha creato una specie umana e la ha resa consanguinea ed affine. Il tuo Signore e potente
Adorano, all'infuori di Allah, cio che non reca loro ne giovamento, ne danno. Il miscredente sara sempre alleato dei nemici, contro il suo Signore
Ebbene, Noi ti abbiamo inviato solo come nunzio e ammonitore
Di': “Non vi chiedo ricompensa alcuna, ma solo che, chi lo voglia, segua la via [che conduce] al suo Signore”
Confida nel Vivente che mai non muore, lodaLo e glorificaLo. Egli basta a Se stesso nella conoscenza dei peccati dei Suoi servi
Egli e Colui Che, in sei giorni, ha creato i cieli e la terra e quello che vi e frammezzo e quindi Si e innalzato sul Trono, il Compassionevole. Chiedi a qualcuno ben informato su di Lui
E quando si dice loro: “Prosternatevi al Compassionevole” dicono: “E cos'e mai il Compassionevole? Dovremmo prosternarci a chi tu ci comandi?”. E la loro ripulsa s'accresce
Benedetto Colui Che ha posto in cielo le costellazioni, un luminare e una luna che rischiara
Egli e Colui Che ha stabilito l'alternarsi del giorno e della notte, per chi vuole meditare o essere riconoscente
I servi del Compassionevole: sono coloro che camminano sulla terra con umilta e quando gli ignoranti si rivolgono loro, rispondono: “Pace!”
coloro che passano la notte prosternati e ritti davanti al loro Signore
coloro che invocano: “Signore, allontana da noi il castigo dell'Inferno, che in verita questo e un castigo perpetuo
qual tristo rifugio e soggiorno!”
coloro che quando spendono non sono ne avari, ne prodighi, ma si tengono nel giusto mezzo
coloro che non invocano altra divinita assieme ad Allah; che non uccidono, se non per giustizia, un'anima che Allah ha reso sacra; e non si danno alla fornicazione. E chi compie tali azioni avra una punizione
avra castigo raddoppiato nel Giorno della Resurrezione e vi rimarra in perpetuo coperto d'ignominia
a meno che non si penta, creda e operi il bene, che a costoro Allah cambiera le loro cattive azioni in buone. Allah e perdonatore, misericordioso
chi si pente e opera il bene, il suo pentimento e verso Allah
[E sono coloro] che non rendono falsa testimonianza e quando passano nei pressi della futilita, se ne allontanano con dignita
coloro che, quando vengono ammoniti con i versetti del loro Signore, non sono ne sordi ne ciechi
e dicono: “Signore, dacci conforto nelle nostre spose e nei nostri figli e fai di noi una guida per i timorati [di Allah]”
Per la loro costanza saranno compensati con il livello piu alto [del Paradiso] e saranno ricevuti con l'augurio di pace
per rimanervi in perpetuo. Quale splendido rifugio e soggiorno
Di': “Il mio Signore non si curera affatto di voi se non Lo invocherete. [Ma] gia tacciaste di menzogna [la Sua Rivelazione] e presto [ne subirete] le inevitabili [conseguenze]”
Ta, Sin, Mim
Questi sono i versetti del Libro chiarissimo
Forse, ti affliggi perche essi non sono credenti
se volessimo, faremmo scendere su di loro un segno dal cielo, di fronte al quale piegherebbero il capo
Non giunge loro alcun nuovo Monito del Compassionevole, senza che se ne allontanino
Lo hanno tacciato di menzogna. Ben presto avranno notizie di cio che scherniscono
Non hanno visto quante nobili specie abbiamo fatto germogliare sulla terra
Questo e davvero un segno, ma la maggior parte di loro non crede
Si, il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
[Ricorda] quando il tuo Signore chiamo Mose: “Recati presso il popolo degli oppressori
presso il popolo di Faraone: non avranno timore di [Me]?”
Disse: “Signore, invero temo che mi trattino da bugiardo
E oppresso il mio petto e la mia lingua legata. Manda Aronne piuttosto
Di fronte a loro io sono in colpa. Temo che mi uccidano”
Disse: “Invece no, andate entrambi con i Nostri segni. Noi saremo con voi e ascolteremo
Andate da Faraone e ditegli: " Noi siamo gli inviati del Signore dei mondi
affinche tu lasci partire con noi i Figli di Israele
Rispose: “Non ti abbiamo forse allevato presso di noi quando eri bambino, non sei forse rimasto con noi molti anni della tua vita
Poi hai commesso l'atto di cui ti macchiasti e fosti un ingrato”
Disse: “Ho fatto cio quando ancora ero uno degli smarriti
Sono fuggito da voi perche ho avuto paura di voi. [Ora] il mio Signore mi ha dato il discernimento e ha fatto di me uno dei [Suoi] Messaggeri
Mi vuoi forse rinfacciare questo favore, mentre schiavizzi i Figli di Israele?”
Disse Faraone: “E chi e questo Signore dei mondi?”
Rispose: “Il Signore dei cieli e della terra e di cio che vi e tra essi. Se solo poteste esserne convinti!”
Disse [Faraone] a quelli che lo attorniavano: “Non avete sentito?”
Disse [Mose]: “E il vostro Signore, il Signore dei vostri antenati piu lontani!”
Disse [Faraone]: “Davvero il messaggero che vi e stato inviato e un folle”
Disse [Mose]: “[E] il Signore dell'Oriente e dell'Occidente, e di cio che vi e frammezzo, se solo lo capiste”
Disse: “Se prenderai un dio dall'infuori di me, certamente faro di te un prigioniero”
Rispose [Mose]: “Anche se ti portassi una prova evidente?”
Disse: “Portala dunque, se sei fra i veritieri”
Getto il suo bastone, ed ecco che [divenne] palesemente un serpente
Trasse la sua mano, ed essa [apparve] bianca a coloro che guardavano
Disse [Faraone] ai notabili che lo attorniavano: “E davvero un mago sapiente
vuole cacciarvi dalla vostra terra con la sua magia. Ebbene, che cosa deliberate?”
Dissero: “Rimanda lui e suo fratello e invia messi nelle citta
affinche ti conducano ogni grande mago sapiente”
Si riunirono i maghi per l'incontro, nel giorno stabilito
E si disse al popolo: “Vi riunirete in massa
cosi da poter seguire i maghi, se saranno vincitori!”
Poi, quando i maghi furono convenuti dissero a Faraone: “Davvero avremo una ricompensa se saremo vincitori?”
Rispose: “Si, e in tal caso sarete tra i favoriti”
Mose disse loro: “Gettate quello che avete da gettare”
Gettarono le loro corde e i loro bastoni e dissero: “Per la maesta di Faraone, saremo noi i vincitori!”
Getto Mose il suo bastone ed esso inghiotti i loro artifici
Allora i maghi si gettarono in prosternazione
dicendo: “Crediamo nel Signore dei mondi
il Signore di Mose e di Aronne”
Disse [Faraone]: “Crederete in Lui prima che io ve lo permetta? In verita, e lui il vostro gran maestro, colui che vi ha insegnato la magia! Presto imparerete [a vostre spese]: vi faro tagliare mani e piedi alternati e vi faro crocifiggere tutti quanti”
Risposero: “Non sara un male: al nostro Signore faremo ritorno
Bramiamo che il nostro Signore perdoni i nostri peccati, per essere stati i primi a credere”
E rivelammo a Mose: “Fa' partire i Miei servi nottetempo. Certamente sarete inseguiti”
Faraone mando messi in tutte le citta
[perche dicessero:] “Invero, sono un gruppo esiguo
e ci hanno irritato
mentre noi siamo ben vigili”
Facemmo si che abbandonassero giardini e fonti
tesori e graziose dimore
Cosi fu, e [tutto] demmo in eredita ai Figli di Israele
Al levarsi del sole li inseguirono
Quando le due schiere si avvistarono, i compagni di Mose dissero: “Saremo raggiunti!”
Disse [Mose]: “Giammai, il mio Signore e con me e mi guidera”
Rivelammo a Mose: “Colpisci il mare con il tuo bastone”. Subito si apri e ogni parte [dell'acqua] fu come una montagna enorme
Facemmo avvicinare gli altri
e salvammo Mose e tutti coloro che erano con lui
mentre annegammo gli altri
In verita, in cio vi e un segno! Ma la maggior parte di loro non crede
In verita, il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
E recita loro la storia di Abramo
quando disse a suo padre e al suo popolo: “Cosa adorate?”
Risposero: “Adoriamo gli idoli e resteremo fedeli a loro”
Disse [Abramo]: “Vi ascoltano, quando li invocate
Vi giovano o vi recano danno?”
Risposero: “No, ma trovammo i nostri avi che facevano cosi!”
Disse: “Avete ben riflettuto su cio che avete adorato
sia voi che i vostri lontani antenati
Essi sono tutti miei nemici, eccetto il Signore dei mondi
Colui Che mi ha creato e mi guida
Colui Che mi nutre e mi da da bere
Colui Che, quando sono malato, mi guarisce
Colui Che mi fara morire e mi ridara la vita
ed e da Lui che bramo il perdono delle mie colpe, nel Giorno del Giudizio
Signore, dammi discernimento e annoverami tra i giusti
concedimi la stima sincera dei posteri
Fa’ che sia uno degli eredi del Giardino delle Delizie
e perdona a mio padre: davvero e stato uno degli sviati
E non coprirmi di abominio nel Giorno in cui [gli uomini] saranno resuscitati
il Giorno in cui non gioveranno ne ricchezze, ne progenie
eccetto per colui che verra ad Allah con cuore puro”
Il Giardino sara alla portata dei timorati
e la Fornace apparira per i traviati
e verra detto loro: “Dove sono coloro che adoravate
all'infuori di Allah? Vi sono d'aiuto o sono d'aiuto a loro stessi?”
Vi saranno gettati, loro e i traviati
e tutte le schiere di Iblis
Diranno, disputando tra loro
“Per Allah, certamente eravamo in errore evidente
quando vi considerammo uguali al Signore dei mondi
Coloro che ci hanno sviato non sono altro che iniqui
per noi non ci sono intercessori
e neppure un amico cordiale
Se solo ci fosse [possibile] un ritorno, saremmo allora tra i credenti”
Questo e davvero un segno, ma la maggior parte di loro non crede
In verita, il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
Il popolo di Noe taccio di menzogna gli inviati
[Ricorda] quando il loro fratello Noe disse loro: “Non sarete dunque timorati
Invero sono per voi un messaggero degno di fede
Temete Allah e obbeditemi
Non vi chiedo ricompensa alcuna, che la mia ricompensa e presso il Signore dei mondi
Temete Allah e obbeditemi”
Risposero: “Dovremmo credere in te, nonostante che siano i piu miserabili [di noi] a seguirti?”
Disse [Noe]: “Io non conosco il loro operato
Il giudizio su di loro spetta al mio Signore. Se solo ne foste consapevoli
Non saro certo io a respingere i credenti
Io non sono altro che un nunzio esplicito”
Dissero: “O Noe, se non smetti sarai certamente lapidato”
Disse: “O Signor mio, la mia gente mi tratta da bugiardo
Apri una via tra me e loro, e salva me e i credenti che sono con me”
Salvammo lui, e quelli che erano insieme con lui sull'Arca stracolma
Gli altri li annegammo
Ecco certamente un segno, tuttavia la maggior parte di loro non crede
In verita, il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
Gli Ad smentirono gli inviati
[Ricorda] quando il loro fratello Hud, disse loro: “Non sarete dunque timorati
Invero sono per voi un messaggero degno di fede
Temete Allah e obbeditemi
Non vi chiedo ricompensa alcuna, che la mia ricompensa e presso il Signore dei mondi
Eleverete un edificio su ogni collina, [solo] per futilita
E costruirete fortezze, come se doveste vivervi in perpetuo
E quando colpirete, lo farete come tiranni
Temete Allah e obbeditemi
e temete Colui che vi ha provvisto di cio che ben sapete
vi ha provvisto di bestiame e di progenie
di giardini e fonti
Invero, temo per voi il castigo di un Giorno terribile”
Dissero: “Che tu ci ammonisca o non lo faccia, per noi e la stessa cosa
Questi nostri costumi non sono che quelli degli antichi
[pertanto] non saremo certo puniti”
Lo trattarono da bugiardo e Noi li facemmo perire. Questo e certo un segno, ma la maggior parte di loro non crede
In verita il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
I Thamud accusarono di menzogna gli inviati
Quando il loro fratello Salih disse loro: “Non sarete dunque timorati
Invero, sono per voi un messaggero degno di fede
Temete Allah e obbeditemi
Non vi chiedo ricompensa alcuna, che la mia ricompensa e presso il Signore dei mondi
Siete sicuri di poter essere sempre qui al sicuro
tra giardini e fonti
tra messi e palmeti dalle spate stracariche
a scavare con maestria case nelle montagne
Temete Allah e obbeditemi
Non obbedite ai comandi degli empi
che spargono la corruzione sulla terra, senza mai emendarsi”
Dissero: “Tu non sei altro che uno stregato
Sei un uomo come noi. Dacci un segno, se sei veridico”
Disse: “Questa e una cammella: berra e voi berrete nei giorni stabiliti
Non fatele alcun male o vi colpira il castigo di un Giorno tremendo”
Le tagliarono i garretti, ma ebbero a pentirsene
Li colpi il castigo. Ecco certo un segno! Ma la maggior parte di loro non crede
In verita il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
Il popolo di Lot accuso di menzogna gli inviati
Quando il loro fratello Lot, disse loro: “Non sarete dunque timorati [di Allah]
Invero, sono per voi un messaggero degno di fede
Temete Allah e obbeditemi
Non vi chiedo ricompensa alcuna, che la mia ricompensa e presso il Signore dei mondi
Tra tutte le creature bramerete i maschi
lasciando da parte le spose che il vostro Signore ha creato per voi? Ma voi siete un popolo di trasgressori!”
Dissero: “Se non la smetti, certamente sarai scacciato”
Disse: “Io aborrisco il vostro comportamento
Signore, preserva me e la mia famiglia dalle loro azioni”
Noi lo salvammo insieme con tutta la sua famiglia
a parte una vecchia che resto indietro
Quindi annientammo tutti gli altri
facemmo scendere su di loro una pioggia, una pioggia orribile su coloro che erano stati [invano] avvertiti
Questo e certo un segno! Ma la maggior parte di loro non crede
In verita il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
Il popolo di al-Aykah accuso di menzogna gli inviati
Quando Shu'ayb disse loro: “Non sarete dunque timorati [di Allah]
Invero sono per voi un messaggero degno di fede
Temete Allah e obbeditemi
Non vi chiedo ricompensa alcuna, che la mia ricompensa e presso il Signore dei mondi
Colmate la misura e non siate fraudolenti
e pesate con giusta bilancia
Non date agli uomini meno di quel che spetta loro e non corrompete la terra portandovi disordine
Temete Colui che ha creato voi e le generazioni antiche”
Dissero: “Davvero tu sei uno stregato
e non sei che un uomo come noi; davvero pensiamo che tu sia un bugiardo
Fai cadere su di noi dei pezzi di cielo, se sei veridico!”
Disse: “Il mio Signore ben conosce quello che fate”
Lo trattarono da bugiardo. Li colpi allora il castigo del Giorno dell'Ombra. In verita, fu il castigo di un Giorno terribile
Questo e certo un segno! Ma la maggior parte di loro non crede
In verita, il tuo Signore e l'Eccelso, il Misericordioso
In verita, esso e davvero cio che il Signore dei mondi ha rivelato
e sceso con esso lo Spirito fedele
sul cuore tuo, affinche tu fossi un ammonitore
in lingua araba esplicita
E gia era nelle scritture degli antichi
Non e un segno, per loro, che lo riconoscano i sapienti dei Figli di Israele
Se lo avessimo rivelato ad un non arabo
e questi lo avesse recitato loro, non vi avrebbero creduto
In tal modo lo facemmo entrare nel cuore dei miscredenti
ma non crederanno in esso prima di aver visto il castigo doloroso
che giungera loro all'improvviso, senza che se ne accorgano
Diranno allora: “Ci sara concesso un rinvio?”
E il Nostro castigo che vogliono affrettare
Non vedi che, se concedessimo loro di godere per anni
e quindi giungesse loro cio di cui furono minacciati
non gioverebbe loro quel che hanno goduto
Nessuna citta distruggemmo senza che avesse avuto ammonitori
che la avvertissero - che Noi non siamo ingiusti
Non sono i diavoli che l' hanno fatto scendere
che Esso non si addice loro, e neppure avrebbero potuto [produrlo]
poiche invero sono esclusi dall'ascolto
Non invocare assieme ad Allah un'altra divinita, che saresti tra i dannati
Danne l'annuncio ai tuoi parenti piu stretti
e sii benevolo con i credenti che ti seguono
Se poi ti disobbediscono allora di': “In verita, sconfesso quello che fate!”
E confida nell'Eccelso, nel Misericordioso
che ti vede quando ti alzi [per l'orazione]
e [vede] i tuoi movimenti tra coloro che si prosternano
In verita Egli e Colui che tutto ascolta e conosce
[Volete che]vi indichi quelli sui quali scendono i diavoli
Scendono su ogni mentitore peccaminoso
Tendono l'orecchio, ma la maggior parte di loro sono bugiardi
E quanto ai poeti, sono i traviati che li seguono
Non vedi come errano in ogni valle
e dicono cose che non fanno
Eccetto coloro che credono, compiono il bene e spesso ricordano Allah, e che si difendono quando sono vittime di un'ingiustizia. Gli ingiusti vedranno, ben presto, il destino verso il quale si avviano
Ta', Sin. Ecco i versetti del Corano e di un Libro chiarissimo
guida e buona novella per i credenti
che assolvono all'orazione, pagano la decima e credono con fermezza all'altra vita
Quanto a coloro che non credono nell'altra vita, facemmo [sembrar] belle le loro azioni, si che procedessero alla cieca
[Appartiene] a loro il peggiore dei castighi e nell'altra vita saranno i piu grandi perdenti
Certo, tu ricevi il Corano da parte di un Saggio, un Sapiente
[Ricorda] quando Mose disse alla sua famiglia: “Ho visto un fuoco, vi portero notizie di esso o tornero con un tizzone acceso, affinche vi possiate riscaldare!”
Quando vi giunse fu chiamato: “Sia benedetto Colui che e nel fuoco e chi e attorno ad esso e gloria ad Allah, Signore del creato!”
“O Mose, in verita Io sono Allah, l'Eccelso, il Saggio
Getta il tuo bastone!” Quando lo vide contorcersi come fosse un serpente, volse le spalle, ma non torno sui suoi passi. “Non aver paura, Mose. Gli Inviati non hanno niente da temere nei Miei confronti
[Hanno da temere] soltanto coloro che sono stati ingiusti. Ma per coloro che sostituiscono il male con il bene, in verita Io sono perdonatore, misericordioso
Infila la tua mano nell'apertura della tua tunica, la trarrai bianca senza male alcuno, e uno dei nove segni [destinati] a Faraone e al suo popolo; essi sono davvero un popolo di empi!”
Quando poi giunsero loro i Nostri segni evidenti, dissero: “Questa e magia evidente!”
Ingiusti e orgogliosi li negarono, anche se intimamente ne erano certi. Guarda cosa e accaduto ai corruttori
Gia demmo scienza a Davide e Salomone. Dissero: “Lode ad Allah, Che ci ha concesso eccellenza su molti dei Suoi servi credenti!”
Salomone succedette a Davide e disse: “O uomini, ci e stato insegnato il linguaggio degli uccelli e ci e stata data abbondanza di ogni cosa: invero questa e grazia evidente!”
Furono riunite per Salomone le sue schiere di demoni, di uomini e di uccelli e furono allineate in ranghi distinti
Quando giunsero alla valle delle formiche, una formica disse: “O formiche, rientrate nelle vostre dimore, che non vi schiaccino inavvertitamente Salomone e le sue truppe”
[Salomone] sorrise a queste sue parole e disse: “Concedimi, o Signore, di esserTi grato per il favore che hai concesso a me, a mio padre e a mia madre e [concedimi] di compiere il bene che Tu gradisci e, per la Tua misericordia, fammi entrare tra i Tuoi virtuosi servitori”
Passo in rivista gli uccelli e disse: “Perche mai non vedo l'upupa? E forse tra gli assenti
Le infliggero un severo castigo, o la sgozzero, a meno che non adduca una valida scusa”
Ma non tardo ancora per molto. Disse: “Ho appreso qualcosa che tu non conosci: ti porto notizie certe sui Saba
ho scoperto che una donna e loro regina, che e provvista di ogni bene e che possiede un trono magnifico
L'ho scorta prosternarsi, insieme col suo popolo, davanti al sole invece che ad Allah. Satana ha reso belle le loro azioni agli occhi loro, li ha sviati dalla retta via e non hanno guida alcuna
Perche mai non si prosternano dinanzi ad Allah, Che svela cio che e nascosto nei cieli e sulla terra e che conosce quel che celate e quel che palesate
Allah! Non c'e dio all'infuori di Lui, il Signore del Trono immenso”
Disse [Salomone]: “Presto vedremo se hai detto la verita o se hai mentito
Va' con questa mia lettera e falla cadere su di loro; mettiti poi in disparte e aspetta cio che le sara risposto”
Disse [la regina]: “O notabili, mi e stata fatta pervenire una nobile lettera
Giunge da Salomone, [dice]: In nome di Allah, il Compassionevole, il Misericordioso
non siate arroganti nei miei confronti e venite a me, sottomessi ad Allah”
Disse: “O notabili, datemi il vostro parere su questo affare: non prendo mai una decisione a vostra insaputa”
Risposero: “Disponiamo di forza e temibile determinazione. La decisione spetta a te: stabilisci, dunque, quello che vuoi ordinare”
Disse: “In verita, quando i re penetrano in una citta, la saccheggiano e riducono in miseria i piu nobili dei suoi abitanti. E cosi che agiscono
Io gli inviero un dono e valutero cio che i messi riporteranno”
Quando giunsero presso Salomone, [egli] disse: “Volete forse lusingarmi con le ricchezze? Cio che Allah mi ha concesso e meglio di quello che ha concesso a voi. No, siete voi che vi gloriate del vostro dono
Ritornate dai vostri. Marceremo contro di loro con armate alle quali non potranno resistere e li scacceremo, umiliati e miserabili”
Disse [Salomone]: “O notabili, chi di voi mi portera il suo trono prima che vengano a me sottomessi?”
Un ifrit tra i demoni, disse: “Te lo portero prima ancora che tu ti sia alzato dal tuo posto, ne sono ben capace e son degno di fiducia”
Uno, che aveva conoscenza del Libro, disse: “Te lo portero prima ancora che tu possa battere ciglio”. Quando poi [Salomone] lo vide posarsi presso di se, disse: “Questo e parte della grazia del mio Signore per mettermi alla prova, [e vedere] se saro riconoscente o ingrato. Quanto a chi e riconoscente, lo e per se stesso, e chi e ingrato... [sappia che] il mio Signore basta a Se Stesso ed e generoso”
E disse: “Rendetele irriconoscibile il suo trono: vedremo se lo riconoscera o se fa parte di coloro che non sono guidati”
Quando giunse, le fu detto: “E questo il tuo trono?”. Rispose: “Sembrerebbe che lo sia”. [Disse Salomone]: “Gia ci fu data la scienza e gia fummo sottomessi ad Allah”
Cio che adorava all'infuori di Allah, l'aveva distolta. Invero faceva parte di un popolo miscredente
Le fu detto: “Entra nel palazzo”. Quando lo vide, credette che fosse un'acqua profonda e si scopri le gambe. [Allora Salomone] disse: “E un palazzo lastricato di cristallo”. Disse [quella]: “Signore! Sono stata ingiusta nei miei stessi confronti. Mi sottometto con Salomone ad Allah, Signore dei mondi”
Ai Thamud inviammo il loro fratello Salih: [disse] “Adorate Allah”. Invece si divisero in due gruppi in discordia tra loro
Disse: “O popol mio, perche volete affrettare il male piuttosto che il bene? Perche non chiedere il perdono ad Allah, affinche vi usi misericordia?”
Dissero: “In te e in coloro che sono con te, vediamo un uccello di malaugurio”. Disse: “Il vostro augurio dipende da Allah. Siete un popolo messo alla prova”
Nella citta, c'era una banda di nove persone che spargevano corruzione sulla terra e non facevano alcun bene
Dissero, giurando fra loro [in nome di] Allah: “Attaccheremo di notte, lui e la sua famiglia. Poi diremo a chi vorra vendicarlo: Non siamo stati testimoni dello sterminio della sua famiglia. Davvero siamo sinceri"”
Ordirono una trama e Noi ordimmo una trama, senza che se ne accorgessero
Guarda cosa ne e stato della loro trama: li facemmo perire insieme con tutto il loro popolo
Ecco le loro case in rovina, a causa dei loro misfatti. Questo e certo un segno per la gente che ha conoscenza
E salvammo coloro che avevano creduto ed erano timorati
[E ricorda] Lot, quando disse al suo popolo: “Vi darete alla turpitudine pur riconoscendola
Vi accosterete agli uomini piuttosto che alle femmine, per placare il vostro desiderio? Siete davvero un popolo ignorante”
La risposta del suo popolo fu solo: “Scacciate dalla vostra citta la famiglia di Lot! E gente che pretende di essere pura”
Lo salvammo insieme con la sua famiglia, eccetto sua moglie, per la quale decidemmo che fosse tra coloro che sarebbero stati annientati
Facemmo scendere su di loro una pioggia, una pioggia orribile su coloro che erano stati [invano] avvertiti
Di': “Lode ad Allah e pace sui Suoi servi che ha prescelti!”. E migliore Allah o quel che Gli associano
Egli e Colui Che ha creato i cieli e la terra; e dal cielo ha fatto scendere per voi un'acqua, per mezzo della quale Noi abbiamo fatto germogliare giardini rigogliosi; i cui alberi voi non sapreste far germogliare. Vi e forse un'altra divinita assieme ad Allah? No, quella e gente che attribuisce eguali [ad Allah]
Non e Lui, Che ha fatto della terra uno stabile rifugio, Che vi ha fatto scorrere i fiumi, vi ha posto immobili montagne e stabilito una barriera tra le due acque? Vi e forse un'altra divinita, assieme ad Allah? No, la maggior parte di loro non sanno
Non e Lui Che risponde quando l'affranto Lo invoca, Che libera dal male e Che ha fatto di voi luogotenenti sulla terra? Vi e forse un'altra divinita, assieme ad Allah? Quanto poco riflettete
Non e Lui Che vi guida nelle tenebre della terra e del mare, Colui Che invia i venti nunzi della buona novella, che precedono la Sua misericordia? Vi e forse un'altra divinita, assieme ad Allah? Allah e ben piu Alto, di cio che [Gli] associano
Non e Lui Che ha dato inizio alla creazione e la reitera, Colui Che vi nutre dal cielo e dalla terra? Vi e forse un'altra divinita,assieme ad Allah? Di': “Producete la vostra prova, se siete veridici”
Di': “Nessuno di coloro che sono nei cieli e sulla terra conosce l'invisibile, eccetto Allah”. E non sanno quando saranno resuscitati
La loro conoscenza dell'altra vita [e nulla]. Sono in preda ai dubbi, sono del tutto ciechi [in proposito]
I miscredenti dicono: “Quando saremo polvere noi e i nostri avi, veramente saremo resuscitati
Gia ci e stato promesso, a noi e ai nostri avi. Non sono che favole degli antichi”
Di': “Viaggiate sulla terra e considerate quale fu la sorte degli iniqui”
Non ti affliggere per loro, non essere angosciato per le loro trame
Dicono: “Quando [si realizzera] questa promessa, se siete veridici?”
Di': “Forse parte di quel che volete affrettare e gia imminente”
In verita il tuo Signore e pieno di grazia per gli uomini, ma la maggior parte di loro non sono riconoscenti
In verita il tuo Signore conosce quello che celano i loro petti e cio che palesano
Non c'e nulla di occulto nel cielo e sulla terra che non sia in un Libro chiarissimo
Questo Corano narra ai Figli di Israele la maggior parte delle cose sulle quali divergono
mentre e, per i credenti, guida e misericordia
In verita il tuo Signore giudichera tra di loro, col Suo giudizio; Egli e l'Eccelso, il Saggio
Confida dunque in Allah: tu sei davvero nella verita chiarissima
Certo non puoi far sentire i morti, e neppure far sentire ai sordi il richiamo, quando fuggono voltando le spalle
E neppure potrai trarre i ciechi dal loro sviamento. Solo ti potrai far ascoltare da coloro che credono nei Nostri segni e si sottomettono
Quando il Decreto cadra loro addosso, faremo uscire, per loro, una bestia dalla terra. [Essa] proclamera che gli uomini non erano convinti della verita dei Nostri segni
In quel Giorno riuniremo, da ogni comunita, una massa di coloro che tacciarono di menzogna i Nostri segni, e saranno divisi in schiere
Quando saranno cola, [Allah] dira: “Avete tacciato di menzogna i Miei segni senza neppure conoscerli? Che cosa dunque avete fatto?”
Il Decreto cadra loro addosso, perche furono ingiusti e non parleranno [piu]
Non han forse visto che in verita abbiamo fatto la notte affinche riposino in essa e il giorno affinche vedano con chiarezza? Invero questi sono segni per un popolo che crede
E, nel Giorno in cui sara soffiato nella Tromba, saranno atterriti tutti coloro che sono nei cieli e tutti coloro che sono sulla terra, eccetto coloro che Allah vorra. Tutti torneranno a Lui umiliandosi
E vedrai le montagne, che ritieni immobili, passare come fossero nuvole. Opera di Allah, Che rende perfetta ogni cosa. Egli e ben informato di quello che fate
Chi verra con il bene avra qualcosa ancora migliore. In quel Giorno saranno al sicuro dal terrore
E coloro che verranno con il male, avranno i volti gettati nel Fuoco: “Siete compensati diversamente da quel che avete operato?”
In verita non mi e stato solo ordinato di adorare il Signore di questa citta che Egli ha resa inviolabile. A Lui tutto [appartiene] e mi ha comandato di essere uno dei musulmani
e di recitare il Corano. Chi segue la retta via lo fa a suo vantaggio. E di' a chi si svia: “Io non son altro che uno degli ammonitori”
Di': “La lode appartiene ad Allah! Presto vi fara vedere i Suoi segni e li riconoscerete”. Il tuo Signore non e incurante di quello che fate
Ta, Sin, Mim
Questi sono i versetti del Libro chiarissimo
Ti racconteremo secondo verita la storia di Mose e di Faraone, per un popolo di credenti
Davvero Faraone era altero sulla terra; divise in fazioni i suoi abitanti, per approfittare della debolezza di una parte: sgozzava i loro figli maschi e lasciava vivere le femmine. In verita era uno dei corruttori
Invece Noi volevamo colmare di favore quelli che erano stati oppressi, farne delle guide e degli eredi
[Volevamo] consolidarli sulla terra e, loro tramite, far vedere a Faraone e Haman e alle loro armate quello che paventavano
Rivelammo alla madre di Mose: “Allattalo e, quando temerai per lui, gettalo nel fiume e non temere e non essere afflitta: Noi te lo restituiremo e faremo di lui uno degli Inviati”
Lo raccolse la gente di Faraone, si che potesse diventare loro nemico e causa di tristezza. Davvero Faraone e Haman e le loro armate erano colpevoli
Disse la moglie di Faraone: “[Questo bambino sara] la gioia dei miei occhi e dei tuoi! Non lo uccidete! Forse ci sara utile, o lo adotteremo come un figlio”. Non avevano alcun sospetto
Il cuore della madre di Mose fu come fosse vuoto. Poco manco che non svelasse ogni cosa, se non avessimo rafforzato il suo cuore, si che rimanesse credente
Disse alla di lui sorella: “Seguilo”, e quella lo osservo di nascosto. Non avevano alcun sospetto
E Noi gli interdicemmo ogni nutrice. Allora [la sorella] disse: “Posso indicarvi la gente di una casa, che potra occuparsene per conto vostro e che gli sara benevola?”
Lo restituimmo a sua madre affinche si consolassero i suoi occhi, non fosse piu afflitta e si convincesse che la promessa di Allah e verita. Ma la maggior parte di loro non sanno nulla
Quando raggiunse l'eta adulta e il pieno del suo sviluppo, gli demmo discernimento e scienza. Cosi ricompensiamo coloro che operano il bene
Avvenne che, entrando in citta in un momento di disattenzione dei suoi abitanti, trovo due uomini che si battevano, uno era dei suoi e l'altro uno degli avversari. Quello che era dei suoi gli chiese aiuto contro l'altro dell'avversa fazione: Mose lo colpi con un pugno e lo uccise. Disse [Mose]: “Questa e certamente opera di Satana! E davvero un nemico, uno che svia gli uomini”
Disse: “Signore, ho fatto torto a me stesso, perdonami!”. Gli perdono, Egli e il Perdonatore, il Misericordioso
Disse: “Mio Signore, grazie ai favori che mi hai elargito, non saro mai un alleato degli iniqui”
L'indomani era nella citta timoroso e guardingo, ed ecco che colui che il giorno prima gli aveva chiesto aiuto, di nuovo lo chiamo a gran voce. Gli disse Mose: “Davvero sei un provocatore evidente!”
Quando poi stava per colpire quello che era avversario di entrambi, questi disse: “O Mose, vuoi uccidermi come l'uomo che uccidesti ieri? Non vuoi essere altro che un tiranno sulla terra, non vuoi essere uno dei conciliatori”
Dall'altro capo della citta giunse, correndo, un uomo. Disse: “O Mose, i notabili sono riuniti in consiglio per decidere di ucciderti. Fuggi! Questo e un buon consiglio”
Usci dalla citta, timoroso e guardingo. Disse: “Signore, salvami da questo popolo ingiusto”
Dirigendosi verso Madian disse: “Spero che il mio Signore mi guidi sulla retta via”
Quando giunse all'acqua di Madian, vi trovo una moltitudine di uomini che abbeverava e scorse due donne che si tenevano in disparte trattenendo [i loro animali]. Disse: “Cosa vi succede?”. Risposero: “Non abbevereremo finche i pastori non saranno partiti; nostro padre e molto vecchio”
Abbevero per loro, poi si mise all'ombra e disse: “Davvero, Signore, ho molto bisogno di qualsiasi bene che farai scendere su di me”
Una delle due donne gli si avvicino timidamente. Disse: “Mio padre ti invita, per ricompensarti di aver abbeverato per noi”. Quando giunse al suo cospetto e gli racconto la sua storia, disse [il vecchio]: “Non temere, sei sfuggito a gente ingiusta”
Una di quelle disse: “O padre mio, assumilo: e davvero il migliore che tu possa assoldare: e forte e fidato”
Disse: “Vorrei sposarti ad una di queste mie figlie, a condizione che tu mi serva per otto anni. Se vorrai restare dieci [anni], sara di tua spontanea volonta. Non ti imporro nulla di gravoso e, se Allah vuole, troverai che sono un uomo del bene”
Rispose: “Questo [sara] tra me e te. Qualunque dei due termini compiro, nessuna colpa mi sara rinfacciata. Allah sia garante di quello che diciamo”
Quando Mose si mise in viaggio con la famiglia, dopo aver concluso il periodo, scorse un fuoco sul fianco del Monte. Disse alla sua famiglia: “Aspettate, ho visto un fuoco. Forse vi portero qualche notizia o un tizzone acceso, si che possiate riscaldarvi”
Quando giunse cola, fu chiamato dal lato destro della Valle, un lembo di terra benedetta, dal centro dell'albero: “O Mose, sono Io, Allah, il Signore dei mondi”
E: “Getta il tuo bastone”. Quando lo vide contorcersi come fosse un serpente, volse le spalle, ma non torno sui suoi passi. “O Mose, avvicinati e non aver paura: tu sei uno dei protetti
Infila nel tuo seno la tua mano, la trarrai bianca senza male alcuno. Stringi il braccio al petto, contro il terrore. Ecco due prove del tuo Signore per Faraone e per i suoi notabili: davvero e un popolo perverso!”
Disse: “Signore, ho ucciso uno dei loro e temo che mi uccidano
Mio fratello Aronne ha lingua piu eloquente della mia. Mandalo insieme con me, come aiutante e per rafforzarmi: davvero temo che mi trattino da bugiardo!”
Disse [Allah]: “Rafforzeremo il tuo braccio con tuo fratello e daremo ad entrambi autorita: non potranno toccarvi grazie ai Nostri segni. Voi due e quelli che vi seguiranno sarete vittoriosi”
Quando poi Mose giunse loro con i Nostri segni evidenti, dissero: “Non e altro che artificio di magia. Non abbiamo mai sentito parlare di cio, neppure dai nostri piu lontani antenati”
E disse Mose: “Il mio Signore conosce meglio chi e giunto da parte Sua con la Guida e a chi appartiene l'ultima Dimora. In verita gli ingiusti non avranno successo!”
Disse Faraone: “O notabili! Per voi non conosco altra divinita che me. O Haman, accendi un fuoco sull'argilla e costruiscimi una torre, chissa che non ascenda fino al Dio di Mose! Io penso che sia un bugiardo!”
Fu superbo sulla terra, senza ragione, e le sue armate insieme con lui. E davvero credevano che non sarebbero stati ricondotti a Noi
Lo afferrammo, lui e i suoi soldati, e li gettammo nelle onde. Guarda quale e stata la fine degli ingiusti
Ne facemmo guide che invitano al Fuoco e, nel Giorno della Resurrezione, non saranno soccorsi
Li perseguimmo con una maledizione in questo mondo e nel Giorno della Resurrezione saranno quelli di cui si avra orrore
Dopo aver distrutto le generazioni precedenti, invero abbiamo dato il Libro a Mose, richiamo alla corretta visione per gli uomini, guida e misericordia. Se ne ricorderanno
Tu non eri sul lato occidentale, quando demmo l'ordine a Mose, tu non eri fra i testimoni
Abbiamo creato generazioni la cui vita si prolungo; tu non dimoravi tra la gente di Madian per recitare loro i Nostri segni: siamo stati Noi a inviare [i messaggeri]
E non eri sul fianco del Monte quando chiamammo. Ma [sei giunto come] una misericordia da parte del tuo Signore, affinche tu ammonisca un popolo al quale non giunse alcun ammonitore prima di te
Se una disgrazia li colpisce, per quel che le loro mani hanno commesso, dicono: “Signore, perche mai non ci hai inviato un messaggero? Avremmo seguito i Tuoi segni e saremmo stati credenti!”
Ma quando giunse loro la verita da parte Nostra, hanno detto: “Perche non gli e stato dato quello che e stato dato a Mose?”. Ma gia non furono increduli di quello che fu dato a Mose? Dicono: “Due magie che si sostengono a vicenda”. E dicono: “Si, non crediamo in nessuna”. [La polemica dei miscredenti arriva alla blasfemia che qualifica come magie (“siharani) la Torah e il Corano. Con un'altra lettura: “sahirani”, essi qualificano maghi Mose e Muhammad (pace su di loro)
Di': “Portate, da parte di Allah, un Libro che sia migliore guida di entrambi, che lo possa seguire, [portatelo] se siete veridici!”
E se non ti rispondono, sappi allora che seguono [solo] le loro passioni, niente di piu. Chi e piu sviato di chi segue la sua passione senza guida alcuna da parte di Allah? In verita Allah non guida gli ingiusti
E gia facemmo giungere loro la Parola, affinche ricordassero
Coloro ai quali abbiamo dato il Libro prima che a lui, credono in esso
Quando glielo si recita dicono: “Noi crediamo in esso. Questa e la verita proveniente dal nostro Signore. Gia eravamo sottomessi a Lui prima che giungesse”
Essi sono coloro cui verra data ricompensa doppia per la loro perseveranza, per aver respinto il male con il bene e per essere stati generosi di quello che Noi abbiamo concesso loro
Quando sentono discorsi vani, se ne allontanano dicendo: “A noi le opere nostre e a voi le opere vostre. Pace su di voi! Noi non cerchiamo gli ignoranti”
Non sei tu che guidi coloro che ami: e Allah che guida chi vuole Lui. Egli ben conosce coloro che sono ben guidati
E dicono: “Se seguissimo la Guida insieme con te, saremmo scacciati dalla nostra terra!”. Non li abbiamo forse resi stabili in un territorio inviolabile verso il quale sono recati ogni genere di frutti, provvidenza da parte Nostra? Ma la maggior parte di essi non sanno
E quante citta abbiamo distrutto che erano ingrate [pur vivendo nell'abbondanza]! Ecco le loro case che non sono piu abitate, o quasi. Siamo Noi l'Erede finale
Non si addice al tuo Signore distruggere una comunita prima di aver suscitato nella Madre [delle citta] un inviato che reciti loro i Nostri segni. Noi distruggiamo le citta, solo quando i suoi abitanti sono ingiusti
Tutti i beni che vi sono stati concessi non sono che un prestito di questa vita, un ornamento per essa, mentre quello che e presso Allah e migliore e duraturo. Non comprendete dunque
Colui al quale facemmo una bella promessa e che la incontrera, e forse paragonabile a colui cui diamo godimento effimero in questa vita e che, nel Giorno della Resurrezione, sara di quelli che saranno condotti [al fuoco]
[Allah] dira loro, il Giorno che li chiamera: “Dove sono coloro che pretendevate essere Miei consoci?”
Coloro sui quali si realizzera il Decreto diranno: “Ecco, Signore, quelli che abbiamo traviato: li abbiamo traviati come abbiamo traviato noi stessi. Li rinneghiamo al Tuo cospetto: non siamo noi che essi adoravano”
Verra detto: “Invocate i vostri associati. Li chiameranno, ma essi non risponderanno. Quando vedranno il castigo, desidereranno di aver seguito la retta via”
[Allah] dira loro il Giorno che li chiamera: “Che cosa avete risposto agli inviati?”
In quel Giorno, i loro argomenti saranno oscuri e non si porranno alcuna questione
Chi invece si sara pentito, avra creduto e compiuto il bene, forse sara tra coloro che avranno riuscita
Il tuo Signore crea cio che vuole e sceglie [cio che vuole]; a loro invece non appartiene la scelta. Gloria ad Allah! Egli e ben piu alto di quello che Gli associano
Il tuo Signore conosce cio che celano i loro cuori e quello che palesano
Egli e Allah, non c'e dio all'infuori di Lui. Sia lodato in questo mondo e nell'altro. A Lui [appartiene] il giudizio e a Lui sarete ricondotti
Di': “Cosa credete? Se Allah vi desse la notte continua fino al Giorno della Resurrezione, quale altra divinita all'infuori di Allah potrebbe darvi la luce? Non ascoltate dunque?”
Di': “Cosa credete? Se Allah vi desse il giorno continuo, fino al Giorno della Resurrezione, quale altra divinita all'infuori di Allah potrebbe darvi una notte in cui possiate riposare? Non osservate dunque
E grazie alla Sua misericordia, che stabilisce per voi la notte e il giorno affinche possiate riposare e procurarvi la Sua grazia e affinche Gli siate riconoscenti”
[Allah] dira loro il Giorno che li chiamera: “Dove sono coloro che pretendevate essere Miei associati?”
Da ogni comunita trarremo un testimone, poi diremo: “Producete la vostra prova!”. Sapranno allora che la verita appartiene ad Allah e quello che avevano, li abbandonera
Invero Qarun faceva parte del popolo di Mose, ma poi si rivolto contro di loro. Gli avevamo concesso tesori le cui sole chiavi sarebbero state pesanti per un manipolo di uomini robusti. Gli disse la sua gente: “Non essere tronfio! In verita Allah non ama i superbi
Cerca, con i beni che Allah ti ha concesso, la Dimora Ultima. Non trascurare i tuoi doveri in questo mondo, sii benefico come Allah lo e stato con te e non corrompere la terra. Allah non ama i corruttori”
Rispose: “Ho ottenuto tutto cio grazie alla scienza che possiedo”. Ignorava, forse, che gia in precedenza Allah aveva fatto perire generazioni ben piu solide di lui e ben piu numerose? I malfattori non saranno interrogati a proposito delle loro colpe
Poi usci, [mostrandosi] al suo popolo in tutta la sua pompa. Coloro che bramavano questa vita, dissero: “Disgraziati noi, se avessimo quello che e stato dato a Qarun! Gli e stata certo data immensa fortuna!”
Coloro che invece avevano avuto la scienza dissero: “Guai a voi! La ricompensa di Allah e la migliore, per chi crede e compie il bene”. Ma essa viene data solo a quelli che perseverano
Facemmo si che la terra lo inghiottisse, lui e la sua casa. E non vi fu schiera che lo aiutasse contro Allah, non pote soccorrere se stesso
E coloro che la vigilia si auguravano di essere al posto suo, dissero: “Ah! E ben evidente che Allah concede con larghezza o lesina a chi vuole tra i Suoi servi. Se Allah non ci avesse favorito, certamente ci avrebbe fatto sprofondare. Ah! E ben evidente che i miscredenti non prospereranno”
Questa Dimora Ultima la riserviamo a coloro che non vogliono essere superbi sulla terra e non seminano corruzione. L'esito finale appartiene ai timorati [di Allah]
Chi verra con il bene, avra meglio ancora; chi verra con il male, [sappia che] coloro che avranno commesso il male, saranno ricompensati per cio che avranno fatto
In verita Colui che ti ha imposto il Corano ti ricondurra al luogo del ritorno. Di': “Il mio Signore conosce meglio chi viene con la Guida e chi e in manifesto errore”
Tu non speravi che ti sarebbe stato rivelato il Libro. E stato solo per la misericordia del tuo Signore. Dunque, non essere mai un sostegno per i miscredenti
e non ti distolgano dai segni di Allah dopo che sono stati fatti scendere su di te. Invita al tuo Signore e non essere uno degli associatori
Non invocare nessun altro dio insieme con Allah. Non c'e dio all'infuori di Lui. Tutto perira, eccetto il Suo Volto. A lui appartiene il giudizio e a Lui sarete ricondotti
Alif, Lam, Mim
Gli uomini credono che li si lascera dire: “Noi crediamo”, senza metterli alla prova
Gia mettemmo alla prova coloro che li precedettero. Allah conosce perfettamente coloro che dicono la verita e conosce perfettamente i bugiardi
O forse coloro che commettono cattive azioni credono di poterci sfuggire? Quanto giudicano male
Chi spera di incontrare Allah [sappia che] in verita, il termine di Allah si avvicina. Egli e Colui che tutto ascolta e conosce
E chi lotta, e per se stesso che lotta. Che in verita Allah basta a Se stesso, non ha bisogno del creato
Cancelleremo i peccati di coloro che credono e compiono il bene e li ricompenseremo delle loro azioni migliori
Ordinammo all'uomo di trattare bene suo padre e sua madre; e: “...se essi ti vogliono obbligare ad associarMi cio di cui non hai conoscenza alcuna, non obbedir loro”. A Me ritornerete e vi informero su quello che avete fatto
E coloro che credono e compiono il bene, li faremo entrare tra i devoti
Fra gli uomini vi e chi dice: “Noi crediamo in Allah”; ma non appena soffrono[per la causa di] Allah, considerano la persecuzione degli uomini un castigo di Allah. Quando giunge poi l'ausilio del loro Signore, dicono: “Noi eravamo con voi!”. Forse, che Allah non conosce meglio cosa c'e nei petti delle creature
Allah conosce perfettamente i credenti e perfettamente conosce gli ipocriti
I miscredenti dicono a coloro che credono: “Seguite il nostro sentiero: porteremo noi [il peso del]le vostre colpe”. Ma non porteranno affatto il peso delle loro colpe. In verita sono dei bugiardi
Porteranno i loro carichi e altri carichi oltre i loro. Nel Giorno della Resurrezione saranno interrogati su quello che inventavano
Gia inviammo Noe al suo popolo; rimase con loro mille anni meno cinquant'anni. Li colpi poi il Diluvio perche erano ingiusti
Salvammo lui e i compagni dell'Arca. Ne facemmo un segno per i mondi
E [ricorda] Abramo, quando disse al suo popolo: “Adorate Allah e temeteLo. E il bene per voi, se lo sapeste!”
Voi adorate idoli in luogo di Allah e inventate una menzogna. Coloro che adorate all'infuori di Allah, non sono in grado di provvedere a voi in nulla. Cercate provvidenza presso Allah, adorateLo e siateGli riconoscenti: a Lui sarete ricondotti
E se tacciate di menzogna, gia altre comunita lo fecero prima di voi. Al Messaggero non [incombe] che la trasmissione esplicita
Non vedono come Allah inizia la creazione e la reitera? Cio e facile per Allah
Di': “Percorrete la terra e guardate come Egli ha dato inizio alla creazione. Poi sara Allah a dare origine all'ultima generazione. Allah e onnipotente”
Castiga chi vuole e usa misericordia a chi vuole. A Lui sarete ricondotti
Non potrete sminuire la Sua potenza, ne sulla terra, ne in cielo; all'infuori di Allah, non c'e per voi ne padrone, ne difensore
Quelli che non credono nei segni di Allah e nell'incontro con Lui, non hanno speranza nella Mia misericordia. Avranno doloroso castigo
La sola risposta del suo popolo fu: “Uccidetelo o bruciatelo”; ma Allah lo salvo dal fuoco. Questi sono segni per un popolo che crede
Disse: “Invero, non avete adottato gli idoli, all'infuori di Allah, se non per amore reciproco in questo mondo. Poi, nel Giorno della Resurrezione, gli uni disconosceranno gli altri e gli uni malediranno gli altri; vostra dimora sara il fuoco e non avrete chi vi soccorrera”
Lot credette in lui e disse: “Si, emigro verso il mio Signore; Egli e l'Eccelso, il Saggio”
Concedemmo [ad Abramo] Isacco e Giacobbe e nella sua progenie stabilimmo la profezia e il Libro. Gli pagammo la sua mercede in questa vita e nell'altra sara tra i giusti
E quando Lot disse al suo popolo: “Davvero commettete una turpitudine che mai nessuno al mondo ha commesso prima di voi
Concupite i maschi, vi date al brigantaggio e perpetrate le azioni piu nefande nelle vostre riunioni”. La sola risposta del suo popolo fu: “Attira su di noi il castigo di Allah, se sei uno che dice il vero!”
Disse: “Mio Signore, dammi la vittoria su questo popolo di perversi!”
Quando i Nostri angeli portarono ad Abramo la lieta novella, dissero: “Si, [abbiamo l'incarico di] annientare gli abitanti di questa citta, poiche in verita sono ingiusti”
Disse: “Ma cola abita Lot!”. Risposero: “Ben conosciamo chi vi abita. Lo salveremo, lui e la sua famiglia, eccetto sua moglie che sara tra coloro che rimarranno indietro”
Quando i Nostri angeli giunsero presso Lot, egli ebbe pena per loro e si senti incapace di proteggerli. Dissero: “Non temere e non affliggerti: siamo incaricati di salvare te e la tua famiglia, eccetto tua moglie che sara tra coloro che rimarranno indietro
In verita, siamo [mandati] per far cadere dal cielo un castigo sugli abitanti di questa citta, per la loro turpitudine”
Gia ne abbiamo fatto un segno evidente per coloro che capiscono
E ai Madianiti [mandammo] il loro fratello Shuayb, che disse loro: “O popol mio, adorate Allah e sperate nell'Ultimo Giorno, non commettete crimini sulla terra, non siate malfattori”
Lo trattarono da bugiardo. Li colpi il cataclisma e il mattino li trovo che giacevano senza vita, nelle loro case
Ugualmente [accadde] agli Ad e i Thamud; prova ne siano, per voi, le loro abitazioni. Satana abbelli agli occhi loro le loro azioni e li svio dalla retta via, nonostante fossero stati invitati ad essere lucidi
Ugualmente [accadde] a Qarun e Faraone e Haman, quando Mose porto loro le prove, ma furono superbi sulla terra. Non poterono sfuggirci
Ognuno colpimmo per il suo peccato: contro alcuni mandammo un ciclone, altri furono trafitti dal Grido, altri facemmo inghiottire dalla terra e altri annegammo. Allah non fece loro torto: furono essi a far torto a loro stessi
Coloro che si sono presi patroni all'infuori di Allah assomigliano al ragno che si e dato una casa. Ma la casa del ragno e la piu fragile delle case. Se lo sapessero
In verita Allah ben conosce tutto cio che invocano all'infuori di Lui. Egli e l'Eccelso, il Saggio
Queste metafore Noi le proponiamo agli uomini, ma non le capiscono se non i sapienti
Allah ha creato i cieli e la terra secondo verita. Questo e un segno per i credenti
Recita quello che ti e stato rivelato del Libro ed esegui l'orazione. In verita l'orazione preserva dalla turpitudine e da cio che e riprovevole. Il ricordo di Allah e certo quanto ci sia di piu grande. Allah conosce perfettamente quello che operate
Dialogate con belle maniere con la gente della Scrittura, eccetto quelli di loro che sono ingiusti. Dite [loro]: “Crediamo in quello che e stato fatto scendere su di noi e in quello che e stato fatto scendere su di voi, il nostro Dio e il vostro sono lo stesso Dio ed e a Lui che ci sottomettiamo”
Cosi abbiamo fatto scendere su di te il Libro. Coloro ai quali abbiamo dato il Libro credono in esso e anche tra loro c'e chi crede. Solo i miscredenti negano i Nostri segni
Prima di questo non recitavi alcun Libro e non scrivevi con la tua destra; [che altrimenti] coloro che negano la verita avrebbero avuto dubbi
Sono invece chiari segni [custoditi] nei cuori di coloro ai quali e stata data la scienza. Solo gli ingiusti negano i Nostri segni
E dissero: “Perche non sono stati fatti scendere su di lui segni da parte del suo Signore?”. Di': “I segni sono solo presso Allah. Io non sono che un ammonitore esplicito”
Non basta loro che ti abbiamo rivelato il Libro che recitano? Questa e davvero una misericordia e un Monito per coloro che credono
Di': “Mi basta Allah come testimone tra me e voi, Lui che conosce tutto cio che e nei cieli e sulla terra. Coloro che credono alla falsita e negano Allah saranno i perdenti”
Ti chiedono di affrettare il castigo. Se non ci fosse un termine stabilito, gia sarebbe giunto il castigo. Verra loro all'improvviso, senza che ne abbiano sentore
Cercano di farti affrettare il castigo... Sara l'Inferno a circondare i miscredenti
nel Giorno in cui il castigo li avvolgera da sopra e da sotto i piedi e dira loro: “Gustate [le conseguenze di] quello che avete fatto!”
O Miei servi credenti! In verita e grande la Mia terra! AdorateMi
Ogni anima dovra provare la morte e poi sarete ricondotti verso di Noi
Quanto a coloro che credono e operano il bene, li porremo in alti luoghi del Paradiso sotto i quali scorrono i ruscelli e vi rimarranno in perpetuo. Quanto e meraviglioso il premio di chi opera [il bene]
di coloro che perseverano e hanno fiducia nel loro Signore
Quanti esseri viventi non si preoccupano del loro nutrimento! E Allah che nutre loro e voi. E Lui che tutto ascolta e conosce
“Chi ha creato i cieli e la terra e ha sottomesso il sole e la luna?”. Certamente risponderanno: “Allah”. Perche poi si distolgono [dalla retta via]
Allah provvede con larghezza a chi vuole tra i Suoi servi, oppure lesina. In verita Allah conosce ogni cosa
Se domandi loro: “Chi fa scendere l'acqua dal cielo e rida vita alla terra che gia era morta?”. Certamente risponderanno: “Allah”. Di': “La lode appartiene ad Allah!”. Ma la maggior parte di loro non ragiona
Questa vita terrena non e altro che gioco e trastullo. La dimora ultima e la [vera] vita, se solo lo sapessero
Quando salgono su una nave, invocano Allah rendendoGli un culto sincero. Quando poi Egli li mette in salvo sulla terraferma, Gli attribuiscono dei consoci
per disconoscere quel che Noi abbiamo concesso loro e per effimeri godimenti: ben presto sapranno
Non vedono forse che abbiamo dato loro un [territorio] inviolabile, mentre tutt'attorno la gente e depredata? Crederanno dunque al falso e disconosceranno i favori di Allah
Chi e peggior ingiusto di colui che inventa una menzogna contro Allah o che smentisce la Verita quando essa gli e giunta? Non c'e forse nell'Inferno una dimora per i miscredenti
Quanto a coloro che fanno uno sforzo per Noi, li guideremo sulle Nostre vie. In verita Allah e con coloro che fanno il bene
Alif, Lam, Mim
Sono stati sconfitti i Romani
nel paese limitrofo; ma poi, dopo essere stati vinti, saranno vincitori
tra meno di dieci anni - appartiene ad Allah il destino del passato e del futuro - e in quel giorno i credenti si rallegreranno
dell'aiuto di Allah: Egli aiuta chi vuole, Egli e l'Eccelso, il Misericordioso
Promessa di Allah. Allah non manca alla Sua promessa, ma la maggior parte degli uomini non sa
essi conoscono [solo] l'apparenza della vita terrena e non si curano affatto dell'altra vita
Non hanno riflettuto in loro stessi? Allah ha creato i cieli e la terra e tutto cio che vi e frammezzo secondo verita e per un termine stabilito. Molti uomini pero non credono nell'incontro con il loro Signore
Non hanno forse viaggiato sulla terra, e visto quel che e accaduto a coloro chi li hanno preceduti? Erano piu forti di loro e avevano coltivato e popolato la terra piu di quanto essi non l'abbiano fatto. Giunsero con prove evidenti Messaggeri della loro gente: non fu Allah a far loro torto, furono essi a far torto a se stessi
E fu triste il destino di quelli che fecero il male, smentirono i segni di Allah e li schernirono
E Allah che da inizio alla creazione e la reitera; quindi a Lui sarete ricondotti
Il Giorno in cui si levera l'Ora, saranno disperati i colpevoli
E non avranno piu intercessori tra coloro che associavano [ad Allah], ma rinnegheranno le loro stesse divinita
E il Giorno in cui giungera l'Ora, in quel Giorno verranno separati
Coloro che avranno creduto e compiuto il bene, gioiranno in un prato fiorito
Mentre coloro che saranno stati miscredenti e avranno tacciato di menzogna i Nostri segni e l'incontro nell'altra vita, saranno condotti al castigo
Rendete gloria ad Allah, alla sera e al mattino
A Lui la lode nei cieli e sulla terra, durante la notte e quando il giorno comincia a declinare
Dal morto trae il vivo e dal vivo trae il morto e rida vita alla terra che gia era morta. Cosi vi si fara risorgere
Fa parte dei Suoi segni l'avervi creati dalla polvere, ed eccovi uomini che si distribuiscono [sulla terra]
Fa parte dei Suoi segni l'aver creato da voi, per voi, delle spose, affinche riposiate presso di loro, e ha stabilito tra voi amore e tenerezza. Ecco davvero dei segni per coloro che riflettono
E fan parte dei Suoi segni, la creazione dei cieli e della terra, la varieta dei vostri idiomi e dei vostri colori. In cio vi sono segni per coloro che sanno
E fan parte dei Suoi segni, il sonno della notte e del giorno e la vostra ricerca della Sua grazia. Ecco davvero dei segni per coloro che sentono
E fa parte dei Suoi segni farvi scorgere il lampo, con timore e brama, e il far scendere dal cielo l'acqua con la quale rida vita alla terra che gia era morta. Ecco davvero segni per coloro che ragionano
E fa parte dei Suoi segni che il cielo e la terra si tengano ritti per ordine Suo. Quando poi vi chiamera d'un solo richiamo, ecco che sorgerete [dalle tombe]
Appartengono a Lui tutti quelli che sono nei cieli e sulla terra: tutti Gli obbediscono
Egli e Colui Che inizia la creazione e la reitera e cio Gli e facile. A lui appartiene la similitudine piu sublime nei cieli e sulla terra. E Lui l'Eccelso, il Saggio
Da voi stessi, trae una similitudine: ci sono, tra gli schiavi che possedete, alcuni che fate vostri soci, alla pari, in cio che Allah vi ha concesso? Li temete forse quanto vi temete [a vicenda]? Cosi esplicitiamo i Nostri segni per coloro che ragionano
Gli ingiusti cedono, invece, alle loro passioni senza sapere. Chi puo guidare colui che Allah allontana? Essi non avranno chi li soccorra
Rivolgi il tuo volto alla religione come puro monoteista, natura originaria che Allah ha connaturato agli uomini; non c'e cambiamento nella creazione di Allah. Ecco la vera religione, ma la maggior parte degli uomini non sa
Ritornate a Lui, temeteLo, assolvete all'orazione e non siate associatori
E neppure [siate tra] coloro che hanno scisso la loro religione e hanno formato sette, ognuna delle quali e tronfia di quello che afferma
Quando un male colpisce gli uomini, invocano il loro Signore e tornano a Lui. Quando poi li gratifica con una misericordia che proviene da Lui, alcuni di loro Gli attribuiscono consoci
cosi da rinnegare quello che abbiamo dato loro. Godete dunque, presto saprete
Abbiamo, forse, fatto scendere su di loro un'autorita che dia loro ragione di cio che Gli associano
Quando gratifichiamo gli uomini di una misericordia, se ne rallegrano. Se poi, li coglie una disgrazia per cio che le loro mani hanno perpetrato, ecco che se ne disperano
Non hanno visto che Allah dona con larghezza a chi vuole e lesina anche? Questi sono segni per coloro che credono
Riconosci il loro diritto al parente, al povero e al viandante diseredato. Questo e il bene per coloro che bramano il volto di Allah: questi sono coloro che prospereranno
Cio che concedete in usura, affinche aumenti a detrimento dei beni altrui, non li aumenta affatto presso Allah. Quello che invece date in elemosina bramando il volto di Allah, ecco quel che raddoppiera
Allah e Colui Che vi ha creati, poi vi ha nutriti, poi vi dara la morte e quindi vi dara la vita. C'e una delle vostre divinita che faccia qualcuna di queste cose? Gloria a Lui! Egli e ben piu alto di cio che Gli associano
La corruzione e apparsa sulla terra e nel mare a causa di cio che hanno commesso le mani degli uomini, affinche Allah faccia gustare parte di quello che hanno fatto. Forse ritorneranno [sui loro passi]
Di': “Percorrete la terra e considerate cio che e avvenuto a coloro che vi hanno preceduto. La maggior parte di loro erano associatori”
Rivolgi il tuo volto alla vera religione, prima che da Allah venga un Giorno che non sara possibile respingere. In quel Giorno saranno separati
chi sara stato miscredente, la sua miscredenza gli si rivolgera contro. Quanto a chi avra compiuto il bene, e per se stesso che avra preparato
Cosi Allah ricompensera con la Sua grazia coloro che hanno creduto e compiuto il bene. In verita Egli non ama i miscredenti
E fa parte dei Suoi segni mandare i venti come nunzi per farvi gustare la Sua misericordia e far navigare la nave al Suo comando, si che possiate procurarvi la Sua grazia. Forse sarete riconoscenti
Gia mandammo, prima di te, messaggeri ai loro popoli. E si recarono loro con prove evidenti. Poi ci vendicammo di quelli che commettevano crimini: Nostra cura e soccorrere i credenti
Allah e Colui Che invia i venti che sollevano una nuvola; la distende poi nel cielo come vuole e la frantuma, e vedi allora le gocce uscire dai suoi recessi. Quando poi ha fatto si che cadano su chi vuole tra i Suoi servitori, questi ne traggono lieta novella
anche se, prima che cadessero su di loro, erano disperati
Considera le tracce della misericordia di Allah, come Egli rida la vita ad una terra, dopo che era morta. Egli e Colui Che fa rivivere i morti. Egli e onnipotente
Se inviassimo loro un vento che ingiallisse [le coltivazioni], rimarrebbero ingrati
Tu non potrai far si che sentano i morti o far si che i sordi sentano il richiamo quando ti volgono le spalle
Non sei tu a guidare i ciechi dal loro obnubilamento: solo potrai far udire quelli che credono nei Nostri segni e sono sottomessi
Allah e Colui Che vi ha creati deboli, e quindi dopo la debolezza vi ha dato la forza, e dopo la forza vi riduce alla debolezza e alla vecchiaia. Egli crea quello che vuole, Egli e il Sapiente, il Potente
Il Giorno in cui sorgera l'Ora, giureranno i criminali di non essere rimasti che un'ora. Gia mentivano [sulla terra]
Mentre coloro cui fu data la scienza e la fede diranno: “Voi rimaneste, [com'e stabilito] nel Libro di Allah, fino al Giorno della Resurrezione: ecco il Giorno della Resurrezione, ma voi nulla sapete”
In quel Giorno le scuse saranno inutili a coloro che furono ingiusti: non saranno ascoltati
In questo Corano abbiamo proposto agli uomini ogni specie di metafora. Quando pero porti loro un segno, i miscredenti diranno: “Non siete altro che impostori”
Cosi Allah sigilla i cuori di coloro che nulla conoscono
Sopporta dunque con pazienza [o Muhammad]. La promessa di Allah e veritiera e non ti rendano leggero, coloro che non hanno certezza
Alif, Lam, Mim
Questi sono i versetti del Libro saggio
guida e misericordia per coloro che compiono il bene
che assolvono all'orazione e pagano la decima e fermamente credono nell'altra vita
che seguono la guida del loro Signore: questi sono coloro che prospereranno
Tra gli uomini vi e chi compra storie ridicole per traviare gli uomini dal sentiero di Allah e burlarsi di esso: quelli avranno un castigo umiliante
Quando gli si recitano i Nostri versetti, volge le spalle superbo come se non li avesse sentiti, come se avesse un peso nelle orecchie. Dagli annuncio di un doloroso castigo
Coloro che credono e compiono il bene avranno i Giardini della Delizia
dove rimarranno in perpetuo: questa in verita la promessa di Allah. Egli e l'Eccelso, il Saggio
Ha creato i cieli senza pilastri che possiate vedere, ha infisso le montagne sulla terra, che altrimenti si sarebbe mossa e voi con essa e l'ha popolata di animali di tutte le specie. Abbiamo fatto scendere un'acqua [dal cielo] e abbiamo fatto germogliare ogni tipo di magnifica specie [di piante]
Questa la creazione di Allah. Mostratemi allora quello che hanno creato gli altri [che adorate] all'infuori di Lui. No, gli ingiusti sono in errore palese
Certamente fummo Noi a dare la saggezza a Luqman: “Sii riconoscente ad Allah: chi e riconoscente lo e per se stesso. Quanto a colui che e ingrato, in verita Allah e Colui Che basta a Se Stesso, il Degno di lode”
E [ricorda] quando Luqman disse a suo figlio: “Figlio mio, non attribuire ad Allah associati. Attribuirgli associati e un'enorme ingiustizia”
Abbiamo imposto all'uomo di trattare bene i suoi genitori: lo porto sua madre di travaglio in travaglio e lo svezzo dopo due anni: “Sii riconoscente a Me e ai tuoi genitori. Il destino ultimo e verso di Me
E se entrambi ti obbligassero ad associarMi cio di cui non hai conoscenza alcuna, non obbedire loro, ma sii comunque cortese con loro in questa vita e segui la via di chi si rivolge a Me. Poi a Me farete ritorno e vi informero su quello che avrete fatto”
“O figlio mio, anche se fosse come il peso di un granello di senape, nel profondo di una roccia o nei cieli o sulla terra, Allah lo portera alla luce. Allah e dolce e ben informato
O figlio mio, assolvi all'orazione, raccomanda le buone consuetudini e proibisci il biasimevole e sopporta con pazienza quello che ti succede: questo il comportamento da tenere in ogni impresa
Non voltare la tua guancia dagli uomini e non calpestare la terra con arroganza: in verita Allah non ama il superbo vanaglorioso
Sii modesto nel camminare e abbassa la tua voce: invero la piu sgradevole delle voci e quella dell'asino.”
Non vedete come Allah vi ha sottomesso quel che e nei cieli e sulla terra e ha diffuso su di voi i Suoi favori, palesi e nascosti? Ciononostante vi e qualcuno tra gli uomini che polemizza a proposito di Allah senza avere ne scienza, ne guida, ne un Libro luminoso
E quando si dice loro: “Seguite quello che Allah ha rivelato”, rispondono: “Seguiremo invece quello che abbiamo trovato presso i nostri avi!”. [Insisterebbero cosi] anche se Satana li chiamasse al castigo della Fiamma
Chi sottomette il suo volto ad Allah e compie il bene, si afferra all'ansa piu salda. In Allah e l'esito di tutte le cose
Quanto a chi e miscredente, non ti affligga la sua miscredenza: a Noi faranno ritorno e li informeremo di quel che avranno fatto. Allah conosce perfettamente cosa c'e nei cuori
Diamo loro godimento effimero per un po' di tempo e poi li spingeremo con forza nel castigo terribile
Se domandi loro: “Chi ha creato i cieli e la terra?”, certamente risponderanno: “Allah”. Di': “Lode ad Allah!”. Ma la maggior parte di loro non sanno
[Appartiene] ad Allah tutto quello che e nei cieli e sulla terra. Allah basta a Se Stesso, e il Degno di lode
Anche se tutti gli alberi della terra diventassero calami, e il mare e altri sette mari ancora [fossero inchiostro], non potrebbero esaurire le parole di Allah. In verita Allah e eccelso, saggio
La vostra creazione e resurrezione [per Allah] e [facile] come quella di una sola anima. Allah e l'Audiente, Colui Che tutto osserva
Non hai visto come Allah ha fatto si che la notte compenetri il giorno e il giorno compenetri la notte? E [come] ha sottomesso il sole e la luna, ciascuno dei quali procede [nel suo corso] fino a un termine stabilito
Cio in quanto Allah e la Verita, mentre quel che invocano all'infuori di Lui e falsita. Allah e l'Altissimo, il Grande
Non hai visto che e per grazia di Allah che la nave solca il mare, affinche vi mostri qualcuno dei Suoi segni? In verita in cio vi sono segni per ogni uomo di perseveranza, di riconoscenza
Quando li copre un'onda come fosse tenebra, invocano Allah e Gli rendono un culto puro; quando poi [Allah] li mette al sicuro sulla terra ferma, alcuni di loro seguono una via intermedia. Solo il peggior traditore, il peggior ingrato rinneghera i Nostri segni
Uomini, temete il vostro Signore e paventate il Giorno in cui il padre non potra soddisfare il figlio ne il figlio potra soddisfare il padre in alcunche. La promessa di Allah e verita. Badate che non vi inganni la vita terrena e non vi inganni, su Allah, l'Ingannatore
In verita la scienza dell'Ora e presso Allah, Colui Che fa scendere la pioggia e conosce quello che c'e negli uteri. Nessuno conosce cio che guadagnera l'indomani e nessuno conosce la terra in cui morra. In verita Allah e il Sapiente, il Ben informato
Alif, Lam, Mim
La rivelazione del Libro [proviene] senza alcun dubbio dal Signore dei mondi
Diranno: “L'ha inventato?”. E invece una verita che [proviene] dal tuo Signore, affinche tu ammonisca un popolo a cui non giunse, prima di te, alcun ammonitore, affinche si lascino guidare
Allah e Colui Che ha creato in sei giorni i cieli e la terra e tutto cio che vi e frammezzo, quindi Si e innalzato sul Trono. Al di fuori di Lui non avete alcun patrono o intercessore. Non ve ne ricorderete
Dal cielo dirige le cose della terra e poi tutto risalira a Lui, in un Giorno che sara come mille anni del vostro contare
Egli e Colui Che conosce il palese e l'invisibile; e l'Eccelso, il Misericordioso
e Colui Che ha perfezionato ogni cosa creata e dall'argilla ha dato inizio alla creazione dell'uomo
quindi ha tratto la sua discendenza da una goccia d'acqua insignificante
quindi gli ha dato forma e ha insufflato in lui del Suo Spirito. Vi ha dato l'udito, gli occhi e i cuori. Quanto poco siete riconoscenti
E dicono: “Quando saremo dispersi nella terra godremo di una nuova creazione?”. E che non credono all'incontro con il loro Signore
Di': “L'angelo della morte che si occupera di voi, vi fara morire e poi sarete ricondotti al vostro Signore”
Se allora potessi vedere i malvagi, [dire col] capo chino davanti al loro Signore: “Nostro Signore, abbiamo visto e sentito, lasciaci tornare, si che possiamo fare il bene; [ora] crediamo con certezza”
“Se avessimo voluto, avremmo dato ad ogni anima la sua direzione; si e invece compiuta la mia sentenza: riempiro l'Inferno di uomini e di demoni insieme
Gustate allora [il castigo] per aver dimenticato l'incontro di questo Giorno. In verita [anche] Noi vi dimentichiamo. Gustate il castigo perpetuo per quello che avete fatto!”
In verita credono nei Nostri segni solo coloro che, quando vengono loro rammentati, si gettano in prosternazione, lodano il loro Signore rendendoGli gloria e non sono tronfi di orgoglio
Strappano i loro corpi dai letti per invocare il loro Signore, per timore e speranza, e sono generosi di quello che abbiamo loro concesso
Nessuno conosce la gioia immensa che li attende, ricompensa per quello che avranno fatto
Forse il credente e come l'empio? Non sono affatto uguali
Coloro che credono e compiono il bene saranno ospitati nei giardini del Rifugio, premio per quello che avranno fatto
mentre coloro che saranno stati empi avranno per rifugio il fuoco. Ogni volta che vorranno uscirne vi saranno ricondotti e sara detto loro: “Provate il castigo del fuoco che tacciavate di menzogna!”
Daremo loro un castigo immediato prima del castigo piu grande, affinche ritornino [sulla retta via]
Chi e peggior ingiusto di colui che si distoglie dai segni di Allah dopo che gli sono stati ricordati? In verita ci vendicheremo dei trasgressori
Gia demmo il Libro a Mose [dicendogli]: “Non dubitare circa il Suo incontro”. Ne facemmo una guida per i Figli di Israele
E [finche] furono perseveranti e credettero con fermezza nei Nostri segni, scegliemmo tra loro dei capi che li dirigessero secondo il Nostro comando
In verita il tuo Signore nel Giorno della Resurrezione giudichera tra loro, a proposito delle loro divergenze
Non e servito loro da lezione che prima di loro abbiamo fatto perire tante generazioni, nelle cui case [in rovina] si aggirano? In verita in cio vi sono segni. Non ascolteranno dunque
Non hanno visto come spingiamo l'acqua verso una terra arida, suscitando poi una vegetazione che nutre il loro bestiame e loro stessi? Non vedranno dunque
E dicono: “Quando verra questa vittoria, se siete veridici?”
Di': “Nel Giorno della Vittoria sara vano il credere dei miscredenti! Non avranno alcun rinvio”
Allontanati dunque da loro, e aspetta. Anche loro aspetteranno
O Profeta, temi Allah e non obbedire ne ai miscredenti, ne agli ipocriti. In verita Allah e sapiente, saggio
Segui cio che ti e stato rivelato dal tuo Signore. In verita Allah e ben informato di quel che fate
Riponi fiducia in Allah: Allah e sufficiente patrono
Allah non ha posto due cuori nel petto di nessun uomo, ne ha fatto vostre madri le spose che paragonate alla schiena delle vostre madri, e neppure ha fatto vostri figli i figli adottivi. Tutte queste non son altro che parole delle vostre bocche; invece Allah dice la verita, e Lui che guida sulla [retta] via
Date loro il nome dei loro padri: cio e piu giusto davanti ad Allah. Ma se non conoscete i loro padri siano allora vostri fratelli nella religione e vostri protetti. Non ci sara colpa per voi per cio che fate inavvertitamente, ma per quello che i vostri cuori fanno volontariamente. Allah e perdonatore, misericordioso
Il Profeta e piu vicino ai credenti di loro stessi e le sue spose sono le loro madri. Secondo il Libro di Allah, [nella successione] i legami parentali hanno priorita su quelli tra i credenti e tra gli immigrati, a meno che non vogliate lasciare un legato a favore dei vostri fratelli nella religione. Questo e scritto nel Libro [di Allah]
[Ricorda] quando accettammo il patto dei profeti: il tuo, quello di Noe, di Abramo, di Mose e di Gesu figlio di Maria; concludemmo con loro un patto solenne
affinche Allah chieda conto ai sinceri della loro sincerita. Per i miscredenti ha preparato un castigo doloroso
O credenti, ricordatevi dei favori che Allah vi ha concesso, quando vi investirono gli armati. Contro di loro mandammo un uragano e schiere che non vedeste. Allah vede perfettamente quello che fate
Quando vi assalirono dall'alto e dal basso, si offuscarono i vostri sguardi: avevate il cuore in gola e vi lasciavate andare ad ogni sorta di congettura a proposito di Allah
Furono messi alla prova i credenti e turbati da un urto violento
E [ricorda] quando gli ipocriti e coloro che hanno una malattia nel cuore dicevano: “Allah e il Suo Messaggero ci hanno fatto promesse per ingannarci!”
E un gruppo di loro disse: “Gente di Yatrib! Non potrete resistere, desistete”, cosicche una parte di loro chiese al Profeta di poter andar via dicendo: “Le nostre case sono indifese”, mentre non lo erano; volevano solo fuggire
Se fosse stata fatta un'incursione dai limiti esterni [della citta] e se fosse stato chiesto loro di abiurare, lo avrebbero fatto senza indugio
anche se prima avevano stretto con Allah il patto di non voltare le spalle. Saranno interrogati a proposito del patto con Allah
Di' [loro]: “La fuga non vi sara utile. Se fuggite la morte o l'essere uccisi, non avrete altro che breve gioia”
Di': “Chi mai vi porra oltre la portata di Allah, se [Egli] vuole un male per voi o se per voi vuole una misericordia?”. Non troveranno, all'infuori di Allah, alcun patrono o soccorritore
Certamente Allah conosce quali di voi frappongono ostacoli e quali dicono ai loro fratelli: “Venite da noi”, e ben di rado vanno a combattere
sono avari verso di voi. Quando li prende il panico, li vedrai guardarti con gli occhi allucinati di chi e svenuto per paura della morte. [Poi], appena passata la paura, vi investono con toni esacerbati, avidi di bottino. Costoro non sono affatto credenti e Allah vanifichera le loro azioni. Cio e facile per Allah
Pensavano che i coalizzati non se ne sarebbero andati. Se i coalizzati ritornassero, se ne andrebbero nel deserto a vagare tra i beduini e chiederebbero vostre notizie. Se fossero rimasti con voi avrebbero combattuto ben poco
Avete nel Messaggero di Allah un bell'esempio per voi, per chi spera in Allah e nell'Ultimo Giorno e ricorda Allah frequentemente
Quando i credenti videro i coalizzati, dissero: “Cio e quanto Allah e il Suo Messaggero ci avevano promesso: Allah e il Suo Messaggero hanno detto la verita”. E cio non fece che accrescere la loro fede e la loro sottomissione
Tra i credenti ci sono uomini che sono stati fedeli al patto che avevano stretto con Allah. Alcuni di loro hanno raggiunto il termine della vita, altri ancora attendono; ma il loro atteggiamento non cambia
affinche Allah compensi i fedeli della loro fedelta e castighi, se vuole, gli ipocriti, oppure accetti il loro pentimento. Allah e perdonatore, misericordioso
Allah ha respinto nel loro astio i miscredenti, senza che abbiano conseguito alcun bene, e ha risparmiato ai credenti la lotta. Allah e forte ed eccelso
Ha fatto uscire dalle loro fortezze coloro, fra la gente del Libro, che avevano spalleggiato i coalizzati ed ha messo il panico nei loro cuori. Ne uccideste una parte e un'altra parte la faceste prigioniera
Vi ha dato in eredita la loro terra, le loro dimore e i loro beni e anche una terra che mai avevate calpestato
O Profeta, di' alle tue spose: “Se bramate il fasto di questa vita, venite: vi daro modo di goderne e vi daro grazioso congedo
Se invece bramate Allah e il Suo Inviato e la Dimora Ultima, [sappiate] che Allah ha preparato una ricompensa enorme per quelle di voi che fanno il bene”
O mogli del Profeta, quella fra voi che si rendera colpevole di una palese turpitudine, avra un castigo raddoppiato due volte. Cio e facile per Allah
Mentre a quella di voi che rimane devota ad Allah e al Suo Inviato, e compie il bene, concederemo ricompensa doppia: le abbiamo riservato generosa provvidenza
O mogli del Profeta, non siete simili ad alcuna delle altre donne. Se volete comportarvi devotamente, non siate accondiscendenti nel vostro eloquio, che non vi desideri chi ha una malattia nel cuore. Parlate invece in modo conveniente
Rimanete con dignita nelle vostre case e non mostratevi come era costume ai tempi dell'ignoranza. Eseguite l'orazione, pagate la decima ed obbedite ad Allah e al Suo Inviato. O gente della casa, Allah non vuole altro che allontanare da voi ogni sozzura e rendervi del tutto puri
E ricordate i versetti di Allah che vi sono recitati nelle vostre case e la saggezza. In verita Allah e perspicace e ben informato
In verita i musulmani e le musulmane, i credenti e le credenti, i devoti e le devote, i leali e le leali, i perseveranti e le perseveranti, i timorati e le timorate, quelli che fanno l'elemosina e quelle che fanno l'elemosina, i digiunatori e le digiunatrici, i casti e le caste, quelli che spesso ricordano Allah e quelle che spesso ricordano Allah, sono coloro per i quali Allah ha disposto perdono ed enorme ricompensa
Quando Allah e il Suo Inviato hanno decretato qualcosa, non e bene che il credente o la credente scelgano a modo loro. Chi disobbedisce ad Allah e al Suo Inviato palesemente si travia
[Ricorda] quando dicevi a colui che Allah aveva gradito e che tu stesso avevi favorito: “Tieni per te la tua sposa e temi Allah”, mentre nel tuo cuore tenevi celato quel che Allah avrebbe reso pubblico. Temevi gli uomini, mentre Allah ha piu diritto ad essere temuto. Quando poi Zayd non ebbe piu relazione con lei, te l'abbiamo data in sposa, cosicche non ci fosse piu, per i credenti, alcun impedimento verso le spose dei figli adottivi, quando essi non abbiano piu alcuna relazione con loro. L'ordine di Allah deve essere eseguito
Pertanto nessuna colpa al Profeta per cio che Allah gli ha imposto: questa e stata la norma di Allah [anche] per coloro che vissero in precedenza. L'ordine di Allah e decreto immutabile
[Essi] trasmettevano i messaggi di Allah, Lo temevano e non temevano altri che Allah. Allah e il piu esauriente dei contabili
Muhammad non e padre di nessuno dei vostri uomini, egli e l'Inviato di Allah e il sigillo dei profeti. Allah conosce ogni cosa
O voi che credete, ricordate spesso il Nome di Allah
e glorificateLo al mattino e alla fine del giorno
Egli e Colui Che effonde le Sue benedizioni su di voi, assieme ai Suoi angeli, per trarvi dalle tenebre alla luce. Egli e misericordioso per i credenti
Nel Giorno in cui Lo incontreranno, il loro saluto sara: “Pace”. Egli ha preparato per loro generosa ricompensa
O Profeta, ti abbiamo mandato come testimone, nunzio e ammonitore
che chiama ad Allah, con il Suo permesso; e come lampada che illumina
E da' ai credenti la lieta novella che per loro c'e una grande grazia di Allah
non obbedire ai miscredenti e agli ipocriti, non ti curare della loro persecuzione e confida in Allah. Allah e sufficiente come protettore
O credenti! Quando sposate le credenti e poi divorziate da esse senza averle toccate, non saranno obbligate a rispettare un periodo d'attesa. Date loro qualcosa e date loro grazioso congedo
O Profeta, ti abbiamo reso lecite le spose alle quali hai versato il dono nuziale, le schiave che possiedi che Allah ti ha dato dal bottino. Le figlie del tuo zio paterno e le figlie delle tue zie paterne, le figlie del tuo zio materno e le figlie delle tue zie materne che sono emigrate con te e ogni donna credente che si offre al Profeta, a condizione che il Profeta voglia sposarla. Questo e un privilegio che ti e riservato, che non riguarda gli altri credenti. Ben sappiamo quello che abbiamo imposto loro a proposito delle loro spose e delle schiave che possiedono, cosi che non ci sia imbarazzo alcuno per te. Allah e perdonatore, misericordioso
Se farai aspettare quelle che vorrai e chiamerai da te quella che vorrai e se andrai a riprenderne una che avevi fatto aspettare, non ci sara colpa per te, cosi che siano confortate e cessi la loro afflizione e siano contente di cio che avrai concesso loro. Allah conosce quel che c'e nei vostri cuori. Allah e sapiente e magnanimo
D'ora in poi non ti e piu permesso di prendere altre mogli e neppure di cambiare quelle che hai con altre, anche se ti affascina la loro bellezza, eccetto le schiave che possiedi. Allah osserva ogni cosa
O credenti, non entrate nelle case del Profeta, a meno che non siate invitati per un pasto, e dopo aver atteso che il pasto sia pronto. Quando poi siete invitati, entrate; e dopo aver mangiato andatevene senza cercare di rimanere a chiacchierare familiarmente. Cio e offensivo per il Profeta, ma ha vergogna di [dirlo a] voi, mentre Allah non ha vergogna della verita. Quando chiedete ad esse un qualche oggetto, chiedetelo da dietro una cortina: cio e piu puro per i vostri cuori e per i loro. Non dovete mai offendere il Profeta e neppure sposare una delle sue mogli dopo di lui: sarebbe un'ignominia nei confronti di Allah
Sia che rendiate palese qualcosa o la nascondiate, in verita Allah conosce ogni cosa
Nessuna colpa [per le spose del Profeta, se si mostreranno] ai loro padri, ai loro figli, ai figli dei loro fratelli, ai figli delle loro sorelle, alle loro donne o alle loro schiave. E temano Allah, Allah e testimone di ogni cosa
In verita Allah e i Suoi angeli benedicono il Profeta. O voi che credete, beneditelo e invocate su di lui la pace
Coloro che offendono Allah e il Suo Messaggero sono maledetti da Allah in questa vita e nell'altra: [Allah] ha preparato per loro un castigo avvilente
E quelli che ingiustamente offendono i credenti e le credenti si fan carico di calunnia e di evidente peccato
O Profeta, di' alle tue spose, alle tue figlie e alle donne dei credenti di coprirsi dei loro veli, cosi da essere riconosciute e non essere molestate. Allah e perdonatore, misericordioso
Se gli ipocriti, coloro che hanno un morbo nel cuore e coloro che spargono la sedizione non smettono, ti faremo scendere in guerra contro di loro e rimarranno ben poco nelle tue vicinanze
Maledetti! Ovunque li si trovera saranno presi e messi a morte
Questa e stata la consuetudine di Allah nei confronti di coloro che vissero precedentemente. Non troverai alcun cambiamento nella consuetudine di Allah
Ti interrogano gli uomini a proposito dell'Ora. Di': “La scienza di cio e solo presso Allah”. Cosa ne sai? Forse l'Ora e vicina
In verita Allah ha maledetto i miscredenti ed ha preparato per loro la Fiamma
affinche vi rimangano in perpetuo, senza trovare ne protettore ne ausilio
Il Giorno in cui i loro volti saranno rivoltati nel Fuoco, diranno: “Ahi noi, ah, se avessimo obbedito ad Allah, se avessimo obbedito al Messaggero!”
E diranno: “Nostro Signore, noi abbiamo obbedito ai nostri capi e ai nostri notabili. Sono loro che ci hanno sviato dalla [retta] via
Signor nostro, da' loro doppio castigo e maledicili della maledizione piu grande”
O credenti! Non siate come coloro che molestarono Mose: gia Allah lo scagiono da quello che avevano detto. Egli e in grande onore presso Allah
O credenti, temete Allah e parlate onestamente
si che corregga il vostro comportamento e perdoni i vostri peccati. Chi obbedisce ad Allah e al Suo Inviato otterra il piu grande successo
In verita proponemmo ai cieli, alla terra e alle montagne la responsabilita [della fede] ma rifiutarono e ne ebbero paura, mentre l'uomo se ne fece carico. In verita egli e ingiusto e ignorante
[Ed e cosi affinche] Allah castighi gli ipocriti e le ipocrite, gli associatori e le associatrici e accolga Allah il pentimento dei credenti e delle credenti. Allah e perdonatore, misericordioso
Lode ad Allah, Colui cui appartiene tutto quel che e nei cieli e sulla terra. Lode a Lui nell'altra vita, Egli e il Saggio, il Ben Informato
conosce quello che penetra nella terra e quel che ne esce, quel che scende dal cielo e quel che vi ascende. Egli e il Misericordioso, il Perdonatore
I miscredenti dicono: “Non ci raggiungera l'Ora”. Di' [loro]: “No, per il mio Signore: certamente giungera a voi, per Colui Che conosce l'invisibile”, Colui al quale non sfugge il peso di un atomo, nei cieli e sulla terra, e non c'e nulla di piu grande o piu piccolo che non sia in un Libro chiarissimo
affinche [Allah] ricompensi coloro che credono e compiono il bene. Saranno perdonati e avranno un dono generoso
Coloro invece che avranno cercato di vanificare i Nostri segni, subiranno il castigo del tormento doloroso
Coloro cui e stata data la scienza vedono che quel che ti e stato rivelato da parte del tuo Signore e verita e guida sulla via dell'Eccelso, del Degno di lode
Dicono i miscredenti: “Volete che vi mostriamo un uomo che vi predira una nuova creazione dopo che sarete stati del tutto dispersi
Ha inventato menzogne contro Allah? O forse e posseduto?”. No, coloro che non credono nell'altra vita [sono destinati] al castigo e ad errare lontano
Non vedono forse quel che di cielo e di terra c'e davanti a loro e dietro di loro? Se volessimo, li faremmo inghiottire dalla terra o [faremmo] cadere su di loro brandelli di cielo! In verita in cio vi e un segno per ogni servo [che torna a Lui] pentito
Gia concedemmo a Davide una grazia [speciale]: “Glorificate, oh montagne! E anche voi uccelli insieme con lui!”. E gli rendemmo malleabile il ferro
[dicendogli]: “Fabbrica cotte di maglia e stringi bene le maglie”. Agite bene: in verita Io osservo quello che fate
[Sottomettemmo] a Salomone il vento che percorre un mese [di marcia] il mattino e un mese la sera e facemmo scorrere la fonte di rame. Lavoravano i demoni sotto di lui, col permesso del suo Signore. Se uno qualunque di loro si fosse allontanato dal Nostro ordine, gli avremmo fatto provare il castigo della Fiamma
Costruivano per lui quel che voleva: templi e statue, vassoi [grandi] come abbeveratoi e caldaie ben stabili. “O famiglia di Davide, lavorate con gratitudine!” E invece sono ben pochi i Miei servi riconoscenti
Quando poi decidemmo che morisse, fu solo la “bestia della terra” che li avverti della sua morte, rosicchiando il suo bastone. Poi, quando cadde, ebbero la prova i demoni, che se avessero conosciuto l'invisibile, non sarebbero rimasti nel castigo avvilente
C'era invero, per la gente di Saba', un segno nella loro terra: due giardini, uno a destra e uno a sinistra. “Mangiate quel che il vostro Signore vi ha concesso e siateGli riconoscenti: [avete] una buona terra e un Signore che perdona!”
Si allontanarono [da Noi] e allora inviammo contro di loro lo straripamento delle dighe e trasformammo i loro due giardini in due giardini di frutti amari, tamarischi e qualche loto
Cosi li ricompensammo per la loro miscredenza. Castighiamo in tal modo altri, che il miscredente
Situammo tra loro e le citta che avevamo benedetto, altre citta visibili [l'una dall'altra] e calcolammo la distanza tra loro. “Viaggiate di notte e di giorno, in sicurezza.”
Dissero: “Signore, aumenta la distanza tra le nostre soste”. Cosi danneggiarono loro stessi. Ne facemmo argomento di leggende e li disperdemmo in ogni luogo. In verita in cio vi sono segni per ogni uomo perseverante e riconoscente
E Iblis si convinse di aver visto il giusto a loro proposito. Lo seguirono dunque, eccetto un gruppo di credenti
Non aveva su di loro alcun potere, eccetto per il fatto che volevamo distinguere chi credeva nell'altra vita e chi ne dubitava. Il tuo Signore e Colui Che preserva ogni cosa
Di': “Invocate coloro che pretendete [essere divinita] all'infuori di Allah. Non sono padroni neppure del peso di un atomo nei cieli e sulla terra: in quelli e in questa non hanno parte alcuna [con Allah] e in loro Egli non ha nessun sostegno
Nessuna intercessione varra presso di Lui, eccetto per colui al quale [Egli] lo avra permesso”. Quando poi il terrore avra lasciato i loro cuori, verranno interrogati: “Cosa diceva il vostro Signore?”. Risponderanno: “La verita”. Egli e l'Altissimo, il Grande
Di': “Chi provvede a voi dai cieli e dalla terra?”. Di': “Allah”. In verita o noi siamo sulla retta via, oppure in evidente errore
Di': “Non sarete interpellati a proposito di quel che noi avremo commesso e noi non lo saremo a proposito di quel che avrete fatto voi”
Di': “Il nostro Signore ci riunira, quindi giudichera tra noi, secondo verita. Egli e il Giudice che tutto conosce”
Di': “Mostratemi quelli che Gli avete attribuito come soci. Niente affatto: Egli e Allah, l'Eccelso, il Saggio”
Non ti abbiamo mandato se non come nunzio ed ammonitore per tutta l'umanita, ma la maggior parte degli uomini non sanno
E dicono: “Quando si realizzera questa promessa? [Ditecelo], se siete veridici!”
Di': “Vi aspetta un Giorno che non sapreste ne ritardare, ne anticipare di un'ora”
I miscredenti dicono: “Non crederemo mai in questo Corano e neppure a cio che lo precede”. Se potessi vedere quando gli ingiusti saranno davanti al loro Signore, immobili s'interpelleranno gli uni con gli altri. E coloro che erano considerati deboli diranno a quelli che erano tronfi d'orgoglio: “Se non fosse stato per voi, certamente avremmo creduto”
E quelli che erano tronfi d'orgoglio diranno a coloro che consideravano deboli: “Vi abbiamo forse impedito [di seguire] la retta via dopo che essa vi giunse? No, anche voi siete stati colpevoli”
E coloro che erano considerati deboli diranno a quelli che erano tronfi d'orgoglio: “No, furono le vostre perfidie, di giorno e di notte, quando ci ordinavate di disconoscere Allah e attribuirGli consimili!”. Celeranno il loro rimorso quando vedranno il castigo, [perche] porremo i gioghi al collo dei miscredenti. Saranno compensati per altro che per le opere loro
Non mandammo un ammonitore a una comunita senza che coloro che vivevano nell'agiatezza dicessero: “Non crediamo in cio per cui siete stati inviati”
Dissero: “Abbiamo ricchezze piu grandi e figli, quindi non saremo castigati”
Di': “In verita il mio Signore concede generosamente a chi vuole e lesina a chi vuole, ma la maggior parte degli uomini non lo sa”
I vostri beni e i vostri figli non vi potranno avvicinare a Noi, eccetto per chi crede e compie il bene: essi sono coloro che avranno ricompensa raddoppiata per quel che facevano: saranno al sicuro negli alti livelli [del Paradiso]
Coloro che invece cercano di vanificare i Nostri segni saranno obbligati a presentarsi al castigo
Di': “In verita il mio Signore concede generosamente a chi vuole e lesina a chi vuole. E vi restituira tutto cio che avrete dato. Egli e il Migliore dei dispensatori”
Un Giorno tutti li riunira e dira agli angeli: “E voi che costoro adoravano?”
Diranno: “Gloria a Te, sei Tu il nostro patrono. No, essi adoravano i demoni. La maggior parte di loro credeva in essi”
In quel Giorno non potrete giovarvi o nuocervi a vicenda e Noi diremo a coloro che furono ingiusti: “Gustate il castigo del Fuoco che tacciavate di menzogna!”
Quando vengono recitati loro i Nostri chiari versetti, dicono: “Costui non e altro che un uomo che ci vuole allontanare da quello che adoravano i vostri avi”; e dicono: “Questa non e altro che una menzogna inventata”. Quando giunge loro la Verita, i miscredenti dicono di essa: “Questa non e che evidente magia!”
In passato non demmo loro libri da studiare, ne prima di te inviammo loro un ammonitore
Coloro che li precedettero gia tacciarono di menzogna [le rivelazioni], mentre essi non hanno raggiunto nemmeno un decimo di quello [splendore] che concedemmo a quegli altri. Trattarono da bugiardi i Miei messaggeri. Quale riprovazione fu la Mia
Di': “Ad una sola [cosa] vi esorto: state ritti per Allah, a coppie o singolarmente e riflettete: non c'e alcun demone nel vostro compagno, egli per voi non e altro che un ammonitore che precede un severo castigo”
Di': “Non vi chiedo nessuna ricompensa. Essa vi appartiene. La mia ricompensa spetta ad Allah. Egli e il Testimone di tutte le cose”
Di': “Certamente il mio Signore rivela la Verita, Egli ha perfetta conoscenza di ogni cosa nascosta”
Di': “E giunta la Verita. Il falso non puo dar inizio a nulla e nulla rinnovare”
Di': “Se mi perdo, e solo contro me stesso che mi perdo; se mi mantengo sulla Retta via, e grazie a quello che il mio Signore mi ha rivelato. In verita Egli e Colui Che ascolta, Colui Che e vicino”
Se li vedessi quando saranno atterriti, senza nessuna via d'uscita e afferrati da presso
Allora diranno: “Crediamo in Lui”. Ma come raggiungeranno [la fede] da cosi lontano
quando in precedenza erano miscredenti e da lontano rifiutavano l'invisibile
Si porra [un ostacolo] tra loro e quel che desiderano, come gia avvenne per i loro emuli, che rimasero in preda al dubbio e all'incertezza
Lode ad Allah, Creatore dei cieli e della terra, che ha fatto degli angeli, messaggeri dotati di due, tre o quattro ali. Egli aggiunge alla creazione quello che vuole. In verita Allah e onnipotente
Nessuno puo trattenere cio che Allah concede agli uomini in misericordia e nessuno puo concedere cio che Egli trattiene. E Lui l'Eccelso, il Saggio
O uomini, ricordate il favore che Allah vi ha concesso. All'infuori di Lui c'e forse un creatore che vi nutra dal cielo e dalla terra? Non c'e altro dio all'infuori di Lui. Come potete allontanarvi [da Lui]
E se ti trattano da bugiardo, [sappi] che gia trattarono da bugiardi i messaggeri che ti precedettero. Tutto quanto ritorna ad Allah
O uomini, la promessa di Allah e verita. [Badate] che non vi inganni la vita terrena e l'Ingannatore vi distolga da Allah
In verita Satana e vostro nemico, trattatelo da nemico. Egli invita i suoi adepti ad essere i compagni della Fiamma
I miscredenti avranno un duro castigo, mentre coloro che credono e compiono il bene avranno il perdono e ricompensa grande
[Cosa ne sara di] colui al quale e stata edulcorata la nefandezza della sua azione al punto che la considera buona? Ma Allah svia chi vuole e guida chi vuole. Quindi non ti affliggere per causa loro: Allah ben conosce quello che hanno operato
Allah e Colui Che manda i venti: essi sollevano nuvole che spingiamo verso una contrada morta; quindi ridiamo la vita alla terra dopo che era morta. Allo stesso modo [avverra] la Resurrezione
E chi desidera potenza... [sappia che] tutta la potenza [appartiene] ad Allah: ascende a Lui la buona parola ed Egli eleva alta l'azione devota. Coloro che invece tramano le azioni malvagie, avranno un castigo severo. La loro trama e destinata al fallimento
Allah vi ha creati dalla terra e poi da una goccia di sperma e quindi vi ha disposti a coppie. Non c'e femmina che sia gravida o partorisca a Sua insaputa. A nessuno sara prolungata o abbreviata la vita senza che cio non sia [scritto] in un Libro. In verita cio e facile per Allah
I due mari non sono uguali: uno di acqua fresca, dolce, da bere e l'altro di acqua salata, amara, eppure da entrambi mangiate una carne freschissima e traete gioielli di cui vi adornate. E vedrai le navi solcarli sciabordando, affinche possiate procurarvi la grazia di Allah. Sarete riconoscenti
Egli fa si che la notte compenetri il giorno e il giorno compenetri la notte e ha sottomesso il sole e la luna. Ciascuno orbita fino ad un termine stabilito. Questi e Allah, il vostro Signore: appartiene a Lui la sovranita, mentre coloro che invocate all'infuori di Lui non posseggono neppure una pellicola di seme di dattero
Se li invocate non odono la vostra invocazione e se mai la udissero non saprebbero rispondervi. Nel Giorno della Resurrezione, rinnegheranno il vostro associare. Nessuno puo informarti come Colui Che e il Ben Informato
O uomini, voi siete bisognosi di Allah, mentre Allah e Colui Che basta a Se stesso, il Degno di lode
Se volesse, vi farebbe perire e susciterebbe una nuova creazione
Cio non e difficile per Allah
Nessuno portera il peso di un altro. Se qualcuno pesantemente gravato chiedera aiuto per il carico che porta, nessuno potra alleggerirlo, quand'anche fosse uno dei suoi parenti. Tu devi avvertire solo coloro che temono il loro Signore in cio che non e visibile e assolvono all'orazione. Chi si purifica e solo per se stesso che lo fa e la meta e in Allah
Non sono uguali il cieco e colui che vede
ne le tenebre e la luce
ne l'ombra e la calura
ne i morti sono uguali ai vivi. In verita Allah fa udire chi vuole, mentre tu non puoi far sentire coloro che sono nelle tombe
Tu non sei che un ammonitore
Ti abbiamo inviato con la Verita, nunzio ed ammonitore, e non c'e comunita in cui non sia venuto un ammonitore
E se ti trattano da bugiardo, gia coloro che li precedettero tacciarono di menzogna i loro messaggeri, anche se avevano recato le prove evidenti, Scritture e il Libro che illumina
poi afferrai i miscredenti e quanto [grande] fu la Mia riprovazione
Non hai visto che Allah fa scendere l'acqua dal cielo e che suscitiamo da essa frutti di diversi colori? E le montagne hanno striature bianche e rosse, di diversi colori e anche nere, corvine
E in egual modo anche gli uomini, gli animali e le greggi, hanno anch’ essi colori diversi. Tra i servi di Allah solo i sapienti Lo temono. Allah e il Potente, il Perdonatore
In verita coloro che recitano il Libro di Allah, assolvono all'orazione e segretamente e in pubblico danno di cio che abbiamo loro concesso, sperano in un commercio imperituro
e che Allah li compensi pienamente e aggiunga della Sua Grazia. Si, Egli e perdonatore, riconoscente
Cio che ti abbiamo rivelato del Libro e la Verita, conferma di cio che gia era prima di esso. In verita Allah e ben informato sui Suoi servi, e Colui Che vede con chiarezza
Facemmo poi eredi della Scrittura i Nostri servi che scegliemmo. Fra essi c'e chi fa torto a se stesso, chi segue una via intermedia, chi vince la gara del bene con il permesso di Allah: questa e la grazia immensa
Entreranno nei Giardini di Eden, ornati di bracciali d'oro e di perle e saranno di seta i loro vestiti
Diranno: “Sia lodato Allah che ha allontanato da noi la tristezza. In verita il nostro Signore e perdonatore, riconoscente
E Colui Che ci ha introdotti per grazia Sua, nella Dimora della quiete, in cui non ci affliggera nessuna fatica o stanchezza”
Coloro che invece non credono, avranno il fuoco dell'Inferno: giammai sara decisa la loro morte e nulla sara sottratto al castigo. Ricompenseremo cosi ogni ingrato
E cola grideranno: “Signore, facci uscire, affinche possiamo compiere il bene, invece di quel che gia abbiamo fatto!”. [Verra loro risposto]: “Non vi abbiamo dato una vita abbastanza lunga, tale che potesse ricordarsi chi avesse voluto ricordare? Eppure vi era giunto l'ammonitore! Gustate dunque il castigo, che per gli ingiusti non ci sara soccorritore”
Si, Allah e Colui Che conosce l'invisibile dei cieli e della terra. In verita Egli conosce quello che c'e nei petti
Egli e Colui Che vi ha fatti eredi della terra. Quanto a chi sara miscredente, la sua miscredenza e a suo danno. La loro miscredenza non fa che accrescere l'abominio dei miscredenti di fronte al loro Signore; la loro miscredenza non fa che accrescere la loro rovina
Di': “Cosa ne pensate dei vostri associati che invocate all'infuori di Allah? Mostratemi quel che della terra hanno creato. Oppure e nella creazione dei cieli che sono associati [ad Allah]? O forse demmo loro un Libro affinche [si appoggino] ad una prova?”. No, quel che gli ingiusti si promettono a vicenda non e che frode
Allah trattiene i cieli e la terra affinche non sprofondino, che, se sprofondassero, nessuno li potrebbe trattenere all'infuori di Lui. In verita Egli e magnanimo, perdonatore
Giurano [in nome] di Allah, con solenni giuramenti, che se giungesse loro un ammonitore, agirebbero piu rettamente di qualsiasi altra comunita. Poi, quando giunge loro un ammonitore, cio non fa che accrescere la loro avversione
la loro superbia sulla terra e le loro trame malvagie. Ma la trama malvagia non fa che avvolgere i suoi artefici. Si aspettano un'altra consuetudine [diversa] da quella che fu adottata per i loro avi? Non troverai mai un cambiamento nella consuetudine di Allah, non troverai deviazione alcuna nella consuetudine di Allah
Non hanno viaggiato sulla terra? Non hanno visto cio che e avvenuto a coloro che li precedettero, che [pure] erano piu forti di loro? Nulla, nei cieli e sulla terra, potrebbe annullare [la potenza di] Allah. In verita Egli e sapiente, potente
Se Allah punisse gli uomini per cio che si meritano, non lascerebbe alcun essere vivente sulla terra. Ma Egli li rinvia fino ad un termine stabilito. Poi, quando giungera il termine loro... [sapranno che] Allah osserva attentamente i Suoi servi
Ya, Sin
Per il saggio Corano
In verita tu sei uno degli inviati
su una retta via
Rivelazione del Potente, il Misericordioso
affinche tu avverta un popolo i cui avi non sono stati avvertiti e che dunque sono incuranti
Gia si e realizzato il Decreto contro la maggior parte di loro: non crederanno
Si, porremo ai loro colli gioghi che saliranno fino al mento: saranno irrigiditi
E metteremo una barriera davanti a loro e una barriera dietro di loro, poi li avvilupperemo affinche non vedano niente
Che tu li avverta oppure no, per loro sara la stessa cosa, non crederanno
In verita avvertirai solo colui che segue il Monito e teme il Compassionevole in cio che e invisibile. Annunciagli il perdono e generosa ricompensa
In verita siamo Noi a ridare la vita ai morti, registriamo quello che hanno fatto e le conseguenze dei loro atti. Abbiamo enumerato tutte le cose in un Archetipo esplicito
Proponi loro la metafora degli abitanti della citta, quando vi giunsero gli inviati
Quando gliene inviammo due, essi li trattarono da bugiardi. Mandammo loro il rinforzo di un terzo. Dissero: “In verita siamo stati inviati a voi”
Risposero: “Non siete altro che uomini come noi: il Compassionevole non ha rivelato nulla, non siete altro che dei bugiardi”
Dissero: “Il nostro Signore sa che in verita siamo stati inviati a voi
con il solo obbligo della comunicazione esplicita”
Dissero: “Siete di malaugurio. Se non desistete vi lapideremo, e vi faremo subire un severo castigo”
Risposero: “Il malaugurio e su di voi. [E cosi che vi comportate] quando siete esortati? Siete gente perversa”
Da un estremo della citta giunse correndo un uomo. Disse: “O popol mio, seguite gli inviati
seguite coloro che non vi chiedono alcuna ricompensa e che sono ben diretti
Perche mai non dovrei adorare Colui Che mi ha creato e al Quale sarete tutti ricondotti
Mi prendero altre divinita all'infuori di Lui? Se il Compassionevole volesse del male per me, la loro intercessione non mi gioverebbe in alcunche, ne saprebbero salvarmi
sarei allora nell'errore evidente
In verita credo nel vostro Signore, ascoltatemi dunque!”
Gli fu detto: “Entra nel Paradiso”. Disse: “Se la mia gente sapesse
come mi ha perdonato il mio Signore e mi ha posto tra coloro che sono onorati!”
Dopo di lui non facemmo scendere dal cielo nessuna armata. Non abbiamo voluto far scendere nulla sul suo popolo
Non ci fu altro che il Grido, uno solo e furono spenti
Oh, miseria sui servi [di Allah]! Non giunge loro un messaggero che essi non lo scherniscano
Non hanno visto quante generazioni abbiamo fatto perire prima di loro? Esse non torneranno mai piu [sulla terra]
E saranno tutti quanti obbligati a presentarsi davanti a Noi
Ecco un segno per loro: la terra morta cui ridiamo la vita e dalla quale facciamo uscire il grano che mangiate
Abbiamo posto su di essa giardini di palmeti e vigne e vi abbiamo fatto sgorgare fonti
affinche mangiassero i Suoi frutti e quel che le loro mani non hanno procurato. Non saranno riconoscenti
Gloria a Colui Che ha creato le specie di tutto quello che la terra fa crescere, di loro stessi e di cio che neppure conoscono
E un segno per loro la notte che spogliamo del giorno ed allora sono nelle tenebre
E il sole che corre verso la sua dimora: questo e il Decreto dell'Eccelso, del Sapiente
E alla luna abbiamo assegnato le fasi, finche non diventa come una palma invecchiata
Non sta al sole raggiungere la luna e neppure alla notte sopravanzare il giorno. Ciascuno vaga nella sua orbita
E un segno per loro, che portammo la loro progenie su di un vascello stracarico
E per loro ne creammo di simili, sui quali s'imbarcano
Se volessimo li annegheremmo, e allora non avrebbero alcun soccorso e non sarebbero salvati
se non da una Nostra misericordia e come temporaneo godimento
Quando si dice loro: “Temete cio che vi sta dinnanzi e quello che e dietro di voi, affinche possiate essere oggetto di misericordia”
non giunge loro un solo segno, tra i segni del loro Signore, senza che se ne distolgano
E quando si dice loro: “Siate generosi di cio che Allah vi ha concesso”, i miscredenti dicono ai credenti: “Dovremmo nutrire chi sarebbe nutrito da Allah, se Lui lo volesse? Siete in evidente errore”
E dicono: “Quando [si realizzera] questa promessa se siete veridici?”
Non aspettano altro che un Grido, uno solo, che li afferrera mentre saranno in piena polemica
E non potranno dunque fare testamento e neppure ritornare alle loro famiglie
Sara soffiato nel Corno ed ecco che dalle tombe si precipiteranno verso il loro Signore
dicendo: “Guai a noi! Chi ci ha destato dalle nostre tombe! E quello che il Compassionevole aveva promesso: gli inviati avevano detto il vero”
Sara solo un Grido, uno solo, e tutti saranno condotti davanti a Noi
E in quel Giorno nessuno subira un torto e non sarete compensati se non per quello che avrete fatto
In quel Giorno, i compagni del Paradiso avranno gioiosa occupazione
essi e le loro spose, distesi all'ombra su alti letti
Cola avranno frutta e tutto cio che desidereranno
E “Pace” sara il saluto [rivolto loro] da un Signore misericordioso
E [sara detto]: “Tenetevi in disparte in quel Giorno, o iniqui
O figli di Adamo, non vi ho forse comandato di non adorare Satana - in verita e un vostro nemico dichiarato
e di adorare Me? Questa e la retta via
Egli ha sviato molti di voi. Non comprendete dunque
Ecco l'Inferno che vi e stato promesso
Bruciate in esso quest'oggi, poiche siete stati miscredenti!”
In quel Giorno sigilleremo le loro bocche, parleranno invece le loro mani e le loro gambe daranno testimonianza di quello che avranno fatto
E se volessimo, cancelleremmo i loro occhi e si precipiterebbero allora sul sentiero. Ma come potrebbero vedere
E se volessimo li pietrificheremmo sul posto e non saprebbero ne avanzare, ne ritornare indietro
Noi incurviamo la statura di tutti coloro ai quali concediamo una lunga vita. Non capiscono ancora
Non gli abbiamo insegnato la poesia, non e cosa che gli si addice; questa [rivelazione] non e che un Monito e un Corano chiarissimo
affinche avverta ogni vivente e si realizzi il Decreto contro i miscredenti
Non hanno visto che tra cio che abbiamo creato per loro con le Nostre mani, c'e il bestiame che essi possiedono
Lo abbiamo sottomesso a loro: di alcuni fanno cavalcature e di altri si nutrono
e ne traggono benefici e bevanda. Non saranno dunque riconoscenti
Si prendono divinita all'infuori di Allah, nella speranza di essere soccorsi
Esse non potranno soccorrerli, saranno anzi un'armata schierata contro di loro
Non ti affliggano i loro discorsi. Noi ben conosciamo quello che celano e quello che palesano
Non vede l'uomo che lo abbiamo creato da una goccia di sperma? Ed eccolo in spudorata polemica
Ci propone un luogo comune e, dimentico della sua creazione, [dice]: “Chi ridara la vita ad ossa polverizzate?”
Di': “Colui Che le ha create la prima volta ridara loro la vita. Egli conosce perfettamente ogni creazione
Egli e Colui Che nell'albero verde ha posto per voi un fuoco con cui accendete
Colui Che ha creato i cieli e la terra non sarebbe capace di creare loro simili? Invece si! Egli e il Creatore incessante, il Sapiente
Quando vuole una cosa, il Suo ordine consiste nel dire “Sii” ed essa e
Gloria a Colui nella Cui mano c'e la sovranita su ogni cosa, Colui al Quale sarete ricondotti
Per coloro che si schierano in ranghi
per coloro che respingono con forza
per coloro che recitano il monito
“In verita il vostro Dio e Uno
Signore dei cieli e della terra e di quello che vi e in mezzo, il Signore degli Orienti!”
Invero abbiamo ornato di stelle il cielo piu vicino
per proteggerlo contro ogni diavolo ribelle
Non potranno origliare il Supremo Consesso (saranno bersagliati da ogni lato)
e scacciati: avranno il castigo perpetuo
eccetto colui che ne afferri un dettaglio, ma lo inseguira allora un bolide fiammeggiante
Chiedi loro se la loro natura e piu forte di quella degli altri esseri che Noi abbiamo creato: in verita li creammo di argilla impastata
Tu stupisci e loro scherniscono
Quando viene loro ricordato [il Monito], non vi badano affatto
quando scorgono un segno, se ne prendon beffa
e dicono: “Questa e evidente magia
Quando saremo morti, [ridotti] a polvere e ossa, saremo resuscitati
E cosi [pure] i nostri avi?”
Di': “Si, e sarete umiliati”
Ci sara uno squillo, uno solo, ed ecco che vedranno
e diranno: “Guai a noi! Ecco il Giorno del Giudizio!”
“E il Giorno della Separazione, che tacciavate di menzogna.”
“Riunite gli ingiusti e le loro spose e quelli che adoravano
all'infuori di Allah, e vengano condotti sulla via della Fornace
Fermateli, devono essere interrogati.”
“Perche ora non vi aiutate a vicenda?”
Ma in quel Giorno vorranno sottomettersi
e si rivolgeranno gli uni agli altri interrogandosi
Diranno: “Vi presentavate dalla parte destra”
Risponderanno: “Voi piuttosto, non eravate credenti
non avevamo alcuna autorita su di voi! Eravate gente ribelle
[percio] la promessa di Allah si e realizzata contro di noi e ne avremo esperienza
Noi vi abbiamo traviato, perche in verita noi stessi eravamo traviati”
In quel Giorno saranno accomunati nel castigo
In verita agiamo cosi con gli iniqui
Quando si diceva loro: “Non c'e dio all'infuori di Allah”, si gonfiavano d'orgoglio
e dicevano: “Dovremmo abbandonare i nostri dei per un poeta posseduto?”
Si, e venuto con la verita, e ha confermato gli inviati [che lo hanno preceduto]
In verita gusterete il castigo doloroso
ma non sarete compensati per altro che quel che avrete fatto
eccetto i servi devoti di Allah
essi avranno una nota provvigione
di frutti e saranno colmati di onori
nei Giardini della Delizia
su giacigli rivolti gli uni verso gli altri
Girera tra loro una coppa di [bevanda] sorgiva
chiara e deliziosa da bersi
che non produce ubriachezza, ne stordimento
E accanto a loro ci saranno quelle dagli sguardi casti, dagli occhi grandi
simili a uova nascoste
Si rivolgeranno gli uni agli altri, interrogandosi
Uno di loro dira: “Avevo un compagno
che [mi] diceva: "Sei uno di quelli che credono
Quando saremo morti, [ridotti a] polvere ed ossa, dovremo rendere conto?"”
E dira: “Volete guardare dall'alto?”
Guardera dall'alto e vedra l'altro in mezzo alla Fornace
Gli gridera: “Per Allah, davvero stavi per causare la mia rovina
Senza la benevolenza del mio Signore, sarei stato certamente uno dei dannati
Siamo dunque morti
solo di quella prima morte e non subiremo alcun castigo!”
Davvero questa e la beatitudine immensa
A tal fine agiscano coloro che agiscono
Questa e miglior accoglienza, oppure [i frutti del]l'albero di Zaqqum
In verita ne abbiamo fatto una prova per gli ingiusti
E un albero che spunta dal fondo della Fornace
I suoi frutti sono come teste di diavoli
Essi ne mangeranno e se ne riempiranno i ventri
e vi berranno sopra una mistura bollente
E poi ritorneranno verso la Fornace
In verita hanno trovato i loro avi smarriti
e si sono lanciati sulle loro tracce
E prima di loro, certamente, si smarrirono la maggior parte dei loro avi
Gia inviammo presso di loro degli ammonitori
Considera cosa avvenne a quelli che furono ammoniti
eccetto i servi devoti di Allah
Invero Ci invoco Noe e fummo i migliori a rispondergli
salvammo lui e la sua famiglia dall'angoscia piu grande
e facemmo della sua progenie, i superstiti
Lasciammo [il ricordo] di lui ai posteri
Pace su Noe nel creato
Compensiamo cosi coloro che fanno il bene
In verita era uno dei Nostri servi devoti
Annegammo gli altri
In verita Abramo era certamente uno dei suoi seguaci
quando si accosto al suo Signore con cuore puro
Disse a suo padre e al suo popolo: “Cos'e che adorate
Volete, fallacemente, degli dei all'infuori di Allah
Cosa pensate del Signore dell'universo?”
Getto, poi, uno sguardo agli astri
e disse: “Sono malato”
Gli voltarono le spalle e se ne andarono
Scivolo presso i loro dei e disse: “Non mangiate dunque
Che avete, perche non parlate?”
Poi li colpi con la mano destra
Accorsero in tutta fretta
Disse: “Adorate cio che scolpite voi stessi
mentre e Allah che vi ha creati, voi e cio che fabbricate”
Risposero: “Costruite un forno e gettatelo nella fornace!”
Tramarono contro di lui, ma furono loro gli umiliati
Disse: “In verita vado verso il mio Signore, Egli mi guidera
Signore, donami un [figlio] devoto”
Gli demmo la lieta novella di un figlio magnanimo
Poi, quando raggiunse l'eta per accompagnare [suo padre questi] gli disse: “Figlio mio, mi sono visto in sogno, in procinto di immolarti. Dimmi cosa ne pensi”. Rispose: “Padre mio, fai quel che ti e stato ordinato: se Allah vuole, saro rassegnato”
Quando poi entrambi si sottomisero, e lo ebbe disteso con la fronte a terra
Noi lo chiamammo: “O Abramo
hai realizzato il sogno. Cosi Noi ricompensiamo quelli che fanno il bene
Questa e davvero una prova evidente”
E lo riscattammo con un sacrificio generoso
Perpetuammo il ricordo di lui nei posteri
Pace su Abramo
Cosi ricompensiamo coloro che fanno il bene
In verita era uno dei nostri servi credenti
E gli demmo la lieta novella di Isacco, profeta tra i buoni
Elargimmo su di lui e su Isacco [la pienezza della benedizione]. Tra i loro discendenti c'e il virtuoso e colui che e palesemente ingiusto nei suoi stessi confronti
Gia colmammo di favore Mose e Aronne
salvammo loro e il loro popolo dall'angoscia piu grande
prestammo loro soccorso, ed essi ebbero il sopravvento
Demmo ad entrambi la Scrittura esplicita
e li guidammo sulla retta via
perpetuammo il loro ricordo nei posteri
Pace su Mose e su Aronne
Cosi ricompensiamo coloro che fanno il bene
Erano entrambi Nostri servi credenti
In verita Elia era uno degli Inviati
Disse al suo popolo: “Non sarete timorati [di Allah]?”
Invocherete Baal e trascurerete il Migliore dei creatori
Allah, il vostro Signore e il Signore dei vostri avi piu antichi
Lo trattarono da bugiardo. Infine saranno condotti [al castigo]
eccetto i servi devoti di Allah
Perpetuammo il ricordo di lui nei posteri
Pace su Elia
Cosi ricompensiamo coloro che fanno il bene
In verita era uno dei nostri servi credenti
In verita Lot era uno degli inviati
lo salvammo insieme con tutta la sua famiglia
eccetto una vecchia [che fu] tra coloro che restarono indietro
e gli altri li annientammo
Passate su di loro, il mattino
e durante la notte. Non capite dunque
In verita Giona era uno degli inviati
Fuggi sulla nave stipata
Quando tirarono a sorte, fu colui che doveva essere gettato [in mare]
Lo inghiotti un pesce, mentre si rammaricava
Se non fosse stato uno di coloro che glorificano Allah
sarebbe rimasto nel suo ventre fino al Giorno della Resurrezione
Lo gettammo sofferente sulla nuda riva
e facemmo crescere su di lui una pianta di zucca
Lo inviammo a centomila [uomini], o ancor di piu
Credettero e concedemmo loro temporaneo godimento
Poni loro questa domanda: “Il tuo Signore avrebbe figlie e loro figli?”
Abbiamo forse creato angeli femmine ed essi ne furono testimoni
Non e forse vero che, nella loro calunnia, dicono
“Allah ha generato”. In verita sono bugiardi
Avrebbe forse preferito le figlie ai figli
Che cosa avete? Come giudicate
Non riflettete
Vi basate su un'autorita incontestabile
Portate la vostra Scrittura, se siete veritieri
Stabiliscono una parentela tra Lui e i demoni, ma i demoni sanno bene che dovranno comparire
Gloria ad Allah, Egli e ben piu alto di quel che Gli attribuiscono
Eccetto i servi devoti di Allah
In verita ne voi, ne cio che adorate
potreste tentare [nessuno]
se non chi sara bruciato nella Fornace
“Non c'e nessuno di noi che non abbia un posto stabilito
In verita siamo schierati in ranghi
In verita siamo noi che glorifichiamo Allah!”
Anche se dicevano
“Se avessimo avuto un monito [tramandatoci] dagli antichi
saremmo stati servi sinceri di Allah!”
Invece non vi prestarono fede, presto sapranno
Gia la Nostra Parola pervenne agli inviati Nostri servi
Saranno loro ad essere soccorsi
e le Nostre schiere avranno il sopravvento
Allontanati da loro per un periodo
e osservali: presto vedranno
E il nostro castigo che cercano di sollecitare
Se si abbatte nei loro pressi, ah, che mattino terribile per coloro che sono stati avvertiti
Allontanati da loro per un periodo
e osservali: presto vedranno
Gloria al tuo Signore, Signore dell'onnipotenza, ben al di sopra di quel che Gli attribuiscono
e pace sugli inviati
e lode ad Allah, Signore dei mondi
Sad. Per il Corano [che contiene] il Monito
Sono i miscredenti ad essere nell'orgoglio e nello scisma
Quante generazioni abbiamo annientato prima di loro! Lanciarono grida [d'aiuto] quando non c'era piu tempo per sfuggire [al castigo]
Essi stupiscono che sia giunto un ammonitore della loro gente. I miscredenti dicono: “E uno stregone, un gran bugiardo
Ridurra forse gli dei ad un Dio unico? Questa e davvero una cosa strana”
E i notabili se ne andarono [dicendo]: “Andatevene e rimanete fedeli ai vostri dei: questa e davvero la cosa piu augurabile
Non sentimmo niente di cio nell'ultima religione, si tratta di [pura] invenzione
E [solo] su di lui che sarebbe stato fatto scendere il Monito?”. Sono perplessi a proposito del Mio Monito. Non hanno ancora gustato il [Mio] castigo
Hanno forse i tesori della misericordia del tuo Signore, l'Eccelso, il Munifico
O posseggono la sovranita dei cieli e della terra e di quello che vi e frammezzo? E allora lasciali ascendere per le vie del cielo
Un'armata di fazioni alleate che saranno annientate in questo stesso luogo
Prima di loro accusarono di menzogna [gli Inviati] il popolo di Noe, gli Ad e Faraone, il Signore dei pali
e i Thamud, e la gente di Lot, e quelli di Al-'Aikah, erano questi i faziosi
Non ce ne fu alcuno che non abbia tacciato di menzogna i Messaggeri: hanno meritato il Mio castigo
Non aspetteranno altro che un Grido, improrogabile
Dicono: “Signore, anticipaci la nostra parte prima del Giorno del Rendiconto”
Sopporta con pazienza quel che dicono e ricordati del Nostro servo Davide, cosi forte, cosi pronto al pentimento
Obbligammo le montagne a renderCi gloria con lui, alla sera e al mattino
e, insieme, gli uccelli riuniti [attorno a lui]. Tutto Gli obbedisce
Consolidammo la sua sovranita e gli demmo saggezza e capacita di giudizio
Ti e giunta la storia dei due litiganti che scalarono le mura del tempio
Quando si pararono davanti a Davide, spaventandolo, dissero: “Non aver paura. Siamo due in lite tra loro, uno di noi ha fatto torto all'altro; giudica tra di noi con giustizia, non essere iniquo e guidaci sulla retta via
Questi e mio fratello, possiede novantanove pecore, mentre io non ne possiedo che una sola. Mi ha detto: Affidamela" ed ebbe la meglio nella discussione”
Disse: “Certamente ha mancato nei tuoi confronti, chiedendoti la tua pecora in aggiunta alle sue. In verita molti associati [in un affare] si fanno torto a vicenda, eccetto coloro che credono e compiono il bene, ma essi sono ben pochi!”. Davide capi che lo avevamo messo alla prova, imploro il perdono del suo Signore, cadde in prosternazione e si penti
Allora lo perdonammo. Egli ha un posto vicino a Noi e buon luogo di ritorno
“O Davide, abbiamo fatto di te un vicario sulla terra: giudica con equita tra gli uomini e non inclinare alle tue passioni, che esse ti travieranno dal sentiero di Allah.” In verita coloro che si allontanano dal sentiero di Allah subiranno un severo castigo per aver dimenticato il Giorno del Rendiconto
Non creammo invano il cielo e la terra e quello che vi e frammezzo. Questo e cio che pensano i miscredenti. Guai ai miscredenti per il fuoco [che li attende]
Tratteremo forse coloro che credono e fanno il bene alla stessa stregua di coloro che seminano disordine sulla terra? Tratteremo i timorati come i malvagi
[Ecco] un Libro benedetto che abbiamo fatto scendere su di te, affinche gli uomini meditino sui suoi versetti e ne traggano un monito i savi
Abbiamo dato a Davide, Salomone, un servo eccellente [di Allah], pronto al pentimento
Una sera, dopo che gli furono esibiti alcuni magnifici cavalli, ritti su tre zampe
disse: “In verita ho amato i beni [terreni] piu che il Ricordo del mio Signore, finche non spari [il sole] dietro il velo [della notte]
Riconduceteli a me”. E inizio a tagliar loro i garretti e i colli
Mettemmo alla prova Salomone, mettendo un corpo sul suo trono. Poi si penti
e disse: “Signore, perdonami e concedimi una sovranita che nessun altro avra dopo di me. In verita Tu sei il Munifico”
Gli assoggettammo il vento, soffiava al suo comando [fin] dove voleva inviarlo
e [gli asservimmo] tutti i demoni, costruttori e nuotatori di ogni specie
E altri ancora incatenati a coppie
“Questo e il Nostro dono, dispensa o tesaurizza, senza [doverne] rendere conto.”
In verita egli ha un posto vicino a Noi e un buon luogo di ritorno
E ricorda il Nostro servo Giobbe, quando chiamo il suo Signore: “Satana mi ha colpito con disgrazia e afflizioni”
“Batti il tallone: avrai acqua fresca per lavarti e per bere.”
Gli restituimmo la sua famiglia e con essa un'altra simile, [segno di] misericordia da parte Nostra e Monito per coloro che sono dotati di intelletto
[Gli ordinammo:] “Stringi nella tua mano una manciata d'erba, colpisci con quella e non mancare al tuo giuramento”. Lo trovammo perseverante, un servo ottimo, pronto al pentimento
E ricorda i Nostri servi Abramo, Isacco e Giacobbe, forti e lungimiranti
Ne facemmo degli eletti, [affinche fossero] il monito della Dimora [ultima]
In verita sono presso di Noi, tra i migliori degli eletti
E ricorda Ismaele, Eliseo e Dhu'l Kifl, ciascuno di loro e tra i migliori
Questo e un Monito. In verita i timorati avranno soggiorno bello
i Giardini di Eden, le cui porte saranno aperte per loro
Cola, comodamente appoggiati, chiederanno abbondanza di frutta e bevande
E staranno loro vicine quelle dallo sguardo casto, coetanee
Cio e quanto vi e promesso per il Giorno del Rendiconto
In verita questi sono i beni che vi concediamo e che non si esauriranno mai
Cosi sara. I ribelli avranno invece il peggiore dei soggiorni
l'Inferno in cui saranno precipitati; qual tristo giaciglio
Cosi sara. E allora che assaggino acqua bollente e acqua fetida
ed altri simili tormenti
Questa e una folla che si precipita insieme con voi: non avranno il benvenuto e cadranno nel Fuoco
Diranno: “Non c'e benvenuto per voi, per voi che ci avete preparato tutto cio!”. Qual tristo rifugio
Diranno: “Signore, raddoppia il castigo nel Fuoco a chiunque ce lo abbia preparato”
Diranno: “Perche mai non vediamo [tra noi] quegli uomini che consideravamo miserabili
dei quali ci facevamo beffe e che evitavamo di guardare?”
Invero saranno queste le mutue recriminazioni della gente del Fuoco
Di': “Io non sono altro che un ammonitore. Non c'e altro dio all'infuori di Allah, l'Unico, il Dominatore
il Signore dei cieli e della terra e di cio che vi e frammezzo, l'Eccelso, il Perdonatore”
Di': “Questo e un annuncio solenne
ma voi ve ne allontanate
Non avevo nessuna conoscenza della discussione del supremo consesso
mi e stato solo rivelato che non sono che un ammonitore esplicito”
[Ricorda] quando il tuo Signore disse agli angeli: “Creero un essere umano con l'argilla
Dopo che l'avro ben formato e avro soffiato in lui del Mio Spirito, gettatevi in prosternazione davanti a lui”
Tutti gli angeli si prosternarono assieme
eccetto Iblis, che si inorgogli e divenne uno dei miscredenti
[Allah] disse: “O Iblis, cosa ti impedisce di prosternarti davanti a cio che ho creato con le Mie mani? Ti gonfi d'orgoglio? Ti ritieni forse uno dei piu elevati?”
Rispose: “Sono migliore di lui: mi hai creato dal fuoco, mentre creasti lui dalla creta”
[Allah] disse: “Esci di qui, in verita sei maledetto
e la Mia maledizione sara su di te fino al Giorno del Giudizio!”
Disse: “Signore, concedimi una dilazione fino al Giorno in cui saranno resuscitati”
Rispose [Allah]: “Tu sei fra coloro cui e concessa dilazione
fino al Giorno dell'Istante noto”
Disse: “Per la Tua potenza, tutti li traviero
eccetto quelli, fra loro, che sono Tuoi servi protetti”
[Allah] disse: “[Questa e] la Verita, Io dico in Verita
che riempiro l'Inferno di te e di tutti quelli di loro che ti seguiranno”
Di': “Non vi chiedo ricompensa alcuna, ne sono fra coloro che vogliono imporsi
Questo non e che un Monito per le creature
E tra qualche tempo ne avrete certamente notizia”
La rivelazione del Libro [proviene] da Allah, l'Eccelso, il Saggio
In verita ti abbiamo rivelato il Libro con la Verita; adora dunque Allah e rendiGli un culto sincero
Non appartiene forse ad Allah il culto sincero? Coloro che si prendono padroni all'infuori di Lui [si giustificano dicendo]: “Li adoriamo solo perche ci avvicinano ad Allah”. Giudichera tra loro Allah, in merito alle loro divergenze. Allah non guida chi e bugiardo, ingrato
Se Allah avesse voluto darSi un figlio, avrebbe scelto chi voleva tra cio che ha creato. Gloria a Lui! Egli e Allah, l'Unico, il Dominatore
Ha creato i cieli e la terra in tutta verita. Arrotola la notte sul giorno e il giorno sulla notte, e il sole e la luna ha costretto [a orbitare] fino ad un termine stabilito. Non e forse Lui l'Eccelso, il Perdonatore
Vi ha creati da un solo essere, da cui ha tratto la sua sposa. Del bestiame vi diede otto coppie, Vi crea nel ventre delle vostre madri, creazione dopo creazione, in tre tenebre [successive]. Questi e Allah, il vostro Signore
Se siete miscredenti, [sappiate che] Allah e Colui Che basta a Se Stesso, ma non accetta la miscredenza dei Suoi servi. Se invece siete credenti Se ne compiace. Nessuno portera il peso di un altro. Ritornerete poi al vostro Signore ed Egli vi informera in merito a cio che avrete fatto, poiche Egli conosce quello che c'e nei petti
Quando una sventura lo coglie, l'uomo invoca il suo Signore e si volge a Lui pentito. Poi, quando Allah gli concede una grazia, dimentica la ragione per cui si raccomandava e attribuisce ad Allah consimili per allontanare gli altri dalla Sua via. Di' [a codesto uomo]: “Goditi la tua miscredenza! In verita sei tra i compagni del Fuoco”
Ma come? Chi passa in devozione le ore della notte, prosternato e ritto, timorato per l'Altra vita e speranzoso nella misericordia del suo Signore... Di': “Sono forse uguali e coloro che sanno e coloro che non sanno?”. Solo gli uomini dotati di intelletto riflettono
Di': “O Miei servi che credete, temete il vostro Signore!”. Coloro che in questa vita fanno il bene, [avranno] un bene. Vasta e la terra di Allah. Coloro che sono perseveranti riceveranno la loro incalcolabile ricompensa
Di': “Mi e stato ordinato di adorare Allah e renderGli un culto puro
mi e stato ordinato di essere il primo di coloro che Gli si sottomettono”
Di': “Se disobbedisco al mio Signore, temo il castigo di un Giorno terribile”
Di': “E Allah che adoro e Gli rendo un culto puro
Adorate [pure] cio che volete all'infuori di Lui!”. Di': “Coloro che nel Giorno della Resurrezione [constateranno] la rovina delle loro persone e delle loro famiglie, saranno i [veri] perdenti”. Non e forse questa la perdita palese
Avranno sopra di loro nuvole di fuoco, e nuvole di fuoco sotto di loro. Ecco la minaccia di Allah ai Suoi servi: “O Miei servi, temeteMi!”
[Annuncia] la lieta novella a coloro che si separano dagli idoli per non adorarli e si inchinano ad Allah. Annuncia la lieta novella ai Miei servi
che ascoltano [attenti] la Parola e obbediscono a quanto di meglio essa contiene. Essi sono coloro che Allah ha guidato, sono i dotati di intelletto
Ma come? Quello il cui castigo e gia deciso... Potrai salvarlo dal Fuoco
Coloro che temono il loro Signore [abiteranno agli alti] piani, al di sopra dei quali sono stati costruiti altri piani e sotto di loro scorreranno i ruscelli. Promessa di Allah! Allah non manca alla Sua promessa
Non vedi dunque che Allah ha fatto scendere l'acqua dal cielo e poi l'ha guidata, nella terra, verso fonti sgorganti; quindi per suo tramite fa germinare graminacee dai diversi colori che poi appassiscono, e cosi le vedi ingiallite, e infine ne fa secchi frammenti. Certo questo e un Monito per coloro che hanno intelletto
Colui cui Allah apre il cuore all'Islam e che possiede una luce che proviene dal suo Signore... Guai a coloro che hanno i cuori insensibili al Ricordo di Allah. Essi sono in errore evidente
Allah ha fatto scendere il piu bello dei racconti, un Libro coerente e reiterante, [alla lettura del quale] rabbrividisce la pelle di coloro che temono il loro Signore e poi si distende la pelle, insieme coi cuori, al Ricordo di Allah. Questa e la Guida di Allah con cui Egli guida chi vuole. E coloro che Allah svia, non avranno direzione
Forse colui che nel Giorno della Resurrezione tentera invano di preservare il suo volto dal peggiore dei castighi... ? E sara detto agli ingiusti: “Gustate quel che avete meritato!”
Gia coloro che li precedettero tacciarono di menzogna; giunse loro il castigo da dove non se lo aspettavano
Allah fece provare loro l'ignominia in questa vita; ma il castigo nell'Altra vita e certamente piu grande, se lo sapessero
Gia in questo Corano abbiamo proposto agli uomini parabole di ogni genere, affinche riflettano
[Abbiamo dato loro] un Corano arabo, esente da tortuosita, affinche temano [Allah]
Allah vi propone la metafora di un uomo che dipende da soci in lite tra loro e di un altro che sottosta ad un [unico] padrone. Sono forse nella stessa condizione? Lode ad Allah, ma la maggior parte degli uomini non sanno
In verita dovrai morire ed essi dovranno morire
poi, nel Giorno della Resurrezione, polemizzerete [tra voi] davanti al vostro Signore
Chi e piu ingiusto di colui che inventa menzogne contro Allah e smentisce la verita quando essa [gli] giunge? Nell'Inferno non c'e forse una dimora per i miscredenti
Chi ha recato la Verita e chi vi si e attenuto: ecco i timorati
Presso il loro Signore, avranno tutto quel che vorranno. Questa e la ricompensa di chi compie il bene
Infatti Allah cancellera le loro azioni peggiori e li compensera per cio che di meglio avranno fatto
Non basta forse Allah al Suo servo, quando gli uomini ti minacciano [con le sanzioni] di coloro [che adorano] all'infuori di Allah? E coloro che Allah svia non avranno direzione
Coloro che Allah guida, nessuno li potra sviare. Allah non e forse eccelso, padrone del castigo
Se domandassi loro: “Chi ha creato i cieli e la terra?”, certamente risponderebbero: “Allah”. Di': “Considerate allora coloro che invocate all'infuori di Allah. Se Allah volesse un male per me, saprebbero dissiparlo? Se volesse per me una misericordia, saprebbero trattenere la Sua misericordia?”. Di': “Allah mi basta: in Lui confidino coloro che confidano”
Di': “O popol mio, agite alla vostra maniera, io agiro [alla mia]”. Quanto prima saprete
chi sara colpito da un ignominioso castigo e chi ricevera un duraturo castigo
Su di te abbiamo fatto scendere il Libro per gli uomini, secondo verita. Chi ne e ben diretto, lo fa per se stesso, chi svia, si svia a suo danno. Tu non sei responsabile di loro
Allah accoglie le anime al momento della morte e durante il sonno. Trattiene poi quella di cui ha deciso la morte e rinvia l'altra fino ad un termine stabilito. In verita in cio vi sono segni per coloro che riflettono
Si sono presi intercessori all'infuori di Allah? Di': “Anche se non possiedono niente? [Anche se] non comprendono niente?”
Di': “Tutta l'intercessione [appartiene] ad Allah. [Appartiene] a Lui la sovranita dei cieli e della terra. A Lui sarete ricondotti”
Quando viene menzionato il Nome di Allah l'Unico, si crucciano i cuori di coloro che non credono nell'altra vita; quando invece vengono menzionati quelli [che essi adorano] all'infuori di Lui, ecco che se ne rallegrano
Di': “O Allah, Creatore dei cieli e della terra, conoscitore del visibile e dell'invisibile! Tu giudicherai tra i Tuoi servi sulle loro divergenze”
Se gli ingiusti possedessero tutto quel che si trova sulla terra, e altrettanto ancora, nel Giorno del Giudizio non esiterebbero a darlo per riscattarsi dal peggiore dei castighi. Allah mostrera loro quel che mai si sarebbero aspettati
e si manifesteranno i mali che avranno commesso e cio di cui si burlavano li avvolgera
Quando una disgrazia lo colpisce, l'uomo Ci invoca. Poi, quando gli concediamo una grazia, dice: “Questo proviene dalla mia scienza!”. Si tratta invece di una tentazione, ma la maggior parte di loro non lo sa
E quel che dicevano coloro che li precedettero, ma cio che fecero non giovo loro
li colpi il male che avevano fatto. Quelli di loro che sono stati ingiusti presto saranno colpiti dai mali che avranno commesso e non potranno ridurre [Allah] all'impotenza
Non sanno forse che Allah concede a chi vuole e a chi vuole lesina? In cio vi sono segni per coloro che credono
Di': “O Miei servi, che avete ecceduto contro voi stessi, non disperate della misericordia di Allah. Allah perdona tutti i peccati. In verita Egli e il Perdonatore, il Misericordioso
Tornate pentiti al vostro Signore e sottomettetevi a Lui prima che vi colga il castigo, che allora non sarete soccorsi
Seguite dunque la meravigliosa rivelazione del vostro Signore prima che, all'improvviso, vi colpisca il castigo mentre non ne avete sentore
[prima] che un'anima dica: "Ahime, quanto sono stata negligente nei confronti di Allah! Certo sono stato fra coloro che schernivano
o [prima che] dica: "Se Allah mi avesse guidato sarei stato certamente uno dei timorati
o [ancora] dica vedendo il castigo: "Se solo potessi tornare [sulla terra], sarei uno di coloro che fanno il bene"”
No, gia ti giunsero i Miei segni e li tacciasti di menzogna, ti mostrasti altero e fosti uno dei miscredenti
Nel Giorno della Resurrezione vedrai coloro che inventavano menzogne contro Allah con i volti anneriti. Non c'e nell'Inferno una dimora per gli arroganti
Allah condurra al successo coloro che Lo avranno temuto, nessun male li colpira e non saranno afflitti
Allah e il Creatore di tutte le cose e di tutte le cose e il Garante
Egli detiene le chiavi dei cieli e della terra. Coloro che non credono nei segni di Allah sono i perdenti
Di': “O ignoranti, vorreste forse ordinarmi di adorare altri che Allah?”
Invero a te e a coloro che ti precedettero e stato rivelato: “Se attribuirai associati [ad Allah], saranno vane le opere tue e sarai tra i perdenti
No, adora solo Allah e sii fra i riconoscenti”
Non hanno considerato Allah nella Sua vera realta. Nel Giorno della Resurrezione, di tutta la terra fara una manciata e terra ripiegati i cieli nella Sua Mano destra. Gloria a Lui, Egli e ben al di sopra di quel che Gli associano
Sara soffiato nel Corno e cadranno folgorati tutti coloro che saranno nei cieli e sulla terra, eccetto coloro che Allah vorra. Quindi vi sara soffiato un'altra volta e si alzeranno in piedi a guardare
La terra risplendera della luce del suo Signore, sara aperto il Registro e saranno condotti i profeti e i testimoni. Saranno giudicati con equita e nessuno subira un torto
Ogni anima sara ricompensata con esattezza per quello che avra fatto. Egli ben conosce quello che fanno
I miscredenti saranno condotti in gruppi all'Inferno. Quando vi giungeranno saranno aperte le sue porte e i suoi guardiani diranno: “Non vi giunsero forse i messaggeri della vostra gente, che vi recitarono i versetti del vostro Signore e vi avvertirono dell'incontro di questo Giorno?”. Risponderanno: “Si, ma la promessa del castigo si realizza contro i miscredenti!”
Verra detto loro: “Entrate per le porte dell'Inferno per rimanervi in perpetuo”. Quant'e orribile la dimora degli arroganti
E coloro che avranno temuto il loro Signore saranno condotti in gruppi al Paradiso. Quando vi giungeranno, saranno aperte le sue porte e i suoi guardiani diranno [loro]: “Pace su di voi! Siete stati buoni; entrate qui per rimanervi in perpetuo”
Risponderanno: “Lode ad Allah, Che ha mantenuto la Sua promessa nei nostri confronti e ci ha fatto eredi della terra. Abiteremo nel Paradiso ovunque vorremo”. Quant'e magnifica la ricompensa di coloro che hanno [ben] operato
[In quel Giorno] vedrai gli angeli circondare il Trono e rendere gloria e lode al loro Signore. Sara giudicato tra loro con equita e sara detto: “La lode appartiene ad Allah, Signore dei mondi”
Ha', Mim
La Rivelazione del Libro [proviene] da Allah, l'Eccelso, il Sapiente
Colui Che perdona il peccato, che accoglie il pentimento, che e severo nel castigo, il Magnanimo. Non c'e altro dio all'infuori di Lui. La meta e verso di Lui
solo i miscredenti polemizzano sui segni di Allah. Non ti lasciar suggestionare dal loro andirivieni in questa terra
Prima di loro il popolo di Noe taccio di menzogna e dopo di loro [lo fecero] i coalizzati. Ogni comunita tramo contro il suo messaggero, cercando di impadronirsene. Polemizzarono con falsi [argomenti] per respingere la verita. Li afferrai infine, e quale fu la Mia sanzione
Si realizza cosi la Parola del tuo Signore contro i miscredenti: “Saranno i compagni del Fuoco”
Coloro che sostengono il Trono e coloro che lo circondano, glorificano e lodano il loro Signore, credono in Lui e invocano il perdono per i credenti: “Signore, la Tua misericordia e la Tua scienza, si estendono su tutte le cose: perdona a coloro che si pentono e seguono la Tua via, preservali dal castigo della Fornace
Signore! Falli entrare nei Giardini di Eden che hai promesso loro, e a quanti fra i loro padri, le loro spose e i loro discendenti saranno stati virtuosi. Si, Tu sei l'Eccelso, il Saggio
Preservali dalle cattive azioni, perche in quel Giorno colui che avrai preservato dal male, beneficera della tua misericordia”. Questo e l'immenso successo
Verra gridato ai miscredenti: “L'avversione di Allah verso di voi e certamente maggiore di quanto lo era la vostra contro voi stessi, allorche eravate invitati alla fede e la rifiutavate”
Diranno: “Nostro Signore, due volte ci hai fatti morire e due volte ci hai fatti rivivere. Riconosciamo i nostri peccati, c'e una via di scampo?”
“Questo [avviene] perche quando Allah, l'Unico, era invocato, restavate increduli e quando invece Gli attribuivano associati credevate [in essi]. Il Giudizio appartiene ad Allah, l'Altissimo, il Grande.”
Egli e Colui Che vi mostra i Suoi segni e vi fa scendere dal cielo una provvidenza. [Ma] se ne ricorda solo chi torna a Lui pentito
Invocate Allah e rendetegli un culto puro, nonostante cio spiaccia ai miscredenti
Egli e Colui Che eleva ai livelli piu alti, il Padrone del Trono. Invia il Suo Spirito su chi vuole tra i Suoi servi, cosi che questi possa avvertire del Giorno dell'Incontro
del Giorno in cui compariranno e nulla di loro sara celato ad Allah. A chi apparterra la sovranita in quel Giorno? Ad Allah, l'Unico, il Dominatore
In quel Giorno ciascuno sara compensato per quello che avra meritato: in quel Giorno non ci sara ingiustizia. Allah e rapido al conto
Avvertili [o Muhammad] del Giorno che si avvicina, quando angosciati avranno i cuori in gola. Gli ingiusti non avranno ne amici solleciti, ne intercessori ascoltati
Egli conosce il tradimento degli occhi e quel che i petti nascondono
Allah decide con equita, mentre coloro che essi invocano all'infuori di Lui, non decidono nulla. In verita Allah e colui che tutto ascolta e osserva
Non hanno viaggiato sulla terra e osservato quel che avvenne a coloro che li precedettero, che pure erano piu potenti di loro e [lasciarono] maggiori vestigia sulla terra? Li afferro Allah a causa dei loro peccati e non ebbero protettore alcuno contro Allah
Cosi [avvenne] perche non credettero nonostante i loro messaggeri avessero recato loro prove inequivocabili. Allora Allah li afferro. In verita Egli e il Forte, il Severo nel castigo
Gia inviammo Mose, con i Nostri segni ed autorita evidente
a Faraone, Haman e Qarun. Essi dissero: “E un mago, un impostore”
Quando poi porto loro la verita che veniva da Noi, ordinarono: “Vengano uccisi i figli di coloro che credono insieme con lui e lasciate in vita [solo] le femmine”. La trama dei miscredenti non conduce a buon fine
Disse Faraone: “Lasciatemi uccidere Mose, che invochi pure il suo Signore. Temo che alteri la vostra religione e che semini corruzione sulla terra”
Disse Mose: “Mi rifugio nel mio e vostro Signore contro ogni arrogante che non crede nel Giorno del Rendiconto”
Un credente che apparteneva alla famiglia di Faraone e che celava la sua fede, disse: “Uccidereste un uomo [solo] perche ha detto: "Allah e il mio Signore" e [nonostante sia] giunto a voi con prove provenienti dal vostro Signore? Se mente, la sua menzogna [ricadra] su di lui; se invece e sincero, subirete parte di cio di cui vi minaccia. Allah non guida chi e iniquo e bugiardo
O popol mio, oggi la sovranita e vostra e trionfate su questa terra. Ma quando giungera il rigore di Allah, chi ci aiutera?”. Disse Faraone: “Vi mostro solo quello ch'io vedo e vi guido sulla via della rettitudine”
E colui che credeva disse: “O popol mio, pavento per voi un giorno come quello delle fazioni
come quello del popolo di Noe, degli Ad e dei Thamud, o di quelli [che vissero] dopo di loro: Allah non accetta che i Suoi servi [subiscano] ingiustizia
O popol mio, pavento per voi il Giorno del Reciproco Appello
il Giorno in cui, sbandandovi, volterete le spalle e non avrete alcun difensore contro Allah. Nessuno potra guidare colui che Allah smarrisce
Gia in precedenza Giuseppe vi reco prove evidenti, ma non smetteste di dubitare di quello che vi aveva portato. Quando poi mori diceste: "Dopo di lui Allah non suscitera un altro inviato". Allah allontana cosi l'iniquo e il dubbioso
Coloro che polemizzano sui segni di Allah, senza aver ricevuto nessuna autorita [per farlo], suscitano l'avversione di Allah e dei credenti. In tal modo Allah pone un suggello sul cuore di ogni orgoglioso tiranno”
Disse Faraone: “O Haman, costruiscimi una torre: forse potro raggiungere le vie
le vie dei cieli, e ascendero al Dio di Mose, nonostante lo ritenga un bugiardo”. Cosi la peggior azione di Faraone fu resa bella ai suoi occhi. Fu sviato dalla [retta] via. L'astuzia di Faraone non fu destinata che al fallimento
E colui che credeva disse: “O popol mio, seguitemi e vi condurro sulla retta via
O popol mio, questa vita e solo godimento effimero, mentre in verita l'altra vita e la stabile dimora
Chi fara un male, subira una sanzione corrispondente, mentre chi fa il bene, essendo credente, maschio o femmina, sara fra coloro che entreranno nel Giardino in cui riceveranno di ogni cosa a profusione
O popol mio, perche vi chiamo alla salvezza mentre voi mi chiamate al Fuoco
Mi esortate a non credere in Allah e ad attribuirGli consoci di cui non ho conoscenza alcuna, mentre io vi chiamo all'Eccelso, al Perdonatore
Non c'e dubbio che mi chiamate a chi non puo essere invocato ne in questa vita, ne nell'altra. Il nostro ritorno e verso Allah, e gli iniqui sono loro i compagni del Fuoco
[Ben presto] vi ricorderete di quel che vi dico. Io rimetto ad Allah la mia sorte. In verita Allah osserva bene i Suoi servi”
Allah lo protesse dai mali che tramavano [contro di lui] e il peggiore dei castighi avvolse la gente di Faraone
vengono esposti al Fuoco, al mattino e alla sera. Il Giorno in cui sorgera l'Ora, [sara detto]: “Introducete la gente di Faraone nel piu severo dei castighi!”
E quando [i dannati] disputeranno tra loro nel Fuoco, diranno i deboli a coloro che erano superbi: “Noi vi seguivamo, potresti darci un po' di riparo da [questo] Fuoco?”
E coloro che erano stati superbi diranno: “In verita tutti noi ci siamo dentro. Allah ha emesso la sentenza sui Suoi servi”
Coloro che saranno nel Fuoco diranno ai guardiani dell'Inferno: “Pregate il vostro Signore, che ci sollevi dal castigo, [anche] di un [solo] giorno”
Risponderanno: “Non vi recarono le prove evidenti i vostri messaggeri?”. Diranno: “Si!”. E quelli: “Invocate allora!”. Ma l'invocazione dei miscredenti e destinata al fallimento
Aiuteremo i Nostri inviati e coloro che credono, in questa vita e nel Giorno in cui si alzeranno i testimoni
nel Giorno in cui nessuna scusa sara utile agli ingiusti, [saranno] maledetti e avranno la peggiore delle dimore
Gia demmo la guida a Mose e facemmo dei Figli di Israele gli eredi della Scrittura
come direzione e monito per coloro che hanno intelletto
Sii paziente, che la promessa di Allah e verita. Chiedi perdono per il tuo peccato e glorifica e loda il tuo Signore alla sera e al mattino
Coloro che polemizzano sui segni di Allah, senza aver ricevuto nessuna autorita [per farlo], non hanno altro che invidia nei loro petti: non raggiungeranno il loro scopo. Implora dunque la protezione di Allah. Egli e Colui Che tutto ascolta e osserva
La creazione dei cieli e della terra e [certamente] piu grandiosa di quella degli uomini, ma la maggior parte di loro non sa nulla
Il cieco e colui che vede non sono simili tra loro ne lo sono coloro che credono e fanno il bene e i malvagi. Quanto poco riflettete
In verita l'Ora si avvicina, non c'e dubbio alcuno, ma la maggior parte degli uomini non crede
Il vostro Signore ha detto: “InvocateMi, vi rispondero. Coloro che per superbia non Mi adorano, entreranno presto nell'Inferno, umiliati”
Allah e Colui Che ha stabilito per voi la notte affinche riposiate e il giorno affinche vediate con chiarezza. In verita Allah e colmo di grazie per gli uomini, ma la maggior parte di loro non sono riconoscenti
Questi e Allah, il vostro Signore, il Creatore di tutte le cose. Non c'e altro dio all'infuori di Lui. Come potrete lasciarvi sviare
Cosi se ne allontanano coloro che negano i segni di Allah
E Allah che vi ha concesso la terra come stabile dimora e il cielo come un tetto e vi ha dato forma - e che armoniosa forma vi ha dato - e vi ha nutrito di cose eccellenti. Questi e Allah, il vostro Signore. Sia benedetto Allah, Signore dei mondi
Egli e il Vivente. Non c'e altro dio all'infuori di Lui. InvocateLo rendendoGli un culto puro. La lode appartiene ad Allah, Signore dei mondi
Di': “Dopo che mi sono giunte le prove da parte del mio Signore, mi e stato vietato di adorare coloro che invocate all'infuori di Allah e mi e stato ordinato di sottomettermi al Signore dei mondi”
Egli e Colui Che vi ha creati dalla terra, poi da una goccia di sperma e poi da una aderenza. Vi ha fatto uscire neonati [dal grembo materno] perche possiate poi raggiungere la pienezza e poi la vecchiaia - ma qualcuno di voi muore prima - affinche giungiate ad un termine stabilito. Rifletterete dunque
Egli e Colui Che da la vita e da la morte. Quando decide una cosa, dice solo: “Sii”, ed essa e
Non hai visto coloro che polemizzano a proposito dei segni di Allah, come si sono allontanati [da Lui]
Coloro che tacciano di menzogna il Libro e cio con cui inviammo i Nostri Messaggeri? Ben presto sapranno
quando avranno gioghi ai colli e saranno trascinati in catene
nell'acqua bollente e poi precipitati nel Fuoco
Sara detto loro: “Dove sono coloro che avete associato [nel culto]
all'infuori di Allah?”. Risponderanno: “Si sono allontanati da noi: anzi, non invocavamo altro che il nulla!”. Cosi Allah svia i miscredenti
Cio in quanto vanamente esultaste sulla terra e perche foste orgogliosi
Entrate dunque dalle porte dell'Inferno, dove rimarrete in perpetuo. Quanto e triste la dimora dei superbi
Sii paziente: la promessa di Allah e vera. Sia che ti mostriamo una parte di cio che minacciamo loro, sia che ti richiamiamo, a Noi saranno ricondotti
Gia inviammo dei messaggeri prima di te. Di alcuni ti abbiamo raccontato la storia, di altri non te l'abbiamo raccontata. Un messaggero non puo recare un segno se non con il permesso di Allah. Quando giunge l'ordine di Allah, tutto e deciso con equita e coloro che proferiscono menzogne saranno i perdenti
Allah e Colui Che vi ha dato il bestiame, affinche alcuni animali siano cavalcature e di altri vi cibiate
e [affinche] ne traiate altri vantaggi e conseguiate, loro tramite, qualche desiderio che vi sta a cuore. Vi servono inoltre da mezzo di trasporto, al pari delle navi
Egli vi mostra i Suoi segni. Quali dunque dei segni di Allah negherete
Non hanno viaggiato sulla terra e visto quel che avvenne a coloro che li precedettero e che pure erano piu numerosi di loro, piu forti e lasciarono maggiori vestigia sulla terra? Quel che avevano acquisito non fu loro di nessuna utilita
Quando i loro messaggeri recarono le prove evidenti, si rallegravano della scienza che gia possedevano e percio li avvolse quel che schernivano
Poi, quando videro la Nostra severita, gridarono: “Crediamo in Allah, l'Unico, e rinneghiamo coloro che [Gli] avevamo associato”
Ma la loro [tardiva] fede non fu loro di nessuna utilita, dopo che ebbero visto la Nostra severita. Questa e la consuetudine di Allah nei confronti dei Suoi servi. Saranno perduti i miscredenti
Ha', Mim
Rivelazione da parte del Compassionevole, del Misericordioso
Un Libro i cui versetti sono stati esposti chiaramente; un Corano arabo, per uomini che conoscono
annunzio e monito; ma la maggior parte di loro si sottrae, senza ascoltare
Dicono: “I nostri cuori sono avviluppati [in qualcosa che li isola] da cio cui ci inviti, e c'e un peso nelle nostre orecchie. C'e un velo tra noi e te. Fai pure [quello che vuoi] e noi [faremo] quello che vogliamo!”
Di': “Io non sono che un uomo come voi: mi e solo stato rivelato che il vostro Dio e un Dio unico. Rivolgetevi a Lui e implorate il Suo perdono”. Guai agli associatori
che non pagano la decima e non credono nell'Altra vita
In verita coloro che credono e compiono il bene avranno una ricompensa che non sara mai diminuita
Di': “Vorreste forse rinnegare Colui Che in due giorni ha creato la terra [e vorreste] attribuirGli consimili? Egli e il Signore dei mondi
Ha infisso [sulla terra] le montagne, l' ha benedetta e in quattro giorni di uguale durata ha distribuito gli alimenti”; [questa e la risposta] a coloro che interrogano
Poi si rivolse al cielo che era fumo e disse a quello e alla terra: “Venite entrambi, per amore o per forza”. Risposero: “Veniamo obbedienti!”
Stabili in due giorni i sette cieli e ad ogni cielo assegno la sua funzione. E abbellimmo il cielo piu vicino di luminarie e di una protezione. Questo e il decreto dell'Eccelso, del Sapiente
Se si allontanano, di' loro: “Vi do l'avvertimento di una folgore, uguale alla folgore [che colpi] gli Ad e i Thamud”
Quando da ogni parte giunsero loro i messaggeri dicendo: “Non adorate altri che Allah”, risposero: “Se il nostro Signore avesse voluto [che credessimo], avrebbe certamente fatto scendere gli angeli. Dunque non crediamo a cio con cui siete stati inviati”
Gli Ad furono ingiustamente superbi sulla terra e dissero: “Chi e piu forte di noi?”. Ma come, non avevano visto che Allah, Che li aveva creati, era piu forte di loro? Negarono i Nostri Segni
Inviammo contro di loro un vento impetuoso e glaciale, in giorni nefasti, affinche gustassero ignominioso castigo gia in questa vita. Ma il castigo dell'Altra vita e piu avvilente e non saranno soccorsi
Guidammo i Thamud, ma preferirono l'accecamento, alla guida. La folgore del castigo umiliante li colpi per quel che si erano meritati
Salvammo [solo] coloro che credevano ed erano timorati [di Allah]
Il Giorno in cui i nemici di Allah saranno riuniti [e condotti] verso il Fuoco, saranno divisi [in gruppi]
Quando vi giungeranno, il loro udito, i loro occhi e le loro pelli renderanno testimonianza contro di loro, per quello che avranno fatto
E diranno alle loro pelli: “Perche avete testimoniato contro di noi?”. Risponderanno: “E stato Allah a farci parlare, [Egli e] Colui Che fa parlare tutte le cose. Egli e Colui Che ci ha creati la prima volta e a Lui sarete ricondotti”
Non eravate celati a tal punto che non potessero testimoniare contro di voi il vostro udito, i vostri occhi e le vostre pelli. Pensavate invece che Allah non conoscesse quello che facevate
Questa vostra supposizione a proposito del vostro Signore vi ha condotti alla rovina e ora siete fra i perduti
Se insistono, il Fuoco sara il loro asilo; quand'anche accampino scuse, non saranno scusati
Demmo loro compagni che abbellirono [agli occhi loro] il loro futuro e il loro passato. Si realizzo su di loro la sentenza che gia era stata pronunziata contro altre comunita di demoni e di uomini che li precedettero. Invero furono tra i perdenti
I miscredenti dicono: “Non ascoltate questo Corano, discorrete futilmente: forse avrete il sopravvento!”
Certamente faremo gustare un duro castigo ai miscredenti, e li compenseremo in base alle loro peggiori azioni
Cosi il compenso dei nemici di Allah sara il Fuoco, in cui rimarranno in perpetuo: [punizione] per aver smentito i Nostri segni
Diranno i miscredenti: “Signore, mostraci coloro tra i demoni e gli uomini che ci traviavano, che possiamo calpestarli, che siano tra i piu abbietti”
Gli angeli scendono su coloro che dicono: “Il nostro Signore e Allah”, e che perseverano [sulla retta via]. [Dicono loro:] “Non abbiate paura e non affliggetevi; gioite per il Giardino che vi e stato promesso
Noi siamo vostri alleati in questa vita e nell'altra, e in quella avrete cio che l’ anime vostre desidereranno e quel che chiederanno
Questa e l'ospitalita del Perdonatore, del Misericordioso”
Chi mai proferisce parola migliore di colui che invita ad Allah, e compie il bene e dice: “Si, io sono uno dei Musulmani”
Non sono certo uguali la cattiva [azione] e quella buona. Respingi quella con qualcosa che sia migliore: colui dal quale ti divideva l'inimicizia, diventera un amico affettuoso
Ma ricevono questa [facolta] solo coloro che pazientemente perseverano; cio accade solo a chi gia possiede un dono immenso
E se mai Satana ti tentasse, rifugiati in Allah. In verita Egli tutto ascolta e conosce
La notte e il giorno, il sole e la luna sono fra i Suoi segni: non prosternatevi davanti al sole o davanti alla luna, ma prosternatevi davanti ad Allah che li ha creati, se e Lui che adorate
Se si mostrano protervi, [sappiano che] quelli che sono presso il Tuo Signore Lo glorificano notte e giorno, senza mai stancarsi
Fa parte dei Suoi segni la terra che vedi come affranta. Poi, quando facciamo scendere l'acqua, palpita e rigonfia. In verita Colui Che le rida la vita e Colui Che ridara la vita ai morti. In verita Egli e l'Onnipotente
Non ci sono ignoti coloro che travisano i Nostri segni! Colui che sara precipitato nel Fuoco, avra forse sorte migliore di chi giungera con sicurezza al Giorno della Resurrezione? Fate pure quel che volete, Egli ben osserva quello che fate
In verita essi non credono al Monito che giunse loro, eppure questo e davvero un Libro venerato
non lo tange la falsita in niuna delle sue parti. E una rivelazione da parte di un Saggio, Degno di lode
Non ti sara detto altro che quel che fu detto ai messaggeri che ti precedettero. In verita il tuo Signore e il Padrone del perdono, il Padrone del castigo doloroso
Se ne avessimo fatto un Corano in una lingua straniera, avrebbero detto: “Perche non sono stati espressi chiaramente i suoi versetti? Un [messaggio in un] idioma straniero ad un [Messaggero] arabo?”. Di': “Esso e guida e panacea per coloro che credono”. Coloro che invece non credono, sono colpiti da sordita e accecamento, [ed e come se fossero] chiamati da un luogo remoto
Gia demmo a Mose il Libro su cui polemizzarono. Se non fosse per una precedente Parola del tuo Signore, sarebbe gia stato deciso tra di loro; sono invece immersi nel dubbio [a proposito del Corano]
Chi fa il bene lo fa a suo vantaggio, e chi fa il male lo fa a suo danno. Il tuo Signore non e ingiusto con i Suoi servi
[Appartiene] a Lui la scienza dell'Ora e non c'e frutto che esca dal suo involucro o femmina gestante o partoriente di cui non abbia conoscenza. Nel Giorno in cui li convochera [dira]: “Dove sono coloro che Mi associavate?”; risponderanno: “Ti informiamo che tra noi non c'e nessuno che lo testimoni”
E coloro che invocavano si saranno allontanati da loro ed essi si renderanno conto di non aver nessuna via di scampo
L'uomo non si stanca mai di invocare il bene. Quando poi lo coglie la sventura, si dispera, affranto
Se gli facciamo gustare una misericordia da parte nostra dopo che lo ha toccato l'avversita, certamente dice: “Questo mi era dovuto; non credo che sorgera l'Ora e se mai fossi ricondotto al mio Signore, avro presso di Lui la migliore delle ricompense”. Allora informeremo i miscredenti di quello che avranno commesso e faremo gustare loro un penoso tormento
Quando colmiamo di favore l'uomo, egli si sottrae e si allontana. Quando invece lo colpisce una sventura, allora invoca a lungo
Di': “Non vedete? Se [questo Corano] viene da Allah e voi lo rinnegate, chi sara piu traviato di chi si allontana nello scisma
Mostreremo loro i Nostri segni nell'universo e nelle loro stesse persone, finche non sia loro chiaro che questa e la Verita”. Non ti basta che il tuo Signore sia testimone di ogni cosa
Non e forse vero che dubitano dell'incontro con il loro Signore, mentre in verita Egli abbraccia ogni cosa [nella Sua Scienza]
Ha', Mim
Ain, Sin, Qaf
Cio in quanto Allah, l'Eccelso, il Saggio rivela a te e a coloro che ti precedettero
[Appartiene] a Lui tutto quello che e nei cieli e tutto quello che e sulla terra. Egli e l'Altissimo, il Sublime
Quasi sprofondano i cieli, gli uni sugli altri, quando gli angeli glorificano il loro Signore, Lo lodano e implorano perdono per coloro che sono sulla terra. In verita Allah e il Perdonatore, il Misericordioso
Allah osserva coloro che si sono presi patroni all'infuori di Lui. Tu non sei responsabile di loro
In tal modo Ti abbiamo rivelato un Corano arabo, affinche tu ammonisca la Madre delle citta e coloro che [le abitano] attorno, e a finche tu avverta del Giorno della Riunione, sul quale non c'e dubbio alcuno: una parte [di loro] sara nel Giardino, un'altra parte nella Fiamma
Se Allah avesse voluto, avrebbe fatto [degli uomini] un'unica comunita. Ma Egli lascia entrare chi vuole nella Sua misericordia. Gli ingiusti non avranno ne patrono ne alleato
Prenderanno forse patroni all'infuori di Lui? Allah, Egli e il solo patrono. Colui Che rida la vita ai morti, Egli e l'Onnipotente
Su tutte le vostre controversie, il giudizio [appartiene] ad Allah. Questi e Allah, il mio Signore: a lui mi affido e a Lui mi volgo pentito
E il Creatore dei cieli e della terra. Da voi stessi ha tratto le vostre spose, e [vi ha dato] il bestiame a coppie. Cosi vi moltiplica. Niente e simile a Lui. Egli e l'Audiente, Colui Che tutto osserva
[Appartengono] a Lui le chiavi dei cieli e della terra. Elargisce generosamente a chi vuole e a chi vuole lesina. In verita Egli e onnisciente
[Egli] ha stabilito per voi, nella religione, la stessa via che aveva raccomandato a Noe, quella che riveliamo a Te, [o Muhammad,] e che imponemmo ad Abramo, a Mose e a Gesu: “Assolvete al culto e non fatene motivo di divisione”. Cio a cui li inviti e invero gravoso per gli associatori: Allah sceglie e avvicina a Se chi vuole e a Se guida chi Gli si rivolge [pentito]
Non si divisero, opponendosi gli uni agli altri, se non dopo che giunse loro la conoscenza [della Verita]. Se non fosse per una precedente Parola del tuo Signore, gia sarebbe stato deciso tra loro. In verita coloro che ricevettero la Scrittura dopo di loro, sono immersi nel dubbio in proposito
Invitali dunque [alla fede], procedi con rettitudine come ti e stato ordinato e non seguire le loro passioni. Di': “Credo in tutta la Scrittura che Allah ha rivelato. Mi e stato ordinato di giudicare con equita tra voi. Allah e il nostro Signore e il vostro Signore. A noi le nostre azioni, a voi le vostre. Nessuna polemica tra noi e voi. Ci riunira Allah e verso Lui e la meta [ultima]”
Coloro che polemizzano a proposito di Allah, dopo che gia e stato risposto al suo appello, hanno argomenti che non hanno alcun valore presso Allah. Su di loro [si abbattera] la [Sua] collera e avranno un severo castigo
Allah e Colui Che ha rivelato secondo verita il Libro e la Bilancia. Chi ti potra rendere edotto? Forse l'Ora e vicina
Vogliono affrettarne la venuta coloro che non credono in essa, mentre i credenti sono intimoriti, sapendo che e verita. Coloro che polemizzano sull'Ora sono in evidente errore
Allah e dolce con i Suoi servi e concede a chi vuole. Egli e il Forte, l'Eccelso
A chi avra voluto arare [il campo del]l'altra vita, accresceremo la sua aratura mentre a chi avra voluto arare [il campo di] questa vita, concederemo una parte [dei frutti], ma non avra parte alcuna dell'altra vita
Hanno forse associati che, a proposito della religione, abbiano stabilito per loro una via che Allah non ha consentito? Se non fosse stata presa la Decisione finale, gia sarebbe stato giudicato tra loro! Gli ingiusti avranno doloroso castigo
Vedrai gli ingiusti impauriti di cio che avranno meritato e che ricadra su di loro. Coloro che credono e compiono il bene, saranno nei prati del Giardino e avranno tutto cio che vorranno presso il loro Signore. Questa e grazia grande
Questa e la [buona] novella che Allah da ai Suoi servi che credono e compiono il bene. Di': “Non vi chiedo alcuna ricompensa, oltre all'amore per i parenti”. A chi compie una buona azione, Noi daremo qualcosa di migliore. In verita Allah e perdonatore, riconoscente
Diranno invece: “Ha inventato menzogne contro Allah”. Se Allah volesse, sigillerebbe il tuo cuore. Con le Sue parole Allah cancella il falso e realizza la verita. Egli conosce quello che nascondono i petti
Egli e Colui Che accoglie il pentimento dei Suoi servi, perdona i loro peccati e conosce quello che fate
Esaudisce coloro che credono e compiono il bene e li accresce della Sua grazia. I miscredenti avranno severo castigo
Se Allah avesse dato abbondanza di ricchezze ai Suoi servi, si sarebbero ribellati sulla terra. Elargisce invece cio che vuole, con misura. Egli e ben informato sui Suoi servi e li osserva
Egli e Colui Che fa scendere la pioggia, quando gia se ne dispera; cosi diffonde la Sua misericordia. E il Patrono, il Degno di lode
Fra i Suoi segni vi e la creazione dei cieli e della terra e degli esseri viventi che vi ha sparso; Egli e in grado di riunire tutti quando Lo vorra
Qualunque sventura vi colpisca, sara conseguenza di quello che avranno fatto le vostre mani, ma [Allah] molto perdona
Non potrete opporvi [alla Sua potenza] sulla terra e, all'infuori di Allah, non avrete ne patrono, ne alleato
Fra i Suoi segni vi sono le navi, [salde] come montagne sul mare
Se vuole, calma i venti ed ecco che stanno immobili sulla superficie [marina]. In verita in cio vi sono segni per tutti i pazienti e i riconoscenti
Oppure le annienta per quel che si meritarono; ma Egli molto perdona
Coloro che polemizzano sui Nostri segni, sappiano di non avere nessuna via d'uscita
Tutto cio che vi e stato concesso non e che godimento effimero di questa vita, mentre quel che e presso Allah e migliore e duraturo; [lo avranno] coloro che credono e confidano nel loro Signore
coloro che evitano i peccati piu gravi e le turpitudini e che perdonano quando si adirano
coloro che rispondono al loro Signore, assolvono all'orazione, si consultano vicendevolmente su quel che li concerne e sono generosi di cio che Noi abbiamo concesso loro
coloro che si difendono quando sono vittime dell'ingiustizia
La sanzione di un torto e un male corrispondente, ma chi perdona e si riconcilia, avra in Allah il suo compenso. In verita Egli non ama gli ingiusti
Chi si difende per aver subito un torto non incorre in nessuna sanzione
Non c'e sanzione se non contro coloro che sono ingiusti con gli uomini e, senza ragione, spargono la corruzione sulla terra: essi avranno doloroso castigo
Quanto invece a chi e paziente e indulgente, questa e davvero la miglior disposizione
Colui che Allah svia, non avra oltre a Lui patrono alcuno. Vedrai gli ingiusti che, alla vista del castigo, grideranno: “C'e un modo per ritornare?”
Li vedrai, ad esso esposti, umiliati e impotenti, lanciarsi sguardi furtivi, mentre i credenti diranno: “In verita, coloro che avranno causato la loro rovina e quella delle loro famiglie, nel Giorno della Resurrezione saranno i perdenti”. In verita gli ingiusti avranno duraturo castigo
Non avranno patroni che li aiuteranno contro Allah. Colui che Allah svia non ha nessuna via [di salvezza]
Rispondete al vostro Signore, prima che venga un Giorno il cui termine Allah non differira. In quel Giorno non avrete rifugio e non potrete negare alcunche
Se volgono le spalle, [sappi] che non ti inviammo loro affinche li custodissi: tu devi solo trasmettere [il messaggio]. Quando facciamo gustare all'uomo una misericordia che proviene da Noi, egli se ne rallegra; se lo coglie invece una sventura, per cio che le sue mani hanno commesso, subito l'uomo diventa ingrato
Appartiene ad Allah la sovranita dei cieli e della terra. Egli crea quello che vuole. Concede femmine a chi vuole e, a chi vuole, maschi
oppure concede maschi e femmine insieme e rende sterile chi vuole. In verita Egli e il Sapiente, il Potente
Non e dato all'uomo che Allah gli parli, se non per ispirazione o da dietro un velo, o inviando un messaggero che gli riveli, con il Suo permesso, quel che Egli vuole. Egli e altissimo, saggio
Ed e cosi che ti abbiamo rivelato uno spirito [che procede] dal Nostro ordine. Tu non conoscevi ne la Scrittura, ne la fede. Ne abbiamo fatto una luce per mezzo della quale guidiamo chi vogliamo, tra i Nostri servi. In verita tu guiderai sulla retta via
la via di Allah, Colui Cui appartiene tutto quel che e nei cieli e sulla terra. Si, ritornano ad Allah tutte le cose
Ha', Mim
Per il Libro esplicito
Ne abbiamo fatto un Corano arabo affinche comprendiate
Esso e presso di Noi, nella Madre del Libro, sublime e colmo di saggezza
Dovremmo dunque escludervi dal Monito perche siete gente perversa
Quanti profeti abbiamo inviato agli antichi
E nessun profeta venne loro senza che lo schernissero
Ne facemmo perire di ben piu temibili! Gia e nota la sorte degli antichi
E se chiedi loro: “Chi ha creato i cieli e la terra?”, di certo risponderanno: “Li ha creati l'Eccelso, il Sapiente”
Colui Che della terra ha fatto una culla e vi ha tracciato i sentieri affinche possiate guidarvi
e dal cielo ha fatto scendere con misura un'acqua, tramite la quale ridiamo la vita ad una terra morta: allo stesso modo vi resuscitera
Ha creato tutte le specie e vi ha dato vascelli e animali sui quali montate
sicche possiate sedere sui loro dorsi e ricordiate i favori del vostro Signore dicendo: “Gloria a Colui Che ha messo tutto cio a nostro servizio, mentre non eravamo neppure in grado di domarli
In verita noi ritorneremo verso il nostro Signore”
Gli hanno ascritto i Suoi servi come fossero una parte [di Lui]. L'uomo e davvero ingrato
Si sarebbe forse preso delle figlie tra cio che ha creato e avrebbe concesso a voi i maschi
Quando si annuncia a uno di loro cio che attribuisce al Compassionevole, si adombra il suo viso e si rattrista
“Quest'essere allevato tra i fronzoli, illogico nella discussione?”
Considerano femmine gli angeli, i servi del Compassionevole. Sono forse stati testimoni della loro creazione? La loro affermazione sara scritta e saranno interrogati in proposito
Dicono: “Se il Compassionevole avesse voluto, non le avremmo adorate”. Non hanno alcuna scienza in proposito, non esprimono che mere supposizioni
O forse, prima di questo, demmo loro una Scrittura alla quale si attengono
No, dicono piuttosto: “Abbiamo trovato i nostri avi far parte di una comunita, noi seguiamo le loro orme”
Mai inviammo prima di te alcun ammonitore ad una citta, senza che quelli che vivevano nell'agiatezza dicessero: “Abbiamo trovato i nostri avi far parte di una comunita e ricalchiamo le loro orme”
Diceva [l'ammonitore]: “Anche se vi portassi una Guida migliore di quella che seguivano i vostri avi?”. Rispondevano: “Invero non crediamo in quello con cui siete stati inviati”
Ci vendicammo di loro. Considera percio quel che subirono quanti tacciavano di menzogna
E [ricorda] quando Abramo disse a suo padre e al suo popolo: “Io rinnego tutto quello che voi adorate
eccetto Colui Che mi ha creato, poiche e Lui che mi guidera”
E di cio fece una parola che doveva perpetuarsi nella sua discendenza: forse ritorneranno [ad Allah]
E anzi, concessi a quelle genti e ai loro avi temporaneo godimento, finche fosse giunta loro la Verita e un Messaggero esplicito
Ma quando la Verita giunse loro, dissero: “E magia, noi non crediamo in essa!”
E dicono: “Perche questo Corano non e stato rivelato ad un maggiorente di una di queste due citta?”
Sono forse loro i dispensatori della misericordia del tuo Signore? Siamo Noi che distribuiamo tra loro la sussistenza in questa vita, che innalziamo alcuni di loro sugli altri, in modo che gli uni prendano gli altri a loro servizio. La misericordia del tuo Signore e pero [di gran lunga] migliore di quello che accumulano
Se non fosse per il fatto che [in tal modo] gli uomini sarebbero diventati una sola comunita [di miscredenti], avremmo fatto d'argento i tetti delle case di coloro che non credono al Compassionevole, e scale per accedervi
[Ugualmente avremmo fatto] per le loro case, porte e divani [d'argento] sui quali distendersi
e ornamenti d'oro. Tutto cio non sarebbe che godimento effimero di questa vita, mentre l'Altra vita, presso il tuo Signore, e per i timorati
Assegneremo la compagnia inseparabile di un diavolo a chi si distoglie dal Monito del Compassionevole
In verita [i diavoli] frappongono ostacoli sulla via di Allah e [gli uomini] credono di essere sulla buona strada
Quando poi [un tal uomo] verra a Noi, dira: “Ahime, quanto vorrei che tra te e me ci fosse la distanza che separa i due Orienti!” Che detestabile compagno
Ma non vi servira a nulla in quel Giorno, poiche siete stati ingiusti e pertanto sarete insieme nel castigo
Puoi forse far sentire il sordo o dirigere il cieco e colui che persiste nell'errore palese
Ci vendicheremo di loro, sia che ti facciamo morire
sia che ti facciamo vedere quel che gli promettemmo, poiche Noi prevarremo su di loro
Stringi con forza quello che ti e stato rivelato. Tu sei sulla retta via
In verita questo e un Monito per te e per il tuo popolo; presto sarete interrogati [in proposito]
Chiedi ai Nostri messaggeri che inviammo prima di te, se mai indicammo dei da adorare all'infuori del Compassionevole
Gia inviammo Mose con i Nostri segni al Faraone e ai suoi notabili. Disse: “Io sono il messaggero del Signore dei mondi”
Quando mostro loro i Nostri segni, essi li schernirono
mentre ogni segno che facemmo vedere loro era piu grande dell'altro! Li colpimmo con il castigo affinche tornassero a Noi
Dissero: “O mago, implora per noi il tuo Signore, in nome del patto che ha stretto con te. Allora certamente ci lasceremo guidare”
Quando poi allontanammo il castigo da loro, vennero meno [al giuramento]
Faraone arringo il suo popolo e disse: “O popol mio, forse non mi appartiene il regno dell'Egitto, con questi canali che scorrono ai miei piedi? Non vedete dunque
Non son forse migliore di questo miserabile che sa appena esprimersi
Perche non gli sono stati lanciati braccialetti d'oro [dal cielo], perche non lo accompagnano schiere di angeli?”
Cerco cosi di confondere il suo popolo ed essi gli obbedirono: era gente malvagia
Quando poi Ci irritarono, Ci vendicammo di loro e li affogammo tutti
Facemmo di loro un ricordo e un esempio per i posteri
Quando viene proposto l'esempio del figlio di Maria, il tuo popolo lo rifiuta
dicendo: “I nostri dei non sono forse migliori di lui?”. Ti fanno questo esempio solo per amor di polemica, che sono un popolo litigioso
Egli non era altro che un Servo, che Noi abbiamo colmato di favore e di cui abbiamo fatto un esempio per i Figli di Israele
Se volessimo, trarremmo angeli da voi ed essi vi sostituirebbero sulla terra
Egli e un annuncio dell'Ora. Non dubitatene e seguitemi, questa e la retta via
Non ve ne distolga Satana, egli e vostro dichiarato nemico
Quando Gesu porto le prove evidenti disse: “Sono venuto a voi con la saggezza e per rendervi esplicita una parte delle cose su cui divergete. Temete Allah e obbeditemi
In verita Allah e il mio e vostro Signore. AdorateLo allora. Ecco la retta via”
Ma le loro fazioni furono tra loro discordi. Guai agli ingiusti per via del castigo di un Giorno doloroso
Aspettano altro che l'Ora? Verra all'improvviso, senza che se ne avvedano
In quel Giorno gli amici saranno nemici gli uni degli altri, eccetto i timorati
[Verra loro detto:] “O Miei servi, oggi non avrete paura e non sarete afflitti
[poiche siete] coloro che credono nei Miei segni e sono sottomessi
entrate nel Paradiso, voi e le vostre spose, sarete onorati
circoleranno tra loro vassoi d'oro e calici, e cola ci sara quel che desiderano le anime e la delizia degli occhi - e vi rimarrete in perpetuo
Ecco il Paradiso che vi e stato fatto ereditare per quel che avete fatto
E vi saranno molti frutti e ne mangerete”
I malvagi rimarranno in eterno nel castigo dell'Inferno
che non sara mai attenuato e in cui si dispereranno
Non saremo Noi ad essere ingiusti nei loro confronti: sono loro gli ingiusti
Urleranno: “O Malik, che ci finisca il tuo Signore!”
Gia vi portammo la verita, ma la maggior parte di voi detestava la verita
Hanno voluto tendere le loro trame? Anche Noi abbiamo tramato
O forse credono che non ascoltiamo i loro segreti e le loro confidenze? Invece si, i Nostri angeli registrano dinnanzi a loro
Di': “Se il Compassionevole avesse un figlio, sarei il primo ad adorarlo”
Gloria al Signore dei cieli e della terra, al Signore del Trono, ben al di sopra di quel che Gli attribuiscono
Lasciali divagare e giocare, finche non incontreranno il Giorno che e stato loro promesso
Egli e Colui Che e Dio nel cielo e Dio sulla terra. Egli e il Saggio, il Sapiente
Sia benedetto Colui cui appartiene la sovranita dei cieli, della terra e di quel che vi e frammezzo. Presso di Lui e la scienza dell'Ora. A Lui sarete ricondotti
Coloro che essi invocano all'infuori di Lui, non hanno alcun potere di intercessione, eccetto coloro che avranno testimoniato la verita con piena conoscenza
Se chiedi loro chi li abbia creati, risponderanno certamente: “Allah”. Come possono allora allontanarsi da Lui
E [a] quel grido [del Profeta]: “O Signore! Questo e un popolo che non crede!”
[rispondera Allah]: “Allontanati da loro [o Muhammad] e di': "Pace". Presto sapranno”
Ha', Mim
Per il Libro esplicito
Lo abbiamo fatto scendere in una notte benedetta, - in verita siamo Noi ad ammonire 
durante la quale e stabilito ogni saggio decreto
decreto che emana da Noi. Siamo Noi ad inviare [i messaggeri]
[segno della] misericordia del tuo Signore: Egli e audiente, sapiente
il Signore dei cieli, della terra e di quel che vi e frammezzo.Se solo ne foste convinti
Non c'e dio all'infuori di Lui, Colui Che da la vita e da la morte, il vostro Signore e il Signore dei vostri piu lontani antenati
Ma quella gente invece dubita e scherza
Ebbene, aspetta il Giorno in cui il cielo rechera un fumo ben visibile
che avvolgera gli uomini. Ecco un castigo doloroso
[Diranno]: “Signore, allontana da noi il castigo, perche [ora] crediamo”
Da dove viene questa loro coscienza? Gia giunse loro un messaggero esplicito
e gli voltarono le spalle dicendo: “E un neofita invasato”
Se, per un istante, allontanassimo il castigo da voi, certamente sareste recidivi
Il Giorno in cui li afferreremo con implacabile stretta, Ci vendicheremo
Prima di loro mettemmo alla prova il popolo di Faraone, quando giunse loro un nobilissimo messaggero
[che disse]: “Datemi i servi di Allah! Io sono per voi un messaggero affidabile
Non siate insolenti nei confronti di Allah! In verita vengo a voi con evidente autorita
Mi rifugio in Colui Che e mio Signore e vostro Signore, affinche voi non mi lapidiate
Se non volete credere in me, almeno non siatemi ostili”
Invoco poi il suo Signore: “In verita sono un popolo di malvagi”
[Disse il Signore]: “Fai viaggiare di notte i Miei servi: sarete inseguiti
Lascerai il mare aperto: sara un'armata di annegati”
Quanti giardini e sorgenti abbandonarono
e campi, e comode residenze
e il benessere di cui si deliziavano
Cosi fu: demmo tutto cio in eredita ad altro popolo
Non li piansero ne il cielo ne la terra e non fu concessa loro dilazione alcuna
Salvammo i Figli di Israele dall'umiliante tormento
da Faraone che era tiranno e prevaricatore
Con conoscenza di causa ne facemmo degli eletti tra le creature
Demmo loro segni che contenevano una prova palese
Ora questi dicono
“Non avremo altro che la prima morte e non saremo risuscitati
Fate risorgere i nostri avi, se siete veritieri”
Son essi migliori, o il popolo di Tubba o coloro che li precedettero? Li annientammo perche in verita erano malvagi
Non creammo i cieli e la terra e quel che vi sta frammezzo per gioco
non li creammo che secondo verita. Ma la maggior parte di loro non lo sa
Invero il Giorno del Verdetto e fissato per tutti quanti
il Giorno in cui nessun alleato dara rifugio al suo alleato in alcunche e non saranno soccorsi
eccetto chi avra la misericordia di Allah. In verita Egli e l'Eccelso, il Misericordioso
In verita l'albero di Zaqqum
e il cibo del peccatore
Ribollira nel [suo] ventre come metallo liquefatto
come bolle l'acqua bollente
“Afferratelo e trascinatelo nel fondo della Fornace
e gli si versi sul capo il castigo dell'acqua bollente
Gusta [questo]: sei forse tu l'eccelso, il nobile?”
Ecco quello di cui dubitavate
I timorati avranno asilo sicuro
tra giardini e sorgenti
Saranno vestiti di seta e broccato e staranno gli uni di fronte agli altri
Sara cosi e daremo loro in spose fanciulle dai grandi occhi
Cola chiederanno senza timore ogni tipo di frutto
E non proveranno altra morte oltre a quella prima morte [terrena]. [Allah] li ha preservati dal tormento della Fornace
per grazia del tuo Signore: questa e la piu grande beatitudine
Abbiamo reso facile questo [Corano], nel tuo idioma, affinche riflettano
Aspetta dunque, che anche loro aspettano
Ha', Mim
La rivelazione del Libro proviene da Allah, l'Eccelso, il Saggio
In verita nei cieli e sulla terra ci sono segni per coloro che credono
nella vostra creazione e negli animali che dissemina [sulla terra], ci sono segni per coloro che credono con fermezza
Nell'alternarsi della notte e del giorno, nell'acqua che Allah fa scendere dal cielo e per mezzo della quale vivifica la terra dopo che era morta, nel dispiegarsi dei venti, ci sono segni per coloro che ragionano
Ecco i versetti di Allah, che noi ti recitiamo in tutta verita. In quale discorso e in quali segni potranno credere, oltre a [quelli] di Allah
Guai ad ogni bugiardo peccatore
che ode recitare davanti a se i versetti di Allah, ma insiste nella sua superbia, come se non li avesse affatto uditi! Annunciagli dunque un doloroso castigo
Se impara qualcuno dei Nostri versetti, li volge in scherno. Ecco coloro che avranno l'umiliante tormento
li attende l'Inferno. Non servira a niente quel che avranno fatto, ne gli alleati che si sono presi all'infuori di Allah. Avranno un castigo terribile
Questa e la guida. Coloro che non credono nei segni del loro Signore avranno doloroso supplizio
Allah e Colui Che ha messo il mare al vostro servizio, affinche vi scivoli la nave per ordine Suo e voi vi procuriate la Sua grazia, affinche siate riconoscenti
E vi ha sottomesso tutto quello che e nei cieli e sulla terra: tutto [proviene] da Lui. In verita in cio vi sono segni per coloro che riflettono
Di' ai credenti di perdonare coloro che non sperano nei Giorni di Allah: [Egli] compensera ogni popolo per quello che si e meritato
Chi fa il bene, lo fa per se stesso, e chi fa il male lo fa contro di se. Infine sarete tutti ricondotti al vostro Signore
Gia abbiamo dato ai Figli di Israele la Scrittura, la saggezza e la profezia. Concedemmo loro cibi eccellenti e li preferimmo agli altri popoli
Demmo loro prove evidenti del [Nostro] Ordine; non si divisero, astiosi gli uni con gli altri se non dopo che giunse loro la scienza. In verita nel Giorno della Resurrezione il tuo Signore giudichera tra di loro, a proposito delle loro divergenze
In seguito ti abbiamo posto sulla via dell'Ordine
Non potranno giovarti in nulla contro Allah. In verita gli ingiusti sono alleati gli uni degli altri, mentre Allah e alleato dei timorati
Questo [Corano] per gli uomini, e un appello al veder chiaro, una guida e una misericordia per coloro che credono fermamente
Coloro che commettono il male credono che Noi li tratteremo alla stessa stregua di coloro che credono e compiono il bene, come se fossero uguali nella loro vita e nella loro morte? Come giudicano male
Allah creo in tutta verita i cieli e la terra, affinche ogni uomo sia compensato per quel che avra fatto. Nessuno subira un torto
Non ha visto quello che assume a divinita le sue passioni? Allah scientemente lo allontana, suggella il suo udito e il suo cuore e stende un velo sui suoi occhi. Chi lo potra dirigere dopo che Allah [lo ha sviato]? Non rifletterete dunque
Dicono: “Non c'e che questa vita terrena: viviamo e moriamo; quello che ci uccide e il tempo che passa”. Invece non possiedono nessuna scienza, non fanno altro che illazioni
Quando vengono recitati a loro i Nostri versetti espliciti, non hanno altro argomento eccetto: “Fate risorgere i nostri avi, se siete sinceri”
Di': “Allah vi da la vita e poi vi da la morte, quindi vi riunira nel Giorno della Resurrezione. Non c'e dubbio in proposito, ma la maggior parte degli uomini non lo sa”
[Appartiene] ad Allah la sovranita dei cieli e della terra; e nel Giorno in cui scocchera l'Ora, saranno perduti i seguaci della falsita
E vedrai ogni comunita genuflessa. Ogni comunita sara convocata davanti al suo libro: “Oggi sarete compensati per quello che avete fatto”
Ecco il Nostro Libro che rivela la verita su di voi: si, abbiamo tenuto nota di [tutto] cio che facevate
Quanto a coloro che avranno creduto e compiuto il bene, il Signore li accogliera nella Sua misericordia. Questo e il successo evidente
A coloro che invece non avranno creduto [sara detto]: “Non vi sono stati recitati i Miei versetti? Ma eravate superbi ed eravate un popolo di malvagi”
Quando si diceva: “In verita la promessa di Allah e veritiera e non c'e dubbio alcuno sull'Ora”, voi rispondevate: “Non sappiamo cos'e l'Ora, facciamo solo supposizioni, senza peraltro esserne convinti”
Appariranno loro [le conseguenze] di quel che avranno fatto e cio di cui si burlavano li avvolgera
E sara detto loro: “Oggi Noi vi dimentichiamo, come voi dimenticavate l'incontro di questo vostro Giorno. Il vostro soggiorno sara il Fuoco e non avrete chi vi soccorra
Cio perche schernivate i segni di Allah e vi seduceva la vita terrena”. In quel Giorno, non saranno fatti uscire e non saranno accettate le loro scuse
La lode appartiene ad Allah, Signore dei cieli e della terra, Signore dei mondi
[Appartiene] a Lui la magnificenza dei cieli e della terra. Egli e l'Eccelso, il Saggio
Ha', Mim
La rivelazione del Libro proviene da Allah, l'Eccelso, il Saggio
Non creammo i cieli e la terra e quel che vi e frammezzo se non con verita e fino ad un termine stabilito, ma i miscredenti non badano a cio di cui sono stati avvertiti
Di': “Guardate coloro che invocate all'infuori di Allah? Mostratemi quel che hanno creato della terra. Oppure e nei cieli che sono associati [ad Allah]? Se siete sinceri, portate una Scrittura anteriore a questa, o una traccia di scienza”
E chi e piu sviato di colui che invoca, all'infuori di Allah, chi non sapra rispondergli fino al Giorno della Resurrezione? Essi non hanno neppure coscienza dell'invocazione che viene loro rivolta
e quando gli uomini saranno riuniti, saranno loro nemici e rinnegheranno la loro adorazione
Quando vengono recitati loro i Nostri versetti espliciti, i miscredenti dicono della verita che viene ad essi: “E magia evidente”
Oppure dicono: “L'ha inventato lui”. Di': “Se l'avessi inventato io, non potreste fare nulla per me contro [la punizione di] Allah. Egli ben conosce quello che propalate ed e testimone sufficiente tra me e voi”. Egli e il Perdonatore, il Misericordioso
Di': “Non costituisco un'innovazione rispetto agli inviati ne conosco quel che avverra a me e a voi. Non faccio che seguire quello che mi e stato rivelato. Non sono che un ammonitore esplicito”
Di': “Ma non vedete? Se esso viene da Allah e voi non credete in esso, mentre un testimone dei Figli di Israele conferma la sua conformita e crede, mentre voi lo rifiutate per orgoglio... ?”
I miscredenti dicono ai credenti: “Se esso fosse un bene, costoro non ci avrebbero preceduto”. Siccome non sono affatto guidati, diranno: “Questa non e che una vecchia menzogna”
Prima di esso c'era la Scrittura di Mose, guida e misericordia. Questo Libro ne e la conferma, in lingua araba, per ammonire gli ingiusti ed essere lieta novella per coloro che fanno il bene
Si, coloro che dicono: “Il nostro Signore e Allah!” e agiscono rettamente non avranno nulla da temere e non saranno afflitti
Essi saranno i compagni del Giardino, in cui rimarranno in perpetuo, compenso per quel che avranno fatto
Abbiamo ordinato all'uomo la bonta verso i genitori: sua madre lo ha portato con fatica e con fatica lo ha partorito. Gravidanza e svezzamento durano trenta mesi. Quando raggiunge la maturita ed e giunto ai quarant'anni dice: “Signore, dammi modo di renderti grazia del favore di cui hai colmato me e i miei genitori, affinche compia il bene di cui Ti compiaci e concedimi una discendenza onesta. Io mi volgo pentito a Te e sono uno dei sottomessi”
Accetteremo le loro azioni piu belle e sorvoleremo sui loro misfatti. [Saranno] tra i compagni del Giardino. Promessa veritiera fatta a loro
Quanto invece a colui che dice ai suoi genitori: “Uffa a voi; vorreste promettermi che saro fatto risorgere, quando gia passarono molte generazioni prima di me?”, essi invocheranno l'ausilio di Allah [dicendo]: “Guai a te! Credi, che la promessa di Allah e veritiera”
Essi sono coloro contro i quali si realizza la sentenza, [come si realizzo] fra le comunita di uomini e di demoni che li precedettero: in verita saranno i perdenti
Ci saranno gradi [di merito] per ciascuno di loro in base a quello che avranno fatto. [Allah] li compensera pienamente delle loro opere e non subiranno alcun torto
Nel Giorno in cui i miscredenti saranno condotti al Fuoco, [sara detto loro]: “Avete dissipato i vostri beni nella vita terrena e ne avete goduto. Oggi siete compensati con un castigo avvilente, per l'orgoglio che, senza alcun diritto, manifestavate sulla terra e per la vostra perversione
E ricorda il fratello degli Ad, quando ammoni il suo popolo presso al-'Ahqaf; vennero prima di lui e dopo di lui gli ammonitori. Disse: “Non adorate altri che Allah. Temo per voi il castigo di un Giorno terribile”
Dissero: “Sei venuto per allontanarci dai nostri dei? Fa' venire cio di cui ci minacci, se sei sincero”
Disse: “La Scienza e solo presso Allah. Io vi comunico cio con cui sono stato inviato, ma vedo che siete gente ignorante”
Quando videro una densa nuvola dirigersi verso le loro valli, dissero: “Ecco una nuvola, sta per piovere”. No, e proprio quello che cercavate di affrettare, e un vento che porta seco un doloroso castigo
che tutto distruggera per ordine del suo Signore. Al mattino non erano visibili che [i resti delle] loro case. Cosi compensiamo i malvagi
Avevamo dato loro mezzi che a voi non abbiamo dato. Avevamo donato loro l'udito, gli occhi e i cuori, ma il loro udito, i loro occhi e i loro cuori non giovarono loro, perche negavano i segni di Allah. Li avvolse cio di cui si burlavano
Gia annientammo le citta attorno a voi, eppure avevamo mostrato loro i Nostri segni affinche ritornassero [a Noi pentiti]
Perche mai non li soccorsero coloro che si erano presi come intermediari e dei, all'infuori di Allah? Anzi, li abbandonarono, non erano altro che calunnie e menzogne
E [ricorda] quando ti conducemmo una schiera di demoni affinche ascoltassero il Corano; si presentarono dicendosi: “[Ascoltate in] silenzio”. Quando poi [la lettura] fu conclusa, fecero ritorno al loro popolo per avvertirlo
Dissero: “O popolo nostro, in verita abbiamo sentito [la recitazione] di un Libro rivelato dopo [quello di] Mose, a conferma di quello che lo precede: guida alla verita e alla retta via
O popolo nostro, rispondete all'Araldo di Allah e credete in Lui, affinche Egli vi perdoni una [parte dei] vostri peccati e vi preservi dal doloroso castigo
Quanto a colui che non risponde all'Araldo di Allah, non potra diminuire [la Sua potenza] sulla terra e non avra patroni all'infuori di Lui. Costoro sono in manifesto errore
Non vedono che Allah ha creato i cieli e la terra, che non Si e stancato della loro creazione ed e capace di ridare la vita ai morti? Si, in verita Egli e l'Onnipotente”
E il Giorno in cui i miscredenti saranno condotti al Fuoco [verra chiesto loro]: “Non e questa la verita?”. Diranno: “Si, per il nostro Signore!”. Dira [Allah]: “Gustate allora il castigo della vostra miscredenza”
Sopporta con pazienza, come sopportarono i messaggeri risoluti. Non cercare di affrettare alcunche per loro. Il Giorno in cui vedranno quel che e stato promesso loro, sara come se fossero rimasti solo un'ora del giorno. [Questo e solo un] annuncio: chi altri sara annientato se non i perversi
Allah vanifichera le opere dei miscredenti e di quelli che distolgono dalla Sua via
Rimettera i peccati e volgera al bene lo spirito di coloro che credono e compiono il bene e credono in quel che e stato rivelato a Muhammad. Questa e la verita che proviene dal loro Signore
perche i miscredenti seguono il falso, mentre i credenti seguono la verita [proveniente] dal loro Signore. Cosi Allah propone il loro esempio agli uomini
Quando [in combattimento] incontrate i miscredenti, colpiteli al collo finche non li abbiate soggiogati, poi legateli strettamente. In seguito liberateli graziosamente o in cambio di un riscatto, finche la guerra non abbia fine. Questo e [l'ordine di Allah]. Se Allah avesse voluto, li avrebbe sconfitti, ma ha voluto mettervi alla prova, gli uni contro gli altri. E fara si che non vadano perdute le opere di coloro che saranno stati uccisi sulla via di Allah
li guidera, migliorera la loro condizione
e li introdurra nel Paradiso di cui li ha resi edotti
O credenti, se farete trionfare [la causa di] Allah, Egli vi soccorrera e rendera saldi i vostri passi
mentre coloro che non credono, saranno perduti: Egli vanifichera le loro opere
Poiche ebbero ripulsa di quello che Allah ha rivelato, Egli vanifichera le loro opere
Non hanno viaggiato sulla terra e non hanno visto quale fu la sorte di coloro che li precedettero? Allah li ha annientati. La stessa fine e riservata ai miscredenti
Cio in quanto Allah e il Patrono dei credenti, mentre i miscredenti non hanno patrono alcuno
Quanto a coloro che credono e fanno il bene, Allah li fara entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli. Coloro che non credono avranno effimero godimento e mangeranno come mangia il bestiame: il Fuoco sara il loro asilo
E quante citta distruggemmo, che pure erano piu potenti della tua citta che ti ha bandito. Non ebbero nessun soccorritore
Colui che si basa su una prova del suo Signore e forse eguale a colui cui e stata abbellita la sua azione peggiore e che si abbandona alle sue passioni
[Ecco] la descrizione del Giardino che e stata promessa ai timorati [di Allah]: ci saranno ruscelli di un'acqua che mai sara malsana e ruscelli di latte dal gusto inalterabile e ruscelli di un vino delizioso a bersi, e ruscelli di miele purificato. E ci saranno, per loro, ogni sorta di frutta e il perdono del loro Signore. Essi sono forse simili a coloro che rimangono in perpetuo nel Fuoco e che verranno abbeverati di un'acqua bollente che devastera le loro viscere
Fra loro ci sono quelli che fanno finta di ascoltarti, ma, quando sono usciti dalla tua casa, dicono a coloro cui e stata data la scienza: “Che cosa ha detto poc'anzi?”. Essi sono coloro cui Allah ha suggellato i cuori e che si abbandonano alle loro passioni
Quanto invece a coloro che si sono aperti alla guida, Egli accresce la loro guida e ispira loro il timore [di Allah]
Cos'altro aspettano [i miscredenti], se non che venga improvvisa l'Ora? Gia i segni precursori son giunti, ma quando Essa sara giunta, a che cosa mai servira loro il ricordarsi [di Allah]
Sappi che in verita non c'e dio all'infuori di Allah e implora perdono per la tua colpa e per i credenti e le credenti. Allah ben conosce il vostro affanno e il vostro rifugio
I credenti dicono: “Perche non e stata fatta scendere una sura?”. Quando poi viene rivelata una sura esplicita, in cui viene menzionato il combattimento, vedi coloro che hanno una malattia nel cuore guardarti con lo sguardo di chi e obnubilato davanti alla morte. Per voi sarebbe meglio
obbedire e parlare onestamente. Quando fosse stabilito il da farsi, sarebbe meglio per loro che si mostrassero sinceri di fronte ad Allah
Se volgeste le spalle, potreste spargere corruzione sulla terra e rompere i legami del sangue
Essi sono coloro che Allah maledice: li rende sordi e acceca i loro occhi
Non mediteranno sul Corano? Hanno forse catenacci sui cuori
Coloro che volgono le spalle dopo che a loro e stata resa evidente la Guida, sono quelli che Satana ha sedotto e illuso
Perche hanno detto a coloro che hanno ripulsa di quello che Allah ha fatto scendere: “Vi obbediremo in una parte della questione”. Allah ben conosce i loro segreti
Cosa faranno, quando gli angeli li finiranno colpendo i loro volti e le loro schiene
Cio [avverra] perche perseguono quello che suscita l'ira di Allah e hanno in odio cio di cui Egli Si compiace, sicche [Allah] rendera vane le opere loro
Oppure coloro che hanno una malattia nel cuore credono che Allah non sapra far trasparire il loro odio
Se volessimo, te li mostreremmo - ma gia tu li riconosci dai loro tratti - e li riconosceresti dal tono nel parlare. Allah conosce le vostre opere
Certamente vi metteremo alla prova per riconoscere quelli di voi che combattono e resistono e per verificare quello che si dice sul vostro conto
In verita coloro che non credono e distolgono dalla via di Allah e si sono separati dall'Inviato dopo che e stata loro resa evidente la guida, non sapranno nuocere ad Allah in alcunche ed Egli vanifichera il loro agire
O credenti! Obbedite ad Allah e obbedite al Messaggero e non vanificate le opere vostre
In verita Allah non perdonera mai coloro che non credono, distolgono dalla Via di Allah e muoiono nella miscredenza
Non siate dunque deboli e non proponete l'armistizio mentre siete preponderanti. Allah e con voi e non diminuira [il valore del]le vostre azioni
La vita terrena non e altro che gioco e distrazione. Se invece credete e siete timorati, Egli vi dara il vostro compenso senza chiedere i vostri beni
Se ve li chiedesse con insistenza, vi mostrereste avari e fareste trasparire il vostro odio
Ecco, siete invitati ad essere generosi per la causa di Allah, ma qualcuno di voi e avaro. Chi si mostrera avaro lo sara nei confronti di se stesso. Allah e Colui Che basta a Se Stesso, mentre siete voi ad essere poveri. Se volgerete le spalle vi sostituira con un altro popolo e costoro non saranno uguali a voi
In verita ti abbiamo concesso una vittoria evidente
affinche Allah ti perdoni le tue colpe passate e future, perfezioni su di te il Suo favore e ti guidi sulla retta via
e affinche Allah ti presti ausilio possente
Egli e Colui Che ha fatto scendere la Pace nel cuore dei credenti, affinche possano accrescere la loro fede: [appartengono] ad Allah le armate dei cieli e della terra, Allah e sapiente, saggio
[Lo ha fatto] per far entrare i credenti e le credenti nei Giardini in cui scorrono i ruscelli, dove rimarranno in perpetuo, per mondarli dei loro peccati - questo e successo enorme presso Allah
e per castigare gli ipocriti e le ipocrite, gli associatori e le associatrici che hanno cattiva opinione di Allah. Che la sventura si abbatta su di loro! Allah e adirato contro di loro, li ha maledetti e ha preparato per loro l'Inferno: qual triste avvenire
[Appartengono] ad Allah le armate dei cieli e della terra, Allah e eccelso, saggio
In verita ti abbiamo mandato come testimone, nunzio e ammonitore
affinche crediate in Allah e nel Suo Messaggero e affinche Lo assistiate, Lo onoriate e Gli rendiate gloria al mattino e alla sera
In verita coloro che prestano giuramento [di fedelta], e ad Allah che lo prestano: la mano di Allah e sopra le loro mani. Chi manchera al giuramento lo fara solo a suo danno; a chi invece si atterra al patto con Allah, Egli concedera una ricompensa immensa
Quei beduini che sono rimasti indietro ti diranno: “Ci hanno trattenuto i nostri beni e le nostre famiglie: chiedi perdono per noi”. Con le loro lingue pronunciano cose che non sono nei loro cuori
Pensavate anzi che il Messaggero e i credenti non sarebbero mai piu tornati alla loro famiglia. Questa convinzione e parsa bella ai vostri cuori e avete concepito un cattivo pensiero: foste gente perduta
Abbiamo preparato la Fiamma per i miscredenti, per coloro che non credono in Allah e nel Suo Inviato
[Appartiene] ad Allah la sovranita sui cieli e sulla terra. Egli perdona chi vuole e castiga chi vuole. Allah e perdonatore, misericordioso
Coloro che sono rimasti indietro, quando vi metterete in marcia per impadronirvi di un bottino, diranno: “Lasciate che vi seguiamo”. Vorrebbero cambiare la Parola di Allah. Di': “Giammai ci seguirete: Allah ha detto cosi in precedenza”. Diranno: “Siete gelosi di noi”. Sono loro invece a capire ben poco
Di' a quei beduini che sono rimasti indietro: “Presto sarete chiamati [a combattere] contro gente di grande valore: dovrete combatterli finche non si sottomettono. Se obbedirete, Allah vi dara una bella ricompensa; se invece volgerete le spalle come gia le avete voltate, vi punira con un doloroso castigo”
Non ci sara colpa per il cieco, ne per lo storpio, ne per il malato. Quanto a chi obbedisce ad Allah e al Suo Messaggero, Allah lo introdurra nei Giardini in cui scorrono i ruscelli. Quanto invece a chi volgera le spalle, Egli lo punira con un doloroso castigo
Gia Allah si e compiaciuto dei credenti quando ti giurarono [fedelta] sotto l'albero. Sapeva quello che c'era nei loro cuori e fece scendere su di loro la Pace: li ha ricompensati con un'imminente vittoria
e con l'abbondante bottino che raccoglieranno. Allah e eccelso, saggio
Allah vi promette l'abbondante bottino che raccoglierete, ha propiziato questa [tregua] e ha trattenuto le mani di [quegli] uomini, affinche questo sia un segno per i credenti e per guidarvi sulla Retta via
[Vi ha promesso] altre [vittorie] che allora non erano alla vostra portata, ma Allah li ha soverchiati. Allah e onnipotente
Se coloro che non credono vi combattono, certo volgeranno le spalle e non troveranno nessun alleato, nessun soccorritore
Gia questa fu la consuetudine di Allah e non troverai mai cambiamento nella consuetudine di Allah
Egli e Colui Che nella valle della Mecca ha trattenuto da voi le loro mani e da loro le vostre, dopo avervi concesso la supremazia. Allah osserva quel che fate
Sono i miscredenti che hanno ostruito la via [per raggiungere] la Santa Moschea e hanno impedito che le vittime sacrificali giungessero al luogo del sacrificio. Se non ci fossero stati uomini credenti e donne credenti che voi non conoscevate e che avreste potuto calpestar inconsapevolmente, rendendovi cosi colpevoli di una guerra contro di loro... Cosi Allah fara entrare chi vuole nella Sua misericordia. Se [i credenti] si fossero fatti riconoscere, certamente avremmo colpito con doloroso castigo coloro che non credevano
E quando i miscredenti riempirono di furore i loro cuori, il furore dell'ignoranza, Allah fece scendere la Sua Pace sul Suo Messaggero e sui credenti e li volse all'espressione del timore [di Allah], di cui erano piu degni e piu vicini. Allah conosce tutte le cose
Allah mostrera la veridicita della visione [concessa] al Suo Messaggero: se Allah vuole, entrerete in sicurezza nella Santa Moschea, le teste rasate [o] i capelli accorciati, senza piu avere timore alcuno. Egli conosce quello che voi non conoscete e gia ha decretato oltre a cio una prossima vittoria
Egli e Colui Che ha inviato il Suo Messaggero con la guida e la religione della verita, per farla prevalere su ogni altra religione. Allah e testimone sufficiente
Muhammad e il Messaggero di Allah e quanti sono con lui sono duri con i miscredenti e compassionevoli fra loro. Li vedrai inchinarsi e prosternarsi, bramando la grazia di Allah e il Suo compiacimento. Il loro segno e, sui loro volti, la traccia della prosternazione: ecco l'immagine che ne da di loro la Torah. L'immagine che invece ne da il Vangelo e quella di un seme che fa uscire il suo germoglio, poi lo rafforza e lo ingrossa, ed esso si erge sul suo stelo nell'ammirazione dei seminatori. Tramite loro Allah fa corrucciare i miscredenti. Allah promette perdono e immensa ricompensa a coloro che credono e compiono il bene
O credenti, non anticipate Allah e il Suo Messaggero e temete Allah! Allah e audiente, sapiente
O credenti, non alzate la vostra voce al di sopra di quella del Profeta, e non alzate con lui la voce come l'alzate quando parlate tra voi, che rischiereste di rendere vane le opere vostre a vostra insaputa
Coloro che abbassano la voce davanti all'Inviato di Allah, sono quelli cui Allah ha disposto il cuore al timore [di Lui]. Avranno il perdono e ricompensa immensa
Quanto a coloro che ti chiamano dall'esterno delle tue stanze intime... la maggior parte di loro non comprendono nulla
Se avessero atteso con pazienza finche tu non esca loro incontro, sarebbe stato meglio per loro
O credenti, se un malvagio vi reca una notizia, verificatela, affinche non portiate, per disinformazione, pregiudizio a qualcuno e abbiate poi a pentirvi di quel che avrete fatto
E sappiate che il Messaggero di Allah e tra voi. Se in molte questioni accondiscendesse ai vostri [desideri], voi sareste in gravi difficolta; ma Allah vi ha fatto amare la fede e l'ha resa bella ai vostri cuori, cosi come vi ha fatto detestare la miscredenza, la malvagita e la disobbedienza. Essi sono i ben diretti
[questa] e la grazia di Allah e il Suo favore. Allah e sapiente, saggio
Se due gruppi di credenti combattono tra loro, riconciliateli. Se poi [ancora] uno di loro commettesse degli eccessi, combattete quello che eccede, finche non si pieghi all'Ordine di Allah. Quando si sara piegato, ristabilite, con giustizia, la concordia tra di loro e siate equi, poiche Allah ama coloro che giudicano con equita
In verita i credenti sono fratelli: ristabilite la concordia tra i vostri fratelli e temete Allah. Forse vi sara usata misericordia
O credenti, non scherniscano alcuni di voi gli altri, che forse questi sono migliori di loro. E le donne non scherniscano altre donne, che forse queste sono migliori di loro. Non diffamatevi a vicenda e non datevi nomignoli. Com'e infame l'accusa di iniquita rivolta a chi e credente ! Coloro che non si pentono sono gli iniqui
O credenti, evitate di far troppe illazioni, che una parte dell'illazione e peccato. Non vi spiate e non sparlate gli uni degli altri. Qualcuno di voi mangerebbe la carne del suo fratello morto? Ne avreste anzi orrore! Temete Allah! Allah sempre accetta il pentimento, e misericordioso
O uomini, vi abbiamo creato da un maschio e una femmina e abbiamo fatto di voi popoli e tribu, affinche vi conosceste a vicenda. Presso Allah, il piu nobile di voi e colui che piu Lo teme. In verita Allah e sapiente, ben informato
I Beduini hanno detto: “Crediamo”. Di': “Voi non credete. Dite piuttosto ci sottomettiamo", poiche la fede non e ancora penetrata nei vostri cuori. Se obbedirete ad Allah e al Suo Inviato, Egli non trascurera nessuna delle vostre [buone] azioni. In verita Allah e perdonatore, misericordioso”
I veri credenti sono coloro che credono in Allah e nel Suo Inviato senza mai dubitarne e che lottano con i loro beni e le loro persone per la causa di Allah: essi sono i sinceri
Di': “Sareste forse voi ad istruire Allah sulla vostra religione, mentre Allah conosce cio che e nei cieli e sulla terra?”. Allah conosce tutte le cose
Vantano questa sottomissione, come fosse un favore da parte loro. Di': “Non rinfacciatemi il vostro Islam come se fosse un favore. E piuttosto Allah Che vi ricorda il Suo favore di avervi guidati verso la fede, [che otterrete] se siete sinceri
Allah conosce l'invisibile dei cieli e della terra e Allah ben osserva quel che fate”
Qaf. Per il glorioso Corano
E invece si stupiscono che sia giunto loro un ammonitore della loro gente. Dicono i miscredenti: “Questa e una cosa strana
Ma come, quando saremo morti e ridotti in polvere...? Sarebbe tornare da lontano!”
Ben sappiamo quel che la terra divorera, presso di Noi c'e un Libro che conserva [ogni cosa]
E invece tacciano di menzogna la verita che e giunta loro, ed ecco che sono in grande confusione
Non osservano il cielo sopra di loro, come lo abbiamo edificato e abbellito e senza fenditura alcuna
E la terra l'abbiamo distesa, vi infiggemmo le montagne e vi facemmo crescere ogni specie di meravigliosa vegetazione
invito [questo] alla riflessione e monito per ogni servo penitente
Abbiamo fatto scendere dal cielo un'acqua benedetta, per mezzo della quale abbiamo fatto germogliare giardini e il grano delle messi
e palme slanciate dalle spate sovrapposte
sostentamento dei [Nostri] servi. Per suo tramite rivivifichiamo una terra che era morta, e in egual maniera [avverra] la Resurrezione
Prima di loro tacciarono di menzogna [i Nostri segni] il popolo di Noe e quelli di ar-Rass, i Thamud
e gli Ad e Faraone e i fratelli di Lot
e le genti di al-'Aykah e il popolo di Tubba: tutti quanti accusarono di menzogna i messaggeri. La Mia minaccia dunque si realizzo
Saremmo forse spossati dalla prima creazione? No, sono invece loro ad essere confusi [a proposito] della nuova creazione
In verita siamo stati Noi ad aver creato l'uomo e conosciamo cio che gli sussurra l'animo suo. Noi siamo a lui piu vicini della sua vena giugulare
Quando i due che registrano seduti alla sua destra e alla sua sinistra, raccoglieranno [il suo dire]
[l'uomo] non pronuncera nessuna parola senza che presso di lui ci sia un osservatore solerte
L'agonia della morte fara apparire la verita: ecco da cosa fuggivi
Sara soffiato nel corno. Ecco il Giorno della minaccia
Ogni anima verra accompagnata da una guida e da un testimone
[Uno dira]: “Davvero trascuravi tutto cio: [ora] abbiamo sollevato il tuo velo e quindi oggi la tua vista e acuta”
E dira il suo compagno: “Ecco quello che ho pronto”
“O voi due, gettate nell'Inferno ogni miscredente testardo
nemico del bene, trasgressore e scettico
che pose, a fianco di Allah, un'altra divinita: gettatelo nell'orrendo castigo.”
Dira il suo compagno: “Signore, non sono stato io ad incitarlo alla ribellione, gia era profondamente traviato”
Dira [Allah]: “Non polemizzate al Mio cospetto: gia vi resi nota la minaccia
Di fronte a Me la sentenza non cambia, ne sono ingiusto verso i Miei servi”
Il Giorno in cui diremo all'Inferno: “Sei pieno?”, esso rispondera: “C'e altro [da aggiungere]?”
Il Giardino sara avvicinato ai timorati
“Ecco quel che vi e stato promesso, a [voi e a] chi e pentito, a chi si preserva [dal peccato]
a chi teme il Compassionevole nell'invisibile e ritorna [a Lui] con cuore contrito
Entratevi in pace”. Questo e il Giorno della perpetuita
cola avranno tutto quel che vorranno e presso di Noi c'e ancora di piu
Quante generazioni sterminammo prima di loro, che pure erano piu potenti di loro e che inutilmente cercarono, percorrendo le contrade, di sfuggire [al castigo]
In cio vi e un monito per chi ha un cuore, per chi presta attenzione e testimonia
Gia creammo i cieli, la terra e quel che vi e frammezzo in sei giorni, senza che Ci cogliesse fatica alcuna
Sopporta dunque con pazienza quel che ti dicono e glorifica il tuo Signore prima che si levi il sole e prima che tramonti
glorificaLo in una parte della notte e dopo la prosternazione
Ascolta: il Giorno in cui l'Araldo chiamera da un luogo vicino
il Giorno in cui davvero sentiranno il Grido, quello sara il Giorno della Resurrezione
Siamo Noi che diamo la vita e che diamo la morte. A Noi ritorna ogni cosa
Il Giorno in cui la terra si spacchera all'improvviso, Ci sara facile radunarli
Ben conosciamo quello che dicono: tu non sei tiranno nei loro confronti! Ammonisci dunque con il Corano chi non teme la Mia minaccia
Per i venti che spargono
per quelle che portano un carico
per quelle che scivolano leggere
per quelli che trasmettono l'ordine
Quello che vi e stato promesso e vero
e il Giudizio avverra inevitabilmente
Per il cielo solcato di percorsi
invero avete opinioni contrastanti
e maldisposto chi e maldisposto
Maledetti i blasfemi
che nell'abisso dimenticano
Chiedono: “A quando il Giorno del Giudizio?”
Il Giorno in cui saranno messi alla prova del Fuoco
[sara detto loro]: “Gustate la vostra prova! Ecco quello che volevate affrettare!”
I timorati staranno tra i giardini e le fonti
prendendo cio che il Signore dara loro, poiche in passato facevano il bene
dormivano poco di notte
e all'alba imploravano il perdono
e nei loro beni c'era un diritto per il mendicante e il diseredato
Sulla terra ci sono segni per coloro che credono fermamente
e anche in voi stessi. Non riflettete dunque
Nel cielo c'e la vostra sussistenza e anche cio che vi e stato promesso
Per il Signore del cielo e della terra: tutto questo e vero come e vero che parlate
Ti e giunta la storia degli ospiti onorati di Abramo
Quando entrarono da lui dicendo: “Pace”, egli rispose: “Pace, o sconosciuti”
Poi ando discretamente dai suoi e torno con un vitello grasso
e l'offri loro... [Disse]: “Non mangiate nulla?”
Ebbe allora paura di loro. Dissero: “Non aver paura”. Gli diedero la lieta novella di un figlio sapiente
Venne dunque sua moglie gridando, colpendosi il volto e dicendo: “Sono una vecchia sterile!”
Dissero: “Cosi ha comandato il tuo Signore. In verita Egli e il Saggio, il Sapiente”
Disse [Abramo]: “O inviati, qual e la vostra missione?”
Risposero: “Siamo stati inviati a un popolo di criminali
per lanciare su di loro pietre d'argilla
contrassegnate presso il tuo Signore, per coloro che eccedono”
Ne facemmo uscire i credenti
e non vi trovammo che una casa di sottomessi
Cola lasciammo un segno per coloro che temono il castigo doloroso
come in Mose, quando lo inviammo a Faraone con autorita incontestabile
ma volse le spalle insieme coi suoi. Disse: “E uno stregone o un posseduto”
Afferrammo lui e le sue truppe e li gettammo nei flutti, per il suo comportamento biasimevole
E [ci fu segno] negli Ad, quando inviammo contro di loro il vento devastante
che nulla lasciava sul suo percorso senza ridurlo in polvere
E [ci fu segno] nei Thamud, quando fu detto loro: “Godete per un periodo”
Trasgredirono l'ordine del loro Signore. Li colpi una folgore mentre ancora guardavano
e non poterono restare in piedi ne essere soccorsi
Gia [distruggemmo] il popolo di Noe: erano gente malvagia
Il cielo lo abbiamo costruito con la Nostra potenza e [costantemente] lo estendiamo nell'immensita
la terra l'abbiamo distesa, e quanto bene la distendemmo
Di ogni cosa creammo una coppia, affinche possiate riflettere
“Accorrete allora verso Allah! In verita io sono per voi un ammonitore esplicito da parte Sua
Non associate altra divinita ad Allah. In verita io sono per voi un ammonitore esplicito da parte Sua.”
Non mai giunse un messaggero a quelli che li precedettero senza che gli dicessero: “Sei uno stregone, un pazzo!”
E questo quel che si sono tramandati ? E davvero gente ribelle
Volgi loro le spalle: non sarai biasimato
e ricorda, che il ricordo giova ai credenti
E solo perche Mi adorassero che ho creato i demoni e gli uomini
Non chiedo loro nessun sostentamento e non chiedo che Mi nutrano
In verita Allah e il Sostentatore, il Detentore della forza, l'Irremovibile
Coloro che saranno stati ingiusti avranno la stessa sorte che tocco ai loro simili: non cerchino quindi di affrettarla
Guai a coloro che non credono, per via del Giorno di cui sono stati minacciati
Per il Monte
per un Libro scritto
su pergamena distesa
per la Casa visitata
per la volta elevata
per il mare ribollente
Il castigo del tuo Signore avverra inevitabilmente
nessuno potra impedirlo
Il Giorno in cui il cielo tremante, tremera
e le montagne si metteranno in marcia
guai in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
a coloro che si dilettano nella vanita
Il Giorno in cui saranno spinti brutalmente nel fuoco dell'Inferno
[sara detto loro]: “Ecco il fuoco che tacciavate di menzogna
E magia questa? O siete voi che non vedete
Entrateci! Che lo sopportiate oppure no, sara per voi la stessa cosa. Sarete compensati solo di quello che avrete fatto”
In verita i timorati saranno nei Giardini, nelle delizie
a godersi quello che il loro Signore avra dato loro. Il loro Signore li avra preservati dal castigo della Fornace
[Sara detto loro]: “Mangiate e bevete in serenita, [ricompensa questa] per quel che avete fatto!”
[Staranno] appoggiati su divani disposti in ranghi e daremo loro in spose le fanciulle dai grandi occhi neri
Coloro che avranno creduto e che saranno stati seguiti nella fede dalla loro progenie, Noi li riuniremo ai loro figli. Non diminuiremo in nulla il merito delle loro azioni, poiche ognuno e pegno di quello che si sara guadagnato
Provvederemo loro i frutti e le carni che desidereranno
Si scambieranno un calice immune da vanita o peccato
E per servirli circoleranno tra loro giovanetti simili a perle nascoste
Si andranno vicendevolmente incontro, interpellandosi
Diranno: “Vivevamo tra la nostra gente nel timore [di Allah]
ma Allah ci ha favorito e ci ha protetti dal castigo del Soffio Infuocato
Gia noi Lo invocavamo. Egli e veramente il Caritatevole, il Misericordioso”
Ammonisci dunque, poiche per grazia del tuo Signore non sei ne un indovino ne un folle
Diranno: “E un poeta, aspettiamo che subisca qualche vicissitudine mortale”
Di': “Aspettate, che anch'io aspettero con voi”
E la loro ragione che li induce a cio, o sono un popolo di superbi
Diranno: “Lo ha inventato lui stesso”. Piuttosto [sono loro che] non vogliono credere
Producano dunque un discorso simile a questo, se sono sinceri
Sono stati forse creati dal nulla oppure sono essi stessi i creatori
O hanno creato i cieli e la terra? In realta non sono affatto convinti
Hanno presso di loro i tesori del tuo Signore o sono loro i dominatori
Hanno forse una scala per ascoltare? Chi ascolta per conto loro, lo provi irrefutabilmente
[Allah] avrebbe forse figlie e voi figli
Forse chiedi loro un compenso, [tale] che si sentano gravati da un peso insopportabile
Possiedono l'invisibile in modo tale da descriverlo
Vogliono tramare un'insidia? Saranno piuttosto i miscredenti ad essere ingannati
Oppure hanno un altro dio all'infuori di Allah? Gloria a Lui, Egli e ben al di sopra di quanto [Gli] associano
Se vedessero cadere un pezzo di cielo, direbbero: “E un cumulo di nuvole”
Lasciali [stare] dunque, finche non incontreranno quel loro Giorno in cui saranno folgorati
il Giorno in cui la loro astuzia non giovera loro in alcunche e non saranno aiutati
In verita gli ingiusti saranno puniti gia prima di quello. Ma la maggior parte di loro non lo sa
Sopporta con pazienza il decreto del tuo Signore, poiche in verita sei sotto i Nostri occhi. Glorifica e loda il tuo Signore quando ti alzi
e glorificaLo durante la notte e al declinare delle stelle
Per la stella quando tramonta
Il vostro compagno non e traviato, non e in errore
e neppure parla d'impulso
non e che una Rivelazione ispirata
Gliel'ha insegnata un fortissimo
di saggezza dotato, che compostamente comparve
[si trovava] all'orizzonte piu elevato
poi s'avvicino scendendo ancora piu in basso
[finche] fu alla distanza di due archi o meno
Rivelo al Suo servo quello che rivelo
Il cuore non menti su quel che vide
Vorreste dunque polemizzare su quel che vide
E invero lo vide in un'altra discesa
vicino al Loto del limite
presso il quale c'e il Giardino di Ma'wa
nel momento in cui il Loto era coperto da quel che lo copriva
Non distolse lo sguardo e non ando oltre
Vide davvero i segni piu grandi del suo Signore
Cosa ne dite di al-Lat e al-Uzza
e di Manat, la terza
Avrete voi il maschio e Lui la femmina
Che ingiusta spartizione
Non sono altro che nomi menzionati da voi e dai vostri antenati, a proposito dei quali Allah non fece scendere nessuna autorita. Essi si abbandonano alle congetture e a quello che affascina gli animi loro, nonostante sia giunta loro una guida del loro Signore
L'uomo otterra forse tutto quel che desidera
Appartengono ad Allah l'altra vita e questa vita
Quanti angeli nel cielo, la cui intercessione sara vana finche Allah non l'abbia permessa, e in favore di chi Egli voglia e di chi Gli aggrada
Invero quelli che non credono nell'altra vita danno agli angeli nomi femminili
mentre non posseggono alcuna scienza: si abbandonano alle congetture, ma la congettura non puo nulla contro la verita
Dunque non ti curare di chi volge le spalle al Nostro monito e non brama che la vita terrena
Ecco tutta la portata della loro scienza: in verita il tuo Signore ben conosce chi si allontana dalla Sua via e conosce chi e ben diretto
Appartiene ad Allah tutto quello che c'e nei cieli e tutto quello che c'e sulla terra, si che compensi coloro che agiscono male per cio che avranno fatto e compensi coloro che agiscono bene con quanto ci sia di piu bello
Essi sono coloro che evitano i peccati piu gravi e le perversita e non commettono che le colpe piu lievi. Invero il perdono del tuo Signore e immenso. Egli vi conosce meglio [di chiunque altro] quando vi ha prodotti dalla terra e quando eravate ancora embrioni nel ventre delle vostre madri. Non vantatevi di essere puri : Egli conosce meglio [di chiunque altro] coloro che[Lo] temono
Hai visto colui che ti volge le spalle
che da poco e poi smette [di dare]
Possiede conoscenza dell'invisibile e riesce a vederlo
Non e stato informato di quello che contengono i fogli di Mose
e quelli di Abramo, uomo fedele
Che nessuno portera il fardello di un altro
e che invero, l'uomo non ottiene che il [frutto dei] suoi sforzi
e che il suo sforzo gli sara presentato [nel Giorno del Giudizio]
e gli sara dato pieno compenso
e che in verita tutto conduce verso il tuo Signore
e che Egli e Colui Che fa ridere e fa piangere
e che Egli e Colui Che da la vita e da la morte
e che Egli e Colui Che ha creato i due generi, il maschio e la femmina
da una goccia di sperma quand'e eiaculata
e che a Lui incombe l'altra creazione
e che invero e Lui Che arricchisce e provvede
e che e Lui il Signore di Sirio
e che Lui anniento gli antichi Ad
e i Thamud, si che non ne rimase nessuno
come gia [accadde] alla gente di Noe, che era ancora piu ingiusta e piu ribelle
e come gia anniento le [citta] sovvertite
e fece si che le ricoprisse quel che le ricopri
Quale dunque dei favori del tuo Signore vorrai mettere in dubbio
Questo e un Monito tra gli antichi moniti
L'Imminente s'avvicina
nessuno, all'infuori di Allah, puo svelarla
Ma come, vi stupite di questo discorso
Ne riderete invece che piangerne o
rimarrete indifferenti
Dunque prosternatevi davanti ad Allah e adorate
L'Ora si avvicina e la luna si spacca
Se vedono un segno, si sottraggono e dicono: “E una magia continua!”
Tacciano di menzogna e seguono le loro passioni, ma ogni Decreto e prefissato
Certamente sono giunte a loro storie che dovrebbero dissuaderli [dal male]
consolidata saggezza. Ma gli avvertimenti non giovano [loro]
Distogliti da loro [o Muhammad]. Il Giorno in cui l'Araldo chiamera a qualcosa di orribile
usciranno dalle tombe con gli occhi bassi, come locuste disperse
e si precipiteranno impauriti verso l'Araldo. Diranno i miscredenti: “Ecco un Giorno difficile”
Prima di loro il popolo di Noe gia taccio di menzogna. Tacciarono di menzogna il Nostro servo e dissero: “E un pazzo”. Lo diffidarono [dal predicare]
Invoco il suo Signore: “Sono sopraffatto: fa' trionfare la Tua causa”
Spalancammo le porte del cielo ad un'acqua torrenziale
e da tutta la terra scaturirono sorgenti e le acque si mescolarono in un ordine prestabilito
E lo portammo su [quella fatta di] tavole e chiodi
Navigo sotto i Nostri occhi: fu il compenso per colui che era stato rinnegato
La lasciammo come segno. C'e qualcuno che se ne ricorda
Quale fu il Mio castigo, quali i Miei moniti
Invero abbiamo reso facile il Corano, che vi servisse da Monito. C'e qualcuno che rifletta [su di esso]
Gli Ad tacciarono di menzogna. Quale fu il Mio castigo, quali i Miei moniti
Scatenammo contro di loro un vento tempestoso, durante un giorno nefasto e interminabile
strappava gli uomini come fossero tronchi di palme sradicate
Quale fu il Mio castigo! Quali i Miei moniti
Invero abbiamo reso facile il Corano, che vi servisse da Monito. C'e qualcuno che rifletta [su di esso]
I Thamud tacciarono di menzogna gli ammonimenti
dissero: “Dovremmo seguire un solo mortale fra di noi? Davvero in tal caso saremmo traviati e folli
Ma come? Il Monito e stato affidato solo a lui tra [tutti] noi? E un gran bugiardo, uno sfrontato!”
Domani sapranno chi e il gran bugiardo, lo sfrontato
Manderemo loro la cammella come tentazione: osservali e sii paziente
Informali che devono dividere l'acqua [con la cammella]: ognuno il suo turno per bere
Chiamarono uno dei loro che impugno [la spada] e le taglio i garretti
Quale fu il Mio castigo, quali i Miei moniti
Mandammo contro di loro un solo Grido, rimasero come erba disseccata per gli stabbi
Invero abbiamo reso facile il Corano, che vi servisse da Monito. C'e qualcuno che rifletta [su di esso]
Il popolo di Lot taccio di menzogna i moniti
Mandammo contro di loro una tempesta di pietre, eccezion fatta per la famiglia di Lot che salvammo sul far dell'alba
favore da parte Nostra: cosi compensiamo chi Ci e riconoscente
Egli li aveva avvisati del Nostro castigo, ma dubitarono di questi moniti
Pretendevano i suoi ospiti, ma accecammo i loro occhi [dicendo]: “Provate allora il Mio castigo e [la veridicita de] i Miei moniti!”
E invero di buon'ora li sorprese un durevole castigo
Provate allora il Mio castigo e [la veridicita de]i Miei moniti
Invero abbiamo reso facile il Corano, che vi servisse da monito. C'e qualcuno che rifletta [su di esso]
E invero giunsero ammonimenti alla gente di Faraone
Smentirono tutti quanti i Nostri segni, percio Li afferrammo con la presa di un possente, onnipotente
I vostri miscredenti [o meccani] sono migliori di quelli? Ci son forse nelle Scritture delle immunita a vostro favore
Oppure diranno: “Siamo una moltitudine capace di vincere”
Presto sara dispersa la moltitudine e volgeranno in fuga
Sara piuttosto l'Ora il loro appuntamento. L'Ora sara piu atroce e piu amara
In verita i malvagi sono nello smarrimento e nella follia
Il Giorno in cui saranno trascinati sui loro volti fino al Fuoco [sara detto loro]: “Gustate il contatto del Calore che brucia!”
Ogni cosa creammo in giusta misura
e il Nostro ordine e una sola parola, [istantaneo] come battito di ciglia
Invero gia annientammo faziosi della vostra specie. C'e forse qualcuno che rifletta in proposito
Tutto quel che fecero e nei registri
ogni cosa piccola o grande vi e segnata
I timorati saranno tra Giardini e ruscelli
in un luogo di verita, presso un Re onnipotente
Il Compassionevole
ha insegnato il Corano
ha creato l'uomo
e gli ha insegnato ad esprimersi
Il sole e la luna [si muovono] secondo calcolo [preciso]
E si prosternano le stelle e gli alberi
Ha elevato il cielo e ha eretto la bilancia
affinche non frodiate nella bilancia
stabilite il peso con equita e non falsate la bilancia
La terra l'ha disposta per le creature
vi crescono frutti e palme dalle spate protette
e cereali nei loro involucri e piante aromatiche
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Creo l'uomo di argilla risonante come terraglia
e i demoni da fiamma di un fuoco senza fumo
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Il Signore dei due Orienti e il Signore dei due Occidenti
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Ha lasciato liberi mari affinche si incontrassero
[ma] fra loro vi e una barriera che non possono oltrepassare
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Da entrambi si estraggono la perla e il corallo
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
A Lui [appartengono] le navi, alte sul mare come colline
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Tutto quel che e sulla terra e destinato a perire
[solo] rimarra il Volto del tuo Signore, pieno di Maesta e di Magnificenza
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Lo invocano tutti quelli che sono nei cieli e sulla terra. E ogni giorno in [nuova] opera
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Presto ci occuperemo di voi, o due pesi
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
O consesso dei demoni e degli uomini, se potrete varcare i limiti dei cieli e della terra, fatelo. Non fuggirete senza un'autorita [proveniente da Allah]
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Sara inviata contro entrambi fiamma ardente e rame fuso e non sarete soccorsi
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Quando si fendera il cielo e sara come cuoio rossastro
quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
In quel Giorno ne gli uomini, ne i demoni, saranno interrogati sui loro peccati
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Gli empi saranno riconosciuti dai loro segni e afferrati per il ciuffo e per i piedi
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
[Sara detto loro:] “Ecco l'Inferno che i colpevoli negavano!”
Vagheranno tra esso e il magma ribollente
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Per chi avra temuto di presentarsi [al cospetto] del suo Signore ci saranno due Giardini
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Di fresche fronde
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
In entrambi sgorgano due fonti
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
In entrambi due specie di ogni frutto
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Saranno appoggiati, [i loro ospiti], su divani rivestiti internamente di broccato, e i frutti dei due giardini saranno a portata di mano
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Vi saranno cola quelle dagli sguardi casti, mai toccate da uomini o da demoni
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Saranno simili a rubino e corallo
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Qual altro compenso del bene se non il bene
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
E [ci saranno] altri due giardini oltre a quelli
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Entrambi di un verde scurissimo
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
In entrambi due sorgenti sgorganti
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
In entrambi frutti, palme e melograni
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
E [fanciulle] pie e belle
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
E fanciulle dai grandi occhi neri ritirate nelle loro tende
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Che nessun uomo o demone mai han toccato
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Staranno appoggiati su verdi cuscini e meravigliosi tappeti
Quale dunque dei benefici del vostro Signore negherete
Sia benedetto il Nome del tuo Signore, colmo di Maesta e di Magnificenza
Quando accadra l'Evento
la cui venuta nessuno potra negare
abbassera [qualcuno e altri] innalzera
Quando la terra sara agitata da una scossa
e le montagne sbriciolate
saranno polvere dispersa
sarete allora [divisi] in tre gruppi
i compagni della destra... chi sono i compagni della destra
i compagni della sinistra... chi sono i compagni della sinistra
i primi... sono davvero i primi
Saranno i ravvicinati [ad Allah]
nei Giardini delle Delizie
molti tra gli antichi
pochi tra i recenti
su divani rivestiti d'oro
sdraiati gli uni di fronte agli altri
Vagheranno tra loro fanciulli di eterna giovinezza
[recanti] coppe, brocche e calici di bevanda sorgiva
che non dara mal di testa, ne ebbrezza
e i frutti che sceglieranno
e le carni d'uccello che desidereranno
E [ci saranno cola] le fanciulle dai grandi occhi neri
simili a perle nascoste
compenso per quel che avranno fatto
Cola non sentiranno ne vaniloqui ne oscenita
ma solo: “Pace, Pace”
E i compagni della destra; chi sono i compagni della destra
[Saranno] tra i loti senza spine
e banani dai caschi ben colmi
tra ombra costante
e acqua corrente
e frutti abbondanti
inesauribili e non proibiti
su letti elevati
Le abbiamo create perfettamente
le abbiamo fatte vergini
amabili e coetanee
per i compagni della destra
Molti tra gli antichi
e molti tra gli ultimi venuti
E i compagni della sinistra, chi sono i compagni della sinistra
[saranno esposti a] un vento bruciante, all'acqua bollente
all'ombra di un fumo nero
non fresca, non piacevole
Gia furono genti agiate
e persistevano nel grande peccato
e dicevano: “Dopo che saremo morti e ridotti in polvere ed ossa, saremo forse resuscitati
E [cosi pure] i nostri avi?”
Di': “In verita sia i primi che gli ultimi
saranno riuniti nel convegno del Giorno stabilito”
Quindi in verita voi traviati, voi negatori
mangerete dall'albero Zaqqum
ve ne riempirete il ventre
e ci berrete sopra acqua bollente
berrete come cammelli morenti di sete
Ecco cosa sara offerto loro nel Giorno del Giudizio
Siamo Noi che vi abbiamo creato. Perche non prestate fede
Non riflettete su quello che eiaculate
siete forse voi a crearlo o siamo Noi il Creatore
Abbiamo decretato per voi la morte e non potremo essere sopravanzati
nel sostituirvi con altri simili a voi e nel farvi rinascere [in forme] che ancora non conoscete
Gia conoscete la prima creazione! Perche non ve ne ricordate
Non riflettete su quello che coltivate
siete voi a seminare o siamo Noi i Seminatori
Certamente se volessimo ne faremmo paglia secca e allora stupireste [e direste]
“Siamo oberati di debiti
del tutto diseredati!”
Non riflettete sull'acqua che bevete
siete forse voi a farla scendere dalla nuvola o siamo Noi che la facciamo scendere
Se volessimo la renderemmo salmastra: perche mai non siete riconoscenti
Non riflettete sul fuoco che ottenete sfregando
siete stati voi a far crescere l'albero [che lo alimenta] o siamo stati Noi
Ne abbiamo fatto un monito e un'utilita per i viaggiatori del deserto
Glorifica dunque il Nome del tuo Signore, il Supremo
Lo giuro per il declino delle stelle
e questo e giuramento solenne, se lo sapeste
che questo e in verita un Corano nobilissimo
[contenuto] in un Libro custodito
che solo i puri toccano
E una Rivelazione del Signore dei mondi
Di questo discorso vorreste sospettare
La vostra riconoscenza sara tacciarlo di menzogna
Perche mai, quando [l'anima] risale alla gola
sotto i vostri occhi
e Noi gli siamo piu vicini, ma non ve ne accorgete
perche mai, se non dovete essere giudicati
e se siete sinceri, non la ricondurrete
Se [il morente] fa parte dei ravvicinati [ad Allah]
avra riposo, profumi e un Giardino di delizie
Se e stato uno dei compagni della destra
[gli sara detto:] “Pace da parte dei compagni della destra!”
Ma se e stato uno di quelli che tacciavano di menzogna e che si erano traviati
sara nell'acqua bollente
e precipitato nella Fornace
Questa e la certezza assoluta
Rendi dunque gloria al Nome del tuo Signore, il Supremo
Glorifica Allah cio che e nei cieli e nella terra. Egli e l'Eccelso, il Saggio
Appartiene a Lui la sovranita dei cieli e della terra, da vita e da morte, Egli e l'Onnipotente
Egli e il Primo e l'Ultimo, il Palese e l'Occulto, Egli e l'Onnisciente
Egli e Colui Che in sei giorni ha creato i cieli e la terra, poi Si e innalzato sul trono. Egli conosce cio che penetra nella terra e cio che ne esce, quel che scende dal cielo e quel che vi ascende; Egli e con voi ovunque voi siate. Allah osserva cio che fate
Appartiene a Lui la sovranita dei cieli e della terra. Ad Allah tutte le cose saranno ricondotte
Fa penetrare la notte nel giorno e il giorno nella notte e conosce perfettamente quel che nascondono i petti
Credete in Allah e nel Suo Messaggero e date [una parte] di cio di cui Allah vi ha fatto vicari. Per coloro che credono e saranno generosi, ci sara ricompensa grande
Perche mai non credete in Allah, nonostante che il Messaggero vi esorti a credere nel vostro Signore? Egli ha accettato il vostro patto, [rispettatelo] se siete credenti
Egli e Colui Che ha fatto scendere sul Suo servo segni evidenti, per trarvi dalle tenebre alla luce; in verita Allah e dolce e misericordioso nei vostri confronti
Perche non siete generosi per la causa di Allah, quando ad Allah [appartiene] l'eredita dei cieli e della terra? Non sono eguali coloro di voi che sono stati generosi e hanno combattuto prima della Vittoria, essi godranno di un livello piu alto - e quelli che saranno generosi e combatteranno dopo. Comunque, a ciascuno di loro Allah ha promesso il meglio. Allah e ben informato di quello che fate
Quanto a chi fa ad Allah un prestito bello, Egli glielo raddoppia e gli concedera generosa ricompensa
Un Giorno vedrai i credenti e le credenti circondati dalla loro luce: “Oggi vi e data la lieta novella di Giardini nei quali scorrono i ruscelli, dove rimarrete in perpetuo: questo e davvero l'immenso successo”
Il Giorno in cui gli ipocriti e le ipocrite diranno ai credenti: “Aspettateci, che possiamo attingere della vostra luce”. Sara risposto loro: “Tornate indietro a cercare la luce”. Fra di loro, sara poi eretta una muraglia dotata di una porta: al suo interno la misericordia, all'esterno, di fronte, il castigo
“Non eravamo con voi?” grideranno. “Si - risponderanno _ ma seduceste voi stessi, indugiaste e dubitaste, e vi lasciaste ingannare dalle vostre passioni finche non si realizzo il Decreto di Allah. Vi inganno a proposito di Allah l'Ingannatore.”
Quest'oggi non sara accettato riscatto ne da voi, ne da coloro che non credettero. Vostro rifugio sara il Fuoco: questo e il vostro inseparabile compagno. Qual triste rifugio
Non e forse giunto, per i credenti, il momento in cui rendere umili i loro cuori nel ricordo di Allah e nella verita che e stata rivelata, e di differenziarsi da quelli che ricevettero la Scrittura in precedenza e che furono tollerati a lungo [da Allah]? I loro cuori si indurirono e molti di loro divennero perversi
Sappiate che Allah ravviva la terra morta! Invero vi abbiamo esplicitato i segni affinche riflettiate
Coloro che fanno la carita, uomini o donne, concedono un bel prestito ad Allah; lo riscuoteranno raddoppiato e avranno generoso compenso
Coloro che credono in Allah e nei Suoi Messaggeri, essi sono i veridici, i testimoni presso Allah: avranno la loro ricompensa e la loro luce. Coloro che invece non credono e tacciano di menzogna i Nostri segni, questi sono i compagni della Fornace
Sappiate che questa vita non e altro che gioco e svago, apparenza e reciproca iattanza, vana contesa di beni e progenie. [Essa e] come una pioggia: la vegetazione che suscita, conforta i seminatori, poi appassisce, la vedi ingiallire e quindi diventa stoppia. Nell'altra vita c'e un severo castigo, ma anche perdono e compiacimento da parte di Allah. La vita terrena non e altro che godimento effimero
Affrettatevi al perdono del vostro Signore e al Giardino vasto come il cielo e la terra, preparato per coloro che credono in Allah e nei Suoi messaggeri. Questa e la grazia di Allah, che Egli da a chi vuole. Allah possiede immensa grazia
Non sopravviene sventura ne alla terra ne a voi stessi, che gia non sia scritta in un Libro prima ancora che [Noi] la produciamo; in verita cio e facile per Allah
E cio affinche non abbiate a disperarvi per quello che vi sfugge e non esultiate per cio che vi e stato concesso. Allah non ama i superbi vanagloriosi
gli avari che impongono agli altri l'avarizia. Quanto a chi volge le spalle, [sappia che] Allah basta a Se stesso, e il Degno di lode
Invero inviammo i Nostri messaggeri con prove inequivocabili, e facemmo scendere con loro la Scrittura e la Bilancia, affinche gli uomini osservassero l'equita. Facemmo scendere il ferro, strumento terribile e utile per gli uomini, affinche Allah riconosca chi sostiene Lui e i Suoi messaggeri in cio che e invisibile. Allah e forte, eccelso
Invero inviammo Noe e Abramo e concedemmo ai loro discendenti la profezia e la Scrittura. Alcuni di loro furono ben diretti, ma la maggior parte fu empia
Mandammo poi sulle loro orme i Nostri messaggeri e mandammo Gesu figlio di Maria, al quale demmo il Vangelo. Mettemmo nel cuore di coloro che lo seguirono dolcezza e compassione; il monachesimo, invece, lo istituirono da loro stessi, soltanto per ricercare il compiacimento di Allah. Non fummo Noi a prescriverlo. Ma non lo rispettarono come avrebbero dovuto. Demmo la loro ricompensa a quanti fra loro credettero, ma molti altri furono empi
O credenti, temete Allah e credete nel Suo Messaggero, affinche Allah vi dia due parti della Sua misericordia, vi conceda una luce nella quale camminerete e vi perdoni. Allah e perdonatore, misericordioso
La gente della Scrittura sappia che non ha alcun potere sulla Grazia di Allah. In verita la Grazia e nella mano di Allah ed Egli la concede a chi vuole. Allah possiede immensa Grazia
Allah ha udito il discorso di colei che discuteva con te a proposito del suo sposo e si lamentava [davanti] ad Allah. Allah ascoltava il vostro colloquio. Allah e audiente e vede con chiarezza
Quanti fra voi che ripudiano le loro mogli dicendo: “Sii per me come la schiena di mia madre” [sappiano che] esse non sono affatto le loro madri. Le loro madri sono quelle che li hanno partoriti. In verita proferiscono qualcosa di riprovevole e una menzogna. Tuttavia Allah e indulgente, perdonatore
Coloro che paragonano le loro mogli alla schiena delle loro madri e poi si pentono di quello che hanno detto, liberino uno schiavo prima di riprendere i rapporti coniugali. Siete esortati a far cio. Allah e ben informato di quello che fate
E colui che non ne abbia i mezzi, digiuni [allora] per due mesi consecutivi prima di riprendere i rapporti coniugali. E chi non ne abbia la possibilita nutra sessanta poveri. Cio [vi e imposto] affinche crediate in Allah e nel Suo Inviato. Questi sono i limiti di Allah. I miscredenti avranno un doloroso castigo
In verita coloro che si oppongono ad Allah e al Suo Inviato, saranno sgominati come lo furono coloro che li precedettero. Gia facemmo scendere prove inequivocabili. I miscredenti subiranno un avvilente castigo
nel Giorno in cui Allah tutti li resuscitera e li informera delle loro opere. Allah le ha contate, mentre essi le hanno dimenticate. Allah e testimone di ogni cosa
Non vedi che Allah conosce quel che e nei cieli e sulla terra ? Non c'e conciliabolo a tre in cui Egli non sia il quarto, ne a cinque in cui non sia il sesto; siano in piu o in meno, Egli e con loro ovunque si trovino. Poi, nel Giorno della Resurrezione, li porra di fronte a quello che avranno fatto. In verita Allah conosce ogni cosa
Non hai visto coloro ai quali sono stati vietati i conciliaboli? Hanno ricominciato [a fare] quel che era stato loro vietato e tengono conciliaboli peccaminosi, ostili e di disobbedienza nei confronti dell'Inviato
O credenti, non siano peccaminosi, ostili e di disobbedienza nei confronti dell'Inviato, i vostri colloqui privati, ma nel bene e nel timor di Allah. Temete Allah, davanti al Quale sarete radunati
Il conciliabolo non e altro che opera di Satana, per affliggere i credenti; ma in nulla puo nuocer loro senza il permesso di Allah. Confidino dunque in Allah i credenti
O credenti, quando vi si dice: “Fate spazio [agli altri] nelle assemblee”, allora fatelo: Allah vi fara spazio [in Paradiso]. E quando vi si dice: “Alzatevi”, fatelo. Allah innalzera il livello di coloro che credono e che hanno ricevuto la scienza. Allah e ben informato di quel che fate
O credenti! Quando desiderate un incontro privato con il Messaggero, fate precedere il vostro incontro da un'elemosina: e meglio per voi e piu puro. Se pero non ne avete i mezzi, in verita Allah e perdonatore, misericordioso
Forse temete [di cadere in miseria] se farete precedere un'elemosina ai vostri incontri privati [con l'Inviato]? Se non lo avrete fatto - e che Allah accolga il vostro pentimento - eseguite l'orazione, versate la decima e obbedite ad Allah e al Suo Inviato. Allah e ben informato di quello che fate
Non hai visto coloro che si sono alleati con quelli con i quali Allah e adirato? Non sono ne dei vostri ne dei loro, e giurano il falso sapendo di farlo
Allah ha preparato per loro un severo castigo. E malvagio quel che hanno commesso
facendosi scudo dei loro giuramenti, frappongono ostacoli sulla via di Allah. Avranno un avvilente castigo
I loro beni e la loro progenie non gioveranno loro in alcun modo contro Allah. Sono i compagni del Fuoco, in cui rimarranno in perpetuo
Il Giorno in cui Allah li resuscitera tutti, giureranno [davanti] a Lui come giuravano [davanti] a voi, credendo di basarsi su qualcosa [di vero]. Non sono forse loro i bugiardi
Satana si e impadronito di loro, al punto di far si che dimenticassero il Ricordo di Allah. Sono il partito di Satana e il partito di Satana in verita e perdente
In verita, coloro che si oppongono ad Allah e al Suo Inviato saranno fra i piu umiliati
Allah ha scritto: “Invero vincero, Io e i Miei messaggeri”. In verita Allah e forte, eccelso
Non troverai alcuno, tra la gente che crede in Allah e nell'Ultimo Giorno, che sia amico di coloro che si oppongono ad Allah e al Suo Inviato, fossero anche i loro padri, i loro figli, i loro fratelli o appartenessero al loro clan. Egli ha impresso la fede nei loro cuori e li ha rafforzati con uno spirito proveniente da Lui. Li fara entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli, in cui rimarranno in perpetuo. Allah si compiace di loro e loro si compiacciono di Lui. Essi sono il partito di Allah. Ebbene, il partito di Allah non e forse quello di coloro che trionferanno
Glorifica Allah cio che e nei cieli e cio che e sulla terra. Egli e eccelso, saggio
Egli e Colui Che ha fatto uscire dalle loro dimore, in occasione del primo esodo, quelli fra la gente della Scrittura che erano miscredenti. Voi non pensavate che sarebbero usciti, e loro credevano che le loro fortezze li avrebbero difesi contro Allah. Ma Allah li raggiunse da dove non se Lo aspettavano e getto il terrore nei loro cuori: demolirono le loro case con le loro mani e con il concorso delle mani dei credenti. Traetene dunque una lezione, o voi che avete occhi per vedere
E se Allah non avesse decretato il loro bando, li avrebbe certamente castigati in questa vita: nell'altra vita avranno il castigo del Fuoco
poiche si opposero ad Allah e al Suo Inviato. E quanto a chi si oppone ad Allah... invero Allah e severo nel castigo
Tutte le palme che abbatteste e quelle che lasciaste ritte sulle loro radici, fu con il permesso di Allah, affinche Egli copra gli empi di ignominia
Il bottino che Allah concesse [spetta] al Suo Inviato; non faceste correre [per conquistarlo] ne cavalli, ne cammelli. Allah fa trionfare i Suoi Inviati su chi vuole, e Allah e onnipotente
Il bottino che Allah concesse al Suo Inviato, sugli abitanti delle citta, appartiene ad Allah e al Suo Inviato, ai [suoi] familiari, agli orfani, ai poveri e al viandante diseredato, cosicche non sia diviso tra i ricchi fra di voi. Prendete quello che il Messaggero vi da e astenetevi da quel che vi nega e temete Allah. In verita Allah e severo nel castigo
[Appartiene] inoltre agli emigrati bisognosi che sono stati scacciati dalle loro case e dai loro beni poiche bramavano la grazia e il compiacimento di Allah, ausiliari di Allah e del Suo Inviato: essi sono i sinceri
e [appartiene] a quanti prima di loro abitavano il paese e [vivevano] nella fede, che amano quelli che emigrarono presso di loro e non provano in cuore invidia alcuna per cio che hanno ricevuto e che [li] preferiscono a loro stessi nonostante siano nel bisogno. Coloro che si preservano dalla loro stessa avidita, questi avranno successo
Coloro che verranno dopo di loro diranno: “Signore, perdona noi e i nostri fratelli che ci hanno preceduto nella fede, e non porre nei nostri cuori alcun rancore verso i credenti. Signor nostro, Tu sei dolce e misericordioso”
Non hai visto gli ipocriti, mentre dicevano ai loro alleati miscredenti fra la gente della Scrittura: “Se sarete scacciati, verremo con voi e rifiuteremo di obbedire a chiunque contro di voi. Se sarete attaccati vi porteremo soccorso”? Allah e testimone che in verita sono bugiardi
Se verranno scacciati, essi non partiranno con loro, mentre se saranno attaccati non li soccorreranno, e quand'anche portassero loro soccorso, certamente volgerebbero le spalle e quindi non li aiuterebbero affatto
Voi mettete nei loro cuori piu terrore che Allah Stesso, poiche invero e gente che non capisce
Vi combatteranno uniti solo dalle loro fortezze o dietro le mura. Grande e l'acrimonia che regna tra loro. Li ritieni uniti, invece i loro cuori sono discordi: e gente che non ragiona
Sono simili a coloro che di poco li precedettero: subirono le conseguenze del loro comportamento, riceveranno doloroso castigo
[Furono traditi] come quando Satana disse all'uomo: “Non credere”; ma quando questo fu miscredente gli disse: “Ti sconfesso, io temo Allah, il Signore dei mondi”
La fine di entrambi sara nel Fuoco, in cui rimarranno in perpetuo. Ecco il compenso degli ingiusti
O voi che credete, temete Allah e che ognuno rifletta su cio che avra preparato per l'indomani. Temete Allah: in verita Allah e ben informato di quello che fate
Non siate come coloro che dimenticano Allah e cui Allah fece dimenticare se stessi. Questi sono i malvagi
Non saranno uguali i compagni del Fuoco e i compagni del Giardino: i compagni del Giardino avranno la beatitudine
Se avessimo fatto scendere questo Corano su una montagna, l'avresti vista umiliarsi e spaccarsi per il timor di Allah. Ecco gli esempi che proponiamo agli uomini affinche riflettano
Egli e Allah, Colui all'infuori del Quale non c'e altro dio, il Conoscitore dell'invisibile e del palese. Egli e il Compassionevole, il Misericordioso
Egli e Allah, Colui all'infuori del Quale non c'e altro dio, il Re, il Santo, la Pace, il Fedele, il Custode, l'Eccelso, Colui Che costringe al Suo volere, Colui Che e cosciente della Sua grandezza. Gloria ad Allah, ben al di la di quanto Gli associano
Egli e Allah, il Creatore, Colui Che da inizio a tutte le cose, Colui Che da forma a tutte le cose. A Lui [appartengono] i nomi piu belli. Tutto cio che e nei cieli e sulla terra rende gloria a Lui. Egli e l'Eccelso, il Saggio
O credenti, non prendetevi per alleati il Mio nemico e il vostro, dimostrando loro amicizia, mentre essi non hanno creduto alla verita che vi e giunta e hanno scacciato l'Inviato e voi stessi, solo perche credete in Allah vostro Signore. Se siete usciti in combattimento per la Mia causa, bramando il Mio compiacimento, pensate di poter mantenere segreta la vostra relazione con loro, mentre Io conosco meglio [di chiunque altro] quel che celate e quel che palesate? Chi di voi agisse in questo modo si allontanerebbe dalla retta via
Se vi incontrano in qualche luogo, saranno vostri nemici, vi aggrediranno con le loro mani e le loro lingue e si augureranno che diveniate miscredenti
I vostri parenti e i vostri figli non vi saranno utili e nel Giorno della Resurrezione [Allah] decidera tra di voi; Allah osserva quello che fate
Avete avuto un bell'esempio in Abramo e in coloro che erano con lui, quando dissero alla loro gente: “Noi ci dissociamo da voi e da quel che adorate all'infuori di Allah: vi rinneghiamo. Tra noi e voi e sorta inimicizia e odio [che continueranno] ininterrotti, finche non crederete in Allah, l'Unico”, eccezion fatta per quanto Abramo disse a suo padre : “Implorero perdono per te, anche se e certo che non ho alcun potere in tuo favore presso Allah!”. - “Signore a Te ci affidiamo, a Te ci volgiamo pentiti e verso di Te e il divenire
Signore, non fare di noi una tentazione per i miscredenti e perdonaci, o Signore! Tu sei l'Eccelso, il Saggio.”
Invero avete avuto in loro un bell'esempio, per chi spera in Allah e nell'Ultimo Giorno. Quanto a chi invece volge le spalle, Allah basta a Se stesso ed e il Degno di lode
Forse Allah stabilira amicizia tra voi e quanti fra di loro considerate nemici. Allah e onnipotente e Allah e perdonatore, misericordioso
Allah non vi proibisce di essere buoni e giusti nei confronti di coloro che non vi hanno combattuto per la vostra religione e che non vi hanno scacciato dalle vostre case, poiche Allah ama coloro che si comportano con equita
Allah vi proibisce soltanto di essere alleati di coloro che vi hanno combattuto per la vostra religione, che vi hanno scacciato dalle vostre case, o che hanno contribuito alla vostra espulsione. Coloro che li prendono per alleati, sono essi gli ingiusti
O voi che credete, quando giungono a voi le credenti che sono emigrate, esaminatele ; Allah ben conosce la loro fede. Se le riconoscerete credenti, non rimandatele ai miscredenti - esse non sono lecite per loro ne essi sono loro leciti - e restituite loro cio che avranno versato. Non vi sara colpa alcuna se le sposerete versando loro il dono nuziale. Non mantenete legami coniugali con le miscredenti. Rivendicate quello che avete versato ed essi rivendichino quel che hanno versato. Questo e il giudizio di Allah, con il quale giudica fra voi, e Allah e sapiente, saggio
Se qualcuna delle vostre spose fugge verso i miscredenti, quando avete la meglio [su di loro] date a quelli le cui spose sono fuggite, quanto avevano versato. Temete Allah nel Quale credete
O Profeta, quando vengono a te le credenti a stringere il patto, [giurando] che non assoceranno ad Allah alcunche, che non ruberanno, che non fornicheranno, che non uccideranno i loro figli, che non commetteranno infamie con le loro mani o con i loro piedi e che non ti disobbediranno in quel che e reputato conveniente, stringi il patto con loro e implora Allah di perdonarle. Allah e perdonatore, misericordioso
O credenti, non prendetevi per alleati gente contro la quale Allah e adirato e che non hanno la speranza dell'altra vita, come i miscredenti che disperano [di rivedere] la gente delle tombe
Glorifica Allah cio che e nei cieli e sulla terra. Egli e l'Eccelso, il Saggio
O credenti, perche dite quel che non fate
Presso Allah e grandemente odioso che diciate quel che non fate
In verita Allah ama coloro che combattono per la Sua causa in ranghi serrati come fossero un solido edificio
[Ricorda] quando Mose disse al suo popolo: “O popolo mio, perche mi tormentate nonostante sappiate che sono veramente il Messaggero di Allah a voi [inviato]?”. Quando poi deviarono, Allah fece deviare i loro cuori.bAllah non guida la gente malvagia
E quando Gesu figlio di Maria disse: “O Figli di Israele, io sono veramente un Messaggero di Allah a voi [inviato], per confermare la Torah che mi ha preceduto, e per annunciarvi un Messaggero che verra dopo di me, il cui nome sara Ahmad”. Ma quando questi giunse loro con le prove incontestabili, dissero: “Questa e magia evidente”
Chi e piu iniquo di colui che inventa menzogne contro Allah, nonostante venga chiamato all'Islam? Allah non guida gli ingiusti
Vogliono spegnere la luce di Allah con le loro bocche, ma Allah completera la Sua luce a dispetto dei miscredenti
Egli e Colui Che ha inviato il Suo Messaggero con la Guida e la Religione della verita, affinche essa prevalga su ogni religione a dispetto degli associatori
O voi che credete, [volete che] vi indichi una transazione che vi salvera da un doloroso castigo
Credete in Allah e nel Suo Inviato e lottate con i vostri beni e le vostre persone sulla Via di Allah. Cio e meglio per voi, se lo sapeste
[Allah] perdonera i vostri peccati e vi fara entrare nei Giardini dove scorrono i ruscelli e nelle piacevoli dimore dei Giardini di Eden. Ecco il piu grande successo
E [vi dara] un'altra cosa che avete desiderato: l'aiuto di Allah e una rapida vittoria. Danne [o Muhammad] la lieta novella ai credenti
O credenti, siate gli ausiliari di Allah, cosi come Gesu figlio di Maria chiedeva agli apostoli: “Chi sono i miei ausiliari [nella causa di] Allah?”. Risposero gli apostoli: “Noi siamo gli ausiliari di Allah”. Una parte dei Figli di Israele credette, mentre un'altra parte non credette. Aiutammo coloro che credettero contro il loro nemico ed essi prevalsero
Glorifica Allah cio che e nei cieli e sulla terra, il Re, il Santo, l'Eccelso, il Saggio
Egli e Colui Che ha inviato tra gli illetterati un Messaggero della loro gente, che recita i Suoi versetti, li purifica e insegna loro il Libro e la Saggezza, anche se in precedenza erano in errore evidente
e ad altri che ancora non li hanno raggiunti [nella fede]. Egli e l' Eccelso, il Saggio
Questa e la Grazia di Allah, Egli la concede a chi vuole. Allah e il Detentore della Grazia immensa
Coloro cui fu affidata la Torah e che non la osservarono, assomigliano all'asino che porta i libri. Quanto e detestabile la similitudine di coloro che tacciano di menzogna i segni di Allah: Allah non guida gli ingiusti
Di': “O voi che praticate il giudaismo, se pretendete di essere gli alleati di Allah, ad esclusione degli altri uomini, auguratevi la morte, se siete veritieri”
Giammai se la augureranno, a causa di quel che hanno commesso le loro mani. Allah ben conosce gli empi
Di' [loro, o Muhammad]: “Invero, la morte che fuggite vi verra incontro, quindi sarete ricondotti a Colui Che conosce l'invisibile e il palese, e vi informera a proposito di quel che avrete fatto”
O credenti, quando viene fatto l'annuncio per l'orazione del Venerdi, accorrete al ricordo di Allah e lasciate ogni traffico. Cio e meglio per voi, se lo sapeste
Quando poi l'orazione e conclusa, spargetevi sulla terra in cerca della grazia di Allah, e molto ricordate Allah, affinche possiate avere successo
Quando vedono un commercio o un divertimento, si precipitano e ti lasciano ritto. Di': “Quel che e presso Allah, e migliore del divertimento e del commercio e Allah e il Migliore dei sostentatori”
Quando vengono a te, gli ipocriti dicono: “Attestiamo che sei veramente il Messaggero di Allah”, ma Allah attesta che tu sei il Suo Messaggero e attesta Allah, che gli ipocriti sono bugiardi
Si fanno scudo dei loro giuramenti e hanno allontanato altri dalla via di Allah. Quant'e perverso quello che fanno
E questo perche prima credettero, poi divennero increduli. Sul loro cuore fu quindi posto un suggello, affinche non capissero
Quando li vedi, sei ammirato dalla loro prestanza; se parlano, ascolti le loro parole. Sono come tronchi appoggiati. Credono che ogni grido sia contro di loro. Sono essi il nemico. Stai in guardia. Li annienti Allah! Quanto si sono traviati
E quando si dice loro: “Venite, il Messaggero di Allah implorera il perdono per voi”, voltano la testa e li vedi allontanarsi pieni di superbia
Per loro e la stessa cosa, che tu implori perdono per loro o che non lo implori: Allah non li perdonera mai. In verita Allah non guida gli empi
Essi sono coloro che dicono: “Non date nulla a coloro che seguono il Messaggero di Allah, affinche si disperdano”. Appartengono ad Allah i tesori dei cieli e della terra, ma gli ipocriti non lo capiscono
Dicono: “Se ritorniamo a Medina, il piu potente scaccera il piu debole”. La potenza appartiene ad Allah, al Suo Messaggero e ai credenti, ma gli ipocriti non lo sanno
O credenti, non vi distraggano dal ricordo di Allah i vostri beni e i vostri figli. Quelli che faranno cio saranno i perdenti
Siate generosi di quello che Noi vi abbiamo concesso, prima che giunga a uno di voi la morte ed egli dica: “Signore, se Tu mi dessi una breve dilazione, farei l'elemosina e sarei fra i devoti”
Ma Allah non concede dilazioni a nessuno che sia giunto al termine. Allah e ben informato a proposito di quello che fate
Glorifica Allah cio che e nei cieli e sulla terra, Sua la Sovranita, Sua la Lode. Egli e onnipotente
Egli e Colui Che vi ha creati. Fra di voi vi e chi non crede e chi crede e Allah osserva quello che fate
Egli ha creato i cieli e la terra in tutta verita, e vi ha plasmati in una forma armoniosa. Verso di Lui e il divenire
Egli conosce quel che e nei cieli e sulla terra e conosce quello che celate e quello che palesate. Allah ben conosce quello che c'e nei petti
Non vi e giunta notizia di coloro che furono miscredenti in passato? Gustarono le conseguenze della loro condotta e avranno doloroso castigo
E cio in quanto vennero ad essi con le prove i loro messaggeri, ma dissero: “Sara un uomo a guidarci?”. Non credettero e voltarono le spalle, ma Allah non ha bisogno [di loro]. Allah basta a Se Stesso ed e il Degno di lode
Coloro che non credono affermano che non saranno affatto resuscitati. Di': “Invece si, per il mio Signore: sarete resuscitati, quindi sarete informati di quel che avrete fatto. Cio e facile per Allah”
Credete dunque in Allah e nel Suo Messaggero e nella Luce che abbiamo fatta scendere. Allah e ben informato a proposito di quello che fate
Il Giorno in cui sarete riuniti per il Giorno del Raduno, sara il Giorno del reciproco inganno. A chi avra creduto in Allah e avra compiuto il bene, Egli cancellera i peccati e lo introdurra nei Giardini dove scorrono i ruscelli, in cui rimarra in perpetuo e per sempre. Ecco l'immenso successo
Coloro invece che non credono e tacciano di menzogna i Nostri segni, saranno i compagni del Fuoco in cui rimarranno in perpetuo. Qual tristo avvenire
Nessuna sventura colpisce [l'uomo] senza il permesso di Allah. Allah guida il cuore di chi crede in Lui. Allah e l'Onnisciente
Obbedite dunque ad Allah e obbedite al Messaggero. Se poi volgerete le spalle, [sappiate che] al Nostro Messaggero [incombe] solo la trasmissione esplicita
Allah, non v'e dio all'infuori di Lui! Confidino dunque in Allah i credenti
O voi che credete, nelle vostre spose e nei vostri figli c'e [talvolta] un nemico per voi. State in guardia. Se dimenticherete, lascerete cadere e perdonerete; in verita Allah e perdonatore, misericordioso
I vostri beni e i vostri figli non sono altro che tentazione, mentre presso Allah c'e ricompensa immensa
Temete Allah per quello che potete, ascoltate, obbedite e siate generosi: cio e un bene per voi stessi. Coloro che si saranno preservati dalla loro stessa avidita saranno quelli che prospereranno
Se fate ad Allah un prestito bello, Egli ve lo raddoppiera e vi perdonera. Allah e riconoscente, magnanimo
Conoscitore dell'invisibile e del palese, l'Eccelso, il Saggio
O Profeta, quando ripudiate le vostre donne, ripudiatele allo scadere del termine prescritto e contate bene il termine. Temete Allah vostro Signore e non scacciatele dalle loro case, ed esse non se ne vadano, a meno che non abbiano commesso una provata indecenza. Ecco i termini di Allah. Chi oltrepassa i termini di Allah, danneggia se stesso. Tu non sai: forse in questo periodo Allah fara succedere qualcosa
Quando poi siano giunte al loro termine, trattenetele convenientemente o separatevi da esse convenientemente. Richiedete la testimonianza di due dei vostri uomini retti, che testimonino davanti ad Allah. Ecco a che cosa e esortato chi crede in Allah e nell'Ultimo Giorno. A chi teme Allah, Egli apre una via d'uscita
e gli concede provvidenze da dove non ne attendeva. Allah basta a chi confida in Lui. In verita Allah realizza i Suoi intenti. Allah ha stabilito una misura per ogni cosa
Se avete qualche dubbio a proposito di quelle delle vostre donne che non sperano piu nel mestruo, il loro termine sia di tre lunazioni. Lo stesso valga per quelle che non hanno ancora il mestruo. Quelle che sono incinte avranno per termine il parto stesso. A chi teme Allah, Egli facilita i suoi intenti
Questo e l'Ordine che Allah ha fatto scendere su di voi. A chi teme Allah, Egli cancella i peccati e aumenta la sua ricompensa
Fatele abitare dove voi stessi abitate, secondo i vostri mezzi
L'agiato spenda della sua agiatezza, colui che ha scarse risorse spenda di quello che Allah gli ha concesso. Allah non impone a nessuno se non in misura di cio che Egli ha concesso. Allah fara seguire il benessere al disagio
Quante citta si mostrarono orgogliose di fronte all'ordine del loro Signore e dei Suoi messaggeri! Le costringemmo ad un rendiconto rigoroso, e le castigammo di un orribile castigo
Gustarono le conseguenze della loro condotta e l'esito della loro condotta fu la dannazione
Allah ha preparato loro un severo castigo. Temete dunque Allah, o dotati d'intelletto, voi che avete la fede. Invero Allah ha fatto scendere su di voi un Monito
un Messaggero che vi recita i versetti espliciti di Allah, per trarre dalle tenebre alla luce coloro che credono e compiono il bene. Chi crede in Allah e compie il bene, Egli lo fara entrare nei Giardini in cui scorrono i ruscelli, dove rimarra in perpetuo. A costui Allah ha concesso buona provvidenza
Allah e Colui Che ha creato sette cieli e altrettante terre. Scende il Suo Ordine tra di loro, affinche sappiate che in verita Allah e onnipotente e che Allah abbraccia nella Sua Scienza ogni cosa
O Profeta, perche, cercando di compiacere le tue spose, ti interdici quello che Allah ti ha permesso ? Allah e perdonatore, misericordioso
Eppure Allah vi ha prescritto un modo per sciogliere i vostri giuramenti. Allah e il vostro Padrone, Egli e il Sapiente, il Saggio
Quando il Profeta confido un segreto ad una delle sue spose, e questa lo ando a riferire [ad un'altra], Allah lo informo [ed egli] ne confermo una parte tenendone nascosta un'altra. Quando le chiese conto della sua indiscrezione, ella disse: “Chi te ne ha dato notizia?”. Rispose: “Il Sapiente, il Ben informato me ne ha dato notizia”
Se entrambe ritornerete ad Allah, e segno che i vostri cuori si sono pentiti; se invece vi sosterrete a vicenda contro il Profeta, [sappiate] allora che il suo Padrone e Allah e che Gabriele e i devoti tra i credenti e gli angeli saranno il suo sostegno
Se vi ripudiasse, certamente il suo Signore vi sostituirebbe con delle spose migliori di voi, sottomesse ad Allah, credenti, devote, penitenti, adoranti, osservanti il digiuno, gia sposate [in precedenza] o vergini
O credenti, preservate voi stessi e le vostre famiglie, da un fuoco il cui combustibile saranno uomini e pietre e sul quale vegliano angeli formidabili, severi, che non disobbediscono a cio che Allah comanda loro e che eseguono quello che viene loro ordinato
O credenti, non chiedete scusa oggi, sarete compensati solo per quel che avrete fatto
O credenti, pentitevi davanti ad Allah d'un pentimento sincero. Forse il vostro Signore cancellera i vostri peccati e vi introdurra nei Giardini in cui scorrono i ruscelli, nel Giorno in cui non imporra umiliazione alcuna al Profeta e a coloro che avranno creduto insieme con lui. La loro luce correra innanzi a loro e sulla loro destra ed essi diranno: “Signore, completa la nostra luce e perdonaci. In verita tu sei l'Onnipotente”
O Profeta, combatti i miscredenti e gli ipocriti e sii severo nei loro confronti. Il loro asilo sara l'Inferno, qual triste rifugio
Allah ha proposto ai miscredenti l'esempio della moglie di Noe e della moglie di Lot. Entrambe sottostavano a due dei Nostri servi, uomini giusti. Entrambe li tradirono, ed essi non poterono in alcun modo porle al riparo da Allah. Fu detto loro: “Entrate entrambe nel Fuoco, insieme con coloro che vi entrano”
Allah ha proposto ai credenti l'esempio della moglie di Faraone, quando invoco: “Signore, costruiscimi vicino a Te una casa nel Giardino. Salvami da Faraone e dalle sue opere sue. Salvami dagli ingiusti”
E Maria, figlia di Imran, che conservo la sua verginita; insufflammo in lei del Nostro Spirito. Attesto la veridicita delle Parole del suo Signore e dei Suoi Libri e fu una delle devote
Benedetto Colui nella Cui mano e la sovranita, Egli e onnipotente
Colui Che ha creato la morte e la vita per mettere alla prova chi di voi meglio opera, Egli e l'Eccelso, il Perdonatore
Colui Che ha creato sette cieli sovrapposti senza che tu veda alcun difetto nella creazione del Compassionevole. Osserva, vedi una qualche fenditura
Osserva ancora due volte: il tuo sguardo ricadra, stanco e sfinito
Invero abbellimmo di luminarie il cielo piu vicino, e ne abbiamo fatto strumenti per lapidare i demoni, per i quali abbiamo preparato la Fiamma
Per coloro che non credono nel loro Signore, c'e il castigo dell'Inferno: qual tristo divenire
Quando vi sono precipitati, ne sentono il fragore mentre ribolle
manca poco a che scoppi di rabbia. Ogni volta che un gruppo vi e precipitato, i suoi guardiani chiedono: “Non vi e forse giunto un ammonitore?”
Risponderanno: “Si, ci era giunto un ammonitore, ma noi lo tacciammo di menzogna e dicemmo: Allah non ha fatto scendere alcunche, voi siete in evidente errore!"”
E diranno: “Se avessimo ascoltato o compreso, non saremmo tra i compagni della Fiamma”
Riconoscono il loro peccato. Che siano ridotti in polvere i compagni della Fiamma
Coloro che invece temono il loro Signore in cio che e invisibile, avranno perdono e ricompensa grande
Sia che nascondiate i vostri intenti o li palesiate, Egli ben conosce quello che contengono i petti
Non conoscerebbe cio che Egli stesso ha creato, quando Egli e il Sottile, il Ben informato
Egli e Colui Che vi ha fatto remissiva la terra: percorretela in lungo e in largo, e mangiate della Sua provvidenza. Verso di Lui e la Resurrezione
Siete forse sicuri che Colui Che sta nel cielo non vi faccia inghiottire dalla terra quando trema
O siete sicuri che Colui Che sta nel cielo non scateni contro di voi un uragano? Conoscerete allora il Mio avvertimento
Invero coloro che li precedettero gia tacciarono di menzogna. Quale fu la mia riprovazione
Non hanno visto, sopra di loro, gli uccelli spiegare e ripiegare le ali? Non li sostiene altri che il Compassionevole. In verita Egli osserva ogni cosa
Chi potrebbe costituire un esercito per voi, e [chi potrebbe] soccorrervi all'infuori del Compassionevole? I miscredenti sono in preda all'inganno
Chi provvedera a voi, se Egli tratterra la Sua provvidenza? No, essi persistono nell'insolenza e nel rifiuto
Colui che cammina con il volto rivolto al suolo e forse meglio guidato di colui che si erge camminando sulla retta via
Di': “Egli e Colui Che vi ha creati e vi ha dato l'udito, gli occhi e i cuori”. Quanto poco Gli siete riconoscenti
Di': “Egli e Colui Che vi ha sparsi sulla terra e verso di Lui sarete riuniti”
Dicono: “A quando questa promessa? [Ditecelo,] se siete veridici”
Di': “La conoscenza [di cio] appartiene ad Allah. Io non sono altro che un ammonitore esplicito”
Quando la vedranno da vicino, saranno stravolti i visi dei miscredenti e sara detto loro: “Ecco cio che vi ostinavate a chiedere!”
Di': “Cosa credete? Sia che Allah faccia perire me e quelli che sono con me sia che ci usi misericordia, chi potra proteggere i miscredenti da un doloroso castigo?”
Di': “Egli e il Compassionevole! Crediamo in Lui e in Lui confidiamo. Presto saprete chi e in errore evidente”
Di': “Cosa credete? Se la vostra acqua rientrasse nelle profondita [della terra] chi vi procurerebbe acqua sorgiva?”
Nun. Per il calamo e cio che scrivono
Per Grazia di Allah tu non sei un folle
e in verita ci sara per te infinita ricompensa
e in verita di un'immensa grandezza e il tuo carattere
Vedrai, e pure loro vedranno
chi di voi ha perso la ragione
Il tuo Signore ben conosce chi si allontana dalla Sua via e ben conosce coloro che seguono la retta via
Non obbedire a coloro che tacciano di menzogna
Vorrebbero che tu fossi accondiscendente e allora sarebbero accondiscendenti anche loro
Non dare ascolto ad alcun miserabile spergiuro
al diffamatore, seminatore di maldicenza
a quel grande nemico del bene, trasgressore, peccatore
arrogante e persino bastardo
[Non dargli ascolto,] anche se possiede ricchezze e progenie
Quando i nostri versetti gli sono recitati, dice: “Favole degli antichi!”
Lo marchieremo sul grugno
Li abbiamo messi alla prova come abbiamo messo alla prova quelli del giardino che avevano giurato di fare il raccolto al mattino
senza formulare riserva
Venne un uragano, proveniente dal tuo Signore, mentre dormivano
e al mattino fu come se [il giardino] fosse stato falciato
L'indomani si chiamarono gli uni con gli altri, di buon mattino
“Andate di buon'ora alla vostra piantagione, se volete raccogliere”
Andarono parlando tra loro a bassa voce
“Che oggi non si presenti a voi un povero!”
Uscirono di buon'ora, in preda all'avarizia, pur avendo i mezzi [per fare l'elemosina]
Quando poi videro [quel che era avvenuto], dissero: “Davvero abbiamo sbagliato [strada]
[Ma poi convennero:] Siamo rovinati”
Il piu equilibrato tra loro disse: “Non vi avevo forse avvertito di rendere gloria ad Allah?”
Dissero: “Gloria al nostro Signore, invero siamo stati ingiusti”
Si volsero poi gli uni agli altri, biasimandosi a vicenda
Dissero: “Guai a noi, invero siamo stati iniqui
E possibile che il nostro Signore ci compensi di questo con qualcosa di migliore. Noi bramiamo il nostro Signore”
Questo fu il castigo, ma il castigo dell'altra vita e ancora maggiore, se solo lo sapessero
I devoti avranno presso il loro Signore i Giardini della Delizia
Tratteremo i sottomessi come i criminali
Che cosa vi prende? Come giudicate
Avete forse una Scrittura che vi istruisca
e in cui troviate quel che desiderate
Ci siamo forse legati a voi con solenni giuramenti che Ci impegnino fino al Giorno della Resurrezione, a darvi quello che chiederete
Interpellali su chi di loro se ne faccia garante
Oppure, hanno forse degli [dei] associati? Allora facciano venire i loro associati, se sono sinceri
Il Giorno in cui affronteranno gli orrori, saranno chiamati a prosternarsi, ma non potranno farlo
saranno bassi i loro sguardi e saranno coperti di ignominia. Eppure furono chiamati a prosternarsi quando ancora erano sani e salvi
LasciaMi solo con coloro che tacciano di menzogna questo Discorso. Li condurremo passo passo per vie che non conoscono
Concedo loro una dilazione: in verita il Mio piano e infallibile
Forse chiedi loro un compenso che li gravi di un peso insopportabile
Forse possiedono l'invisibile e lo descrivono
Sopporta dunque con pazienza il Decreto del tuo Signore e non essere come l'uomo della balena, che invoco al colmo dell'angoscia
Se una grazia del tuo Signore non lo avesse toccato, sarebbe stato gettato sulla riva deserta, reietto
Poi il suo Signore lo scelse e ne fece uno dei giusti
Manca poco che i miscredenti ti trapassino con gli sguardi, quando sentono il Monito; dicono: “Davvero e uno posseduto!”
Ma questo [Corano] non e che un Monito per il Creato
L'Inevitabile
Cos'e l'Inevitabile
Chi mai ti dira che cos'e l'Inevitabile
I Thamud e gli Ad tacciarono di menzogna il cataclisma
ma i Thamud furono sterminati da un Grido tremendo
mentre gli Ad furono distrutti da un vento mugghiante, furioso
che Allah scateno contro di loro per sette notti e otto giorni consecutivi. Allora avresti visto quella gente riversa in terra come tronchi cavi di palma
Ne vedi forse uno sopravvissuto
Anche Faraone e coloro che lo precedettero e le [citta] stravolte commisero peccati
Disobbedirono al Messaggero del loro Signore ed Egli li afferro con estrema energia
Quando l'acqua dilago vi caricammo sull'Arca
affinche essa diventasse un monito ricordato da ogni orecchio che ricorda
Quando sara soffiato nel Corno la prima volta
e la terra e le montagne saranno sollevate e polverizzate in un sol colpo
in quel Giorno avverra l'Evento
e si spacchera il cielo, cosi fragile in quel Giorno
Staranno gli angeli ai suoi orizzonti e in quel Giorno otto [di loro] porteranno il Trono del tuo Signore
Sfilerete [davanti ad Allah] in quel Giorno e niente di quel che celate potra essere nascosto
Chi avra ricevuto il libro nella mano destra, dira: “Prendete, leggete il mio libro
Invero sapevo che avrei avuto il mio rendiconto!”
Egli avra piacevole esistenza
in un Giardino elevato
i cui frutti saranno a portata di mano
“Mangiate e bevete in pace, e il premio per quel che avete fatto nei giorni passati.”
Chi invece avra ricevuto il suo libro nella mano sinistra, dira: “Ahime, se solo non mi fosse stato consegnato il mio libro
e non avessi conosciuto il mio rendiconto
Ahime, quanto vorrei che essa fosse stata definitiva
Quel che possedevo non mi ha giovato affatto
Ho perso il mio potere”
[Diranno:] “Afferratelo e mettetelo nei ceppi
quindi sia precipitato nella Fornace
e poi legatelo con una catena di settanta cubiti
Non credeva in Allah, il Supremo
e non esortava a nutrire il povero
Oggi non avra qui nessun amico sincero
ne altro cibo che sanie
che solo i colpevoli mangeranno
Lo giuro per quel che vedete
e per quel che non vedete!”
Questa e in verita la parola di un Messaggero nobilissimo
non e la parola di un poeta - [credetelo] per quanto poco crediate
e neanche la parola di un indovino _ per quanto poco riflettiate
E una Rivelazione venuta dal Signore dei mondi
Se [Muhammad] Ci avesse mendacemente attribuito qualche discorso
lo avremmo certo afferrato per la mano destra
e quindi gli avremmo reciso l'aorta
e nessuno di voi avrebbe potuto impedirCelo
In verita questo e un Monito per i timorati [di Allah]
Sappiamo che tra voi c'e chi lo tratta da bugiardo
in verita cio sara un rimpianto per i miscredenti
questa e l'assoluta certezza
Allora glorifica il Nome del tuo Signore, il Supremo
Un tale ha chiesto un castigo immediato
Per i miscredenti nessuno potra impedirlo
[poiche proviene] da Allah, il Signore delle Vie dell'Ascesa
Gli angeli e lo Spirito ascendono a Lui in un Giorno la cui durata e di cinquantamila anni
Pazienta dunque di bella pazienza
Essi lo considerano come fosse lontano
mentre Noi lo vediamo vicino
Il Giorno in cui il cielo sara come metallo fuso
e le montagne come [fiocchi] di lana
nessun amico sollecito chiedera dell'amico
anche se sara dato loro di vedersi. Il malvagio vorrebbe riscattarsi dal castigo di quel Giorno, offrendo i suoi figli
la sua sposa e suo fratello
e la sua gente che lo ospitava
e tutto quel che e sulla terra, ogni cosa che potesse salvarlo
Niente [lo salvera]: sara una fiammata
a strappargli brutalmente la pelle del cranio
Essa chiamera chi avra volto le spalle e se ne sara andato
[chi] accumulava e tesaurizzava
In verita l'uomo e stato creato instabile
prostrato quando lo coglie sventura
arrogante nel benessere
eccetto coloro che eseguono l'orazione
e sono costanti nella loro orazione
e sui cui beni c'e un riconosciuto diritto
per il mendicante e il diseredato
coloro che attestano la verita del Giorno del Giudizio
e coloro che temono il castigo del loro Signore
che in verita il castigo del loro Signore non e cosa da cui si possa trovare riparo
e che si mantengono casti
eccetto che con le loro spose e con le schiave che possiedono - e in questo non sono biasimevoli
mentre coloro che desiderano altro sono i trasgressori
coloro che rispettano cio che e loro stato affidato e i loro impegni
che rendono testimonianza sincera
e hanno cura della loro orazione
Costoro saranno onorati nei Giardini
Cos'hanno mai da affrettarsi verso di te coloro che non credono
[venendo] in gruppi da destra e da sinistra
Ciascuno di loro desidera che lo si lasci entrare nel Giardino della Delizia
No, mai! Invero li creammo di quello che gia sanno
Lo giuro per il Signore degli Orienti e degli Occidenti, in verita abbiamo il potere
di sostituirli con [altri] migliori di loro e nessuno potrebbe precederCi
Lascia dunque che disputino e giochino finche non incontreranno il Giorno che e stato loro promesso
il Giorno in cui usciranno dalle tombe in fretta, come se corressero verso pietre drizzate
con gli sguardi umili, coperti di vergogna: questo e il Giorno che e stato loro promesso
In verita inviammo Noe al suo popolo: “Avverti il tuo popolo prima che giunga loro un doloroso castigo”
Disse: “O popol mio, in verita io sono per voi un ammonitore evidente
adorate Allah, temeteLo e obbeditemi
affinche perdoni una parte dei vostri peccati e vi conceda dilazione fino a un termine stabilito; ma quando giungera il termine di Allah non potra essere rimandato, se [solo] lo sapeste”
Disse: “Signore, ho chiamato il mio popolo giorno e notte
ma il mio richiamo ha solo accresciuto la loro repulsione
Ogni volta che li chiamavo affinche Tu li perdonassi, si turavano le orecchie con le dita e si avvolgevano nelle loro vesti, pervicaci e tronfi di superbia
Poi li ho chiamati ad alta voce
Li ho arringati e ho parlato loro in segreto
dicendo: Implorate il perdono del vostro Signore, Egli e Colui Che molto perdona
affinche vi invii dal cielo una pioggia abbondante
accresca i vostri beni e i vostri figli e vi conceda giardini e ruscelli
Perche non confidate nella magnanimita di Allah
quando e Lui che vi ha creati in fasi successive
Non avete considerato come Allah ha creato sette cieli sovrapposti
e della luna ha fatto una luce e del sole un luminare
E Allah che vi ha fatto sorgere dalla terra come piante
Poi vi rimandera [ad essa] e vi fara risorgere
Allah ha fatto della terra un tappeto per voi
affinche possiate viaggiare su spaziose vie”
Disse Noe: “Signore, mi hanno disobbedito seguendo coloro i cui beni e figli non fanno che aumentarne la rovina
hanno tramato un'enorme trama
e hanno detto: Non abbandonate i vostri dei, non abbandonate ne Wadd, ne Suwa, ne Yaghuth, ne Yauq, ne Nasr”
Essi ne hanno traviati molti; [Signore,] non accrescere gli ingiusti altro che nella perdizione”
A causa dei loro peccati sono stati affogati e poi introdotti nel Fuoco, e non trovarono nessun soccorritore all'infuori di Allah
Prego Noe: “Signore, non lasciare sulla terra alcun abitante che sia miscredente
Se li risparmierai, travieranno i Tuoi servi e non genereranno altro che perversi ingrati
Signore, perdona a me, ai miei genitori, a chi entra nella mia casa come credente, ai credenti e alle credenti; non accrescere gli ingiusti altro che nella rovina”
Di': “Mi e stato rivelato che un gruppo di demoni ascoltarono e dissero: Invero abbiamo ascoltato una Lettura meravigliosa
che conduce sulla retta via; abbiamo creduto in essa e non assoceremo nessuno al nostro Signore
In verita Egli _ esaltata sia la Sua Maesta - non si e preso ne compagna, ne figlio
Uno stolto dei nostri diceva menzogne contro Allah
Pensavamo che ne gli uomini, ne i demoni, potessero proferire menzogne contro Allah
Invero c'erano degli uomini che si rifugiavano presso i demoni, e questo non fece che aumentare la loro follia
anch'essi pensavano, come lo pensavate voi, che Allah non avrebbe resuscitato nessuno
Invero abbiamo sfiorato il cielo, ma lo abbiamo trovato munito di temibili guardiani e di bolidi fiammeggianti
Ci sedevamo [un tempo] in sedi appropriate, per ascoltare. Ma ora chi vuole origliare trova un bolide fiammeggiante in agguato
Noi non sappiamo se sia stata decretata una sventura per coloro che stanno sulla terra, o se il loro Signore li voglia guidare [al bene]
Tra noi ci sono dei giusti e altri che non lo sono: siamo in diverse sette
Pensavamo che mai avremmo potuto annullare [la potenza di] Allah sulla terra e che non avremmo mai potuto sfuggire [a Lui]
Quando udimmo la Guida, credemmo; e chi crede nel suo Signore non teme danno, ne offesa
[Ora] tra noi ci sono i musulmani e i ribelli. I musulmani sono quelli che hanno scelto la Retta via. [“musulmani”: cioe sottomessi alla volonta di Allah (gloria a Lui l'Altissimo]
I ribelli, invece, saranno combustibile dell'Inferno
Se si manterranno sulla Retta via, Noi li disseteremo di acqua abbondante
per metterli cola alla prova. Allah condurra ad un castigo incessantemente piu severo chi avra trascurato il monito del suo Signore
Le moschee appartengono ad Allah: non invocate nessuno insieme con Lui
Quando il servo di Allah si levo per invocarLo, poco manco che lo stringessero [fino a soffocarlo]!”
Di': “Non invoco altri che il mio Signore e non Gli associo alcunche”
Di': “In verita non posso ne nuocervi, ne giovarvi”
Di': “In verita nessuno potra proteggermi da Allah e mai trovero rifugio all'infuori di Lui
se non comunicando, in Nome di Allah, i Suoi messaggi”. Coloro che disobbediranno ad Allah e al Suo Messaggero, avranno il fuoco dell'Inferno e vi rimarranno in perpetuo per sempre
Quando poi vedranno quello che e stato promesso loro, allora sapranno chi avra avuto l'alleato piu debole e [chi sara stato] numericamente esiguo
Di': “Io non so se quello che vi e stato promesso e imminente o se il mio Signore vorra ritardarlo
[Egli e] Colui Che conosce l'invisibile e non lo mostra a nessuno
se non a un messaggero di cui si compiace, che fa precedere e seguire da una guardia [angelica]
per sapere se [i profeti] hanno trasmesso i messaggi del loro Signore. Gli e ben noto tutto cio che li concerne e tiene il conto di tutte le cose”
O tu l'avvolto [nelle tue vesti]
veglia una parte della notte
la meta, oppure meno
oppure poco piu. E recita il Corano lentamente, distintamente
Faremo scendere su di te parole gravi
In verita la preghiera della notte e la piu efficace e la piu propizia
durante il giorno hai occupazioni impegnative
Menziona il Nome del tuo Signore e consacrati totalmente a Lui
Il Signore dell'Oriente e dell'Occidente: non c'e dio all'infuori di Lui. Prendi Lui come Protettore
Sopporta con pazienza quello che dicono e allontanati dignitosamente
LasciaMi con coloro che tacciano di menzogna, che vivono nell'agiatezza e concedi loro un po' di tempo
Invero presso di Noi ci sono catene e la Fornace
e cibo che soffoca e doloroso castigo
nel Giorno in cui la terra e le montagne tremeranno e in cui le montagne diventeranno come dune di sabbia fina
In verita inviammo a voi un Messaggero, affinche testimoniasse contro di voi, cosi come inviammo un Messaggero a Faraone
Ma Faraone disobbedi al Messaggero.Lo afferrammo allora con stretta severa
Come vi difenderete, voi che gia non credeste nel Giorno che trasformera i bambini in vecchi canuti
[nel Giorno in cui] si spacchera il cielo? La promessa [di Allah] si realizzera
In verita questo e un Monito. Chi vuole, intraprenda dunque la via che conduce al suo Signore
In verita il tuo Signore sa che stai ritto [in preghiera] per quasi due terzi della notte, o la meta, o un terzo e che lo stesso [fanno] una parte di coloro che sono con te. Allah ha stabilito la notte e il giorno. Egli gia sapeva che non avreste potuto passare tutta la notte in preghiera ed e stato indulgente verso di voi. Recitate dunque, del Corano, quello che vi sara agevole. Egli gia sapeva che ci sarebbero stati tra voi i malati ed altri che avrebbero viaggiato sulla terra in cerca della grazia di Allah ed altri ancora che avrebbero lottato per la Sua causa. Recitatene dunque quello che vi sara agevole. Assolvete all'orazione e versate la decima e fate ad Allah un prestito bello. Tutto il bene che avrete compiuto, lo ritroverete presso Allah, migliore e maggiore ricompensa. Implorate il perdono di Allah. In verita Allah e perdonatore, misericordioso
O tu che sei avvolto nel mantello
alzati e ammonisci
e il tuo Signore magnifica
e le tue vesti purifica
allontanati dall'abiezione
Non dar nulla sperando di ricevere di piu
ma sopporta con pazienza per il tuo Signore
Quando sara soffiato nel Corno
quello sara un Giorno difficile
niente affatto facile per i miscredenti
LasciaMi solo con colui che ho creato
cui ho concesso abbondanza di beni
e figli al suo fianco
al quale ho facilitato ogni cosa
e che ancora desidera che gli dia di piu
No, invero e stato refrattario ai Nostri segni
lo costringero a una dura salita
Ha ponderato e l'ha definito
Perisca per come l'ha definito
si, perisca per come l'ha definito
Quindi ha guardato
si e accigliato e rabbuiato
Ha volto le spalle, si e fatto altero
e ha detto: “Questo non e che magia appresa
non e altro che un discorso di un uomo”
Lo gettero nel Calore che brucia
Chi mai ti dira cos'e il Calore che brucia
Nulla risparmia, non lascia nulla
carbonizza gli uomini
Gli stanno a guardia diciannove [angeli]
Non ponemmo che angeli a guardia del fuoco, fissando il loro numero solo per tentare i miscredenti affinche credessero con fermezza quelli cui e stato dato il Libro e aumentasse la fede dei credenti e non dubitassero coloro cui e stata data la Scrittura e i credenti, e affinche coloro che hanno morbo nel cuore e i miscredenti dicessero: “Cosa vuol significare Allah con questa metafora?”. E cosi che Allah travia chi vuole e guida chi vuole.Non conosce le truppe del tuo Signore altri che Lui
No, per la luna
per la notte quando volge al termine
e per l'aurora quando si mostra
il Calore e davvero uno dei segni piu grandi
un monito per gli uomini
per chi di voi vuole avanzare [nella fede] o indietreggiare
Ogni anima e pegno di quello che ha compiuto
eccetto i compagni della destra
[saranno] nei Giardini e si interpelleranno a vicenda
a proposito dei colpevoli
“Cosa mai vi ha condotti al Calore che brucia?”
Risponderanno: “Non eravamo tra coloro che eseguivamo l'orazione
ne nutrivamo il povero
e chiacchieravamo vanamente con i chiacchieroni
e tacciavamo di menzogna il Giorno del Giudizio
finche non ci pervenne la certezza”
Non giovera loro l'intercessione di intercessori
Ma perche mai si scostano dal Monito
Sembravano onagri spaventati
che fuggono davanti a un leone
Ciascuno di loro vorrebbe che gli fossero dati fogli dispiegati
No, non hanno invece alcun timore dell'altra vita
No, in verita questo e un Monito
Se ne ricordi dunque chi vuole
Ma non se ne ricorderanno altrimenti che se Allah vuole. Egli e il piu Degno di essere temuto, e il Detentore del perdono
Lo giuro per il Giorno della Resurrezione
lo giuro per l'anima in preda al rimorso
Crede forse l'uomo che mai riuniremo le sue ossa
Invece si, possiamo persino riordinare le sue falangi
Ma l'uomo preferisce piuttosto il libertinaggio
Chiede: “Quando verra il Giorno della Resurrezione?”
Quando sara abbagliato lo sguardo
ed eclissata la luna
e riuniti il sole e la luna
In quel Giorno l'uomo dira: “Dove fuggire?”
No, non avra rifugio alcuno
In quel Giorno il ritorno sara presso il tuo Signore
In quel Giorno l'uomo sara edotto di quel che avra commesso
Si, l'uomo testimoniera contro se stesso
pur avanzando le sue scuse
Non agitare la tua lingua con esso, per affrettarti
invero spetta a Noi la sua riunione e la sua recitazione
Quando lo recitiamo, ascolta [attento] la recitazione
Poi spettera a Noi la sua spiegazione
No, voi amate l'effimero [della vita terrena]
e trascurate l'altra vita
In quel Giorno ci saranno dei volti splendenti
che guarderanno il loro Signore
e in quel Giorno ci saranno volti rabbuiati
al pensiero di subire un castigo terribile
No, quando [l'anima] sara giunta alle clavicole
sara gridato: “Chi e esorcista?”
Ed egli concludera che e prossima la dipartita
e le gambe si irrigidiranno
in quel Giorno il ritorno sara verso il tuo Signore
Ma egli non credette e non esegui l'orazione
taccio invece di menzogna e volto le spalle
ritornando poi verso la sua gente, camminando con alterigia
Guai a te, guai
e ancora guai a te, guai
Crede forse l'uomo che sara lasciato libero
Gia non fu che una goccia di sperma eiaculata
quindi un'aderenza, poi [Allah] lo creo e gli diede forma armoniosa
poi ne trasse una coppia, il maschio e la femmina
Colui [che ha fatto tutto questo] non sarebbe dunque capace di far risorgere i morti
Non e forse trascorso un lasso di tempo in cui l'uomo non sia stato una creatura degna di menzione
Invero creammo l'uomo, per metterlo alla prova, da una goccia di sperma eterogenea e abbiamo fatto si che sentisse e vedesse
e gli abbiamo indicato la Retta Via, sia esso riconoscente o ingrato
In verita abbiamo preparato per i miscredenti catene, gioghi e la Fiamma
In verita i giusti berranno da una coppa in cui e un miscuglio di [acqua e di] Kafur
[attinta da una] fonte da cui berranno i servi di Allah, che la faranno fluire con abbondanza
coloro che assolvono ai loro voti e temono il giorno il cui male si propaghera ovunque
[loro] che, nonostante il loro bisogno, nutrono il povero, l'orfano e il prigioniero
[e interiormente affermano:] “E solo per il volto di Allah, che vi nutriamo; non ci aspettiamo da voi ne ricompensa, ne gratitudine
Invero noi temiamo un Giorno terribile e catastrofico da parte del nostro Signore”
Allah li preservera dal male di quel Giorno e versera su di loro splendore e gioia
li compensera del loro perseverare con il Giardino e la seta
Adagiati su alti divani, non dovranno subire ne il sole, ne il freddo pungente
Le sue ombre li copriranno e i suoi frutti penderanno a portata di mano
Verranno serviti da un vassoio d'argento e coppe di cristallo
di cristallo e d'argento, convenientemente riempite
E berranno cola, da una coppa contenente una mistura di zenzero
[attinta] da una fonte di quel luogo chiamata Salsabil
Saranno serviti da fanciulli di eterna giovinezza: vedendoli, ti sembreranno perle sparse
Quando lo vedrai, vedrai delizia e un vasto regno
Indosseranno abiti verdi di seta finissima e broccato. Saranno ornati con bracciali d'argento e il loro Signore dara loro una bevanda purissima
In verita questo vi sara concesso in ricompensa e il vostro sforzo sara riconosciuto
In verita siamo stati Noi a far scendere gradualmente il Corano su di te
Sii paziente [nell'attesa] del Decreto del tuo Signore e non obbedire al peccatore e all'ingrato dei loro
Menziona il Nome del tuo Signore, al mattino e alla sera
e durante la notte prosternati a Lui e glorificaLo a lungo nella notte
Coloro che amano l'effimero trascurano un Giorno grave
Siamo stati Noi a crearli e a consolidare le loro giunture. Se volessimo, li sostituiremmo con altri loro simili
In verita questo e un Monito. Chi vuole, intraprenda dunque la via che conduce al suo Signore
Ma voi lo vorrete solo se Allah lo vuole. Allah e sapiente e saggio
Introduce chi vuole nella Sua misericordia, mentre per gli ingiusti ha preparato un doloroso castigo
Per le inviate in successione
per quelle che impetuose tempestano
per quelle che si diffondono ampie
per quelle che separano con esattezza
e per quelle che lanciano un monito
[a guisa] di scusa o di avvertimento
In verita quello che vi e stato promesso avverra
quando le stelle perderanno la luce
e si fendera il cielo
e le montagne saranno disperse
e sara indicato il momento ai Messaggeri
A quale giorno saranno rinviati
Al Giorno della Decisione
Chi mai ti dira cos'e il Giorno della Decisione
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
Gia non facemmo perire gli antichi
E non li facemmo seguire dagli ultimi
Cosi trattiamo i colpevoli
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
Non vi creammo da un liquido vile
che depositammo in un sicuro ricettacolo
per un tempo stabilito
Siamo Noi che lo stabiliamo. Siamo i migliori nello stabilire [tutte le cose]
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
Non abbiamo fatto della terra un luogo di riunione
dei vivi e dei morti
Non vi ponemmo alte montagne? Non vi demmo da bere un'acqua dolce
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
[Sara detto ai miscredenti] “Andate verso quel che tacciavate di menzogna
Andate verso un'ombra di tre colonne
che non ombreggia e non ripara dalla vampa [infernale]
che proietta scintille [grandi] come tronchi
che sembrano invero lastre di rame”
Guai, in quel Giorno, a quelli che tacciano di menzogna
Sara il Giorno in cui non potranno parlare
e non sara dato loro il permesso di scusarsi
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
E il Giorno della Decisione, in cui riuniremo voi e gli antichi
Se possedete uno stratagemma, usatelo dunque contro di Me
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
I timorati [di Allah] saranno tra ombre e sorgenti
e frutti che brameranno
[Sara detto loro]: “Mangiate e bevete in pace, [compenso] per quello che avete fatto”
Compensiamo cosi coloro che compiono il bene
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
[Sara detto loro]: “Mangiate e godete un poco, voi che siete criminali”
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
Quando si dice loro: “Inchinatevi”, non si inchinano
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
A quale discorso mai crederanno, dopo di cio
Su cosa si interrogano a vicenda
Sul grande Annuncio
a proposito del quale sono discordi
No, presto verranno e sapranno
Ancora no, presto sapranno
Non facemmo della terra una culla
delle montagne pioli
Vi abbiamo creato in coppie
e facciamo del vostro sonno un riposo
della notte un indumento
e del giorno un mezzo per le incombenze della vita
Costruimmo sopra di voi sette solidi [cieli]
e vi ponemmo una lampada ardente
facciamo scendere dalle nuvole un'acqua abbondante
per suscitare grano e vegetazione
e giardini lussureggianti
Invero il Giorno della Decisione e stabilito
Il Giorno in cui verra soffiato nel Corno, accorrerete a frotte
sara spalancato il cielo e [sara tutto] porte
e le montagne saranno messe in marcia, diventando un miraggio
Invero l'Inferno e in agguato
asilo per i ribelli
Vi dimoreranno per [intere] generazioni
senza gustare ne freschezza ne bevanda
eccetto acqua bollente o liquido infetto
Giusto compenso
[poiche] non si aspettavano il rendiconto
sfrontatamente tacciavano di menzogna i Nostri segni
mentre di ogni cosa abbiamo tenuto conto per iscritto
E allora gustate [il tormento]! A voi non accresceremo null'altro che il castigo
In verita avranno successo i timorati
giardini e vigne
fanciulle dai seni pieni e coetanee
calici traboccanti
Non udranno cola ne vanita ne menzogna
compenso del tuo Signore, dono adeguato
da parte del Signore dei cieli e della terra e di cio che vi e frammezzo, del Compassionevole, Cui non oseranno rivolgere la parola
Il Giorno in cui lo Spirito e gli angeli si ergeranno in schiere, nessuno osera parlare, eccetto colui cui il Compassionevole l'avra permesso e che dira cose vere
Quel Giorno [verra] ineluttabilmente. Si rifugi quindi presso il suo Signore chi vuole
In verita vi abbiamo avvertito di un castigo imminente, il Giorno in cui l'uomo vedra quello che le sue mani avranno preparato e dira il miscredente: “Ahime, fossi io polvere!”
Per gli strappanti violenti! [La maggior parte degli esegeti ritiene che i soggetti dell'invocazione espressa nei primi cinque versetti siano gli angeli incaricati di prendere le anime dei moribondi. In base a questa ipotesi sara possibile formulare la traduzione interpretativa con parole molto diverse da quelle del testo coranico. Lo faremo nelle note per proporre al lettore il significato comunemente accettato dall'esegesi islamica] [“Per gli angeli che strappano le anime degli empi con violenza!”]
Per i correnti veloci! [“Per gli angeli che delicatamente ritirano le anime dei credenti!”]
Per i nuotanti leggeri! [“Per gli angeli che fluttuano liberamente nello spazio!”]
Per i sopravanzanti con foga [“Per gli angeli che energicamente precedono le anime dei beati!”]
per sistemare ogni cosa! [“Per gli angeli che fanno applicare i decreti di Allah!”]
Il Giorno in cui risuonera il Risuonante, [“il Risuonante”: il Corno del Giudizio fa risuonare il primo dei tre squilli fatidici. Si potrebbe anche tradurre: “il Giorno in cui la terra tremera violentemente”]
al quale seguira il successivo, [“seguira il successivo”: il secondo squillo del Corno, quello a cui risponderanno i morti, alzandosi dalle loro tombe, oppure “e sara reiterata la scossa”]
il quel Giorno tremeranno i cuori
e saranno abbassati gli sguardi
Dicono: “Saremo ricondotti [sulla terra]
quando gia saremo ossa marcite?”
Dicono: “Sarebbe questo un disastroso ritorno!”
Ci sara un solo grido
ed eccoli risvegliati, sulla superficie [della terra]
Non ti giunse [o Muhammad] la storia di Mose
Quando lo chiamo il suo Signore, nella valle santa di Tuwa
“Va' da Faraone, invero e divenuto un ribelle!”
E digli: Sei disposto a purificarti
sicche io ti guidi verso il tuo Signore e tu [Lo] tema
Gli mostro poi il segno piu grande
Ma quello taccio di menzogna e disobbedi
poi volse le spalle e si distolse
Convoco [i notabili] e proclamo
“Sono io il vostro signore, l'altissimo”
Lo colpi Allah con il castigo nell'altra vita e in questa
In cio vi e motivo di riflessione per chi e timorato [di Allah]
Sareste voi piu difficili da creare o il cielo che [Egli] ha edificato
Ne ha innalzato la volta e le ha dato perfetta armonia
ha fatto oscura la sua notte e ha fatto brillare il chiarore del suo giorno
Dopo di cio ha esteso la terra
ne ha tratto l'acqua e i pascoli
e le montagne le ha ancorate
si che ne godeste voi e il vostro bestiame
Poi, quando verra il grande cataclisma
il Giorno in cui l'uomo ricordera in cosa si e impegnato
e apparira la Fornace per chi potra vederla
colui che si sara ribellato
e avra preferito la vita terrena
avra invero la Fornace per rifugio
E colui che avra paventato di comparire davanti al suo Signore e avra preservato l'animo suo dalle passioni
avra invero il Giardino per rifugio
T'interpellano a proposito dell'Ora: “Quando giungera?”
Che [scienza] ne hai per informarli
Al tuo Signore il termine
Tu non sei che un ammonitore per coloro che la paventano
Il Giorno in cui la vedranno, sara come se fossero rimasti [sulla terra] una sera o un mattino
Si acciglio e volto le spalle
quando il cieco venne da lui
Cosa ne puoi sapere? Forse voleva purificarsi
o riflettere, affinche il Monito gli fosse utile
Quanto a colui che invece pensa di bastare a se stesso
tu ne hai maggiore premura
Cosa t'importa se non si purifica
Quanto a colui che ti viene incontro pieno di zelo
essendo timorato [di Allah]
di lui non ti occupi affatto
In verita questo e un Monito
se ne ricordi, dunque, chi vuole
[E contenuto] in Fogli onorati
sublimi, purissimi
tra le mani di scribi
nobili, obbedienti
Perisca l'uomo, quell'ingrato
Da cosa l'ha creato Allah
Da una goccia di sperma. Lo ha creato e ha stabilito [il suo destino]
quindi gli ha reso facile la via
quindi l'ha fatto morire e giacere nella tomba
infine lo resuscitera quando lo vorra
No, non ha adempiuto a quello [che Allah] gli ha comandato
Consideri l'uomo il suo cibo
siamo Noi che versiamo l'acqua in abbondanza
poi spacchiamo la terra in profondita
e vi facciamo germinare cereali
vitigni e foraggi
olive e palmeti
lussureggianti giardini
frutti e pascoli
di cui godete voi e il vostro bestiame
Ma quando verra il Fragore
il Giorno in cui l'uomo fuggira da suo fratello
da sua madre e da suo padre
dalla sua compagna e dai suoi figli
poiche ognuno di loro, in quel Giorno, avra da pensare a se stesso
ci saranno in quel Giorno volti radiosi
sorridenti e lieti
E ci saranno, in quel Giorno, [anche] volti terrei
coperti di tenebre
sono i miscredenti, i peccatori
Quando sara oscurato il sole
e spente le stelle
e messe in marcia le montagne
e neglette le cammelle gravide di dieci mesi
e radunate le belve
e ribollenti i mari
e divise in gruppi le anime
e quando verra chiesto alla [neonata] sepolta viva
per quale colpa sia stata uccisa
e quando saranno dispiegati i fogli
e scorticato il cielo
e attizzata la Fornace
e avvicinato il Paradiso
ogni anima conoscera quel che avra prodotto
Giuro per i pianeti
che passano e che si occultano
per la notte che si estende
per l'aurora che esala il suo alito
questa e la parola di un Messaggero nobilissimo
potente ed eccellente presso il Signore del Trono
cola obbedito e fedele
Il vostro compagno non e un folle
in verita l'ha visto sull'orizzonte luminoso
non e avaro dell'Invisibile
Questa non e parola di demone lapidato
Dove andate dunque
Questo non e che un Monito rivolto al creato
per chi di voi voglia seguire la Retta Via
Ma voi lo vorrete solo se lo vorra Allah, il Signore dei mondi
Quando il cielo si squarcera
e saranno dispersi gli astri
e confonderanno le loro acque i mari
e saranno sconvolti i sepolcri
ogni anima conoscera quel che avra fatto e quel che avra trascurato
O uomo, cosa mai ti ha ingannato circa il tuo Nobile Signore
Che ti ha creato, plasmato e t'ha dato armonia
e Che ti ha formato nel modo che ha voluto
No, voi tacciate di menzogna il Giudizio
nonostante [veglino] su di voi dei custodi
nobili scribi
ben consci di quello che fate
In verita i giusti saranno nella Delizia
e in verita i peccatori nella Fornace
in cui precipiteranno nel Giorno del Giudizio
senza potervi sfuggire
Chi mai ti fara comprendere cos'e il Giorno del Giudizio
E ancora, chi mai ti fara comprendere cos'e il Giorno del Giudizio
Il Giorno in cui nessun' anima potra giovare ad un'[altra] anima in alcunche. In quel Giorno [tutto] il potere apparterra ad Allah
Guai ai frodatori
che quando comprano esigono colma la misura
ma quando sono loro a misurare o a pesare, truffano
Non pensano che saranno resuscitati
in un Giorno terribile
il Giorno in cui le genti saranno ritte davanti al Signore dei mondi
No, in verita, il registro dei peccatori e nella Segreta
e chi mai ti fara comprendere cos'e la Segreta
E uno scritto vergato
Guai, in quel Giorno, a coloro che tacciano di menzogna
che tacciano di menzogna il Giorno del Giudizio
Non lo taccia di menzogna altri che il peccatore inveterato
che, quando gli sono recitati i Nostri versetti, dice: “Favole degli antichi!”
Niente affatto: e piuttosto quello che fanno che copre i loro cuori
Niente affatto: in verita in quel Giorno un velo li escludera dal vedere il loro Signore
e poi cadranno nella Fornace
Sara detto loro: “Ecco quello che tacciavate di menzogna!”
Niente affatto: il registro dei caritatevoli sara nelle Altezze
E chi mai ti fara comprendere cosa sono le Altezze
E uno scritto vergato
I ravvicinati ne renderanno testimonianza
I giusti saranno nella delizia
[appoggiati] su alti divani guarderanno
Sui loro volti vedrai il riflesso della Delizia
Berranno un nettare puro, suggellato
con suggello di muschio - che vi aspirino coloro che ne sono degni
[un nettare] mescolato con Tasnim
fonte di cui berranno i ravvicinati
Invero i malvagi schernivano i credenti
quando passavano nei loro pressi si davano occhiate
ritornando dalla loro gente, si burlavano di loro
e quando li vedevano, dicevano: “Davvero sono fuorviati!”
Certo non hanno avuto l'incarico di vegliare su di loro
Oggi invece sono i credenti a ridere dei miscredenti
[appoggiati] su alti divani guarderanno
I miscredenti non sono forse compensati per quello che hanno fatto
Quando si fendera il cielo
e obbedira al suo Signore e quel che deve fare fara
quando la terra sara spianata
rigettera quello che ha in seno e si svuotera
e obbedira al suo Signore e quel che deve fare fara
o uomo che aneli al tuo Signore, tu Lo incontrerai
Quanto a colui che ricevera il suo libro nella mano destra
gli verra chiesto conto con indulgenza
e lietamente ritornera ai suoi
Quanto a colui che ricevera il suo libro da dietro le spalle
invochera l'annientamento
e brucera nella Fiamma
Si rallegrava in mezzo ai suoi
e pensava che mai sarebbe ritornato [ad Allah]
Invece si, in verita il suo Signore lo osservava
Lo giuro per il crepuscolo
per la notte e per quello che essa avvolge
per la luna quando si fa piena
invero passerete attraverso fasi successive
Cos' hanno dunque, che non credono
e non si prosternano quando si recita loro il Corano
I miscredenti invece tacciano di menzogna
Ma Allah ben conosce quel che celano
Annuncia loro un doloroso castigo
eccetto che per coloro che credono e compiono il bene: essi avranno ricompensa inesauribile
Per il cielo dalle costellazioni
per il Giorno promesso
per il testimone e la [sua] testimonianza
Sia maledetta la gente del Fossato
dal fuoco incessantemente attizzato
quando se ne stavano seduti accanto
testimoni di quel che facevano ai credenti
E non li tormentavano che per aver creduto in Allah, il Potente, il Degno di lode
Colui al Quale appartiene la sovranita dei cieli e della terra.Allah e Testimone di ogni cosa
In verita coloro che perseguitano i credenti e le credenti e poi non se ne pentono, avranno il castigo dell'Inferno e il castigo dell'Incendio
In verita coloro che credono e compiono il bene avranno i Giardini dove scorrono i ruscelli. Questo e il grande successo
La risposta del tuo Signore e severa
Invero Egli e Colui Che inizia e reitera
Egli e il Perdonatore, l'Amorevole
il Signore del Trono glorioso
Colui Che fa [tutto] cio che vuole
Non ti e giunta la storia delle armate
di Faraone e dei Thamud
I miscredenti continuano invece a tacciare di menzogna
nonostante che Allah sia dietro di loro e li circondi
Questo e invece un Corano glorioso
[impresso] su di una Tavola protetta
Per il cielo e per l'astro notturno
e chi mai ti dira cos'e l'astro notturno
E la fulgida stella
Non c'e anima alcuna che non abbia su di se un [angelo] guardiano
Consideri dunque l'uomo da che cosa fu creato
Da un liquido eiaculato
che esce di tra i lombi e le costole
[Allah] e certo capace di ricondurlo
nel Giorno in cui i segreti saranno svelati
e [l'uomo] non avra piu ne forza, ne ausilio
Per il cielo che ritorna incessantemente
e per la terra quando si fende
in verita questa e Parola decisiva
per nulla frivola
Invero tramano insidie
e Io tesso la Mia strategia
Concedi una dilazione ai miscredenti, da' loro un po' di tempo
Glorifica il Nome del tuo Signore, l'Altissimo
Colui Che ha creato e dato forma armoniosa
Colui Che ha decretato e guidato
Colui Che fa germinare i pascoli
e ne fa poi fieno scuro
Ti faremo recitare [il Corano] e non dimenticherai
se non cio che Allah vuole. Egli conosce il palese e l'occulto
Ti faciliteremo la [via] piu facile
Ricorda, che il Ricordo e utile
se ne ricordera chi teme [Allah]
e solo il malvagio se ne allontanera
brucera nel Fuoco piu grande
in cui non morra e non vivra
Avra successo chi si sara purificato
e avra ricordato il Nome di Allah e assolto all'orazione
Ma voi preferite la vita terrena
mentre l'altra e migliore e piu duratura
In verita cio e nei Fogli antichi
i Fogli di Abramo e di Mose
Ti e giunta notizia dell'Avvolgente
Ci saranno in quel Giorno volti umiliati
di spossati e afflitti
che bruceranno nel Fuoco ardente
e saranno abbeverati da una fonte bollente
Per essi non ci sara altro cibo che il dari
che non nutre e non placa la fame
Ci saranno in quel Giorno volti lieti
soddisfatti delle loro opere
in un Giardino elevato
in cui non s'odono discorsi vani
Cola vi e una fonte che scorre
cola alti divani
e coppe poste [a portata di mano]
e cuscini assestati
e tappeti distesi
Non riflettono sui cammelli e su come sono stati creati
sul cielo e come e stato elevato
sulle montagne e come sono state infisse
sulla terra e come e stata distesa
Ammonisci dunque, che tu altro non sei che un ammonitore
e non hai autorita alcuna su di loro
Quanto a chi volge le spalle e non crede
Allah lo castighera con il castigo piu grande
In verita a Noi ritorneranno
e allora spettera a Noi chieder loro conto [delle loro azioni]
Per l'alba
per le dieci notti
per il pari e per il dispari
e per la notte quando trascorre
Non e questo un giuramento per chi ha intelletto
Non hai visto come il tuo Signore ha trattato gli Ad
e Iram dalla colonna
senza eguali tra le contrade
e i Thamud che scavavano la roccia nella vallata
e Faraone, quello dei pali
[Tutti] costoro furono ribelli nel mondo
e seminarono la corruzione
e il tuo Signore calo su di loro la frusta del castigo
In verita il tuo Signore e all'erta
Quanto all'uomo, allorche il suo Signore lo mette alla prova onorandolo e colmandolo di favore, egli dice: “Il mio Signore mi ha onorato”
Quando invece lo mette alla prova lesinando i Suoi doni, egli dice: “Il mio Signore mi ha umiliato”
No, siete voi che non onorate l'orfano
che non vi sollecitate vicendevolmente a nutrire il povero
che divorate avidamente l'eredita
e amate le ricchezze d'amore smodato
No, quando la terra sara polverizzata, in polvere fine
e verranno il tuo Signore e gli angeli schiere su schiere
in quel Giorno sara avvicinata l'Inferno, in quel Giorno l'uomo si rammentera. Ma a cosa gli servira rammentarsi
Dira: “Ahime! Se avessi mandato avanti qualcosa per la mia vita [futura]!”
In quel Giorno nessuno castighera come Lui castiga
e nessuno incatenera come Lui incatena
“O anima ormai acquietata
ritorna al tuo Signore soddisfatta e accetta
entra tra i Miei servi
entra nel Mio Paradiso”
Lo giuro per questa contrada
e tu sei un abitante di questa contrada
e per chi genera e per chi e generato
In verita abbiamo creato l'uomo perche combatta
Crede forse che nessuno possa prevalere su di lui
Dice: “Ho dilapidato una quantita di beni”
Crede forse che nessuno lo abbia visto
Non gli abbiamo dato due occhi
una lingua e due labbra
Non gli abbiamo indicato le due vie
Segua dunque la via ascendente
E chi ti fara comprendere cos'e la via ascendente
E riscattare uno schiavo
o nutrire, in un giorno di carestia
un parente orfano
o un povero prostrato [dalla miseria]
ed essere tra coloro che credono e vicendevolmente si invitano alla costanza e vicendevolmente si invitano alla misericordia
Costoro sono i compagni della destra
mentre coloro che non credono nei Nostri segni, sono i compagni della sinistra
Il Fuoco si chiudera su di loro
Per il sole e il suo fulgore
per la luna quando lo segue
per il giorno quando rischiara [la terra]
per la notte quando la copre
per il cielo e Cio che lo ha edificato
per la terra e Cio che l'ha distesa
per l'anima e Cio che l'ha formata armoniosamente
ispirandole empieta e devozione
Ha successo invero chi la purifica
e perduto chi la corrompe
I Thamud, per arroganza, tacciarono di menzogna
quando si alzo il piu miserabile di loro
Il Messaggero di Allah aveva detto loro: “[Questa] e la cammella di Allah, [abbia] il suo turno per bere”. [Il profeta Salih_ aveva stabilito che la cammella, che Allah (gloria a Lui l'Altissimo) aveva miracolosamente tratto da una roccia, avesse diritto di bere, un giorno su due, all'unica fonte di cui disponevano i Thamud. In seguito, pero, quelli rinnegarono il patto e uccisero la cammella, suscitando la collera e il castigo di Allah. (Vedi anche XI)
Lo tacciarono di impostura e le tagliarono i garetti: li anniento il loro Signore per il loro peccato
senza temere [di cio] alcuna conseguenza
Per la notte quando avvolge [con le sue tenebre]
per il giorno quando risplende
per Colui Che ha creato il maschio e la femmina
Invero i vostri sforzi divergono
A chi sara stato generoso e timorato
e avra attestato la verita della cosa piu bella
faciliteremo il facile
a chi invece sara stato avaro e avra creduto di bastare a se stesso
e tacciato di menzogna la cosa piu bella
faciliteremo il difficile
Quando precipitera [nell'abisso], a nulla gli serviranno i suoi beni
In verita spetta a Noi la guida
In verita a Noi appartengono l'altra vita e questa vita
Vi ho dunque messo in guardia da un fuoco fiammeggiante
nel quale brucera solo il malvagio
che avra tacciato di menzogna e avra girato le spalle
mentre ne sara preservato il timorato
che da dei suoi beni per purificarsi
che a nessuno avra fatto un bene per ottenere ricompensa
ma solo per amore del suo Signore l'Altissimo
Per certo sara soddisfatto
Per la luce del mattino
per la notte quando si addensa
il tuo Signore non ti ha abbandonato e non ti disprezza
e per te l'altra vita sara migliore della precedente
Il tuo Signore ti dara [in abbondanza] e ne sarai soddisfatto
Non ti ha trovato orfano e ti ha dato rifugio
Non ti ha trovato smarrito e ti ha dato la guida
Non ti ha trovato povero e ti ha arricchito
Dunque non opprimere l'orfano
non respingere il mendicante
e proclama la grazia del tuo Signore
Non ti abbiamo forse aperto il petto [alla fede]
E non ti abbiamo sbarazzato del fardello
che gravava sulle tue spalle
[Non abbiamo] innalzato la tua fama
In verita per ogni difficolta c'e una facilita
Si, per ogni difficolta c'e una facilita
Appena ne hai il tempo, mettiti dunque ritto
e aspira al tuo Signore
Per il fico e per l'olivo
per il Monte Sinai
e per questa contrada sicura
Invero creammo l'uomo nella forma migliore
quindi lo riducemmo all'infimo dell'abiezione
eccezion fatta per coloro che credono e fanno il bene: avranno ricompensa inesauribile
Dopo di cio cosa mai ti fara tacciare di menzogna il Giudizio
Non e forse Allah il piu Saggio dei giudici
Leggi! In nome del tuo Signore che ha creato
ha creato l'uomo da un'aderenza
Leggi, che il tuo Signore e il Generosissimo
Colui Che ha insegnato mediante il calamo
che ha insegnato all'uomo quello che non sapeva
Invece no! Invero l'uomo si ribella
appena ritiene di bastare a se stesso
In verita il ritorno e verso il tuo Signore
Hai visto colui che proibisce
al servo di eseguire l'orazione
Pensi che segua la guida
che comandi il timore [di Allah]
Non pensi piuttosto che rinneghi e volga le spalle
Non sa che, invero, Allah vede
Stia in guardia: se non smette, Noi lo afferreremo per il ciuffo
il ciuffo mendace peccaminoso
Chiami pure il suo clan
Noi chiameremo i guardiani
No, non gli obbedire, ma prosternati e avvicinati
Invero lo abbiamo fatto scendere nella Notte del Destino
E chi potra farti comprendere cos'e la Notte del Destino
La Notte del Destino e migliore di mille mesi
In essa discendono gli angeli e lo Spirito, con il permesso del loro Signore, per [fissare] ogni decreto
E pace, fino al levarsi dell'alba
I miscredenti fra la gente della Scrittura e gli associatori, non cesseranno, finche non giunga loro la Prova Evidente
un Messaggero, da parte di Allah, che legge fogli purissimi
contenenti precetti immutabili
Coloro cui fu data la Scrittura non si divisero, finche non giunse loro la Prova Evidente
eppure non ricevettero altro comando che adorare Allah, tributandoGli un culto esclusivo e sincero, eseguire l'orazione e versare la decima. Questa e la Religione della verita
In verita i miscredenti, fra gente della Scrittura, e gli associatori, saranno nel fuoco dell'Inferno, dove rimarranno in perpetuo. Di tutta la creazione essi sono i piu abbietti
Quelli che invece credono e compiono il bene sono i migliori di tutta la creazione
Presso il loro Signore, la loro ricompensa saranno i Giardini di Eden, dove scorrono i ruscelli, in cui rimarranno in perpetuo. Allah si compiace di loro e loro si compiacciono di Lui. Ecco [cosa e riservato] a chi teme il suo Signore
Quando la terra sara agitata nel terremoto
la terra rigettera i suoi fardelli
e dira l'uomo: “Cosa le succede?”
In quel Giorno raccontera le sue storie
giacche il tuo Signore gliele avra ispirate
In quel Giorno gli uomini usciranno in gruppi, affinche siano mostrate loro le loro opere
Chi avra fatto [anche solo] il peso di un atomo di bene lo vedra
e chi avra fatto [anche solo] il peso di un atomo di male lo vedra
Per le scalpitanti ansimanti
che fan sprizzare scintille
che caricano al mattino
che fanno volare la polvere
che irrompono in mezzo [al nemico]
Invero l’uomo e ingrato verso il suo Signore
invero e ben conscio di cio
Invero e avido per amore delle ricchezze
Non sa che, quando sara messo sottosopra quello che e nelle tombe
e reso noto quello che e nei petti
il loro Signore, in quel Giorno, sara ben informato su di loro
La Percotente
cos’e mai la Percotente
E chi potra farti comprendere cos’e la Percotente
Il Giorno in cui gli uomini saranno come falene disperse
e le montagne come fiocchi di lana cardata
colui le cui bilance saranno pesanti
avra una vita felice
colui che invece avra bilance leggere
avra per dimora il Baratro
E chi potra farti comprendere cos’e
E un Fuoco ardente
Il rivaleggiare vi distrarra
finche visiterete le tombe
Invece no! Ben presto saprete
E ancora no! Ben presto saprete
No! Se solo sapeste con certezza
Vedrete certamente la Fornace
Lo vedrete con l’occhio della certezza
quindi in quel Giorno, sarete interrogati sulla delizia
Per il Tempo
Invero l’uomo e in perdita
eccetto coloro che credono e compiono il bene, vicendevolmente si raccomandano la verita e vicendevolmente si raccomandano la pazienza
Guai ad ogni diffamatore maldicente
che accumula ricchezze e le conta
pensa che la sua ricchezza lo rendera immortale
No, sara certamente gettato nella Voragine
E chi mai ti fara comprendere cos’e la Voragine
[E] il Fuoco attizzato di Allah
che consuma i cuori
Invero [si chiudera] su di loro
in estese colonne
Non hai visto come agi il tuo Signore con quelli dell’elefante
Non fece fallire le loro astuzie
Mando contro di loro stormi di uccelli
lancianti su di loro pietre di argilla indurita
Li ridusse come pula svuotata
Per il patto dei Coreisciti
per il loro patto delle carovane invernali ed estive
Adorino dunque il Signore di questa Casa
Colui Che li ha preservati dalla fame e li ha messi al riparo da [ogni] timore
Non vedi colui che taccia di menzogna il Giudizio
E quello stesso che scaccia l’orfano
e non esorta a sfamare il povero
Guai a quelli che fanno l’orazione
e sono incuranti delle loro orazioni
che sono pieni di ostentazione
e rifiutano di dare cio che e utile
In verita ti abbiamo dato l’abbondanza
Esegui l’orazione per il tuo Signore e sacrifica
In verita sara colui che ti odia a non avere seguito
Di’: “O miscredenti
Io non adoro quel che voi adorate
e voi non siete adoratori di quel che io adoro
Io non sono adoratore di quel che voi avete adorato
e voi non siete adoratori di quel che io adoro
a voi la vostra religione, a me la mia”
Quando verra l’ausilio di Allah e la vittoria
e vedrai le genti entrare in massa nella religione di Allah
glorifica il tuo Signore lodandoLo e chiediGli perdono: in verita Egli e Colui che accetta il pentimento
Periscano le mani di Abu Lahab, e perisca anche lui
Le sue ricchezze e i suoi figli non gli gioveranno
Sara bruciato nel Fuoco ardente
assieme a sua moglie, la portatrice di legna
che avra al collo una corda di fibre di palma
Di’: “Egli Allah e Unico
Allah e l’Assoluto
Non ha generato, non e stato generato
e nessuno e eguale a Lui”
Di’: “Mi rifugio nel Signore dell’alba nascente
contro il male che ha creato
e contro il male dell’oscurita che si estende
e contro il male delle soffianti sui nodi
e contro il male dell’invidioso quando invidia”
Di’: “Mi rifugio nel Signore degli uomini
Re degli uomini
Dio degli uomini
contro il male del sussurratore furtivo
che soffia il male nei cuori degli uomini
che [venga] dai demoni o dagli uomini”
{
    "name": "ita-hamzarobertopic-la",
    "author": "Hamza Roberto Piccardo",
    "language": "Italian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ita-hamzarobertopic-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ita-hamzarobertopic-la.min.json"
}