(Barakat nyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Sagala puji bagi Allah, Tuhan saluruh alam
Nang Mahapengasih, Maha Panyayang
Ampu’ ari pambalasan
Hanya ka’ kita’lah kami nyambah nan hanya ka’ kita’lah kami mohon patolongan
Tele’ ka’ kami maraga nang lurus
(iala) maraga urukng nang udah kita’ bare nikmat ka’ ia; buke’ (maraga) iaka’ koa nang dimurkai, dan buke’ (uga maraga) iaka’ koa nang sasat
Alif lam mim
Kitab (Al-Quran) nian nana’ ada karaguatn ka’ iya, patunjuk ka’ iaka’ koa nang bataqwa
(iala) iaka’ koa nang beriman ka’ nang gaib, malaksanakan shalat, man babare’-bare’6 sebagian rajaki nang kami barkatn ka’ iaka’ koa
Man iaka’ koa nang beriman ka’ (Al-Quran) nang dituruntatn ka’ kao (Muhammad) man (Kitab-kitab) nang udah dituruntatn sanape kita’7, man iaka’ koa pacaya adanya akhirat
Iaka’ koalah nang namu patunjuk dari Tuhannya, man iaka’ koa koalah urakng- urakng nang baruntung
Sasungguhnya urakng-urakng kafir,8 sama saja bagi iaka’ koa, kita’ (Muhammad) bare’ paringatan atau nana’ kita’ bare paringatan, iaka’ koa nana’ baiman
Allah udah ngunci ati man pandangaratn, panglihatan iaka’ koa,9 udah ta’ tutup, man iaka’ koa akan namu ajab nang barat
Man ka’ antara talino ada nang bakata, “kami baiman ka’ Allah man ari pangabisan, “padahal sasungguhnya iaka’koa buke’lah urakng-urakng nang baiman
Iaka’ koa manipu Allah man urakng-urakng nang baiman, padahal iaka’ koa hanyalah nipu diri’ babaro tanpa iaka’ koa sadari
Dalapm ati iaka’ koa ada panyakit,10 lalu Allah nambah penyakitnya koa, man iaka’ koa namu ajab nang padih, karna iaka’ koa badusta
Man ahe bila dibatak’atng ka’ iaka’ koa, “ame babuat karusakan ka’ bumi!”11 iaka’ koa nyawab,” sasungguhnya kami justru urakng-urakng nang malakukan pabaikan
Ingatlah, sasungguhnya iaka’ koalah nang babuat karusakan, tapi iaka’ koa nana’ nyadare
Man ahe bila dibatak’atng ka’ iaka’ koa,” baimanlah kao lea urakng lain udah baiman.” Iaka’ koa nyawab,” ahe ke’ kami akan baiman lea urakng-urakng nang kurang akal koa baiman? Ingatlah sasungguhnya iaka’ koa koalah urakng-urakng nang nana’ ba akal, tatapi iaka’ koa nana’ nauan
Man ahe bila dengan batamu man urakng baiman, iaka’ koa bakata, “kami udah baiman.” tatapi ahe ke’dengan balik ka’ setan-setan (para pemimpin) iaka’ koa, iaka’ koa bakata, “sasungguhnya kami barage kau, kami hanya baolok-olok.”
Allah akan memperolok-olok dengan man biaratn iaka’ koa terombang ambing dalapm kesesatan
Iaka’ koa koalah nang mambali kesesatan dengan petunjuk. Maka perdagangan dengan koa nana’ baruntung man iaka’ koa nana’ namu petunjuk
Parumpamaan iaka’ koa lea urakng nang nyalaating api, sesudah menerangi sakaliling- nya. Allah malenyapkan cahaya(nang menyinari) iaka’ koa man biarkan iaka’ koa dalapm kagelapan, nana’ bisa nele’
Iaka’ koa tuli, bisu man buta, sahingga iaka’ koa nana’ bisa balik (kembali)
Atau lea (urakng nang di timpa) ujat’ng labat dari langit,nang disertai kagalapat’ng,pater man kilat,iaka’ koa nyumbat tareyeh ‘ng iaka’ koa jari-jari –Nya,(manghindar) bunyi late (pater) koa karna gali mati.Allah maliputi urakng-urakng nang kapir
Ampir ja’ kilat koa manyambar panele’atn iaka’ koa satiap kali (kilat koa) naraik’ ngi’iaka’ koa bajalat’ng ka’babah (sinar) koa,man ahe kek galap menerpa iaka’ koa, iaka’ koa baranti,sekitarnya Allah menghen- daki,niscaya Ia, ilangkan panangarat’ng man paneleat’ng iaka’ koa,sungguh Allah Maha Kuasa atas sagala sasuatu
Wahai Talino! Sambah lah Tuhannyu nang udah nyiptaatn kao man urakng-urakng nang sanape kau,agar kao batakwa
(Ya lah) nang nyadiatn bumi (dunia) sabagai hamparan bagi nyu man langit sabagai atap
Man jika kau maragukan (Al-Qur’an) nang Kami turuntatn ka’hamba Kami (Muhammad), maka buatlah sote’ surah samisal dengannya man babalah panolong- panolong salain Allah, jika kao urakng- urakng nang banar
Jika kao nana’ mampu mambuatanya,man (pasti) nana’ akan mampu,maka, gali’lah kao akan api neraka nang kayu bakarnya Talino man batu nang di sediakan untuk urakng-urakng kafi
Man sampeatn lah barita gambira ka’ urakng-urakng baiman man babuat kabajikan, bahwa’ untuk iaka’ koa (disadiakan) saruga-saruga nana’ mangalir kak babahnya sunge-sunge. Satiap kali iaka’ koa di bare rajaki buah-buahandari saruga, iaka’ koa bakata “Nianlah rajaki nang di bare’atn ka’ kami de’e (doto’) iaka’ koa udah di bare (buah-buahan) nang sarupa, Man ka’naung iaka’ koa (namu) pasangan- pasangan nang suci iaka’ koa kakal ka’dalapmnya
Sasungguhnya Allah nana’ segan mamuat parumpamaan seko’ parungakng atau nang labih enek dari koa. Adapun urakng-urakng nang baiman, iaka’ koa nau’an bahwa’ koa kabanaratn dari Tuhan. Tatapi iaka’ koa nang kapir bakata, ”Ahe maksud Allah mang parumpamaan nian?” mang (parumpama’an) koa manyak urakng nang dibiaratn-Nya sasat,13 ”man mang ampakoa manyak (uga’) urakng nang dibare’-Nya patunjuk. Tatapi nana’ ada nang Ia sasatatn mang (parumpamaan) koa salain urakng- urakng pasik
(Yaitu) urakng-urakng nang malanggar pajanjian Allah sasudah (pajanjian) koa diteguhkan, man mamutuskan ahe nang diparintahkan Allah untuk disambungkan man babuat karusakan ka’ bumi (dunia). Dengan koalah urakng-urakng nang rugi
Lemae kao ingkar ka’ Allah, padahal kao(tadinya) mati, lalu Ia mengidup’ng kao, kemudian Ia mamatikan kao lalu Ia mengidupatn kao agi’. Kemudian ka’jalah kao di kembalikan
Ialah (Allah) nang nyiptaatn sagala ahe nang adaka’bumi untuk nyu kemudian Ia ampus ka’langit. Lalu Ia manyampurnakan-Nya manjadi tujuh langit. Man Ia Maha Nau’an sagala sesuatu
man (ingatlah) ketika Tuhan nyu bafirman ka’ para malaikat. ”Aku hendak jadikan khalifah15 ka’ bumi.” Iaka’ koa bakata, ”Ahe kek’ kau hendak manjadikan urakng nang marusak man manumpahkan darah ka’ naung, sadang kan kami bertasbih mamuji Nyu, man manyucikan dama Nyu?”; Ia bafirman,”sungguh Aku Nauan ahe yang kita nauan.”
Man Ia ajarkan ka’ adam dama (barang) samuanya.Kamudian Ia teleat’ng ka’ para Malaikat,’saraya bafirman,”sabut’ng ka’ Ku Dama samua (barang) nian, Jika kao nang banar!.”
Iaka’ koa manjawab, ”Mahasuci Engkau, nana’ ada nang kami nauan salain ahe nang udah kita ajarkan ka’kami, sungguh kita, Maha Nauan Maha Bijaksana.”
Ia (Allah) bafirman,”Wahai Adam! Bare’ nauanlah ka’ iaka’ koa dama-dama koa!” satelah ia (Adam) nyabutatn dama- damanya, Ia bafirman, ”Buke ke’udah Aku Bata’kat’ng ka’ kao, bahwa’ aku nauan rahasia langit man bumi. Man aku nauan ahe nang kao nyatakan man ahe nang kao nosokat’n?”
Man (ingatlah) waktu kami bafirman ka’ Malaikat, sujud lah kao ka’ Adam!” Maka iaka’ koa pun sujud kacoali iblis.16Ia bai’ man manyombongkan diri, man ia termasuk golongan nang kafir
Man kami bafirman, ”Wahai Adam Diapmlah kao nang bininyu ka’ dalapm saruga, man makatnlah iaka’ koa nikmat (berbagi makanan) nana’ ada ka’ naung sasukanyu, (tatapi) Amelah kao samak’i pohotn nian,17 ana kao termasuk urakng- urakng nang zalim!”
Lalu setan mampardayakan kaduanya dari saruga,19 sahingga kaduanya ka’naung dikeluarkan dari (sagala kenikmatan) katika kaduanya ka’naung(saruga) man kami bafirman,”Turut’ng kao! sabagian kao manjadi musuh bagi nang lain.Man bagi kao ada tampat tinggal man kasanangan di bumi sampe waktu nang di tentukan
Kamudian Adam manarima sangahe kalimat20 dari Tuhannya, lalu Ia pun manarima tobatnya. Sungguh Allah Maha panarima tobat, Maha Panyayang
Kami bafirman,”Turutnlah kao samua dari saruga! kamudian jika banar-banar atak’ng patunjuk-patunjuk-Ku ka’ kao, maka barang sae mangikuti patunjuk-Ku ka’ kao, nana’ ada rasa gali’ ka’kao man iaka’ koa nana’ basusah hati.”
Adapun urakng-urakng nang kafir man mandustaatn ayat-ayat Kami, iaka’ koa koa panghuni neraka, iaka’ koa kakal ka’ dalapmnya
Wahai Bani israil!21 Ingat lah nikmat-Ku nang udah Aku bare’atn ka’ kao Man panuhilah janjinyu ka’ Aku,22 niscahya Aku panuhi janji Ku ka’ kao man gali’lah ka’ Aku ja’
Man baimanlah kao ka’ ahe (Al-quraan) nang udah aku turuntatn nang mambanarkan ahe (Taurat) nang ada ka’ kao, man amelah kao jadi urakng nang partama kafir ka’-Nya. Amelah kao jual ayat-ayat Ku iaka’ koa harga murah, man bertakwalah hanya ka’Aku
Man amelah kao campur adukatn kabanaran dan kabatilan.23Man (Amelah) kebajikan, kao nosokat’n kabanaran, sadangkan kao nauan
Man laksanakan salat,tunaikan zakat,man rukuk lah baserta urakng nang rukuk
Ngahe kao nyuruh urakng lain (ngarajaat’ng) kebajikan,sadangkan kao ngalupaat’ng dirinyu babaro,padahal kao mambaca kitab (taurat) nana’ kek kao ngarati
Man mohonlah patolongan (ka’ Allah) iaka’ koa sabar dan salat,man salat koa sungguh barat,kacoali bagi urakng-urank,ng nang khusuk
(Yaitu)iaka’ koa nang yakin, bahwa’ iaka’ koa akan manemui Tuhannya, man bahwa’ iaka’ koa akan atak’ng ka’-Nya
Wahai Bani Israil! Ingat lah nikmat-Ku, nang udah Aku bare’atn ka’kao man Aku udah malabihi kao dari samua umat nang lain ka’ dunia nian (pada masa koa)
Man gali’lah pada ari (katika) nana’ seko’urakng pun namu (dapat) mamabela urakng lain sabebetnya. Sadangkan syafaat24 man tabusan ahe pun darinya nana’ di tarima man iaka’koa nana’ akan ditolong
Man (Ingatlah) katika kamu nyalamatatn kao (Fir’aun man) pangikut-pangikut Fir’aun.25 Iaka’ koa manimpakan siksaan nang sangat barat ka’ kao,Iaka’ koa manyambaleh kamuda’-kamuda’ laki-laki nyu man mambiarkan hidup kamuda- kamuda nang bini nyu.Man damikian koa merupakan cobaan nang aya’ dari Tuhan mu
Man (ingatlah) katika Kami malah laut nto’nyu, sahingga kao dapat Kami salamatatn man Kami tinggalampatn (Firaun man) pangikut-pangikut Firaun, sadangkatn kao manyaksiaatn. 2. AL-BAQAR
Man (ingatlah) katika Kami nyanjiatn ka’ Musa ampat puluh malam.26 Kemudian kao (Bani Israil) nyadiatn (Patung) nak sapi sabage (sabage sasambahatn) satalah (kaampusatn) nya, man koa (majadi) urakng nang zalim
Kamudian kami mamaafkan kao sasudah koa, agar kao basyukur
Man (ingatlah) katika kami mareat’ng ka’ Musa Kitab dan Furqan, agar kao namu patunjuk
Man (ingatlah) katika Musa bakata ka’kaumnya, ”Wahai kaum ku! kao banar- banar udah manzalimi diri’nyu babaro iaka’ koa nyadiatn (patung) anak sapi (sabagai sasambahan), karna koa batobatlah ka’pencipta nyu man bunuhlah dirinyu,28 koa labih baik baginyu di sisi panciptanyu. Ia akan manarima tobatnyu. Sungguh Ialah nang Maha Panarima tobat, Maha Panyayang
Man(ingatlah) katika kao bakata,”Wahai Musa! Kamu nana’akan baiman ka’kao sanape kami nele Allah iaka’ koa jelas. Maka Halilintar nyambar nyu, sadang kao manyaksikan
Kamudian Kami mambangkitkan kao sasudah kao mati, agar kao basyukur
Man Kami manaungi kao dengan awan, man kami manurunkan ka’ kao mann man Salwa,29 ”Makatnlah (makanan) nang edo- edo dari razaki nang udah Kamu bare’atn ka’kao. Iaka’ koa nana’ manzalimi kami, tatapi justru iaka’ koalah nang manzalimi diri babaro
Man (ingatlah) katika Kami bafirman, ”Tama’lah ka’nagari nian (Baitulmaqdis) maka makatn lah iaka’ koa lahap (barbagi makanan) nang ada ka’naung sasukanyu. Man tama’lah ka’ talobo gerbangnya sambil mambungkuk. Man kataatnlah “Bebaskanlah kami (dari dosa-dosa kami).”Niscaya Kami ampunan kasalahan –kasalahan nyu.Man kami akan nambah (karunia)bagi urakng- urakng nang babuat kabaikan
Lalu urakng-urakng nang Zalim mangganti parintah iaka’ koa (parintah lain) nang nana’ di parintahkan ka’ iaka’ koa. Maka kami turuntatn malapetaka dari langit ka urakng nang zalim koa, karna iaka’ koa (salalu) berbuat fasik
Man (ingatlah) katika Musa mamohon ai’ untuk kaumnya lalu kami bafirman, ”pupu’lah (pangkong) batu koa iaka’ koa tongkatnyu. Maka kaluarlah dari padanya dua balas mata ai’ satiap suku udah nua’an tampat nyocoknya (masing-masing).30 Makatnlah man nyocoklah dari rajaki (nang dibare’atn) Allah, man amelah kao muat kajahatan ka’bumi dengan babuat karusakan
Man (ingatlah) katika kao bakata Wahai Musa! kami nana’ tahan hanya (makatnlah) iaka’ koa sole’ macam makanan saja, Maka mohon lah ka’ Tuhannyu untuk kami agar Ia mare kami ahe nang di tanam ka’ bumi, saparti sayur-mayur, mantimun, bawang putih, kacang adas, man bawang merah, Ia (Musa) manjawab “Ahe ke’kao maminta sasuatu nang jahat sabagai ganti dari sasuatu nang baik? Ampuslah ka’suatu kota,pasti kao akan namu ahe nang kao minta.” Kamudian iaka’ koa ditimpa kanistaan man kamiskinan, man iaka’ koa (balik) namu kamurkaan dari Allah.Hal koa (terjadi) karna iaka’ koa mangingkari ayat –ayat Allah man bunuh para nabi tanpa hak (alasan nang banar).Nang damikian koa, karna iaka’ koa durhaka man malampawi batas
sasungguhnya urakng-urakng nang baiman,urakng yahudi,urakng-urakng nasrani,man urakng-urakng sabi’in31 sar ja (ka’ antara iaka’ koa) nang baiman ka’ Allah man ari akhir, man malakukan kabajikan,man iaka’ koa namu pahala dari Tuhannya, nana’ ada rasa gali’ ka’iaka’ koa,man iaka’ koa nana’ basadih ati
Man (ingatlah) katika kami naap janji kao man kami angkat gunung,(sinai) dari atas nyu (saraya bafirman), ”singi ‘taguh lah ahe nang udah kami bare’atn ka’kao man ingatlah ahe nang ada ka’ dalapmnya,agar kao batakwa”
Kamudian sasudah koa kau bapaling.Maka sakiranya buke karna karunia Allah man Rahmat-Nya,ka’ kao,pasti kao tamasuk urakng nang rugi
Man sungguh, kao udah nauan urakng nang malakukan palanggaran ka’ antara kao pada ari sabat.32” lalu kami batakating ka’ iaka’ koa “Jadilah kao kara’nang hina
Maka kami jadiat’ng (nang damikian) koa paringatan bagi urakngurakng pada masa koa man bagi iaka’ koa nang ata’kng dudi,serta manjadi palajaran bagi urakng- urakng nang batakwa
Man (ingatlah) ketika Musa bakata ka’ kaumnya: Allah mamarintahkan agar kao manyambaleh seko’ sapi nang bini,” iaka’ koa batanya” ahe ke’ kao akan jadikan kami sebagai ejekan?34 Ia (Musa) manjawab” aku balindung ka’ Allah agar nana’ tamasok urakng-urakng nang bodoh.”
Iaka’ koa bakata, “ mohonlah ka’ Tuhannya untuk kami agar ia manjalasjkan ka’ kami tantang (sapi nang bini) koa. Ia (Musa) man- jawab, Ia (Allah) bafirman, “ bahwa’ sapi nang bini koa nan’ tuha man nana’ muda, (tatapi) partangahan antara koa,” maka kara- jaatnglah ahe nang diparintahkan ka’ kao
Iaka’ koa bakata, mohonlah ka’ Tuhan nya untuk kami agar Ia manjalaskan ka’ kami ahe warnanya,” Ia (Musa) manjawab, “ Dia Allah bafirman “ bahwa’ (Sapi) koa ialah Sapi nang bini nang kuning tuha warnanya, nang menyenangkan urakng-urakng nang nele’nya
Iaka’ koa bakata “ mohonlah ka’ Tuhannyu untuk kami agar Ia manjalaskan ka’ kami tantang (sapi nang bini) koa, warna sasungguhnya sapi koa nape jalas bagi kami, man jika Allah menghendaki niscaya kami namu patunjuk
Ia (Musa) manjawab :” Ia (Allah) bafirman, (sapi) koa ialah sapi nang bini nape parnah di pakai (pake) untuk mambajak tanah man nana’ (pula) untuk ngairi tanaman, sehat, nana’ balakng.” Iaka’ koa bakata, ”Ampeatng barulah kao mararangkan nang sabanarnya, lalu iaka’ koa nyambalihnya, man nyaris iaka’ koa nana’ ngalak sanakan (parintah) koa
Man (ingatlah) katika kao bunuh urakng (seorang) lalu kao tuduh-manuduh tantang koa: tatapi Allah manyingkapkan ahe nang kao nasokatng
Lalu kami bafirman, pupu’lah (mayat) koa dengan bagian dari sapi koa! Demikianlah Allah ngidup’atng (urakng) nang udah mati. Man Ia neleat’ng ka’ kao tanda-tanda kakuasaannya biar kao ngarati
kamudian sasudah koa atinyu manjadi karas, sahingga atinyu lea batu, bahkan labih karas. Padahal dari batu-batu koa, pasti ada sunge-sunge nang (ai’knya) mamancar dari padanya. Ada uga nang tabalah lalu ka’ luarlah mata ai’ dari padanya. Man ada pula nang maluncur jantu karna gali ka’ Allah. Man Allah nana’ lalai man ahe kao karajaatng
Maka ahe ke’ kao (Muslimin) sangat amangharapkan iaka’ koa bisa pacaya ka’ kao, sadangkan sajolongan dari iaka’ koa nangar firman Allah lalu iaka’ koa ngubahnya, sasudah maMahanunya padahal iaka’ koa nu’an
man ahe bila iaka’ koa batamu dengan urakng-urakng nang baiman, iaka’ koa bakata “ kami sudah baiman.” Tatapi ahe bila balik ka’ sasamanya, iaka’ koa batanya, “ ahe kao mao caritaat’ng ka’ iaka’ koa ahe nang di tarangkan Allah ka’ kao, sehingga iaka’ koa nana’ manyanggah kao ka’ dapan Tuhan Nyu? Nana’ ke’ kao ngarati
man nana’ ke’ iaka’ koa nauan bahwa’ Allah nau’an (nauan) ahe nak iaka’ koa nosokat’ng man ahe nang iaka’ koa nyatakan
Man ka’ antara iaka’ koa ada nang buta urup,nana’ maMahami kitab (Taurat) kacoali hanya ba angan-angan man hanya manduga-duga
Maka celakalah urakng-urakng nang nulis kitab iaka’ koa kokot iaka’ koa (babaro) kamudian bakata “nian dari Allah.”(iaka’ koa maksud) untuk menjualnya dengan harga murah.Maka calakalah iaka’ koa,karna tulisan tangan iaka’ koa,Man celakalah iaka’ koa karna ahe nang iaka’ koa parbuat
man iaka’ koa bakata “Neraka nana’ akan nyentuh kami,kacoali sang ahe ari ja “katakan lah (batakat’ng).”udah ke’ kao manarima janji dari Allah,sahingga Allah nana’ akan mangingkari janjinya,” atau ke’kao matakat’ng tantang Allah,sasuatu nang nana’ kao nauan
Buke’ lakoa! barang sae babuat kaburukan, man dosanya udah manenggalamnya,maka iaka’ koa koa panghuni Naraka,Iaka’ koa kakal ka’ dalapmnya
Man urakng-urakng nang baiman ngarajaat’ng kabajikan.Iaka’ koa koa panghuni saruga iaka’ koa kakal ka’dalapmnya
Man (ingatlah) katika kami naap janji dari Bani Israil,”Amelah kao manyembah salain Allah.Man babuat baiklah ka’ urakng tuha,karabat,anak-anak yatim,man urakng- urakng miskin.Man batutur katalah nang baik kak’ manusia,laksanakan salat dan tunaikan zakat.Tatapi kamudian kao bapaling (mangingkari) kacoali sebagian enek dari kao (masih manjadi) pambangkang
Man (ingatlah) waktu kami naap janji kao,”Amelah kao numpahat’ng darahnyu (mambunuh urakng) man mangusir diri nyu (saudara sabangsa nyu) dari kampok’ng halamannyu.Kamudian kao ba ikrar man basaksi
Kamudian kao (Bani Israil) munuh dirinyu (sasama) man mangusir sagolongan dari kao dari kampok’ng halamannya.Kao saling mambantu (manghadapi) iaka’ koa dalapm kajahatat’ng man pamusuhan.Man kade ‘iaka’ koa atak’ng ka’kao sabagai tawanan,kao tabus iaka’ koa,padahal kao dilarang mangusir iaka’ koa.Ahe ke’kao baiman ka’ sebagian kitab (Taurat) man ingkar ka’sabagian (nang lain) ?Maka nana’ada balasan (nang pantas) bagi urakng nang babuat lekoa ka’ antara kao salain kanistaan dalapm hidup ka’dunia.Man pada hari kiamat iaka’ koa dikambangan ka’ azab nang paling barat.Man Allah nana’ lalai tarhadap ahe nang kao karajaat’ng
Iaka’ koa koalah urakng-urakng nang mambali kehidupan dunia iaka’ koa (kehidupan) akhirat.Maka nana’ akan diringankan azabnya man iaka’ koa nana’ akan nolong
Man sungguh,kami udah mareat’ng kitab (Taurat) ka’ Musa.Man kami susulkan satelah iaka’ koa rasul-rasul Man kami udah bare’atn ka’ Isa putra Maryam bukti-bukti kabanarat’ng serta kami perkuat ia dengan Rohulkudus (Jibril) ngahe satiap Rasul nang atak’ng ka’kao (ngicak’ng)sasuatu (palajaran) nang nana’ kao inginkan,kao manyombong diri,lalu sabagian kao dustakan man sabagian kao bunuh
Man iaka’ koa bakata “Ati kami tatutup,”nana’! Allah udah malaknat iaka’ koa koa karna kaingkaran iaka’ koa tatapi sabebet sakali iaka’ koa nang baiman
Man udah sampe’ ka’ iaka’ koa kitab (Alquraan) dari Allah nang mambanarkan ahe nang ada ka’iaka’ koa.39 Sadangkan sanapenya iaka’ koa mamohon kemenangan atas urakng-urank’-ng kafir. Ternyata sasudah sampe ka’ iaka’ koa ahe nang udah iaka’ koa nauan koa iaka’ koa mangingkarinya. Maka laknat Allah bagi urakng nang ingkar
Sangatlah jahat (Buruk) (perbuatan) iaka’ koa nyual dirinya iaka’ koa mangingkari ahe nang di turuntatn Allah. Karna dangki bahwa’ Allah nurunan karunia-Nya ka’sae nang Ia kehendaki ka’ antara hamba-hamba- Nya.40 ”Karna koalah iaka’ koa mananggung kemurkaan dami kemurkaan.41 Man ka urakng-urakng kafir (ditimpakan) azab nang manghinakan
Man ahe bila di batak’atg ka’ iaka’ koa,” baimanlah ka’ ahe nang dituruntatn Allah (Al-Quran).” Iaka’ koa manjawab : kami baiman ka’ ahe nang dituruntatn ka’ kami.” Man iaka’ koa ingkar ka’ ahe nang sasung- guhnya. Padahal (Al-Quran) koa ialah nang hak nang mambanarkan ahe nang ada ka’ dangtan.” Katakanlah Muhammad).” Ngahe kao dolo’ mambunuh Nabi-nabi Allah, jika kao urakng-urakng baiman
Man sungguh Musa udah atakng ka’ kao dengan bukti-bukti kabanaran, kamudian kao naap (patung) anak sapi (sabagai sasambah- an) sasudah ka’ ampusat’ngnya. Man koa manjadi urakng-urakng yang zalim
Man (ingatlah) katika kami naap janji kao man kami angkat gunung (sinai) ka’ atasnyu (saraya ba firman, singi taguhlah ahe nang kami bare’atn ka’ kao man dangarat’nglah iaka’ koa nyahut,” kami nangarat’ng tatapi kami nana’ manaati. Dan resapkanlah ka’ dalapm ati iaka’ koa koa (kacintaan ka’ patung) anak sapi karna kakafiran iaka’ koa. Katakanlah,” sangat jahat (buruk) ahe nang diparintahkan oleh kapacayaan nyu ka’Nyu, jika koa urakng-urakng baiman
Batak’atnglah Muhammad,” jika nagari akhirat ka’ sisi Allah khusus untuknyu ja buke’ untuk urakng-urakng lain, mintalah kamatiat’ng jika kao urakng-urakng nang banar
tatapi iaka’ koa nana’ akan manginginkan kamatian koa sama sakali, karana dosa-dosa nang udah dilakukan kokot-kokot iaka’ koa. Man Allah Mahanauan urakng-urakng zalim
man sungguh kao (Muhammad) akan namui iaka’ koa (urakng-urakng yahudi) manusia yang paling tamak akan kahidupan (dunia), bahkan labih tamak dari urakng-urakng musyrik.42 Masing-masing dari iaka’ koa ingin dibare’ umur (saribu tahun) padahal umur panjang koa nana’ akan manjauhi iaka’ koa dari azab. Man Allah Mahanele’ ahe nang iaka’ koa karajaat’ng
Kataatnlah (Muhammad),” barang sae jadi musuh jibril, maka (katahuilah) bahwa’ Ia nang udah nurunan (Al-Quran) ka’ dalapm atinyu dengan izin Allah. Mambanarat’ng ahe (kitab-kitab) nang dolo’, man manjadi patunjuk serta barita gambira bagi urakng- urakng baiman
Barang sae manjadi musuh Allah, Malaikat- malaikatnya, Jibril man mikail, maka sasungguhnya Allah musuh bagi urakng- urakng kafir
Man sungguh kami nurunan ayat-ayat nang jalas ka’ kao (Muhammad) man nana’lah ada nang mangingkarinya salain urakng- urakng kafir
Man ngahe satiap kali iaka’ koa magikat janji, kaka lompok iaka’ koa malanggarnya? Sadangkan nsabagian aya’ iaka’ koa nana’ baiman
Man sasudah atak’ng ka’ datang seorang Rasul (Muhammad) dari Allah nang mambanarat’ng ahe nang ada ka’ iaka’ koa. Sabagian dari urakng-urakng nang dibare’ kitab (Taurat) nabakat’ng kitab Allah koa ka’ balakang (panggung), saakan-akan iaka’ koa nana’ nauan
Man iaka’ koa magikuti ahe nang dibaca oleh setan-setan pada waktu karajaan Sulaiman, Sulaiman koa buke’ kafir, tatapi setan-setan koalah nang kafir. Iaka’ koa ngajarkan sihir ka’ talino. Man ahe nang dituruntatn ka’ dua malaikat ka’ nagari Babilonia ialah Harut man Marut padahal ka’ duanya nana’ ngajarat’ng sasuatu ka’ seseorang sanape’ ngomong. Sasungguhnya kami hanyalah cobaan (baginyu) sabab koa ame’ lah kafir. “ maka iaka’ koa mampalajari dari kaduanya (malaikat koa) ahe nang (namu) bisa mamisahkan antara seorang (nang laki) man bininya. Iaka’ koa nana’ akan bisa mancalakai seseorang dengan sihirnya kacoali dengan izin Allah. Iaka’ koa mampalajari sasuatu nang mancalakakan. Man nana’ mare’ manfaat ka’ iaka’ koa. Dan sungguh iaka’ koa udah nauan, barang sae mambali (pakai sihir) koa. Niscaya nana’ akan namu ka untungan ka’ akhirat. Man sungguh, sangatlah jahat (buruk) pabuatan iaka’ koa nang nyual diri’nya dengan sihir, sakiranya iaka’ koa nauan
Man jika iaka’ koa baiman, man batakwa, padahal dari Allah pasti labih baik, sakiranya iaka’ koa nauan
Wahai urakng-urakng yang baiman! amelah kao ngomong (katakan) ra’ina,43 tatapi katakanlah,” unzurna,” man dagarat’ng, man urakng-urakng kafir akan namu ajab nang padih
Urakng-urakng nang kafir dari ahli kitab, man urakng-urakng musrik nana’ manginginkan dituruntatnnya ka’ kao suatu ka’ baikan dari Tuhan nya. Tatapi sacara khusus Allah mare’atng rahmatnya ka’ urakng-urakng nang Ia kahendaki. Man Allah ampu’ karunia nangnya
Ayat nang kami batalkan man kami ilangan dari ingatan, pasti kami ganti dengan nang labih baik atau nang sabanding dengannya. Nana’ ke’ kao nauan bahwa’ Allah Mahakuasa atas sagala sasuatu
Nana’ ke’ kao nauan bahwa’ Allah mamiliki karajaan langit man bumi? Man nana’ ada untuknya palindung man patolongan salain Allah
Atau ke’ kao hendak maminta ka’ Rasulnya (Muhammad) lea halnya Musa (parnah) diminta (Bani Israil) dolo’? barang sae mangganti iman dengan kakafiran, maka sungguh Ia udah sasat dari jalatng nang lurus
Manyak ka’ antara ahli Kitab ngingintatn sakiranya iaka’koa dapat ngambaliatn kao satalah kau baiman, manjadi kafir kambali, karana rasa dangki dalapm diri’ nyaka’koa, satalah kabanaratn jalas baginya ka’koa. Maka maapatnlah man balapang dialah, sampe Allah mare’atn parintah-Nya. 2. AL-BAQ Sungguh, Allah Maha Kuasa ka’ sagala sasuatu
Man laksanakanlah salat man tunaikan zakat. Man sagala kabaikan neng kao karajat,ng untuk diri’nya. Kao akan namu (pahala) di sisi Allah. Sungguh, Allah Mahanele’ ahe kao karajat,ng
Man iaka’ koa (yahudi man nasrani)44 bakata, Nana’ akan masok saruga kacoali urakng yahudi atau nasrani. Koa (hanya) angan-angan iaka’ koa. Kataatnlah. Tojokat’ng bukti kabanaratn nyu jika kao ura’k’ng nang banar
Ame! barang sae nyarahat,ng diri sapanuhnya ka’ Allah, man ya babuat bauat baik, ia namu pahala ka’ sisi Tuhannya, man nana’ rasa gali’ ka’ iaka’ koa man nana’ basadih ati
Man urak,ng yahudi barkata “ urang nasrani koa nana’ mamiliki sasuatu (pegangan), Man urak,ng urak,ng Nasrani (uga) bakata, “Urak,ng urak,ng Yahudi nana’ punya sasuatu (pegangan). Padahal iaka’ koa maca kitab. damikian pula urak,ng urak,ng nang nana’ ba ilmu, bakata lea ucapat’ng dengan koa. Maka Allah akan mangadili dengan pada hari kiamat, tantang ahe nang iaka’ koa pakalahiat’ng
man sae ke’ labih zalim dari pada urakng- urakng nang ngalarang ka’ dalapm masjid Allah untuk manyambut damanya, man barusaha marobohkannya? iaka’ koa koa nana’ pantas mamasokinya kacoali dengan rasa gali’ (pada Allah) iaka’ koa namu kahinaan ka’ dunia man ka’ akhirat mandapat azab nang barat
Man ampu’ Allah timur man barat, ka’ mae kao menghadap ka’ koalah wajah Allah. Sungguh Allah Mahaluas, Mahanauan
Man iaka’ koa bakata,” Allah ampu’ a Mahasuci Allah bahkan ampu’ nyalah nang ka’ langit man ka’ bumi samua t ka’nya
(Allah) pancipta langit man bumi. Ah Ia mao manatapat’ng sasuatu,” jadilah maka jadilah sasuatu koa
man urakng-urakng nang nana’ nauan bakata “ ngahe Allah nana’ bakata den diri’ atau atak’ng banda-banda (kakuasaannya) ka’ diri’? damikian pu urakng-urakng nang sanape iaka’ koa bakata lea ucap’atng iaka’ koa koa. A koa sama, sasungguhnya udah kami jalasatng tanda-tanda (Kakuasaan kam urakng–urakng nang yakin)
Sungguh kami udah magitusnyu (Muhammad) dengan kabanaran seba ngincak’ng barita gambira man mare’ paringatan, man kao nana’ akan dimin (atanggung jawaban) tantang panghun panghuni naraka
Man urakng-urakng yahudi man Nasr nana’ akan rela ka’ kao (Muhammad) kao magikut agama iaka’ koa.” Kataa sasungguhnya patunjuk Allah koalah patunjuk (nang sabanarnya).” Jika kao mangikuti ka inginan iaka’ koa sasuda (kabanarat’ng) sampe’ kao na’ akan a baginyu palindung man panolong dari
Urakng-urakng nang kami bare’ iaka’ mambacanya, bagaimana mestinya. Ia koa koalah nang baiman ka’nya, man barang sae ingkar ka’nya, iaka’ koa ko nang rugi
hai bani israil! Ingatlah nikmatku nan aku bare’atn ka’ kao man aku udah m kao dari samua umat nang lain ka’ du anian (pada masa koa)
Man gali’lah kao pada ari’ (katika) na seorangpun dapat manggantikan (mam urakng lain sabebetpun, tabusan nana’ ditarima, bantuan nana’ baguna ka’ ia, man iaka’ koa nana’ akan ditolong)
Man (ingatlah) katika Ibrahim diuji Tuhannya dengan babarapa kalimat, lalu ia ngalakuatngnya dengan sampurna. Dia (Allah) bafirman : sasungguhnya aku nyadiatn kao sabagai pamimpin saluruh talino.” Dia (Ibrahim) bakata “ man (juga) dari anak cucuku? Allah bafirman, (banar tatapi) janjiku nana’ balaku bagi urakng- urakng zalim.”
Man (ingatlah) katika kami nyadiatng rumah (kakbah) tampat bakumpul man tampat nang aman bagi talino. Man jadikanlah, “maqam Ibrahim”,45 koa tampat salat. Man udah kami parintah ka’ Ibrahim man Ismail,” barasehatnglah rumahku untuk urakng-urakng nang tawaf, urakng-urang nang iktikaf, urakng-urakng nang ruku, man urakng-urakng nang sujud!”
Man (ingatlahh) katika Ibrahim badoa “ Ya Tuhanku, jadikanlah (nagari mekah) nia Nagari nang aman man barelah rajaki barupa buah-buahan ka’ panduduknya, yaitu ka’ antara iaka’ koa nang baiman ka’ Allah man ari kamudian.” Ia Allah bafirman, man ka’ urakng-urakng nang kafir akan aku bare’ kasanangan samantara, kamudian akan aku paksa ia ka’ dalapm azab api naraka man koalah saburuk-buruk tampat kambali
Man (ingatlah) katika Ibrahim ningiah pondasi baitullah basama Ismail, (saraya badoa), “ Ya Tuhan kami, tarimalah (amal), dari kami. Sungguh, Engkau nang Mahamandangar, Mahanauan
Ya Tuhan kami, jadikanlah kami urakng- urakng nang basarah diri’ ka’-Mu, man anak cucu kami (uga’) umat nang basarah diri ka’-Mu, man tunjukkanlah ka’ kami cara- cara malakukan ibadah (haji) kami, man tarimalah tobat kami, sungguh, engkau nang Mahapanarima tobat, Mahapanyanyang
Ya Tuhan kami, utuslah ka’ tangah iaka’ koa seorang Rasul dari kalangan iaka’ koa babaro nang akan macaatng ka’ iaka’ koa ayat-ayat-Mu, man mangajarkan Kitab man hikmat ka’ iaka’ koa, man marasehatng iaka’ koa. Sungguh, Engkaulah nang Mahaparkasa, Mahabijaksana
Man urakng-urakng mambanci agama Ibrahim, hanyalah urakng nang mamodohi dirinya babaro. Man sungguh, kami udah milihnya (Ibrahim) ka’ dunia nian. Man sasungguhnya ka’ akhirat ia tamasuk urakng-urakng saleh
Ingatlah katika Tuhan bafirman ka’nya (Ibrahim),” basarah dirilah! Ia manjawab,” aku basarah diri ka’ Tuhan saluruh alam
Man Ibrahim mawasiatkan (ucap’atng) koa ka’ anak-anaknya, le koa pula Yakub.” Wahai anak-anakku! Sasungguhnya Allah udah mamilih agama nian untuknyu, maka amelah kao mati kacoali dalapm kaadaan muslim (Islam).’
Ahe ka’ kao jadi saksi saat maut mau manjamput Yakub, katika ia bakata ka’ anak- anaknya.” ahe nang kao sambah sapaninggal- ku? “ iaka’ koa manjawab, “ kami kami akan manjambah Tuhan mu, man Tuhan nenek monyang mu yaitu, Ibrahim, Ismail man Ishak. (yaitu Tuhan nang MahaEsa man kami (hanya) basarah diri ka’nya
Kaolah umat nang udah lalu, baginya ahe nang udah iaka’ koa usahakan man baginyu ahe nang kami udah usahakan. Man kao nana’ akan diminta (patanggung jawaban) tantang ahe nang iaka’ koa karajaatng
Man iaka’ koa bakata.” Jadilah (paganut) yahudi atau nasrani, niscaya kao namu patunjuk.” Katakanlah “ (tidak) tatapi (kami mangikuti) agama Ibrahim nang lurus man ia nana’ tamasok golongan urakng nang mamparsakutukan Tuhan.”
Kataatnlah.” Kami baiman ka’ Allah man ka’ ahe nang dituruntatn ka’ kami. Man ka’ ahe nang dituruntatn ka’ Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub, man anak cucunya. Man ka’ ahe nang dibareatng ka’ Musa man Isa, serta ka’ ahe nang dibareatng ka’ Nabi-Nabi dari ahe Tuhan iaka’ koa, kami nana’ mambedakan seorangpun ka’ antara iaka’ koa, man kami basarah diri ka’nya
Maka jika iaka’ koa udah baiman lea mae nang kao imani, sungguh, iaka’ koa udah namu patunjuk, tatapi jika iaka’ koa bapaling, sasungguhnya iaka’ koa barada dalapm pamusuhan (dengannyu). Maka Allah mancukupi kao (Muhammade) kahadap iaka’ koa (dengan patolongan-Nya) man Ia Mahamandagar, Mahanauan.”
“Sibgah Allah”.46 Sae nang labih baik sibgahnya dari pada Allah? Man ka’nya kami manyambah
Batakant “Lah (Muhammad) ahe ge’ kao baolekkak man kami tentang Allah padahal Ia ialah tuhan kami man tuhan nyu uga’. Bagi kami amalan kami, bagi kao, amalan nyu dan hanya kak Ia lah kami tulus ngabdiant diri
Ahe ge’ kao (orang-orang Yahudi mau Nasrani) bakata bahwa’, Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub dan anak cucunya ialah penganut Yahudi atau Nasrani, batakant lah! “Kao age ahe nang labih nau’an dari Allah, dan sae nang labih zalim dari pada urakng nang nyosokkant kesaksian dari Allah,47 nang ada kak Ia? “Allah ina lalai kaka he nang kao karajaant
Nang kao lah umat nang lama baginya ahe nang doh nya ngusahaat mau bagi nyu ahe nang dah. Udah nyu ngarajaant dan kao nak akan di minta’ (pertanggung jawapan) tentang ahe nang iaka’koa karajaant
Urakng-urakng nang kurang akal di antaa manusia koa pasti bekata “ahe gek nang nyuruh raereka berpaling (muslim) dari kiblat nang dee mereka (berkiblat) kak Ia? Batakatlah (Muhammad) milik Allah lah timur mau Barat, Ia merek petunjuk kak urakng nang Ia anggap idup kak jalant nang batol.”
Koa makanya kami nyadiant kao (umat Islam)! “umat patangahan”48 supaya kao menjadi saksi atau (pabuatan) manusia dan agar Rasul (Muhammad) jadi saksi atas (pabuatan nyu) kami inak menjawab kiblat nang (lama) kao berkiblat kak Ia supaya kami nauan sae nang ngikat Rasul mau sae nag bai’ ikat Ia banar sidi kade (pemindahan Kiblat koa barat kacoali bagi urakng nang nya bare’ petunjuk dari Allah inak nyia- nyiakan iman nya”. Picayaklah Allah koa Mahapangasih, mah panyayang kak diri umat manusia)
Kami nele’ Muhanyu (Muhammad) suah nigadah kak langit, mak kami akan pindah kat kao kak kiblat nang kao sukai maka nadapantlah Muhanyu kaka rah Masjidil Haram dan dimaepun kao ada adapatlah Muhanyu kak arahnya dan sesungguhnya urakng-urakng nang di barek kitab (Taurat dan Injil) nauan bahwa’ (pemindahan kiblat alah kabanarant dari Tuhan nya kak koa dan Allah inak lalai kak ahe nang nya kak koa karajaant)
Man biarpun koa (Muhammad) mare’ samua ayat katarangan nang dimarek kitab koa Iaka’koa nak akan ngikuti kiblat nyu, dan kao pun nak akan ikut Iaka’koa saparo dari Iaka’koa nak akan ikut kiblat. Saparo dari nang lain dan kade kao ngikuti kamaoan Nya kak koa setelah ilmu nyu dah cukup, niscaya koa termasuk orangk-orangk!... 2. AL-BAQ
Urakng-uarakng nang kami mare’ kitab (Taurat dan Injil) nganal Ia (Muhammad)49 lempahe mareka nganali anak - anaknya sandiri. Sabanrnya saparo dari Iaka’koa pasti ada nang basangkal padahal nauan kabanaran nang sabanarnya
Kabanaran koa dari Tuhan nyu, maka ame sakali – kali kao (Muhammad) termasuk urakng nang nak picayak
Man satiap umat pasti punya kiblat nang ngadap kak diri’nya. Makanya balombaklah dalapm kabaikant dimae pun kao diam pasti Allah ngumpulant kao samuanya. Picayaklah Allah Mahakuasa atas sigalanya
Dan dari mae pun kao (Muhammad) kaluar, hadapaadlah Muhanyu kak arah Masjidil Haram, nang sabanarnya koa banar – banar katantuan dari Tuhan nyu. Allah koa inak lalai kak ahe pun nang kao karajaant
Dan dari mae pun kao(Muhammad) keluar, hadapant Muhamayu kak arah Masjidil Haram. Dan di mae pun kao diam’ adapant Muhamayu kak arah koa, supaya inak ada alasan bagi manusia (untuk melawan Mu) kacoali urakng – urakng nang zalim ka’ antara iaka’koa. Ame lah kao galik kak iaka’koa tapi tapi ikutlah ka’ Ku, supaya Aku sempurnakan nikmat Ku kak kao mau supayaa kao namu patunjuk
Lempahe kami dah ngutus saurang Rasul (Muhammad) dari (golongan) kao nagn maca ayat – ayat kami, nyuciant kao, ngajarant kao kitab (Al-Quran) man artinya (Sunnah) man ngajarant ahe nang napek kao nuk’an
Maka ingatlah kak Aku, Aku pun pasti ingat kak kao.50 Bersukurlah kak aku “ame kao sampe ngalok’ki aku”
Wahai urakng – urakng nang baiman mintalah tolong (kak Allah) dengan sabar man taat sambahyang, Picayaklah Allah ngikuti urakng – urakng nang sabar
Dan ame kao babatak urakng–urakng nang mati kak jalaln Allah (koa) dah mat sabanarnya Iaka’koa masih idup,51 tapi kao inak nau’an
Dan kami pasti akan nguji kao misalnya merasa kagaliant, kalaparant, miskin sigala- galanya bahkan nak ada buah – buahan dan sampeant lah kabar bahagia kak urakng – urakng nang sabar
(Yakoa) urakng–urakng nang kade’ ditimpa’ musibah, iaka’koa bakata “innalillahi wainna ilaihi raji’un”52(sasungguhnya diri’ milik Allah man ka’Ia-lah diri’ kambali)
Dan Iaka’koa lah nang namu ampunan mau rahmat dari Tuhannya, dan Iaka’koa ugak lah nang namu patunjuk
Sabanarnya safa mau marwah koa merupakan syi’ar (agama) Allah.53 Maka barang sae baibadah haji kak Baitullah, atau ba Umroh nana’nk ada dosa baginya ngarajaant sa’i–sa’i54 ka’ antara kadua nya. Dan barang sae dengan ikhlas hati ngarajaant kabikan, maka Allah MahaMensyukuri,55 maka kalaian
Nang sabanarnya urakng-urakng nang ngalokki ahe dah nang kami nurunkan koa berupa katarangan/petunjuk setelah kami tarangkan dalapm Al-Quran / Kitab Iaka’koa lah nang dilaknat Allah pula, oleh Iaka’koa nang laknat
Kacoali Iaka’koa nang udah batobat, ngadaatn pabaikatn man nyalasatn(nya),56 iaka’koalah nang Aku tarima’ tobatnya man Akulah nang Maha Panarima’ tobat, Maha Panyayang
Sabanarnya urakng – urakng nang nana’ baagama koa atau mati dalapm keadaan kapir, iaka’koa namu laknat Allah, para malaikat mau manusia seluruhnya
Iaka’koa salamanya diam dalapm hukuman. Inak akan diampuni
Dah Tuhan nyu ialah Tuhan nang MahaEsa. Inak ada Tuhan selain Ia, Yang MahaPengasih/MahaPenyayang
Sabanarnya pada saat langit dan bumi di muat, pergantian siangk malam, kapal nang balayar kak laut mau (muatan) nang baguna bagi manusia. Ahe nang diturunkan Allah dari langit berupa aik lalu mau di iduppantnya bumi setelah mati (kering) lalu kak dalapm dunia koa di sabarnya bamacam – macam taol dan perkusaran angina mau awan nang udah diatur ka’ antara langit mau bumi (semuanya koa) benar – benar tanda kabasarant Allah bagi urakng nang ngarti
Mau ka’ antara manusia ada urakng nang nyambah Tuahan selain Allah ibarat tandingannya nang mereka cintai seperti nyintai Allah adapun urakng beriman ayak cintanya kak Allah. Sa’andenya, urakng nang babuat zalim koa57 “nelek” pada saat mereka nelek azab pada ari kiamat dfan bahwa’ kakuatant koa samuanya milik Allah dan bahwa’ Allah paling berat azabnya pastilah Iaka’koa nyasal
(Ialah) pada saat urakng – urakng nang di ikuti balapas tangan dari urakng – urakng nang ngikuti dan iaka’koa nelek Azab mau (saat sigala hubungan antara Iaka’koa terputus)
Dan urakng – urakng nang ngikuti bakata “sakitanya kami namu kasampatan (mulangk kak dunia),pasti kami bapisah dari Iakak koa salemae iaka’koa ngalapasan kami” kkoalah Allah nelekant kaki a kak koa bahwa’ pabuatannya kak koa jadi panyasalant. Di pastian Iaka’koa nak akan kaluar dari api neraka
Wahai manusia makant lah dari (makanan) nang Halal mau ngbaik nang ada kak bumi, ame ngikuti langka Setan. Sungguh setan koa musuh nang nyata bangi nyu
Sabanarnya setan koa Hanya nyuruh koa biar babuat jahat / kejam mau ngomongan ahe nak inak kao nauan tentang Allah
Dan apabila di kataan / dbatakan kaki a kak koa turutik la ahnang diturunkan Allah lalu ia kak kao nyawab (Inak) nunaan ahe nang kani namu dari enek moyang kami (ngalakuannya) padahal enek moyang nya kak koa nana’ nauan ahe –ahe mau inak namu sarat ahe – ahe
Dan parumpamaan bagi urakng nang kafir seperti pengembala nang kaeng kampak nyaruk (Laok) nang Inak nangar silain saruant / kampakant. Iaka’koa, tulik, bisuk, mau butak makanya iaka’koa nana’ ngarati
Wahai urakng – urakng nang baiman “makautlah dari Rajaki nang baik nang kami marek kak koa dan basukurlah kak Allah kadek koa hanya nyambah Ia
Sabanarnya Ia (Allah hanya mai’an kao makant nik bangke, darah, Dageng babont mau laok nag di nyambaleh tapi nana’ ada ngucapant nama Allah. Tapi saepun urakngnya nang terpaksa makantnya, bukek ada niat lain mau sampe inak di buangk – buangk /di muntahant jukut nang dinyabut kak atas tadi. karna nang sabanarnya Allah Mahapangampun / Mahapanyayang)
Sabanarnya, urakng – urakng nang nyosokkan ahe nang di turunkan Allah berupa Kitab man nyualnya dengan kaya murah Iaka’koa nanya nalant api naraka kak dalapm parutnya58 dan Allah nak kan nagur Iaka’koa pada Hari Kiamat, dan inak akan ngampuninya malah dibarek siksaan nak labih sakit
Iaka’koalah nang mali kasasatant dengan jalan dan Azab dengan ampunan kaka sidi baraninya iaka’koa nantang Api Neraka
Makanya Allah nurunkan Kitab (Al- Qur’an) ngincangk kabanarant, mau sabanarnya urakng – urakng nang basalisih paham dengan kabanarant koa (kitab koa) Iaka’koa dalapm salisih paham nang panyangk
Kabajikan koa bukek lak ngadapant muhanyu kaka rah timur / barat, tapi kabajikan koa harus ngadap kak Allah samata, Hari Kiamat, Malaikat – malaikat, Kitab – kitab mau Nabi – nabi dan marek’ant harata nang di cintai’k nya kak urakng nang membutuhkan (anak yatim, urakng miskin, urakng parantau atau pamintak – mintak rajint’ sambahyang man mayar sumbangan pada saat di palaruant, nana’ ingkar janji pada saat bajanji man salalu sabar dalapm kasusahant / ahe agi’ pada masa baparangk. Urakng – urakng koalah nang dikataant urakng nang banar / taat sigalanya)
Wahai urakng–urakng nang baiman! diharuskan kak koa untuk ngalakukant qisas.59 Basadia man urakng nang dibunuh. Urakng mardeka man urakng mardeka, hamba sahaya mau hamba sahaja, nang bini mau nang bini tapi barang sae nang mandapatkan map dari saudaranya harusnya Ia ngikuti banar-banar mau mayar niat kaki a dengan baik gak. Nang bengia ialah karinganan man rahmat dari tuhannyu.Barang sae ngalabihi batas satalah koa, maka Ia akan namu siksaan nang labih sakit
Man dalapm kisas koa (ada ampunan) kaidupant banginyu wahai urakng-urakng nang baakal man batakwa
Diwajipatn ka’ koa, kade’ maut dah mao’ na’ap saurakng ka’ antara kao, kade’ ia ningalatn harta, bawasiat nto’ kadua urakng tuha man karib karabat man cara nang baik,60 (sabage) kawajipatn bagi urakng- urakng nang bataqwa
Barang sae nang ngubahnya (wasiat koa) satalah ia nangar maka sabanarnya dosanya hanya bagi urakng nang ngubahnya. Sabanarnya Allah Maha Nangar, Maha Nau’an
Tapi barang sae nang kuatir bahwa’ pambarek wasiat (balaku) barat sabalah / babuat salah lalu Ia madamean61 antara iaka’koa maka ia Inak badosa. Karna Allah Maha Pangampon dam Maha Panyayang
Wahai urakng – urakng nang baiman! di harussan untuk kao bapuasa salamae urakng – urakng sanapek aku. Supaya kao batakwa
(Yakoa) samahe ari tatantu. Maka barang sae ka’ antara kao sakit ato dalapm pajalanan (lalu nana’ bapuasa). Maka (wajib nganti) samanyak ari (nang nana’ bapuasa koa) ka’ ari-ari nang lain. Man bagi urakng nang barat nyalantatnnya,62 wajib mayar fidyah, ialah mare’ makatn saurakng miskin tatapi barang sae nang rela atinya ngarajaatn kabajikan,63 maka ngkoa labih baik baginya, man puasanyu koa labih baik baginyu, kade’ kao nau’an’
Bulatn Ramadan ialah (bulan’) nang ka’ dalapmnya dituruntatn (Al-Qur’an) sebagai patunjuk bagi manusia dan panjalasant mengenai patunjuk koa dan pambela (antara nang banar/nang jahat) naka dari koa barabg sae ka’ antara koa ada kak bulant koa, maka bapuasalah dan barang sae sakit/dalam’ pajalanan (ia inak bapuasa) ka (ia wajib ngantinya) itu pada hari-hari lain, samanyak ari nang di tinggalannya. Allah marek kamudahan banginyu dan Inak menghendaki kasusahant bangnyu. Haruslah kao nyukupan bilangan dan muji Allah atas patunjuknya nang nya marek kak kao supaya kao basukur
Man kade’ Hamba-hambaku batanyak kak koa (Muhammad) tentang aku, maka nang sabanarnya aku samak aku kabulant pamohonan urakng nang bado’a kak aku. Hendaklah Iaka’koa manuhi (parintah) ku dan picayak ka Aku supaya Iaka’koa namu kabanarant
Di halalatn banginyu ka’ malapm ari bapuasa bacampur mang bininyu. Ia ka’ koa ialah pakean nto’nyu, man kao ialah pakean nto’nya. Allah ngatahui’ bahwa’ kao nana’ dapat nahan diri’nyu babaro, tatapi Ia manarima’ tobatnyu man maapatn kao. Maka ampaikng campuri’lah ia ka’ koa man gago’lah ahe nang ditatapatn Allah baginyu. Makatn man nyocoklah hingga jalas baginyu (pabeda’an) antara banang putih man banang itapm, ia koa alapm ari. Kamudian sampuranaatnlah puasa sampe (atakng) malapm. Tatapi ame kao campuri ia ka’ koa, katika kao bai’tikaf,64 dalapm Masjid. Koalah katantuatn Allah, maka amelah kao nyamaki’nya. Ampakoalah Allah narangkatn ayat-ayat-Nya ka’ talino, aga riaka’ koa bataqwa
Dan amelah kao makan harata ka’ antara kata’ dengan jalan lamaepin ahe agik sampe nyogok sigala hanya untuk namu harata nang labih banyak, walau pun kao nau’an bahwa’ samua pabuatan koa salah
Ia ka’ koa batanya ka’ kao (Muhammad) tantang bulatn sabit. Katatnlah, “nang koa ialah (patunjuk) waktu bagi talino man (ibadah) Haji.” Man Buke’lah suatu kabajikatn masokki’ rumah dari atasnya,65 tatapi (kabajikatn) ialah urakng nang bataqwa. Masokki’lah rumah-rumah dari pintu-pintunya, man bataqwalah ka’ Allah agar kao baruntukng
Man lawanlah di jalan Allah urakng – urakng nang ngalawan kao, tapi ame sampe balabihant allah inak satuju urakng nang ngalampaui batas
Man bunuhla iaka’koa di mae kao namui’k iaka’koa, usir lah ugak mereka salemae mereka ngusir kao. Man fitnah,66 urakng koa labih ganas dari munuh urakng. Amelah kao ngalawan iaka’koa pada saat mereka ada kakMasjidil haram, kacoali kade mereka koa madolik, maka lawanlah kkoa lah balasan bagi urakng kafir
Tapi kadek iaka’koa badiam’ inak malwan agi’ maka banar Allah koa Mahapangampun / Mahapanyayangk
Dan lawanlah iaka’koa badiam’ inak malawan agi’ maka banar Allah koa Mahapangampun / Mahapanyayakng
Bulan’ haram man bulan’ haram,67 (man kak sigala) jukut nang dihormati68 balaku (ukum) /tulah. Maka dari koa barang sae nang nyarang kao, sarang lah Ia satimpal man saranganya kakkao. Picayaklah kak Tuhan barang Ia ada ngalindungi urakng picayak kak Ia
Sarahantlah hartanya untuk pakarjaant Allah man ame kao nyantu’aut (diriknyu sandirik) kak dalam’ kabinasaan karan pabuatan sandirik / babaro. Tapi babuat baik la picayak lah Allah koa suka kak urakng nang baik kalakuannya
Man lengkap lah Ibadah haji /Umroh barakat Allah. Tapi kade kao di kapong (musuh) kaka (sambalehlah) hadyu69 sabagai panganti manusia tapi kapalanya ame dicukur sampe laok koa dahade kak tampat panyambalehantnyo. Kade da ka’ antara koa nang sikit / ada ganguan kak kapalanya (lalu ia bagundol) maka ia berhak untok mayarnya pake duit, atau puasa. Pada saat dirik koa dalam keadaaaan sehat, makabarang sae ngarajaan Umroh sebelum Haji Ia wajib nyambaleh laok nang mudah nya tamu. Tapi kadek sampe nak namu laok nang nya sambaleh hak tadi koa (maka Ia di wajibpan ba puasa 3 hari) dalam waktu koa / Haji man tujuh (ari) sasudahnya. Waktu ka samuanya koa samanyak sepuluh ari. Kkoalah, bagi urakng nangkaluarganya Inak ada kaluarganya nang tinggal badiam kak sakitar Masjidil Haram. Picayak lah kak Allah maka kao pasti nanauan bahwa’ Allah sangat karas hukumanya
Musim (waktu) Haji (pada) bulatn-bulatn nang talah dimaklumi.70 Barang sae ngaraja- atn (iabdah) Haji (bulatn-bulatn) koa, maka amelah ia bakata jorok (rafas),71 dah di tantuant, barang sae ngarajaan (sambah- yangk) / Haji dalam bulan’t-bulantka. Ia nak mulih bakata kotor/ bakalahi ahe agik sampe babuat jahat. Salama Ia nyalanan / ngalakuan Ibadah Haji koa pokoknya Dirik koa harus ngarajaaan nang baik – baik karna Allah Mahanauan. Incangklah bakata barupa Iman dirik karnasabaik – baiknya bakata dirik koa ialah kapicayaan diri makanya picayaklah banar- banar kak Allah wahai kao urakng nang baiman
Bukeklah badosa banginyu kadek kao ngagok karunia dari Tuhannyu maka kade kao dah ninggalan Arafah badoalah kak Allah kak tampat nang dah di tantuannya (nasy’arilharam). bado’alah ka Allah salamae Ia udah marek kao patunjuk, sakalipun nang tadinya kao banar- banar inak nauan tentang sigalanya
Satalah koa barangkatlah kao dari tampat urakng rami tadi nuju (kak Arafah) man mohon amponanlah kak Allah. Karna Allah koa Mahapangampun man Mahapangasih
Seandainya koa dah ngabasai’an Ibadah haji koa maka badoalah, ka Allah, salamae kao nyabut enek datoknyu.72 Badoalah babanar –banarnya. Maka ka’ antara manusia ada nang badoa, ya Tuhan kami barek la kami kabaikan dunia aherat walaupun ia inak namu ahe – ahe
Man ada ugak ka’ antaranya kak koa bado’a, ya tuhan kami bareklah kami kabaekan dunia / akherat,jauhkant kami dari siksaan Naraka
Ia kak kaolah nang namu bagiant dari ahe nang dah nya ngarajaant. Man Allah koa Mahacapat paretonganya
Man bazikirlah ka’ Allah pada ari nang udah di tantuatn jumlahnya.73 Barang sae nyapati (ningalatn Mina) satalah dua ari, maka nana’ ada dosa bagginya. Man barangs sae ngabi- satnnya nana’ badosa (uga’) baginya yakni bagi urakng nang bataqwa. Man bataqwalah ka’ Allah, man katahui’lah bahwa’ kao akan dikumpuratn-Nya
Man ka’ antara manusia koa ada nang ngomongan tentang kaidupant Dunia nang ngagumkan kao (Muhammad), dan ia basaksi kak Allah tentang Isik atinya padahal ia koa ialah urakng nang paling karas kapala
Man kade’ la koa ninggalant (koa) iaka’koa barusaha ngarusak, sigala tanaman, pihara- ant nang ada kak bumi padahal Allah inak satuju. 2. AL-BAQ
Man kadek di batakat’ kaki a kak koa “ picayaklah hanua ka Allah”. Timullah kasombongannya untuk baboat dosa agik maka urang nang kkoa tabiatnya memeng pantas untuk masok naraka
Man ka’ antara manusia ada urakng nang ngorbana diriknya hanya untuk’ namu pahala dari Allah ‘ man Allah Mahapanyantun kak hambanya nang babudi baik
Wahai urakng – urakng nang baiman, masoklah kak dalam agama Islam sacara batol man amelah ngikuti langkah – langkah setan karna nang sabanarnya ia musuh nang nyata ada kak sakitar dirik
Tapi jika seandainya kao taparosok pada saat kao udah namu bukti nang nyata, kao ame galik karna Allah MahaParkasa / Mahabijaksana
Inak ada nang mareka Antiant kacoali ka’atangan (Azab /siksaan Allah basama malaikat naungan awan, sadangkan pakara (Nya kak koa) udah di mutusant man kak Allah la sigala pakara di sarah’ant
Batanyaklah kak bani Israil, sangahe manyak bukti nyata nang dah kami marekkant’ kaki a kak koa, barang sae nukar nikmat Allah sasudahnikmat koa atangk kaki a, maka banarlah Allah karas Hukumannya
Kaidupant kak Dunia tarasa nyaman dalam paniaka’ koa urakng – urang kafir, man iaka’koa ngina urakng –urang baiman. Padahal urakng – urakng nang picayak ka Allah koa ada kak atas urakng –urakng kafir pada saat ari kiamat man Allah marek rajaki kak urakng nang di inginkanya tanpa paretongan
Manusia koa doloknya setek umat lalu Allah ngirim para muridnya untuk nyampaiant / matakant kabar nang gagas man paringatan. Man basage di turuntatna’ya kitab nang muat kabanarant untuk marek kaputusan ka’ antara manusaia tantang pakara nang di makalahiat dan nang basalisih koa ialah urakng –urakng di merek kitab. Setelah bukti –bukti nang banar koa sampe kaki a kak koa, karna rasa rusik kak dalam ati Nya kak koa. Maka dengan kehendaknya Allah marek patunjuk kaki a kak koa bagi nang baiman tentang kabanarant mang di pakalahiant. Allah merek petunjuk kak sae nang ia sukai nang barada kak jalant nang batolt
Ahe ke’ kao ngira bahwa’ kao pasti masok saruga, padahal kao napek di cobai’ kanpahe nang di alamik urakng –urakng dee sanapek kao. Mereka di timpak kemiskinan man macam–macam cobaan lainnya. Sampe Rasul man urakng–urakng baiman kak Allah koa bakata kak mue atangknya bantuan dari Allah? “ ame lupa! Sabanarnya bantuan dari Allah koa samak man dirik”
Iaka’koa batanyak kak kao (Muhammad) tentang ahe nang harus dibarekant. Batakantlah! harata ahe nang kao barekant untuk urakng misalnya anak yatim, urakng tuha, diri’ urakng miskin, man urang nang gik dalam perjalanan. Dan kabaikan ahe nang kao buat, nang sabanarnya Allah nauan samuanya
Di harusant untuk kao bakalahi padahal kao inak suka / baik walaupun kao inka nauan inak samua nang kao sukaik koa jahat atau bias jadi sabaliknya Allah nauan samuanya walaupun dirik sandirik nana’ nyadariknya
Iaka’koa batanyak kak kao (Muhammad) maslah bakalahi bulant Haram. Bakatakantlah, “ Bakalahi dalam bulant koa ialah (badosa) ayak. Tapi ngalangi urakng dari jalant Allah, ingkar kaki a, maian urakng masok masjidil Haram, man ngusir urakng dari sakitarnya kak koa labih ayek dosanya dalam penelekant Allah. Sadangkan pitnah,74 koa labih ganasdari munuh. Iaka’koa inka akan badiam nyalahi’I kao sampe kao kaluar dari agamanyu, kadek iaka’koa sanggup. Barang sae murtat ka’ antara kao dari agamanya lalu ia mati dalam’ kakapirant maka iaka’koa sia - sia amalanya kak Dunia / akherat. Man ia kak kao lah nang pantas nam’mi naraka salamanya
Sabanarnya urakng – urakng baiman man urakng – urakng nang bahijrah man bajihad kak jalan Allah ia kak kaolah nang ngarapant rahmat Allah. Allah Mahapangampon, Mahapanyayangk
Iaka’koa nanya’an ka kao (Muhammad) khamar75 man judi batakantlah. Kadua- duanya koa ialah dosa tapi ada ugak nang bamanfaat bagi manusia. cumalaka ayah dosa dari pada untungknya man iaka’koa pun batanyak harata ahe nang harus di barekant kak urakng nang butuh / paralu. Batakantlah “ kalabihant dari ahe nang dipa laruik. kkaolah Allah nyalasant Ayat – ayatnya kak kao supaya kao ba piker
Tentang dunia man akherat ia kak batanyak kak kao (Muhammad) tantang anak – anak yatim batakant lah “mantok kaadaan merek koa labih baik “ dan kadek kao basatubuh man ia kakkoa sama ugak kao ngauli saudara –saudaranyu babaro Allah nauan urakng nang babuat jahat atau sabaliknya. Man Kadek Allah mao’ ia bias marek kao Musibah karna nang sabanarnya Allah Mahaparkasa / Mahabijaksana
Man amelah kao pangantenik nang bini (sanapek ia baiman sabanarnya, hamba sahaya nang bini nang baiman labih baik dari pada nag bini musyrik) wlupun ia ugak atau sabaliknya kak nang laki kkoa ugak Hukumannya Alllah narangkan ayat – ayatnya kak manusia biar bias milih nang jahat /baik
Man iaka’koa batnayak kak kao (Muhammad) tantang atangk men batakantlah “ nang koa ialah jukut nang kotor” makanya ame di samaki76 nang bini pada haid; man ame kao samaki iaka’ koa sanape’ iaka’ koa baraseh.77 Allah suw urakng nang mao’ batobat man mao marasehat’ diri’ nya dari sigala kotoran
Bininyu ialah Uma banginyu maka atangklah kao kak umanyu man cara nang ko sukai merutut kehendak nang kak atas. Picayaklah kak Allah barang suatu saat kao pasti bartamu man Ia sampeanlah kabar baik ngia kak samua urakng nang baiman
Man amelah kao basumpah atas nama Allah sebagai pangalang untuk babuat kabajikan picayaklah ia pasti nyiptaan kadamiean antar talino.78Allah Mahanagar / Mahanau’an
Allah inka ngukum kao gara – gara sumpahnyu seandainya kao inak singaja tapi malah sabaliknya kadek kao singaja Allah Mahapangampon / Maha Panyantun
Bagi umat nang bininya80 harus nunggu amapi bulan’t baru bias batamu (man bininya) kaka sungguh Allah Mahapangampon / Mahapanyayangk
Man kade tekat dah bulat untuk bacare maka Allah Mahanangar / Mahana’uan
Samua nang bini nang di careant wajib nahan diri’ iaka’ koa (nunggu) tiga kali quru 81. Nana’ mulih bagi iak’ koa nosokkatn ahe nang diciptaan Allah ka’rahim iaka’ koa, kade’ iaka’ koa baiman ka’ Allah man ari pangabisan. Man nang laki iaka’ koa labih bahak kambali ka’ iaka’ koa (masa) koa, kade’ iaka’koa manghandaki kabaikatn. Man iaka’ koa (para nang bini) mampunyai hak saimbang mang kawajipatnnya manurut cara nang patut. Tatapi para nang laki mampunyai’ kalabihatn ka’ atas iaka’ koa.82 Allah Maha Pakasa, Maha Bijaksana
Kata care nanya dapat di satuant agik sabanyak dua kali sasudah koa laki harus bias nahan diri / melepaskan diri (bapisah) inak mulih bagi kao naap jukut nang dah kao merekant ka iaka’ koa kacoali badua laki bini koa galik inak mampunya ianan Hukum Allah. Kadek’ walinya galik bahwa’ nya badua inak mampu nyalanan hokum Allah makanya badua inak badosa atas bayarant nang harusnya bayar untuk bininya sabagai tabusan.83 Koalah hukum – hukum Allah maka amelah kao ngalanggarnya kade kao baik di barak urakng nang badosa
Satalah talah nang kadua ia nyareant bininya maka bininya koa inka halal agik bagi lakinya sanapek bininya. Panganten agek man urakng lain lalu bacare terusnya badua’ koa panganten agik supaya inak ada pitnah / dosa dari kaduanya supaya inak ada pitnah /dosa dari kaduanya. Kaolah katantuan – katantuan Allah nang di narangkannya kak urakng –urakng nang bapandidikan / pintar
Man kade’ kao nyareant bini –binbi (nyu) sampe (akhir) indahnya84 maka tahanlah mereka man cara nang baik/ carean iaka’koa man cara nang baik (pula) man ame kao tahan iaka’koa dengan maksud jahat man ame kao jadian ayat Allah webagai bahan olok’an. Ingatlah nikmat Allah kak kao man ahe dah nya nurunan kak kao yaitu (kitab Al –Qur’an) man hikmah sunnah untuk marek palajaran kak kao maka picayaklah kak Allah Mahamengetahuik sigalanya
Dan kade’ kao nyareant bini –bininyu lalu sampai batas akhir ame kao ngalangi ia kak panganten agik man calon lakinya85 kade’ memang dah sama –sama cocok antara kaduanya koalah yang dinasehatkan kak urakng –urakng ka’ antara kao nang baiman kak Allah man jaman akhir koa labih suci baginyu man Allah na’uan samintara kao malak inak na’uan
Man ibu – ibu haruslah nyusui anaknya salama dua tahun man kawajiban bagi apak ngagok rajaki sacara halal. seseorang koa inak di babani labih dari kasanggupan nya bagi apak man uwek ame sampe singksara hanya gara – gara anaknya. Saurakng ibu kade ia ingin nyusuan anaknya kak urakng, maka ia pun inak badosa picayalaklah kak Allah karna Allah na’uan ahe nang kao karajaant
Man urakng-urakng nang mati ka’ antara kao sarata ningalatn bini-bini handaklah iaka’ koa (bini-bini) nunggu ampat bulatn sapuluh hari. Kamudiatn kade’ udah sampe (akhir) iddah iaka’ koa, maka nana’ ada dosa baginyu manganai ahe nang iaka’ koa karajaatn tahadap diri’nya ka’ koa86 manurut cara nang patut. Man Allah Maha Mangatahui ahe nang kao karajaatn
Man nana’ ada dosa baginyu maminang nang bini-bini koa mang sindiratn87 ato kao nosokkatn (ka’ inginannyu) dalapm ati. Allah ngatahui’ bahwa’ kao akan nyabut-nyabut ka’ iaka’ koa. Tatapi amelah kao mamuat pajanjian (untuk panganten) man iaka’ koa sacara rahasia, kacoali sakadar ngucapatn kata-kata nang edo.88 Man amelah kao natapatn akad nikah, sanape’ abis masa iddahnya. Katahui’lah bahwa’’ Allah ngatahui’ ahe nang ada dalam atimu, maka gali’lah ka’ Ia. Man katahui’lah bahwa’’ Allah Maha Pangampon, Maha Panyantun
Inak badosa kao nyareant bininyu asalkan ia napehnuy santuh (suci) atau napek di tantuan mas kawinnya dan haruslah kao marek ia mut’ah,89 bagi nang mampu / bagi yang inak mampu nurut kasnaggupannya yaitu pamarek dengan cara nang wajar, nang merupakan kewajiban bagi urakng nang babuat kabaikan
Man kadek kao nyareatn iaka’ koa sanape’ kao santuh (campuri’), padahal kao udah nantuatn maharnya, maka (bayarlah) seperdua dari nang udah kao tantuatn, kacolai kade’ika’ koa (mebasatn) ato dibebasatn oleh urakng nang akad nikah ada ka’ kokotnya.90 Pamebasatn koa labih samak ka’ takwa. Man amelah kao lupa kabaikatn ka’ antara kao. Sungguh, Allah Maha Nele’ ahe nang kao karajaatn
Paliharalah samua salat man salat wusta.91 Man laksanaatn lah (salat) karana Allah nang khusyuk
Kadek kao galik pada saat ada bahaya (solatlah) walaupun hanya kak dalam ati. Ingatlah Allah dalam sigalanya hal karna ia dah ngajarik diri
Man urakng –urakng nang mati ka’ antara kao haruslah muat surat wasiat untuk sistri salama satahun inak mulih keluar dari rumak lakinya tapi kadu kaluarnya kamaoan babaro pun inak di ahe / inak badosa karna Allah Mahaparkasa man Mahabijaksana
Dan bagi nang bininang di careant harusla di bare’ mut’ah menutut cara nang banar. Sabagai sesuatu kawajiban bagi urakng nang picayak kak Allah
Lekoalah Allah narangkan ayat –ayat kak kao supaya kao ngarati
Inak ge kao nelek urakng –urakng nang badariant dari kampongk halamamnya hanya karna galik mati? lalu Allah bafirman kaki a kak koa “matilah kitak samuanya” lalu Allah marek karunia kak manusia tapi kabanyakant manusia inak basukur
Man bakalahilah kao kak jalan Allah, karan Allah mah na’uan / Mahamendengar
Barang sae nang minjami’92 Allah dengan pinjaman nang baik maka Allah nahan man ngalapangkan rajaki man ialah kao di pulangan
Inak ge’ kao parartian para pambuka Bani Israil satalah Musa mati, pada saat koa iaka’koa bakata kak saurakng nabinya kak koa “angkatlah sautangk Raja untuk kami Jalan Allah” lalu saorang NAbi koa nyahut “ jangan –jangan kade’ di suruh baparang kitak kak koa babiant lalu iaka’koa nyahut ahe alas an kami baik ikut baparang ka jalan Allah. Ahe agi’ kami dah di usir dari kampong kami man ningalant anak – anak kami?”93tapi pada saat parang koa harus terjadi lalu baik baturuntatn samua kacoali hanya saparo nang mao ikut baparang tapi Allah na’uan urakng – urakng nang zalim
Lalu nabi mereka kak koa bakata “ sabanarnya Allah dah ngangkat dirinya udah jadi Rajanyu” lalu mereka koa nyahut “lemae bias namu karajaan atas kami samintara kami labih berhak. lalu kami pun luah du barek harata nang banyak” nabi nyahut “ Allah dah milih iIa jadi Rajanyu man marek ia kalabihant ilmu man kakuatan pisiknya / kuat. Allah mare’ karajaannya ka saepun nang Ia Mao’I. karan Allah Mahakuasa / Mahanauan
Dan nabinya kak koa bakata “ sabanarnya tanda karajaan ialah” atangknya / adanya tabut94 kak koa nang kak dalamnya koa ad katanangan dari tuhannyu man sisa paninggalan kaluarga Musa man kaluarga Harun nang di incangk Malaikat “ seandainya koa urakng baiman
Maka pada waktu talut ngincang rombongan tantaranya ia bakata “ Allah akan nguji kao man sabuah sunge’ maka barang sae nang ngocok aik nya ia bukek pangikut ku atau sabaliknya kadek ia ngocok aiknya ia pangikutku pada saat rombongan talut nyabarang sunge koa ia kak bakata “kami inak kuat agik untuk ngalawan jalat nan tantaranya” tapi saparo dari rombongannya kak koa picayak bahwa’ pasti batamu man Allah lalu iaka’koa bakata bahwa’ manyahnya kalompaok enek nyalahat kalompok agar karna di nyartai Allah mau Allah nyartai urakng –urakng nang sabar
Man pada saat mereka maju ngalawan jalut man tintaranya inak lupa iaka’koa ba’ do’a “ ya Tuhan kami barek kami kasabaran, kuatan, langkah kami mauk bantokkami ngadapik urakng – urang kapir
Maka mareka manang karna Allah, man dawud muh jalut lalu Allah pun marek (dawud) karjaan man Hikmah man ngajarik ahe nang nya mao’k’I. dan kade Allahinak ngalindungi manusia sacara kasaluruhat pasti rusaklah bumi koa makanya Allah nyalimpahant karunianya untuk seluruh Dunia
Koalah Ayat – ayat Allah kami bacaan kak kao man sabanar – banarnya man (Muhammad) ialah banar – banar saurakng Rasul
Rasul – rasul koa kami labiliat sabagian dari nang lain ka’ antaranya kak koa ada nang (langsung Allah marek Firmanya man sabagianya agi di angkat tinggi darajatnya. Man dibareknya Isa anak maryam Mujizat Rohul Kudus.95 Kade’ Allah maok pastilah nak aka nada uangk-urakng nang tabunuh walaupun dah ada bukti kasalahn’nya. Makanya mareka kak koa nang baiman rtap Allah babuat nuruti kamao’anya)
Wahai urakng –uramgk baiman bagilah saparo dari Rajaki nang kao mapmu untuk urakng nang membutuhkansanapek atangk arinya, nak ada agi’ pasar nak ada agi persau- daraan man luak ada agi syafaat urakng – urakng zalim koalah urakng nang zalim
Allah, inak ada tuhan selain Ia. Ia nang Mahaidup nang tarud manarus ngurus ciptaanya. Ia inak redo bahwa’ ia inak tidur. Samua nang ada kak dunia ngia ialah milik nya. Inak ada nang mampu mare’ syafaat kak sisinya tanpa ijin darinya. Ia nauan ahe nang di adapan’t nyu kak koa man ahe, nang ada kak balakangnya..tapi ia kak kao inah nauan tentang ilmunya melainkan ahe nang ia mao’I kursinya96 mencakup langit man bumi tapi Allah inak marasa barat mihara samuanya karna Allah koa MahaTinggi man Mahaayak
Dalam agama Islam koa inak ada paksaan. Sabanarnya dah jelas pabedaan jalan nang banar man nang sasat. Barang sae ingkar kak Tagut97 man baiman kak Allah maka banar ia dah kuat ba paut ka tali. Nang nak akan putus. Allah Mahanangar / Mahanauan
Allah palindung urakng –urakng nang baiman. Ia ngaluaran urakng dari galap nya Dunia (inak baiman). Man urakng – urakng kafir koa palindungnya Setan. Nang ngaluaran mereka dari kagalapant iaka’koa panghuni Naraka salamanya
Nana’ ke’ kao maratiatn urakng98 nang badebat Ibrahim manganai’ Tuhannya. Karana Allah telah mareknya karajaan (kakuasaan). Katika Ibrahim bakata “ Tuhan ku ialah nang ngidupatn man matiatn,” dia bakata, “Akupun dapat ngidupatn mang matiatn
Atau ka urakng nang ngalintas kak nagari urakng bangunan – bagunannya dah barobahant sampe nutupi atap –atapnya. Ia bakata kmae Allah bias ngidupantnya agi’ samintara samuanya dah baancurant. Lalu Allah matian’ urakng koa salamanya saratus tahun lalu ngidupannya agi’ man Allah batanyak “sangahe lama kao diam’ kak dian” sa’ari ge’ satangah ari. Allah ba firman, inak kao diam dah saratus tahun. Teleh lah makanan man minuman koa gi’ inak barubah tapi coba kao telek keledainyu (dah jadi tulangk) man biar kami jadian kao kmae kaminyusui naknya agi sama waktu ia masih idup. Setelah ia nelek bukti nya barulah ia bakata “Allah koa memang Mahakuasa atas sigalanya”
Man ingatlah waktu Ibrahim bakata “ ya Tuhan ku telekkanlah kakaku kmae kao ngidupan urakng mati. Allah ba firman, napek picayalah ge ahe kao? Dia (Ibrahim) nyahut, aku picayak tapi aku nape’ puas. Lalu Allah bafirman “taaplah ampat ekok burungk lalu kao cancangk lalu kao taruhi kak atas bukit masing – masing bukit setek bagian. Udah koa saruk lah burungk – burungk tadi ka pasti ia baatangan. Karna Allah koa maka perkasa / Mahabijaksana
Urakng nang mareant haratanya saparo untuk urakng nang mambutuhkan koa sama man sabegek biji nang ngidupant tujuh tangke samintara satange saratus bege’ Allah marakati bagi sae nang nya sukai mak Allah koa Mahaluas, maka nauan
Urakng nang nyisaan haratanya kak jalan Allah koa nak mulih ngingat – ngingat agi ahe agi sampe nya gesahant kak urakng karna samuanya pabuatanya namu pahala kak sisi tuhan
Omongan nang baik atau pa’maap100 labih baik dari pada sadakah / sumbangan karna Allah Maha kaya / Mahapanolong
Wahai urakng – urakng baiman ame lah kao ngarusak sumbangannyu man ngesahant kak semua urakng / pamer tentang harata ahe nang kao sumbang. Karna Allah inak akan marek patunjuk kak urakng – urakng kapir
Man parumpamaan urakng nang nyumbang haratanya kak ngagok barakat Allah seperti kabon nang ada kak tampat /daratan tinggi, nang kan ujant langsung babuah samanyak dua kali lipat. Allah Mahanelek samua pabuatan diri’
Ada ke’ salah saurakng ka’ antara kita’ nang ingin miliki’ kanon kurma man anggur nang ngalir ka’ abahnya sunge-sunge, ka’ koa ia namu sagala macam buah-buahan, kamudian ataknglah masa tuha nya sadangkan ia mamiliki’ katurunan nang masih enek-enek. Lalu kabon koa disiup angin karas nang mangandung api sahingga tabakar.101Ampakoalah Allah narangkatn ayat-ayat-Nya ka’ kao agar kao mikiri’nya
Wahai urakng –urakng baiman “basedekahlah man hasil usahanyu nang gagas, amelah kao milik ngburuk untuk di barek’ant kak urakng samintara kao sandiri baik katahuilah Allah koa Mahakaya / Mahatapuji
Setan nya’njiant kamikinan kak kao mannyuruh kao babuat jahat, ia barusaha ngalik – ngalik I kao samintara Allah nyanjiant ampunan man karunia kak kao man Allah Mahaluas / Mahananauan
Ia marek hikmah102 kak sae nang ia maok, barang sae nang nyabarek hikmah sasungguhnya ia dah nya marek kabaikan nang manyak dan luas ada nang dapat naap palajaran kacoali urakng nang punya akal sehat
Man ahe pun infak nang kao bare’ant ato nazar103 kak urakng membutuhkan, Allah na’uan. Man man bagi urang zalim inak ada panolong baginya
Kade’ kao nelek’an sedekah – sedekahnyu104 maka koapun baik tapi kadek kao nyosok’kannya mareant kak urakng alangkah labih gagah. Allah ngapus samua kasalahantnyu. Allah Mahataliti ahe nang kao karajaan
Bukek la tugasnyu (Muhammad) nyadian mereka namu patunjuk tapi Allah lah nang marek patunjuk kak sae nang ia kahandaki ahe pun harata nang kao sadakahant, maka kabaikantnya untuk dirinyu babaro. Dan amelah kao basadakah tapi gagoklah berkat Allah ahe pun bentuk sumbangannyu asalkao iklas pasti namu pahala nak labih man kao nak akan ngarasa rugi
Ahe nang kao sedekah’ant dalah untuk urakng miskin nang tanang gara – gara jihat kak jalan Allah sampe ia nak ada usaha kak dunia (urakng lain matah iaka’koa urakng kaya karna barusahanya ga dirinya (dari pamintak – pamintak kao (Muhammad) nganlik iaka’koa dari cirri –cirinya, mereka inah maksa urakng lain ahe pun harata nang baik untuk di sumbangkan, Allah Mahana’uan
Urakng nang nyumbangkan haratanya sacara diam – diam siang / malam aria tau secara tarang – tarangan, mereka koa namu pahala kak sisi tuhannya mereka inak ngarasa galik susah
Urakng nangmakant dari munga'an duit ia inak dapat badiri. Kde’pun bias badiri ia sama man urakng nangkasetanan / gila.105 Nang ampa koa karana ia ka’koa bakata bahwa’ jual bali sama mang riba. Padahal Allah udah ngalalatn jual bali man ngarampatn riba. Barangsae namu paringatan dari Tuhannya, lalu ia baranti, maka ahe nang udah di tamunya de’e manjadi miliknya.106Man urusannya (tasarah) ka’ Allah. Barangsae ngulangi’, maka ia ka’koa panghuni naraka, ia ka’koa kakal ka’ dalapmnya
Allah ngapusant riba’ man markati sadakah107 Allah inak suka urakng nang diam – diam kak dalam gumpalan’ dosa
Sungguh urakng – urakng nang baiman ngarajaan kabajikan, sembayang man nunaiant zakat iaka’koa namu pahala kak sisi Tuhannya. Dalam artinya nak aka nada rasa susah / galik
Wahai urakng – urakng nang baiman! picayaklah Allah tinggalan’ riba nang kao lakukan dee (biarpun masih ada nang nape’ di tagih) kade’memang kao urakng baiman
Kde’ kao inak ngalakuannya umum’anlah parang dari Allah man muridnya. Tapi jika / kade’ kao batobat, maka kao berhak atas pokok haratanya. Kao inak ngarugiant / dirigiant
Man kade’ / urakng bautang kao? dalam kasulitan maka bareklah tempo saringan – ringanya man kade’ kao mao’ sadakah / nyumbang kaki a, nang kao labih gagas / baik, ahe agi kade kao nyadarinya
Man galiklah pada (saat) diri di kembalikan kak Allah barang satiap urakng di bare’ alas an nang gagas sasuai man ahe nang dinya ngarajaan, dan mereka inak di rugain
Wahai urakng – urakng baiman apabila kao barutangk untuk waktu nang di tantuan, haruslah kao nulis sasuai man kabanarant atau biar jelas harus ada kuitansi bagi yang punya barang untuk sarahan kak urakng nang bautang. Kade’ masih kurang puas diri’ bias mintak saksi baik dari nang laki / nang bini. Saksi koa harus siap kade suatu waktu diri nang bautang’ nyaruk ia kade’ memang di palaruan karna Allah labih suka urakng luak curang /pangalok. Barutang dalam hal kmae pun asal nang basangkutan ada itikat baik nak ad salahnya nang penting nana’ ada ngalanggar hokum agama salemae nang di ajarant Allah. Allah Mahanauan sigalanya
Man seandainya kao dalam pajalanan nak ada nang jadi saksi untuk nulisnya satidaknya harus ada barang jamiman. tapi kade kadua – duanya saling picayak nak ada saksi pun nak ngahe’, yang penting kaduanya koa harus picayak ka Allah. Karna Allah ngajarik diri untuk jalan nang banar. Allah Mahana’uan ahe nang diri’ karajaan
Samua nang ada kak langit / bumi ngia ialah milik Allah. Kade pun koa batahan ahe nang ada dalam atinya/ kao sosokant pastilah Allah mempertimbangkan ahe nang terbaik untuk nyu ia ngampuni saepun urakng nang ia mao’I man ngukum saepun nak berhak nya ngukum. Allagh Mahakuasa atas sigalanya
Rasul (Muhammad) baiman kaka he nangnya turuntatn kaki a (Al – Qur’an) adri tuhanya. kkoa pun uga’ urakng nang baiman. Samua- nya baiman kak Allah, Malaikat-malaikatnya, kitab-kitabnya man Rasul-rasulnya. Dan mereka bakata “kami nangar man kami taat / patuh. Amponiklah kami ya tuhan kami dan kak kao lah tampat kami piulangk
Allah inak merek beban kak urakng malainkan sasuai man kasanggupanya. Ia namu pahala dari kabaiant nya nangnay karajaan. Man namu siksa dari kajahatannya iaka’koa bado’a “ ya Allah kami amolah kao ngukum kame kade’ kami lupa / lalai, babuat salah ya tuhan kami amelah kao bebani man beban nang barat salemae kao marek beban kak urakng – urakng sanape kami. Ya tujan kami amelah kao ubakant nang barakat kak kami selemae urakng – urakng senapek kami, karna kami luak mampu ngubaknya, maapkant kami, ampuni kami, man rahmatilah kami kaolah pelindung kami.maka tolonglah / bantoklah kami ngadapik urakng –urakng kapir
Alif L±m M³m
Allah, inak ada tuhan salain Allah nang Mahaidup nag tarus manarus ngurus ciptaanya
Ia nurunan kitab (Al – Qur’an) kak kao (Muhammad) nang barisik kabanarant, pambanarant, kitab –kitab sanapeknya man nurunanTaurt man Injil
Sanapeknya, sabagai patunjuk bagi manusia man ia nurunan Al – furqan,110 sungguh urakng- urakng nang ingkar man ayat – aya Allah pasti namu ukuman nang barat. Allah Mahaparkasa man ada ukuman
Bagi Allah inak ada jukut pun nak bias disosokkant dari langit man bumi
Ialah nang muat kao dalam rahim manurut nang ia kahendaki. Inak ada tuhan selai ia nang Mahaparkasa / Mahabijaksana
Ia nang nurunan ktab (Al - Qur’an) kak kao (Muhammad) ka’ antaranya ada ayat – ayat nang muhkamat111 kaolah pokok–pokok kitab (Al-Qur’an) man nang lain mutasyabihat.112 Adapun urakng –urang nang dalam atinya berot /mihak kak sabalah iaka’koa ngikuti nang mutasyabihad untuk ngagok pitnah man takwilnya. Padahal inak ada nang nauan takwilnya kacoali Allah man nang urakng–urakng nang ilmunya dalapm bakata baiman ka ia (Al–Qur’an samuanya dari sisi tuhan kami inak ada nang dapat na’ap pa nang baakal)
Ia ka kao badoa ya miringan ati kami p mareant patunjuk k karuniaknlah kami Tuhan kami sabana Mahapambarek
Ya tuhan kami, kao manusia pada hari n Allah inak nyalahik
Sabanarnya urakng baginya kak koa ina pun harata –harata koa terhadap siksaa terhadap menjadi ba
Keadaanya kak koa Fir’ aun man urakn iaka’koa. iaka’koa m kami, maka Allah n dosa –dosany Allah
Batakanlah (Muham kapir kao pasti bias kak dalam naraka ja buruk tampat tingg)
Sungguh, udah ada golongan nang ba a gologan baparang k yang nang lain (kel mata kapala, nang u nele’ (kelompok Isl kao. Allah nguratat sae nang ia mao’i. B ada palajaran bagi u panateatn (mata ati)
Di pamuat rasa edo Talino ka’ ahe nang mas man perah, kud ayaman,114 bancah, kasanangan idup k Allah lah tampat na
Kata’atnlah, “mao ke’ aku madahi kao ahe nang labih edo’ dari nang nian?” Bagi urankng-urakng nang bataqwa udah ada ka’ samah tuh. Aunga saruga-saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge. Urakng ka’ kao kakal selama-lamanya ka’ dalapmnya (saruga), man ayukng-ayukng nang barasah, sarata karelaatn Allah. Allah nele’ amba- ambanya
(koa lah) urankng-uaknga nang bado’a, oh Tuhan kami, kami benar-benar beriman, maka ampuni’lah dosa-dosa kami man tangahi’lah kami dari seksanya neraka
(Uga’) urakng nang sabar, urakng nang banar, urakng nang ta’at, urakng nang nyidahakatn jukutnya, man urakng nang minta ampon sanape’ dini hari
Allah ngata’atn bahwa’ nana’ ada Tuhan salain ia, (pakoa uga’) da’ mala’ekat man urakng-urakng nang pane’ (pinta) nang madiriatn kaadilan, nana’ ada Tuhan salain ia (Allah) nang batol kuat, batol pane’ (bejaksana)
Sabanarnya agama nang ada ka’ isi Allah koalah hanya agama Islam. Nana’ lah baolek urakng-urakng nang dibare’ kitab115 kacoali satalah urakng ka’ koa namu kapanean, karana kadangkiatn iaka’koa. Barang sae nagng nana’ pucaya’ ka’ ayat- ayat Allah, maka sabanarnya, Allah koa batol-batol capat paretongan-nya
Lalu kade’ urakng ka’ koa mantah kao (Muhammad) kata’atn lah “aku nyarahatn diri’ ku ka’ Allah mpakoa uga’ urakng nang ngikuti aku,” padahatnlah ka’ urakng- urakng nang dah di bare’ kitab man urakng urakng nang nana’ pane maca,116 “udah ke’ kita’ masok Islam?” Kade’ iaka’koa masok Islam, barati iaka’koa dah namu patunjuk, tapi kade iaka’koa molakng agi’, maka kawajipannya hanyalah ngge nyampeatn ihan. Maka Allah batol-batol nele’ ka’ amba-ambanya
Sasungguhnya urakng-urakng ngingkari ayat-ayat allah man nang munuhi Nabi-nabi nang na’ di banaratn (na’ ada alasan), man munuhi urakng-urakng nang nyuruh Talino babuat adil, sampeatn lah ka’ iaka’koa barita nepo koa lah ia siksa’atn nang padih
Iaka’koalah urakng-urakng nang toa’-toa’ pakarajaatnnya ka’ dunia man ka’ naherat, urakng ka’ koalah nang nana’ namu patolongan
Nana’ ke’ kao maratiatn urakng-urakng nang udah dimare’ bagiatn kitab (Taurat)? Iaka’koa dibaba (nyimpaut) ka’ kitab Allah nto’ mutusatn (pakara) ka’ antara iaka’koa. Kamudian sabagiatn dari iaka’koa bapaling sambil nolak (kabanaratn)
Tagal koalah iaka’koa bakata, “api naraka nana’ akan ngarene’ kami kacoali ngge sangahe ari dehe’. Iaka’koa tapadaya dalapm agama nyaka’koa diahe nang iaka’koa ada-adaatn”
Mpahe kade’ na’e iaka’koa kami (Allah) komo’atn ka’ ari kiamat nang nana’ di raguatn agi kajadiannya, man ka’ atiap nyawa di bare’ balasatn nang sampurna sasue man ahe nang nya karajaatn, iaka’koa nana’ di rugiatn (di pere)
Kataatnlah (Muhammad), “oh Tuhan nang ngampu’ kakuasaan kita’ bareatn kakuasaan ka’ sae pun nang kita’ mao’i. Kita’ ngamoliaatn sae nang kita’ mao’i, man kita’ nginaatn sae nang kita’ mao’i”. Ka’ kokot kita’ sagala nang gagas. Banar kita’ paling bakuasa ka’ sagala jukut
Kita’ nama’an malam ka’ dalapm siakng. Man kita’ kaluaratn nang idup dari nang mati, man kita’ kaluaratn nang mati dari nang idup,117 man kita’ bareatn rajaki ka’ sae nang kita’ rehoi’ nana’ baparetongan
Amelah urakng-urakng nang baiman nyadiatn urakng kafir koa sabage pamimpin, kacoali urakng-urakng nang baiman (Islam). Barang sae nang babuat mpaikng maka ia nana’ namu ahe pun dari Allah. Kacoali ia ngge basiasat nto’ nyaga diri’nya dari jukut nang koa gali’i’ dari iaka’ koa (kafir). Allah ngingatatn kao ka’ diri’nya. Ngge ka’ Allah ihanlah tampat mulakng
Kataatnlah “kade’ kao nosokatn ahe nang ada ke’ dalapm atinyu, nto’ kao padahatn Allah tatap nau’an.” Ia nau’an ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ahe ka’ dunia. Allah batol-batol bakuasa ka, sagala jukut
(Ingatlah), ka’ ari (sae) samua nyawa namu balasatn ka’ kabaikatn nang dah ia pamuat di’ adapatn ka’ diri’nya. (pakoa uga’ upah) kajahatatn nang dah ia karajaatn, ia baarap kade’ mpamanya ada jarak nang jauh ntara ia man ari koa (kiamat). Allah ngingati kita’ ka’ diri’ (ukuman) nya. Allah batol-batol reho ka’ amba-ambanya
Kataatnlah (Muhammad), “kade’ kao ngrehoi’ Allah, tuna’an aku, pasti Allah ngarehoi’ kao, man ngamponi dosa-dosa”. Allah Mahapengampon, man Mahapengareho
Kataatnlah (Muhammad), “pucaya’i Allah man Rasul, kade’ kao malek, nu’anlah kao bahwa’ Allah nana’ nyukai’ urakng-urakng kafir”
Sabatolnya Allah udah milih Adam, Nuh, kaluarga Adam, man kaluarga Imron malabi- hi sagala umat (ka’ sa’at masing-masing)
(Mpahe) sete’ katuruntatn, sabagiannya kaolah (jujuhatn) dari sebagian nang lain. Allah Mahapanaungan, man Mahangatahu’i
(Ingatlah), katika kao bini Imron bakata, “oh Tuhanku, sabatolnya aku basinsangi” ka’ kita’, ahe (banih) nang ada ka’ dalapm buntingku (nae) hamba nang mangabdi (ka’ kita’), maka tarima’lah (sinsangi) dariku. Sungguh kita’ lah nang Mahanangar man Mahanau’an
Maka katika maranak’atnnya, “ia barkata” oh Tuhan ku, aku udah maranakat’n maka nang bini, pada hal Allah labih nauan ahe nang ia maranakatn, nang laki-laki koa nana’ sama man nang bini”. Dan aku mohon palindungannya. Nto’ nya man da’ anak ucu’nya. Dari (kajahatatn) setan nang di nyumpah
Maka ia (Allah) narima’nya man panarimaan nang edo’, ngaya’atnya man patumbuhatn nang edo’ man nyarahatn pamaliharaatn ka’ zakarnya. Satiap zakarnya tama’ namui’nya ka’ mihrob (kamar nto’ ibadah), ia namu makanan ka’ isinya. Ia bakata “o Maryam! Dari mae nian namu?”. Ia (Maryam) bakata “ngkoa dari Allah”. Sasungguhnya Allah mare’ razaki ka’ sae nang ia mao’i’ nana’ baparetongan
Ka’ naunglah zakrnya ba’ do’a ka’ tuhannya. Ia bakata “on Tuhanku, bare’lah aku katuruntatn nang edo’ ka’ sisinyu, sasungguhnya kita’ Mahanangaratn do’a”
Kamudian da’ malaekat nyaru’nya, katika ia bardiri ngarajaatn shalat ka’ mihrob, Allah nyampeatn kabar gambira ka’ kao man (kalahiratn) ayahnya, nang manaratn sabuah kalimat (firman)118 dari Allah, panutaatn, bakamampuatn nahan diri’ (hawa nafsu) nang sabage nabi ka’ antara urakng-urakng nang soleh
Ia (zakariya) bakata, “oh Tuhanku, ampahe aku namu anak sadangkatn aku dah miah tuha biniku pun mandul?” Ia (Allah) bakata, “ampakoahlah, Allah babuat ahe nang ia mao’i’
Ia (Zakariya) ba kata, “oh Tuhanku bare’ lah aku sote’ tanda”, Allah ba kata, “tanda nto’nyu, ialah kao mae ngomong mang Talino salama’ talu ari, kacoali ba isarat, sabutlah (dama) Tuhanyu pancah-pancah, sarata batasbihlah (mujinya) ka’ waktu gumare’ man alapm ari”
(ingatlah) katika da’ mala’ekat bakata, O Maryam! Sasungguhnya Allah dah milih kao, marasehatn kao, man ngalahatn kao ka’ atas samua nang bini ka’ saluruh dunia (pada msa koa)
O Maryam taatilah Tuhan-nyu, sujud man ruku’ lah basama urakng-urakng nang ruku’
Kaolah sabagian dari’ barita-barita gaib nang kami wahyuatn, ka’ kao (Muhammad), padahal kao nana’ basama mang iaka’kao katika iaka’koa nabakatn pena119 iaka’koa (nto’ mangundi) sae ka’ antara iaka’koa nang akan mamalihara Maryam. Man kaopun nana’ basama iaka’koa katika iaka’koa batabngkar
(Ingatlah), katika para mala’ekat bakata, “Wahe Maryam! Sasungguhnya Allah nyampaiatn kabar gambira ka’kao tantang sabuah kalimat (firman) dari-Nya (iakoa saurakng putra), damanya al-Masih Isa putra Maryam, saurakng takamuka ka’ dunia man kanaherat, man tamasok urakng-urakng nang disamakkatn (ka’ Allah)
Ia ngomong man Talino (sawaktu) ia masih enek man katikan man ia elah nya’ ia tamasok ka’ antara urakng nang soleh
Ia (Maryam) ba kata, “oh Tuhanku, ampahe bisa aku bisa namua’ anak, padahal nana’ seko’ urakng pun nang laki nyamakki aku?” Ia (Allah) ba firman, “ampakoalah Allah nyipta’atn ahe nang ia mao’i’. Kada’ ia mao natapatn jukut koa, ia ingge ba kata, “jadilah” maka jadilah jukut koa
Ia (Allah) ngajaratn ka’ ia (Isa) kitab,120 hikmah, Taurat, man Injil
Sabage Rasul ka’ Bani Israel (ia ba kata), aku dah atakng ka’ kao man sabuah tanda (mu’jizat) dari Tuhannyu, ampakolah aku muatatn kao (jukut) dari tanah babantuk 3. ĀLI ‘IMRĀ macam burukng, lalu aku nyiupnya, maka ia jadi burukng man izin Allah, aku nyambuhatn urakng nang buta sajak dari kaluaar man urakng nang bapanyakit kusta. Aku ngidupatn urakng nang mati mang izin Allah. Aku mare’ kao tau ahe nang aku makatn man ku nuni’ rmahnyu. Sasungguhnya ahe nang macam nian kao ada tanda (kabanaratn ke rasulanku) baginyu, kade’ kao urakng baiman
Sabage urakng nang manaratn taurat nang atakng sanape’ku, supaya aku menghalkan ka’ kita’ sabagian dari nang dah di harampatn ka’ kita’. Aku atakng ka’ kita’ ngincakng tanda (mukjizat) dari Tuhannyu. Karana koa bataqwalah ka’ Allah man sambahlah ia nianlah maraga nang locor
Sasungguhnya Allah koa Tuhanku man Tuhannyu karana koa sambahlah ia nianlah maraga nang locor
Maka katika isa ngaraatn kamungkeratn iaka’koa (bani israel) ia ba kata sae nang jadi panolonga’ku. Nto’ (mediriatn agama) Allah? Urakng hawariyyun (ayukng satianya) manjawab, kamilah panolong (agama) Allah, kami baiman ka’ Allah, saksiatnlah, kami nian batol-batol urakng muslim
O Tuhan kami, kami udah baiman ka’ ahe nang kita’ turuntatn man kami udah ngikuti Rasul, karana koa tatapatnlah kami basama kalompok urakng nang mareatn kasaksiatn
Iaka’koa (urakng-urakng kafir) mamuat tipu daya, maka Allah pun malas tipu dayanya. Allah sabaik-baik pambalas panipuatn
(Ingatlah) katika Allah bafirman, “wahe Isa aku map kao man ngangkat kao ka’ aku, sarata nyuciatn kao dari urakng-urakng kafir”, mang mamuat urakng-urakng nang ngikuti kao ka’ atas urakng-urakng nang kafir sampe’ ari kiamat. Kamudian ka’ aku kao kembali, lalu aku bare’ kaputusatn tentang ahe nang kao paolekkatn”
Maka adapun urakng-urang nang kafir, maka aku ajab ia ka’ kao man ajab nang batol-batol miah ka’ dunia man ka’ naherat. Saebet pun ia ka’ kao nana’ namu panolong
Adapun urakng-urakng baiman man urakng nang babuat baik, maka ia akan mareatn pahala ka’ urakng ka’ koa nang sampurna. Allah nana’ nyukai urakng-urakng nang zalim/jahat
Mpaiknglah kami bacaatn ka’ kao (Muhammad) sabagiatn ayat-ayat man paringatan nang panuh hikmah
Sasungguhnya parumpamaatn (panyiptaatn) Isa bagi Allah, mpahe (panyiptaatn) Adam. Ia mamuatnya dari tanah, kamudian ia (Allah) ba kata ka’ ia (tanah), “jadilah” maka jadilah jukut koa
Kabanaratn koa dari Tuhannyu, karana koa amelah kao (Muhammad) tamasok urakng- urakng nang ragu
Sae urakng manto kao ka’ dalapm hal nian satalah kao namu kataatnlah (Muhammad), ijeh lah diri’ nyaru anak-anak kami manda’ naknyu, bini-bini kami manda’ bini-bininyu, kami babaro kao pun babaro uga’ kamudian ijeh diri’ ba-mubahalah121 (bado’a) agar laknat Allah ditimpaatn ka’ urakng-urakng nang pangalok
Sungguh nian lah carita nang banar, nana’ ada Tuhan salain Allah, man sunggu- sungguh Allah Mahaperkasa, man Mahabijaksana
Kamudian kade’ la ka’ koa bapaling, maka (katahui’lah) bahwa’ Allah Mahanau’an urakng-urakng nang babuat karusakatn
Kataatnlah (Muhammad), “wahai ahli kitab! Ijeh lah diri’ nuju ka’ sete kalimat (pasingi’atn) nang sama antara kami man kita’, bahwa’ diri’ nana’ nyambah salain Allah man diri’ nana’ nyamaatnnya man ahe pun. Man bahowa’ diri’ nana’ mamuat satu sama lain Tuhan-tuhan salain Allah. Kade’ la ka’ koa bapaling maka kataatnlah (ka’ iaka’koa), “tele’lah, bahwa’ kami koa ialah urakng-urakng muslim (islam)
Wahai ahli kitab! Kita’ baolek122 tantang Ibrohim, padahal taurat man luju di turuntatn satelah ia (Ibrohim)? Ahe kita’ nana’ ngarati
Pakolah lah kita’! Baolekatn tantang ahe nang kita’ nau’an123 tapi ahe kita’ ba olekatn uga’ tantang ahe-ahe nang nana’ kita’ nau’an?124 Allah nau’an’ sadangkan kita’ nana’ banu’anan
Ibrohim buke’lah urakng Yahudi man uga’ urakng Nasrani, tapi ia koa urakng nang lurus125, muslim. Ia buke’ uga’ urakng- urakng muysrik
Urakng-urakng paling samak ka’ nabi Ibrahom kaolah urakng nang ngikuti’nya, man nabi nian (Muhammad), man urakng- urakng ba’imuan. Allah ialah palingdung bagi urakng-urakng nang ba’iman
Sagolongan ahli kitab mao’ nyasattatn kita’, padahal (sasungguhnya), ia ka’ ka nana’ bisa nyasatatn malainkatn nyasatatn diri’nya babaro, tapi urakng ka’ kao nana’ ngarati
Wahai’ ahli kitab! Ahe kita’ ngingkari ayat- ayat Allah,126 padahal kita’ nau’an ka’ (ka’ kabanarannya)
Wahai’ ahli kitab! Ngahe kao nyampur adukkan kabanaratn mang kabatilatn,127 man kao nosokkatn kabanaratn,128 padahal kao nau’an
Sakalompok ahli kitab bakata (ka’samanya), “baimanlah kita’ ka’ ahe dituruntatn ka’ urakng-urakng nang baiman wahu alapm ari udah koa engkari’ ahirnya. Supaya iaka’koa mulakng (kambali kafir)”
Amelah kao pucaya’ salain ka’ urakng nang ngikoti agamanyu,129 kataatnlah (Muhammad), “sasungguhnya patunjuk koa hayalah patunjuk Allah. (amelah kao pucaya’) bahwa’ urakng koa akan di bare’ saparti ahe nang di bareatn ka’koa, ato’ uga’ iaka’koa mao’ nyanggah kao ka’ adapatn Tuhannyu”. Kataatnlah (Muhammad), “sasungguhnya karunia koa ka’ kotok Allah. Ia mareatnnya ka’ sae nang ia kahendaki’. Allah Mahaluas, Mahamengatahui’
Ia nantuatn rahmatnya ka’ sae nang ia kahandaki. Allah koa mamiliki karunia nang aya’
Ka’ antara ahli kitab ada nang kade’ kao pucayaatn ka’ ia harta nang manyak, ia pon mulangkaatnya ka’ kao, tapi ada (uga’) ka’ antaranya ka’ koa nang kade’ kao, bare’ ia duit sadinar, ia nana’ ngambaliatnnya ka’ kao, kacoali kade’ kao salalu nagihnya. Nang macam nian koa karana iaka’koa bakata, “nana’ badosa bagi kami ka’ urakng-urakng nang buta urup (na’ paue maca).” Iaka’koa ngataatn hal nang alok ka’ Allah, padahal iaka’koa banau’an
Sabanarnya barang sae napati’ janji man bataqwa, maka sungguh Allah manyintai urakng-urakng nang bataqwa
Sasungghnya uakng-urakng nang bajual bali man janji Allah, man babasumpahaatn mang raga man murah, iaka’koa nana’ bakalan namu bagiatn ka’ naherat, Allah nana’ akan nyaru’ nya, man’ bai’ uga’ maratiaatnia’ nya nae pada ari kiamat, bahkan bai’ uga’ marasehatnia’nya. Bagi iaka’koa azab nang padih
Sungguh ka’ antara iaka’koa ada sagolongan nang mutar balikatn jilahnya maca kitab, supaya kao nyangka (nang nya baca koa) sabagian dari kitab, padahal nang koa buke’ dari kitab. Iaka’koa bakata, “nang koa dari Allah”, padahalnya buke’ dari Allah. Iaka’koa nau’an
Nana’ mungkin bagi urakng-urakng nang di bari, kitab oleh ka’ talino, “jadilah kita’ nyambah aku” buke’ nyambah Allah, tapi ia bakata “jadilah kita’ pangabdi-pangabdi Allah” kara kita’ ngajaratn kitab man karana kita malajar’nya
(Nana’ mungkin uga’ ia) nyuruh kita’ nyadiatn da’ mala’ekat man da’ Nabi sabage Tuhan, patut ka’ ia nyuruh kita’ manjadi kafir satelah jadi muslim
(Ingatlah) katika Allah na’ap pajanjian dari da’ nabi, “pada saat aku mare’atn kitab man hikmah ka kao lalu atakng Rasul manaratn ahe nang ada ka’ kao, pasti banar-banar ba’iman ka’ ia man nolongnya.130” Allah ba firman, “ahe ka’ kita’ satuju man mao’ narema’ pajanjian man aku atas hal nang macam nian” ia ka’ kao manjawab, “kami satuju.” Allah ba firman, “kade’ pakoa basaksilah kita’ (da’ nabi), aku pun (Allah) manjadi saksi basama kita”
Maka sae pun nang bapaling satelah koa, maka ia ka’ kaolah urakng nang fasik
Maka jahe ia ka’ kao ngago’ agama nang lain salain agama Allah? Padahal ahe nng ada ka’ laing man ka’ dunia basarah diri’ ka’ ia (Allah), baik ke’nya suka mao’ pun tapaksa, hanya ka’ ia ia ka’kao di kambaliatn
Kataatnlah (Muhammad), “kami ba’iman ka’ Allah man ka’ ahe-ahe dituruntatn ka’ kami man nang di turuntatn ka’ Ibrohim, Ismail, Ishaq, Ya’kub, manda’ nak ucu’nya, manda’ ahe nang di bare’atn ka’ Musa, man da’ nabi-nabi dari Tuhannya ka’ koa. Kami (Allah) nana’ mambeda bacaatn seko’ pun antara ka’ koa, hanya ka’ ia lah kami nyarahatn diri’
Barang sae nang ngago’ agama salain agama islam, ia nana’ akan ditarema’ ka’ naherat ia tamasok urakng nang rugi
Mpahe Allah mao mare’ patunjuk ka’ urakng nang kafir satelah ia koa banar-banar (Rasul), da’ bukti-bukti nang jalas udah sampe’ ka’ iaka’koa? Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng zalim
Iaka’koa, balasatnnya di timpa laknat Allah, da’ mala’ekat, manda’ talino saluruhnya
Iaka’koa kakal di dalapmnya. Nana’ akan diringanan azabnya mang iaka’koa nana’ di bare’ pananggohatn
Kacoali urakng-urakng nang batobat saudah koa mamuat kabaikatn maka sungguh Allah Mahapangampun man Mahapanyayang
Sungguh urakgn-urakng nang kafir saudah baiman kamudiatn, batambah kakafiratnnya, nana’ akan ditarima tobatnya ia kaolah urakng-urakng nang sesat
Sungguh urakgn-urakng nang kafir saudah baiman kamudiatn, nana’ akan ditarima (tabusatn) dari saurakng ka’ antara iaka’koa sakalipun (barupa) amas sapanoh bumi. Sakiranya ia nabusa’nya. Ia ka’ kaolah urakng-urakng nang namu azab nang padih man nana’ namu panulong
Kao nana’ akan namu kabaikatn, sampe’ kao marentatn harta nang kao cintai, ahe pun nang kao barentaatn masalah nang koa sungguh, Allah Mahanau’an
Samua makanan koa mulih bagi Bani Israel kacoali makanan nang di harampatn oleh Israel (Ya’kub) atas diri’nya sanap’ Taurat dituruntatn131 kataatnlah (Muhammad), maka ta’ablah Taurat lalu bacalah. Kade’ kao urakng-urakng nang banar
Maka barang sae ngada’-ngadaatn ka’ alokatn tahadap Allah132 saudah koa ia lah urakng-uakng zalim
Kataatnlah (Muhammad), “banarlah samua yang difirmantatn” maka ikutilah agama Ibrohim nang locor ia buke’ lah tamasok urakng musyrik
Sasungguhnya rumah (ibadah) patama rumah nang di pamuat nto’ manunsia. Koalah (baitullah) nang di bakkah (mekah)133 nang di barakati man manjadi patonjok bagi saluruh alam
Ka’ naung namu tanda-tanda nang jalas (ka’ antaranya) maqam Ibrohim.134 Barang sae masoki’nya (baitullah) amanlah ia mang (ka’ antara) kawajibatn, koa bagi urakng- urakng nang mampu135 magadaatn pajalanan ka’ naung. Barang sae nang ngingkari (kawajiban) haji, maka katahui’lah bahwa’ Allah Mahakaya (nana’ palalu man sasuatu) dari saluruh alam
Kataatnlah (Muhammad) wahe ahli kita! Ngahe kao ngingkari’ ayat-ayat allah, padahal allah Mahamenyaksiatn ahe kao karajaatn
Kataanatn lah (Muhammad) wahe ahli kitab! Ngahe kao ngallang-ngallangi urakng-urakng nang baiman dari maraga Allah, kao monghandaki’nya (jaln Allah) bengkok. Padahal kao nyaksiatn136 Allah nana’ lenggah tahadap ahe nang kao karaatn
Wahe orakng-urakng nang baiman! Jika kao ngikuti’ sabagiatn urakng nang dibare’ kitab niscaya iaka’koa akan ngambalikaatn kao manjadi urakng kafir saudah baiman
Man bage mae kao (sampe’) manjadi kafir, padahal ayat-ayat Allah dibacaatn ka’ kao. Man Rasulnya (Muhammad) pun barada ka’ tangah-tangah kao? Barang sae bapagang tangan ka’ (agama) Allah. Maka sungguh ia dibare’ patunjuk ka’ maraga nang bujur
Wahe urakng-urakng nang baiman! Bataqwalah ka’ Allah nang sabanar- banarnya taqwa ka’nya man amelah kao mati kacoali dalapm ka’adaatn muslim
Man bapagan kuatlah kao samuanya ka’ tali (agama) Allah, man amelah kao bapancar, biar man ingatlah nikmat Allah ka’ kao. Ke’ kao dolo’ (masa Jahiliyah) bamusuhatn, lalu Allah nyote’at atinyu, sahingga basama karunianya kao manjadi badosa, sadangkatn (waktu koa) ka’ barada ka’ tapi arokng naraka, lalu Allah manyalamatatn kao dari naung. Ampakoalah Allah narangkatn ayat- ayatnya ka’ kao supaya kao namu patunjuk
Ampakoalah ka’ antara kao ada sagolongan urakng nang makruf. Mang nyagah dari nang mungkar137 iaka’koalah urakng-raung baruntung
Amelah kao manjadi urakng-urakng nang bacara biar man basalisih saudah sampe ka’ ia katarangan nang jalas. Iaka’koalah urakng-urakng nang namu azab yang basar
Pada ari koa muha nang putih basari man ada pula nang itapm banar. Adapun urakng- urakng nang ba muha itapm banar (ka’ ia koa di kataatn), ngahe kao kafir saudah baiman? Karana koa rasaatnlah azab di sababpatn kakafiratnnya koa
Man adapun urakng-urakng nang ba muha putih basori, iaka’koa barada dalapm rahmat Allah (saruga) iaka’koa kakal ka’ dalapmnya
Koalah ayat-ayat Allah nang kami bacaatn ka’ koa sacara banar. Allah nana’lah bakahandak manzalimi (seapun) ka’ saluruh alam
Man milik Allah-lah ahe nang ada ka’ langit man ahe ada ka’ bumi. Man hanya ka’ Allah sagala urusan dikambalikan
Kao (umat islam) ialah umat tabaik nang di lahiratn. Nto’ manusia (karana kao) nyuruh babuat nang makruf, man mancagah dari nang mungkar man baiman ka’ Allah. Sakiranya ahli kitab baiman, tantulah koa labih baik bagi iaka’koa. Ka’ antara iaka’koa ada nang baiman namun kabanyakatn iaka’koa ialah urakng-urakng fasik
Iaka’koa nana’ akan nanyaatn koa kacoali ganguan-ganguan enek ihan. Man kade’ iaka’koa maragi koa, niscaya iaka’koa mundur ba balik ka’ balakang (kalah), salanjutnya iaka’koa nana’ namu patolongan
Iaka’koa ditapoi’ ka ia naatn ka’ mae maan ia barada. Kacoali kade’ iaka’koa (ia bapagang) ka’ tali agama Allah man tali pajanjiatn man talino. Iaka’koa namu kaberaatn dari Allah man uga’ salalu di tapo’i’ ka’ sinsaratn. Nang macam nian koa karana iaka’koa ngingkari’ ayat-ayat Allah man munuhi’ da’ nabi. Nang nana’ ada (alasan) di banaratn nang macam nian koa karana iaka’koa durhaka man ngalampoi’ batas
Iaka’koa nana’ samuanya sama, ka’ antara ahli kitab ada golongan nang jujur,138 ia ka’ ko maca ayat-ayat Allah malapm ari, iaka’koa pun (uga’) ba sujud (sumbayang)
Iaka’koa baiman ka’ Allah man ari pangabisatn, nyuruh babuat nang makruf (edo’). Man mancagah dari nang mungkar man basagara (ngarajaatn) babage kabaikatn. Urakng ka’ koa tamasok urakng- urakng nang saleh
Kabaikan ahe pun nang iaka’koa pamuat. Nana’ ada nang ngingkari’nya. Allah Mahanau’an’ urakng-urakng nang bataqwa
Sasungguhnya urakn-gurakng kafir koa, baik harta maupon da’ kamunda’nya, saebet pun nana’ dapat nolak azab Allah. Iaka’koa nang niapuni’ naraka, uga’ ia koa kakal ka’ dalapmnya
Paumpamaatn harta ia nang ka’ koa bare’atn ka’ dalapm dunia nian, ibarat angin nang ngandung hawa nang miah dingin, nang nimpa’ tanaman (milik) urakng nang nyalimi’ diri’nya babaro, lalu angin koa ngarusaknya. Allah nana’ manzalimi’ iaka’koa, tapi iaka’koalah nang nyolimi diri’nya babaro
Wahe uakng-urakng nang ba’iman, amelah kaonya diatn ayukng urakng-uakng nang ka’ luar kalagannyu (sa’agama) sabage ayukng kapucayaatnnyu. Karana iaka’koa nana’ ranti-rantinya kao. Iaka’koa ngarapaatn ka’ ancuraatnnyu, sungguh dah katele’atn kabancia’atn diri molotnya ka’ koa, man ahe uga’ nang nang ada ka’ atinya labih jahat. Sungguh udah kami tarangkatn ka’ koa ayat-ayat (kami) kade’ koa nagarati
Nianlah kita’, kita’ nyukai’nya ka’ koa, padahal iaka’koa nana’ kita’ dah ba’iman ka’ samua kitab. Kade’ iaka’koa (kafir) batamu man kita’, ia ka koa babakataatn, “kami dah ba’iman” kade’ iaka’koa dah babaro-baronya, iaka’koa ngigit ujukng kokonya kara bera man banci’ ka’ kita’. Kataan lah, “matilah kao karana ka’ beraatnyu koa”, sungguh Allah Mahanau’an’ sagala isi ati
Kade’ kita’ namu kabaikatn, iaka’koa basadih ati, tapi kade’ kita’ di tmpa bancana, iaka’koa barepoatn. Kade’ koa basabar man bataqwa, panipuantnnya ka’ koa nana’ akan nyusahaatn kita’ saebetpun. Sungguh Allah Mahamaliputi sagala ahe nang iaka’koa karajaatn
(ingatlah) katika koa kao (Muhammad) barangkat ba’alapm ari ningalatn 3 kaluarganyu nto’ ngatur urakng-urak nang ba’iman ka’ pos-pos patampura Allah Maha Nangar man Maha Nau’
Katika dua golongan dari pihaknyu14 mundur karana gali’. Padahal Allah panolong iaka’koa. Karana koa hand ka’ Allah ihanlah urakng-urakng mu bataqwalah
Sungguh Allah udah nolong kita’ dal parang badar. Padahal kita’ dalapm k lamah,141 karana koa bataqwalah ka’ agar kita basyukur ka’ ia (Allah)
(Ingatlah) kita’ koa (Muhammad) ng ka’ urakng-urakng nang ba’iman, ahe gi’ na’ cukup bagi kita’ bahoa’ Allah manto’ kita’ man lima ribu mala’eka diturutaatn (dari langit)
“Batol” cukup, kade’ kita’ basabar m bataqwa kade’ iaka’koa atakng nyara kita’ tiba-tiba, niscaya Allah pun kita lima ribu mala’ekat nang make
Allah nana’ mamuatnnya (mare’ bala manto’) malaintatn sabage kabar kam ka’ (kamanangannya), agar atinyu ta karananya nana’ ada kamanagan koa dari Allah nang Mahaparkasa, man Mahabijaksana
Allah nolong kita’ dalapm parang ba man mare’ bantoatn ialah nto’ minas urakng kafir.142 Nto’ nyadiatn iaka’k Sahingga iaka’koa kambali nana’ nam ahe pun
Buke’ urusannyu (Muhammad)143 ah Allah narima tobatnya ka’ koa nto’ ngazabpa’nya, karana sasungguhnya iaka’koa urakng-urakng nang zalim
Nu’ Allah-lah ahe nang ada ka’ langi ka’ dinia nian, ia ngampuni’ sae nang kahandaki’, man ngazab sae nang ia kahandaki’, Allah Mahapangamputn Mahapanyayang
Wahe’ urakng-urakng nang ba’ iman Amelah kao makatn nauntungah nan balabeh-labehatn. Sampe’ balipat gan Bataqwalah ka’ Allah supaya kita’ baruntukng
Palihara’ lah diri’nyu dari api naraka di sadiatn nto’ urkng-irakng kafir
Taatlah ka’ Allah man ka’ Rasul (Muhammad), agar kita’ dibare’ rahm
Man basagaralah kita’ ngogo’ ampon Tuhannyu uga’ na’ muan suraga man luasnya luas langit man dunia nang d nto’atn nto’ urakng-urakng nang ba t
Ia lah urakng-urakng nang bainfaq, b waktu ada bakajukutn mao’ pun nana bakajukutatn uga’ urakng-urakng nan nahan kaberaatnnya man mao’ uga’ manfaatn kasalahatn urakng lain, All manyintai urakng-urakng nang babua kabaikatn
Uga’ man urakng-urakng nang kade’ ngarjaatn pabuatan jahat ato’ nyahini diri’nya babaro,145 (capat) ngingat Al lalu mamohon ampon ka’ dosa salain Iaka’koa nana’ narusatn pabuatann d koa, padahal iaka’koa nau’an
Balasatn bagi urakng-urakng ka’ koa amponan dari Tuhannya man saruga- nang ngalir ka’ babahnya sunge-sung iaka’koa kakal ka’ dalapmnya. Ngko sabaik-baik pahala bagi uakng-urakn ba’amal
Sungguh udah balalu sabalom kita’ s sunnah (Allah),146 karana koa bajalat kita’ ka’ saganap panjuru dunia nian parantiatnlah mpahe kasodahan urak urakng nang nana’ pucaya’ (ka’ rasu koa)
Nianlah al- quran sabuah katarangan nang jalas nto’ samua talino, majaji patunjuk sarata palajaratn ka’ urakng-urkng bataqwa
Amelah kao (marasa) lamah, men ame uga’ sadih ati’, sabab kita’ koa paling tinggi (darajadnya), kade’ kita’ urakng ba’iman
Kade’ kita’ (waktu parang uhud) namu luka’ maka iaka’koa pun (waktu parang badar) sama uga’ babalukaatn. Mau masa (kajayaatn man masa kahancuratn) koa, kami pagiliratn ka’ ntar manusia (agar iaka’koa namu palajaran). Agar Allah medaatn urakng- urakng nang ba’iman (cuma urakng-urakng kafir) naun supaya sabagiatn kita’nya pamuat (mati sabage) syuhada’. Allah koa nana’ nyukai’ urakng-urakng nang zalim
Supaya Allah marasehatn urakng-urakng nang ba’iman (dari dosa-dosanya ka’ koa) man minasaatn urakng-urakgn kafir
Ahe ka’ kita’ ngira bahoa’ kita’ koa akan masok suruge padahal nape’ nyata bagi Allah urakng-urakgn nang ba jihad147 ka’ antara kita’, man nape’ katele’atn urakgn-urakng nang sabar
Uga’ koa banar-banar ngarapatn mati’ syahid sampe’ koa ngadapi’nya, maka mpaiknya kao dah batol-batol nele’nya man koa uga’ nyasiatnnya
Muhammad koa hanyalah saurakng Rasul, sanape’ nya uga’ manyak rasul-rasul.148 Ahe ka’ kade’ ia mati, ato’ dibunuh, kita’ babalik ka balakakng (murtad)? Barang sae nang babalek ka’ balakakng (murtad), maka ia koa nana’ akatn ngarugiatn Allah saebet pun Allah akan mare’ balasan ka’ urakng-urakng nang ba syukur
Uga’ satiap nang banyawa nana’ aka kacoali dengan izin Allah. Subage ku nang udah di tantuatn waktunya. Bar manghandaki, padahal dunia niscaya bare’atn ka’ ia pahala (dunia) koa, m nang manghandaki’ pahala naherat k mare’atn balasan ka’ urkng-urakng n syukur
Batapa manyaknya nabi baparano di sajumlah aya’ dari pangikutnya nang bataqwa. Ia ka’ (manjadi) lamah, kar bancana nang ninihi’nya ka’ jalatn A nana’ patah sumangat, man nana’ pula’nyarah (ka’ musuh). Allah nyin urakng-urakng nang sabar
Nana’ lain ucapatnnya ka’ koa hanya doa. Oh Tuhan kami, amponi’lah dos kami, man pabuatan-pabuatan kami n balabihatn dalah urusatn kami149 man tatapatnlah uga’ pandiriatn kami, ma tolonglah taradap urakng-urakng kaf
Maka Allah mare’ iaka’koa pahala k dunia150 man pahala nang edo’ ka’ na Allah nyintai’ urakng-urakng nang b kabaikatn
Wahe’ nang urakng-urakgn nang ba’ Kade’ kita’ na’ati’ urakng-urakng ka maka iaka’koa akan ngambaliatn koa balakang (murtad) maka koa akan ka janji urakng-urakng rugi
Tapi hannya Allah lah palingdung m panolong nang tabaik
Akan kami masokatn rasa gali’ ka’ d ati’ urakng-urkng kafir, karana iaka’k masakutuatn Allah man jukut nang n Allah turuntatn katarangannya jukut Tampat kambali iaka’koa ialah narak koalah saburuk-buruk tampat badi’ap (bagi) urakng-urakng nang zalim
Sungguh, Allah udah manuhi janji ka katika kita’ munuh urakng ka’ koa m izinnya. Sampa sa’at kita’ lamah man ka’ dalam urusatn koa.151 Man uga’ nana’ patuh ka’ parentah Rasul satalah Allah nele’atn ka’ kao ahe nang kao suka’i’152, ka’ antara kita’ ada urakng-urakng ngingini’ dunia uga’ ka’ antara kita’ ada (uga’) urakng nang mangingini’ naherat. Lalu Allah malinkatn kita’ dari iaka’koa153 ngujinyu. Tapi ia batol-batol udah maafatn kao. Allah mampunyai’ karunia (nangnya bare’atn) ka’ urakng-urkng mukmin
(Ingatlah) katika kao dari man nana’ nele’ ka’sae pun, sadangkatn Rasul (Muhammad) nang barada ka’ antara (ayukng-ayukng)nyu nang lain nyaru’ kao (kalompok nang dari), karana koa Allah nimpa’atn kasadihatn,154 agar kao nana’ basadih ati (agi’) tahadap ahe nang luput dari kao man tahadap ahe nang nimpa’nyu. Man Allah Maha Taliti ahe nang kita’ karajaatn
Kamodiatn satalah kita’ di timpat kasadihatn, ia nuruntatn rasa aman ka’ kita (barupa) redo nang maliputi sagolongan- sagolongan dari kita’,155 sadangkatn sagolongan agi’156 dah dicamasatn ka’ diri’nya babaro, iaka’koa nyangka’ nang nana’ banar tahadap Allah saparati sangkaatn Jahiliyah.157 Iaka’koa bakata, “ada ke’ sasuatu nang dapat kita’ pamuat dalapm urusan nian?” Kataatnlah (Muhammad), “sasungguhnya sagala urusan koa ka’ kokot Allah”. Iaka’koa nosokkatn dalapm atinya ahe nang nana’ iaka’kao tarangkatn ka’ koa. Iaka’koa bakata, “sakiranya ada sasuatu nang dapat diri’ pamuat ka’ dalapm urusan nian”, niscaya diri’ nana’ akan dibunuh (dikalahatn) ka’ diatn”. Kataatnlah Muhammad, “maskipun kao ada ka’ rumahnyu, niscaya urakng- urakng nang udah ditatapatn akan mati tabunuh koa kaluar (uga’) ka’ tampat iaka’koa tabunuh”. Allah (babuat ampakoa) nto’ nguji ahe nang ada dalapm dadanyu man nto’ marasehatn. Ahe nang ada dalapm atinyu. Man Allah Maha Nau’an isi ati
Sasungguhnya urakng-urakng nang bapaling ka’ antara kita’ katika tajadi patamuan (patampuratn) antara dua pasukan koa,158 sasungguhnya iaka’koa di ngalinciratn di setan, disabapatn sabagian kasalahatn (dosa) nang udah iaka’koa pamuat (jaman de’e), tapi Allah banar-banar maafatn iaka’koa. Sungguh, Allah Mahapangampon, Mahapanyayatn
Wahe urakng-urakng nang ba’iman! Usahalah kita’ mpahe urakng-urakng kafir nang bakata ka’ sodara-sodaranya bila ia ka’ koa ngadaatn pajalanan ka’ dunia nto’ baparang, “sakiranya iaka’koa tatap basama diri’ tantulah iaka’koa nana’ mati man nana’ tabunuh”. (man pakataatn) nang macam nian koa, karana Allah akan nimulatn panyasalatn ka’ dalapm atinya ka’ koa. Allah nang ngidupatn man matiatn, uga’ Allah Mahanele’ ahe nang kita’ karajaatn
Sungguh sakiranya kita gugur ka’ jalan Allah ato’ mati.159 Sungguh pastilah amponan Allah man rahmatnya labih edo’ (baginyu) dari pada ahe (harta rampasan) nang iaka’koa kumpulatn
Sungguh, sakiranya kita’ mati ato’ gugur, pastilah ka’ Allah kita di di kumpulatn
Maka barakat rahmat Allah, kao (Muhammad) balaku lamah lamut ka’ iaka’ koa ka’ koa. Sakiranya kao basikap karas man ba’ati kasar tantulah iaka’koa nyahuhatn diri’nya ka’ sakitarnyu. Karana koa maafatnlah ia ka’ koa. Mohontatn lah amponan nto’ iaka’koa. Uha bahaupmlah man iaka’koa dalapm urusan koa.160 Kamudian kade’’ ka dah mulatatn takad, maka batawakalah ka’ Allah, Allah manyintai’ urakng-urakng nang bataqwa
Kade’ nolong kao, maka nana’ nang dapat ngalahatn kao, tapi kade’ allah miaratn kao 3. ĀLI ‘IM (nana’ mare’ patolongan). Maka sae nang dapat nolonga’nyasatalah koa? Kara koa handaklah ka’ Allah saja urakng-urakng mukmin bataqwa
Nana’ mungkin nabi koa bakianat (ka’ dalapm urusatn harta rampasatn parakng). Barang sae bakianat, maka pada ari kiamat ia koa akan atakng ngincakng jukut nang dikianati’nya koa. kamudian satiap urakng akan di bare’ balasatn, nang sampurna sesue ahe nang nya ngakuatn, iaka’koa nana’ di zalimi
Maka ada ke’ urakng nang ngikuti’ karidho’atn Allah koa man urakng nang kambali ngincakng kamurka’atn dari Allah man tampatnya ka’ narakat jahanam? Ngkoalah saburuk-buruk tampat kambali
(Kadudukan) iaka’koa batingkat-tingkat ka’ samak Allah. Allah Mahanele’ ahe nang iaka’koa karajaatn
Sungguh Allah udah mare’ karunia, ka’ urakng-urakng nang ba’iman katika Allah ngutus Rasul (Muhammad) ka’ tangah-tangah iaka’koa dari kalangan iaka’koa babaro nang macaatn ka’ iaka’koa ayat-ayat-Nya, nyuciatn (jiwa) jiwanya ka’ koa, man ngajari’ iaka’ koa, kitab (Al-Qur’an) man hikmah (sunnah), maskipun sanape’nya iaka’koa banar-banar ka’ dalapm kasasatatn nang nyata
Ngahe kita’ heran katika ditimpa musibah (kakalahatn waktu parang uhud), padahal kita’ udah nimpa’atn musibah dua kali lipat (ka’musuh-musuhnyu waktu parang badar) koa bakata, “dari mae atangnya” koa babaro, Sungguh Allah Mahakuasa atas sagala sasuatu
Man ahe nang nimpa kao katika tajadi patamuan (patampuratn) antara dua pasukan koa ialah man izin Allah, Agar Allah nguji sae urakng nang batol-batol ba’iman
Nto’ nguji urakng-urakng nang munafiq, ka’ ia koa di kataatn, Ayolah baparang ka’ jalatn Allah ato’ patahantatn (diri’nyu), “iaka’koa bakata” sakiranya kami nau’an (Mpahe cara) baparang, tantulah kami ngikuti’ kao iaka’koa pada ari koa labih samak man kakafiratn ahe nang nana’ sasue man isi atinya. Allah labih nau’an ahe nang iaka’koa sosokatn
(iaka’koa ialah) urakng-urakng nang ka’ ayukng-iaka’koa nang nana’ amp baparang. “sakiranya iaka’koa ngiku diri’”, tantulah iaka’koa nana’ tabun katakatnlah cagahlah kamatiatn koa d diri’nyu, kade’ koa urkng nang banar
Amelah sakali-kali kao mangira baho urakng-urakng nang gugur ka’ jalatn kao mati, sabanarnya iaka’koa idup, Tuhannya ia namu rajaki
Iaka’koa babarepo’atn man karunia n Allah bare’atn ka’ ia, man uga’ repo ia ka’ urakng-urakng nang masih bad ka’ balakakng nang nape’ nyusul iaka’koa.163 Bahwa’ nana’ ada rasa g iaka’koa, uga’ ia pun nana’ basadih a
Iaka’koa karepoatn atinya karana nik man karunia dari Allah. Sungguh All nana’ nyia-nyiaatn paha urakng-urak nang ba’riman
Ia lah urakng-urakng nang na’ati’ (pa Allah man Rasul satalah iaka’koa na (dalapm parang uhud). Urakng-urakn babuat kabaikatn man bataqwa ntara iaka’koa namu pahala nang aya’
(Ialah) urakng-urakng (nang na’ati A man Rasul) nang katika ada urkng na ngataatn ka’ ia urakng-urakng (Qura udah ugumpulatn pasokan nto’ nyara kita’. Karana koa gali’lah ka’ iaka’ko “tanyata ucapatn” koa makin nambah imannya ka’ koa (Mukmin), man iak nyawab (cukuplah) Allah jadi panolo bagi kami, uga’ ia sabaik-baik palind
Amaka’ iaka’koa kambali basama nikmat man karunia (nang aya’) dari Allah, iaka’koa nang di timpa bancana. Uga’ ia ngikuti karidho’atn Allah, Allah mampunya’i’ karunia nang aya’
Sasungguhnya iaka’koa hanya setan nang gali’i-ngali’ (kao) man ayukng-ayukng satianya, karana koa amelah-amelah kao gali’ ka’ iaka’koa. tapi gali’lah ka’ aku, kade’ kao urakng-urakng nang ba’iman
Amelah koa (Muhammad) di susahatn oleh urakng-urakng nang mudah kambali jadi kafir,164 sasungghunya saebet pun iaka’koa nana’ ngarugiatn Allah. Allah nana’ akan mare’ bagiatn (pahala) ka’ iaka’koa ka’ naherat ne’. iaka’koa akan namu azab nang aya’
Sasungghnya urakng-urkng nang mali kakafiratn man iman, saebet pun nana’ ngarugiatn Allah. Iaka’koa akan namu azab nang padih
Amelah sakali-kali urakng kafir koa ngira bahwa’ tang edo’ baginya. Sasungguhnya tangkakng waktu nang kami bare’atn ka’ iaka’koa165 hanyalah agar dosanya ka’ koa samakin batumpuk/batambah, iaka’koa akan namu azab nang mangimaatn
Allah nana’ akan miaratn urakng-urakng nang ba’iman sabagemae dalapm dalapm kada’atn kao ampaikng.166 Sasungguhnya ia mendaatn nang buruk dari nang edo’. Allah nana’ akan nele’atn/ marati’atn ka’ koa hal nang gaib, tapi ia milih sae nang ia kahanda- ki’ ka’ ntara rasul-rasul-Nya.167 Kara koa ba’imanlah ka’ Allah man ka’ rasul-rasulNya, kade’ kao ba’iman man bataqwa. maka kita’ akan namu pahala nang aya’
Amelah sakali-sakali urakng-urakng nang sengke’ (kikir) man ahe nang di bare’atn Allah ka’ iaka’koa dari karunia-Nya, ngira bahowa (sengke’) koa baik baginya. Padahal 78 3 sengke’ koa buruk bagi iaka’koa. Ah (harta) nang nya sengke’atn ka’ koa dikalongkatn (ka’ tega’nya) pada ari milik Allah lah (ahe nang ada) ka’ la man ka’ dunia nian, Allah Mahataliti jukut nang nya’ karaja’atn
Sungguh, Allah udah nangar pakataa urakng-urakng (Yahudi) nang ngataa “sasungguhnya Allah koa miskin ma kaya”. Kami akan nyatat pakataatn ia man pabuatatnnya ka’koa munuhi’ N nang tanpa hak (alasatn nang banar), Kami akan ngataatn (ka’ iaka’koa), “rasaatnlah olehnyu azab nang mamb
Nang nabi koa di sabapatn oleh pabu kokotnyu babaro, sasungguhnya Alla manzolimi’ amba-ambanya
(Ialah) urakng-urakgn yahudi nang n “sasungguhnya Allah udah marentaa kami agar kami’ nana’ race’ ba’iman Rasul sanape’ ia ngatangan ka’ kami nang di makatn api, kataatnlah (Muhammad) sungguh dah sangahe R sanape’ ku udah atakng ka’ kita’, ma ingincangi’ bukti-bukti nang nyata m nang kita nyabutatn. Tapi jahe kita’ munuhnya kade’ ktia’ koa urakng na banar
Maka kade’ iaka’koa nustaatn kao (Muhammad) maka katahui’lah rasu sanape’ kao pun didsutaatn nya uga’, iaka’koa ngincangi’ mukjizat-mukjiz nyata, zabur168 man kitab nang mare’ panjalasatn nang sampurna
Satiap nang banyawa akan marasaatn hanya pada ari kiamatlah di bare’atn balasatnnyu nang sampurna barang s di jauhatn dari naraka man di masoka dalapm saruga, sungguh ia namu kamanangan, ka’idupatn dunia hanya kasanangan nang manipu
Kita’ pasti di uji man harta kita’ uga’ mandiri’ kita. Pasti kita’ akan ngangar manyak hal nang batol nyakitatn ati dari urakng-urakng musrik. Kade’ kao basabar man bartaqwa, maka sasungguhnya nang nian koa tamasok urusatn nang (patut) di utamakan
Man (iIngatlah), katika Allah na’ap janji dari urakng-urakng nang udah di bare’ kitab (iakoa), “handaklah kao banar-banar narnagkatnnya (isi kitab koa) ka’ talino, man amelah kao nosokkatnnya”,170 lalu iaka’koa nabakatn (janji koa) ka’balakakng punggung iaka’koa man nyualnya mang raga nang murah. Maka koa saburuk-buruk nyual bali nang ia kak’;koa karajaatn
Amelah sakali-kali kao ngira bahowa urakng nang repo man ahe nang udahnya ka’ koa karajaatn manang suka di puji atas pabuatatn nang nana’nya ka’ koa lakuatn. Ame sakali-kali ngira bahowa’ iaka’koa akan lolos dari azab. Iaka’koa akan namu azab nag padih
Nu’ Allah lah karajaatn langit man dunia, sarata Allah Mahakoasa atas sagala-gala ahe ma’at
Sabatolnya dalapm panciptaatn langit man dunia, uga’ pagantiatn malapm man siakng tadapat tanda-tanda (ka’ ayaatn/kaosanya Allah) ka’ urakng-urakng nang ba’ akal
Ialah urakng-urakng nang ngingat Allah sambil badiri, duduk ato’ dalapm kada’atn gurikng, uga’ iaka’koa mikiri, tantang manyipta’aatn langit man dunia. (lalu bakata), “Oh Tuhan kami nana’ lah kita’ tangahi’lah kami dari azab naraka”
Oh Tuhan kami sasungguhnya urakng nang kita’ (Allah) masokatn ka’ dalapm naraka, maka sungguh kita’ udah ngnana’atnnya, uga’ nana’ ada seko’ pun panolokng ka’ urakgn nang zalim
Oh Tuhan kami, sabatolnya kami nangar urakng nang nyaru maba ka’ iman, “ba’imanlah kao ka’ Tuhannyu”. Maka kame’ pun ba’iman. Oh Tuhan kami, ampuni’lah dosa-dosa kamiman apusatnlah kasalahatn-kasalahatn kami, man uga’ matiatnlah kami basama urakng-urang nang babakti
Oh Tuhan kami, bare’lah kami ahe nang udah kita’ (Allah) janjiatn ka’ kami ngalalui Rasul-rasul kita’ uga’ amelah kita’ hinaatn kami ka’ ari kiamat nae. Sungguh kita’ nana’ paranah ngingkari’ janji
Maka tuhannya ka’ koa narima’ pamohonaya (firmannya), “sasungguhnya aku nana’ nyia-nyiatn amal uakng nang ba’ iman ka’ antara kita’, baik nang laki-laki maopun nang bini, (karana) sabagiatn kita’ ialah sabagiatn (katurunatn) nang lain.171 Maka urakng-urakng bahijra (pindah), nang diusir dari kampokng alamannya, yang disakiti ka’ jalatn-ku, ngapus kasalahatnnya ka’ koa, uga’ pasti aku tama’atn iaka’koa ka’ dalapm saruga-saruga nang ngalir ka’ babah sunge-sunge, sabage pahala dari allah, sarata ka’ isi Allah ada pahala nang gagas”
Amelah koa sakali-kali tatipu aleh kagiatatn urakng –urakng kafir (nang bagarak) ka’ saluruh nagari
Ngkoa ngge kasanangan samintara, sarata naraka jahannamlah tampat iaka’koa kambali. (jahannam) koa saburuk-buruk tampat badiapm
Tapi urakng-urakng nang bataqwa ka’ Tuhannya, iaka’koa akan namu saruga- saruga nang galir ka’babahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapm nya sabage karunia dari Allah sarata ahe nang ada ka’ sisi Allah gagas bagi urakng-urakng nang babakti
Uga’ sasungguhnya ka’ n ra ahli kitab ada nang ba’iman ka’ Allah man ahe nang ditirutatn ka’ kao, uga’ nang dituruntatn ka’ iaka’koa,karana iaka’koa barendah ati ka’ Allah. Iaka’koa pun nana’ bajual bali man ayat-ayat Allah man raga nang murah, iaka’ koa namu pahala ka’ isi Tuhannya. Sungguh allah batol-batol capat parentongatn-Nya
Wahe urakng-urakng nangba’iman! Basabarlah kita’ man kuatatn lah kasabaratnnyu uga’ tatap lah basiap-siap (ka’ pabatasan nagarinyu) sarata bataqwalah ka’ Allah agar kita baruntukng
Wahe talino! Bataqwalah ka’ Tuhannyu nang udah nyiptaatn kita’ dari nang sete’ (Adam). Man Allah nyiptaatn pasangannya (hawa) di diri’nya. Man dari kadua’nya Allah mangambang biakatn man laki nang man bini nang manyak. Bataqwalah ka’ Allah nang make’ damanya kita’ saling maminta.172 Maka paliharalah hubungan kakaluargaatn. Sasungguhnya Allah salalu manjaga man ngawasinyu
Bare’atnlah ka’ kamuuda-muuda nang nana’ barapa’ (nang dahnya’) hartanya ka’ koa. Amelah kao nukar man baik. Amelah kao makatn hartanya koa basama man hartanyu. Sungguh kalakuatn nang nukar man nang makatn (harta) koa ialah dosa nang palikng aya’
Kade’ kao kawatir bakalatn nana’ mampu balaku adil ka’ (hak-hak) nang bini nang nana’ barapa’ (kade’ mpamanya kao ngaweni’nya), maka kawne’lah nang bini lain nang kao sanangi, dua, talu, ato’ ampat. Tapi kade’ kao kawater nana’ mampu babuat adil,173 maka kawene’lah saurakng ma’an.174 Ato’ amba-amba nang bini nang koa ngampu’i’.175 Nang macam nian koa labih samak supaya kao nana’ babuat zalim
Bare’atnlah amas kawen (Mahar) ka’ nang bini (nang kao kawene’) sabage pamare’atn nang panih karela’atn,176 kamudian kade’ iaka’koa nyarahatn ka’ kaosabagiatn dari (ams kawen) koa man sanang ati, maka tarema’lah dan nikmati’lah pamare’atn koa man sanang ati
Amelah kao sarahatn nang urakng nang nape’ sampurana akalnya,177 (harta urakng ka’ koa nang ka’ koa), nang di jadiatn Allah pokok kaidupatn. Bare’lah iaka’koa balanja, man pakeatn, (dari asil harta koa), kataatnlah ka’ iaka’koa kata-kata nang gagas
Ujilah178 kamuuda-kamuuda nang nana’ barapa’ koa sampe’ iaka’koa cukup omor noto’ kawen, kamudi’an kade’ manurut pandapatnyu iaka’koa udah ngarati (pintar) pane malihara harta, maka bare’atnlah ka’ iaka’koa hartanya, amelah kao makatnnya (harta kamunda’ nang nana’ barapa’) malabihi kapatutatn. Uga’ amelah kao tagesa-gesa (nyarahatnnya) barang sae (nang pamiharanya) sanape’ iaka’koa ba’aya’atn. Barang sae (nang pamalihara- atn) koa mampu, maka aruslah ia nahan diri’nya (dari makatn ni’ harta kamunda’ nang nana’ barapa’ koa). Barang sae nang masikin, maka boleh lah ia makatn harta koa manurut cara nang patut. Kamudian kade’ kao nyarahatn harta koa ka’ iaka’koa. Maka gagasnya kao adaatn saksi-saksi. Cukuplah Allah sabage pangawas
Bagi nang laki-laki ada hak bagiatn harta paniggalatn ka’ dua urakng tuha man ayukng-iaka’koa. Uga’ bagi nang bini ada hak bagiatn uga’ dari harta paninggalatn kadua urakng tuhanya man karabatnya. Baiknya abet ato’ manyak manurut bagiatn nang udah ditatapatn
Man kade’ sawaktu pambagiatn koa atakng ayukng,179 nak-nak yatim man urakng– urakng maskin, maka bare’lah iaka’koa dari harta koa180 (sakadrnya) man ucapatnlah ka’ iaka’koa pakataatn nang baik
Bali’leh koa ka’ Allah Urakng-urakng nang sakiranya iaka’koa ningalatn katurunatn nang lamah ka’ balakakngnya nang iaka’koa harta koa (sakadarnya). Oleh sabab koa aruslah iaka’koa bakata man batutur kata nang banar
Sasungguhnya urakng-urakng nang makatn harta kamunda nang nana’ barapa’ sacara zalim, sabanarnya iaka’koa nalatn api ka’ dalapm parutnya, man iaka’koa akan tama’ ka’ dalapm api nang manyala-nyala (naraka)
Allah nyare’atatn (ngawajipatn) ka’ koa tantankng pambagiatn warisan nto’ da’ anaknyu (ngkoalah) bagian babaro maunda’ nang laki sama man bagiatn dua uakng kamunda’ bini.181 Kade’ ia kamunda’ koa samuanya nang bani nang jumlah labih daru dua, maka bagiatnya dua partiga dari harta nang aya’ ningalatn, kade’ ia kamunda’ nang bini koa babaro ihan. Maka ia namu santangah (harta nangdi ningalatn). Man nto’ kadua uwe’ apa’ bagiatn masing- masing sapar anam dari harta nang ningala- tn, kade’ ia (nang mati) ada banarak, kadae’ ia nang mati, nana’ baranakuga’ ia di warisi’ oleh oleh kadua uwe’ pa’nya (ja’), maka uwe’nya namu sapar tiga, kade’ ia nang mati, ada basangahe sodara, maka we’nya namu sapar anam. (pambagiatn-pambagiatn koa nang ka atas) satalah di panuhi’ wasiat nangnya pamuat ato’ dah satalah dibayar utakngnya. tantang urakng tuha nyu manda’ naknyu koa nana’ nau’an sae ka’ antara iaka’koa nang labih baik maafatnya ka’ koa. Nian koalah katatapatn Allah. Sungguh Allah Mahanau’an’, man Mahabijaksana
Bagiatnya (laki-laki) ialah sapar dua dari harta nang ningalatn di bini-bininyu, kade’ iaka’koa nana’ baranak. Kade’ bini-bininyu koa ada baranak, maka koa namu sapar mpat dari harta nang nya ningalatn satalah (di panuhi) wasiat nang iaka’koa pamuat ato’ (uga’ satalah di bayari’) utakngnya. Nang bini-bininya ka’ koa nmu sapar mpat harta nang koa tingalatn (mati) kade’ koa nana’ baranak. Tapi kade’ koa ada baranak, maka bini-bininyu namu bagiatn spar lapan dari harta nang koa tingalatn (amti) satalah dipanuhi’ wasiat nang koa pamuat ato’ (satalah di baya) utakng-utakngnyu. Kade’ ada nang ninggal, baik ke’nya nang laki- laki mao’pun nang bini nang nana’ ningala- tn apa man nana’ ningalatn uwe’, tapi ada seko’ sodara laki-laki (sa’uwe’)ato’ seko’ sodara nang bini (sa’uwe’), maka bagi dari masing-masing kadua Janis sodara koa sape enam harta. Tapi kade’ kamarkapala sa’uwe’ koa labih babaro, maka iaka’koa sama-sama dalapm bagiatn anang sapar telu koa, satalah (dipanuhi wasiat) nang di pamuatnya ato’ (dah satalah di bayar) utakngnya mang nana’ nyusahatn (ahli waris kamar kapala).182 Nianlah katantuatn Allah, Allah Mahamngetahui’ man Mahapenyantun
Ngkolah batas-batas (ukum) Allah. Barang sae nang ta’at ka’ Allah man ka’ Rasul-Nya ia akan masokatn ka’ dalapm saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya. Nang koa lah ka’ banaratn nang agung
Barang sae nang durhakai’ Allah man Rasulnya man malanggar batas-batas ukumnya, maka Allah akan masokatn nya ka’ dalapm api naraka, ia kakal ka’ dalapm nya man ia uga’ namu azab nang batol-batol nginaatn
Nang bini-nang bini nang ngalakuatn pabuatatn keji183 ka’ antara nang bini-nang bini kita’ handaklah tarhadap ka’ iaka’koa ada mpat urakng saksi ka’ antaranyu (nang neleknya), kade’ iaka’koa udah mare’ kasaksiatn. Maka tamaknglah iaka’koa (nang bini koa) sampe’ iaka’koa namui’ ajalnya, ato’ sampe’ Allah mare’ jalatn nang lain ka’ ia
Uga’ taradap dua urakng nang ngalakuatn pabuatatn kaji (babaya) ka’ ntara kita’, maka bare’lah ukuman ka’ ia badua. Kade’ kaduanya tobat man maiki’ diri’nya. Maka biaratnlah iaka’koa. Sungguh allah Maha- manarima’ tobat, man Mahapanyayang
Sasungguhnya nang batobat ka’ allah koa ha pantas bagi ka’ koa nang ngalakuatn kajahatatn karana nana’ ngarati, kamudiatn sagara batobat. Tobatnya ka’ koalah nang di tarima Allah Maha Nau’an, Maha Bijaksana
Tobat koa nna’ di terima’ Allah dari iaka’koa nang ngakuatnkajahatatn lalu kade’ dah sam- pe’ ajalnya ka’ antaranya ka’ koa (baru’) ia ngataatn, “aku batol-batol batobat mpaikng”. Nana’ (uga’ di tarema’ tobat) dari urakng- urakng nang dah mati’ sadangkan iaka’koa dalapm kakafiratn. Bagi urakng-urakng ka’ koa udah kami (Allah) siapatn azab nang padih
Wahe urakng-urakng nang ba’iman, nana’ halal bagi kita’ mawarisi’ nang bini make’ jalatn paksa185 man amelah kita’ nyusahatn iaka’koa karana mao’na’ap agi’sabagian dari ahe nang dah udah kao bare’atn ka’ ia. Kacoali iaka’koa ngalakuatn pabuatatn jahat nang nyata. Bagaulah man iaka’koa, manurut cara nang patut, kade’ koa nana’ nyyukai iaka’koa, maka basabarlah karana boleh jadi kao nana’ nyukai sasuatu, padahal Allah nyadiaatn kabaikaatn nang manyak ka’ ia
Kade’ koa ingin nganti bininyu man bini nang lain.sadangkatn koa udah mare’atn ka’ antaranya ka’ koa harta nang manyak. Maka amelah kao na’ap nya agi’ saebet pun dari’nya ka’ koa. Ahe ka’ kao akan na’apa’nya agi’ man jalatn tuduhatn nang alok nang gonga’ dosa nang nyata
Mpahe kao na’apa’nya kambali, padahal kao udah bagaul bacampur (mpahe dua laki bini). Iaka’koa (bini-bininyu) dah na’ap pajanjiatn nang kuat (ikatatn parkawenan) darinyu
Amelah kao nikahi nang bini, bini nang udah di nikahi’ pa’nyu, kacoali (kajadiatn) nang dah de’e. sungguh, pabuatatn koa batol-batol miah jahat an di banci (oleh Allah) man saburuk-buruk jalatn (nang di tampuh)
Di harapatn ka’ koa (nikahi) uwe’-uwe’nyu, nak-naknyu nang bini, kamarkapala-kamar- kapala we’nyu nang bini, kamarkalapa, pak’nyu nang bini kamar kapalawe’nyu nang bini, anak-anak nang bini dari kamar kapala- nyu nang bini, owe’-uwe’nyu nang nysu’i’ kao, kamarkapala nang bini sete’ susu’, uwe’- uwe’ bininyu (datu’ nang bini), anak-anak nang bini dari bininyu (anak tue’) nang dalapm pamalihara’atnnyu186 dari bini nang dah koa niduri’, tapi kade’ kao nape’ bacam- pur man bininyu koa (nang udah kao nyare’), maka nana’ badosa kao (ngaweni’nya). (man di’ harapatn ka’ kao) bini-bini de’ nak kandukngnyu minantu mandi harapatn ngumpulatn (dalapm kawen) dua nang bini nang sakamaratn kapala, kacoali nang udah tajadi pada jaman de’e. sungguh Allah Maha Pangampun, Maha Panyayang
Man diharapatn uga’ koa babini nang bini nang udah balaki, kacoali amba-amba nang bini (tawanan parang) nang kao ngam- pu’i’187 sabage katataptn Allah ka’ kao. Uga’ dihalalatn ka’ kao salaitn (nang bini- nang bini) nang macam nian koa188 kade’ kao barusaha mang hartanyu nto’ ngawe- ni’nya buke nto’ babaya’. maka karana kanikmatatn nang dah kao namu dari iaka’koa. Bare’antlah mas kawen nya ka’ iaka’koa sabage kawajipan, tapi na’ ngahe kade’ tanyata ka’ ntara kita’ udah saling ngarela’atnnya, satelah ditatapatn,189 sungguh Allah Maha Nau’an’ Maha Bijaksana
Man barang sae ka’ ntara kita’ nang nana’ babiaya nto’ ngaweni’ nang bini mardeka nang ba’iman, maka (dihalalatn ba bini nang bini) nang ba’iman dan amba-amba nang kao ngampu. Allah nau’an’ (nau’an) kaimanan- nya. Sabagiatn dari kao ialah sabagiatn dai nang (sama-sama katuruntatn Adam man Hawa), karana koa kaweni’lah iaka’koa baijin ka’ ampu’nya, man bare’lah iaka’koa mas kawen nang pantas, sabab iaka’koa nang bini-nang bini nang ayaga dirinya (kahorma- tatnnya), buke’ pamabaya man buke’ (uga’) nang bini nang na’api’ laki-laki lain nto’ piharaatnya. Kade’ iaka’koa udah barumah tanga’ (balaki), tatap ngalakuatn pabuatatn na’ sanonoh (babaya’) maka ukuman, nang bini-nang bini mardeka (gi’ nana’ balaki). (nayanya ngaweni’ amba-amba) koa, ialah bagi urakng-urakng nang gali’ ka’ kapaya- hatn nyaga diri (pabuatatn babaya’). Tapi kade’ kao basabar, ngkoa labih edo’ baginyu. Allah Mahapangampon, Mahapanyayang
Allah handak marangkatn (syari’atnya) ka’ koa, man nonjokatn maraga-maraga (kaidu- patn) urakng nang sanape’ kao (Nabi-nabi man urakng-urakng saleh) ia (allah) narima’ taubatnyu. Allah nau’an, Mahabijaksana
Uga’ Allah handak narima’ taubatnyu, sadangkatn urakng-urakng nang ngikuti kainginannya manghandaki’ agar kao bapaling sajauh-jauhnya (dari ka’ banaratn)
Allah handak mare’atn karinganan ka’ kao,190 karana talino di pajoat (basifat) lamah
Wahe urakng-urakng nang ba’ iman! Amelah kao saling makatni’ harta sasama kita’ mang jalatn nang batil (nana’ banar), kacoali dalapm paniaka’ koa nang balaku atas dasar mao’ sama mao’ ka’ ntara kita’. Uga’ amelah kao munuh diri’nyu. Sungguh Allah Mahapanyayang ka’ kao
Barang sae babuat macam nian sampe’ ngalanggar ukumman zalim, akan kami’ tama’atn ia ka’ dalapm naraka. Nang macam nian koa mudah bagi Allah
Kade’ koa nyauhi’ dosa-dosa aya’ ka dosa-dosa nang di bari’atn ngarajaatn akan kami apus kasalahatn-kasalahat uga’ akan ami masokatn ka’ tampat n mulia (saruga)
Uga’ amelah kao iri ati ka’ karunia n udah di labihatn allah ka’ sabagiatn k atas sabagiatn nang lain. Karana bag laki-laki ada bagiatn dari ahe nangiak usahaatn, man bagi nang bini uga’ ad bagiatn dari ahe nang iaka’koa usaha
Nto’ masing-masing (laki-laki man n bini) kami udah natapatn ahli waris a nang ditinggalatn oleh kadua orang t man karib karabatnya. Man urang-ur nang kao dah basumpah satia man ia Maka bare’atnlah ka’ iaka’koa ongko bagiatnnya. Sungguhnya allah Mahanyaksiatn sagala ahe pun
Laki-laki (lakinya) koa sabage palin ka’ ia ka’ nang bini (bininya), karana udah ngalabihatn sabagiatn iaka’koa laki) atas sabagiatn nang lain (nang b Uga’ karana iaka’koa (nang laki) uda mare’atn nafkah dari hartanya. Mak bini-nang bini nang saleh, ialah nang (ka’ Allah) man nyaga diri’nya katik (lakinya) nana’ karana Allah udah ny (iaka’koa).191 Nang bini-nang bini na khawatiratn nuuzys.192 Handaklah ka nasehat iaka’koa. Amelah sete’ tidur iaka’koa (sabage’ palajaratn)/pisah ra (kade’ perlu) pangkuknglah iaka’koa kade’ ia ta’at ka’ koa, maka amelah k ngago’-ngago’ alas an nto’ nyusahatn na’nya sungguh Allah Mahatinggi, Mahaaya’
(Kade’ kao koater tajadi pansakataam kaduanya, maka kirimlah seko’ urakn dame dari kaluarga nang laki man se urakng dari nang bini. Kade’ kaduan dame koa) bamasut ngadaatn pabaika niscaya Allah mare’ taufiq ka’ dua u dua laki bini koa, sungguh allah Mahanau’an’ Mahataliti
Man sambahlah Allah man amelah kao masakutuatn nya mang ahe maan, dan babaktilah ka’ ka dua urakng tuha, karib karabat, kamuda’-kamudah nana’ barapa’ urakng bodo’ tatangga samak man tatangga’ jauh,193 sarayungan ibnu sabil,194 man amba- amba nang kao ngampui’. Sungguh Allah nana’ nyukai’ urakng nang sombong man manggatn diri’
(Koalah) urakng nang sengke’, man nyuruh urakng lain babaut sengke’ man mosokatn karunia nang udah dibare’atn Allah ka’ iaka’koa, kami udah nyadia’atn nto’ urakng- urakng kafir azab nang miah hina
Man (uga’) urakng-urakng nang mare’atn jukutnya karana minta tele’ k’ urakng lain (mao ditele’ man mao’ di puji), man urakng- urakng nana’ ba’iman ka’ Allah man ka’ ari kamudiatn. Barang sae nyadiatnsetan jadi ayukgnya, maka (katahui’lah) ia (seta kao) ialah setan nang miahjahat
Man ahe (kabaratatn) bagi iaka’koa, kade’ ia ba’iman ka’ Allah man ari kamudiatn man mare’atn sabagiatn rajaki nang udah di mare’atn Allah ka’ ia? Man Allah Mahangatahui’ kaadaatn iaka’koa
Sungguh allah nana’ akan manzalimi’ saurakng pun walopun saaya’ zarroh, man kade’ ada kebajkatn (saene’ zarroh).195 Niscaya Allah akan nglipat gandaatnnya man mare’ pahala nang aya’ ka’ sisinya
Man ampahe ka’ kaada’atn urakng kafir (nae), kade’ kami ngarangan saurakng saksi (rasul) dari satiap umat man kami ngatangan kao (muhammad) sabage saksi atas iaka’koa
Pada hari koa, urakng nang kafir (nae), man nurhakai’ Rasul (muhammad), baarab sakiranya iaka’koa di rataatn man tanah (disusbur ato ancur luluh manjadi tanah). Padahal iaka’koa nana’ dapat nosokatn sasuatu kajadiatn ahe pun dai Allah
Wahe’ urakng nang ba’iman! Amelah koa nyamaki salat, katika kao dalapm ka’adaatn mabok, sampe’ kao sadar ahe nang kao kataatn, man ame uga’ (koo nyamaki masjid katika kao dalapm kaadaatn junup kacoali sakadar ngalewati maraga ihan) sampe’ kao mani’ (mani’ junip). Adapun kade’ koa sakit nto’ sadang dalapm pajalanatn ato saabis kameh ato’ kao nyantuh nang bini,196 sadangkatn kao nana’ namu ai’, maka batayamumlah kao mang dabu nang edo’ (baraseh). Usaplah muhanyu man kokotnyu man (dabu). Sungguh Allah Mahapamaaf, man pangampon
Nana’ ka’ kao nele’ urakng nang udah dibare’ bagiatn kitab (taurat) iaka’koa mali ka’ sasatatn man uga’ nganendaki’ agar kao tasasat (manyimpang) dari maraga (nang banar)
Man Allahlabih mua’an ka’ musuh- musuhnyu cukuplah alah manjadi panolokng
(ya koa) ka’ antara urakng yahudi, nang ngubah pakataatn dari tampat-tampatnya. Man iaka’koa bakata, “kami nangar, tapi kami nana’ mao nuruti’nya”. Man iaka’koa ngataatn uga’, (dangarlah) sadakng kao (Muhammad sabanarnya) nana’ nangar ahe pun. Man iaka’koa ngataatn, “ra’ina” mang mamutar balikatn jilahnya man mancela agama. Sakiranya iaka’koa ngataatn, “kami danger man patuh, man dangarlah man paratiatnlah kami” tantulah koa labih baik bagi iaka’koa man labih tapat, tatapi Allah ngalaknat iaka’ koa, karana kakafiratnnya. Iaka’ koa nana’ ba’iman kacoali saebet sakali
Wahe’ urakng-urakng nang udah dibare’ kitab! Ba’imanlah kao ka’ ahe nang kami udah turuntatn (Al-Qur’an) nang mambana- ratn kitab nag ada ka’ kao, sanape’ kami ngubah muhanyu. Lalu kami putar ka’ balakakng.201 Nto’ kami laknat iaka’koa sabage mae kami malaknat urakng-urakng (nang babuat makjiat) pada ari sabat (sabtu) man matatapatn Allah pasti balaku
Sasungguhnya Allah nana’ akan nagmpuni’ (dosa) karan manyakutuatn Nya (syirik), man ia mangamponi’ ahe (dosa) nang salain (syirik). Nang oa bagi sae nang ia kahandaki’ barang sae manyakutuatn Allah, maka sungguh ia ialah babuat dosa nang aya’
Nana’ ke’ kao nele’ urakng-urakng nang manganggab diri’nya suci (urakng yahudi man nasrani)? Sabanarnya Allah nyuciatn sae nang ia kahandaki’ man iaka’koa nana’ di zalimi saebetpun. Sae betpun
Paratiatnlah batapa iaka’koa ngada- ngadaatn kaalokatn tahadap Allah? Man cukuplah pabuatan koa manjadi dosa nang nyata (bagi iaka’koa)
Nana’ ke’ kao nele’ urakng-urakng nang di bare’ bagiatn dari kitab (taurat)? Iaka’koa pucaya’ ka’ jibt man thaghuth,202 man ngataatn ka’ urakng-urakng kafir (musyirik mekah), bahawa iaka’koa labih banar maraganya urakng-urakng nang ba’iman
Iaka’koalah urakng-uraknn nang dilaknat Allah. Man barang sae nang di laknat Allah niscaya kao nana’ akan namuan panolong baginyu
Ato’ ke’ iaka’ koa mampunyai bagiatn dari karajaatn (kakuasaatn), maskipun iaka’koa nana’ akan mare’atn sae betpun (kabajikatn) ka’ talino
Ato’ ke’ iaka’ koa dangki ka’ talino (muhammad) karana karunia nang udah dibare’atn Allah ka’ ia? Sungguh udah kami bare’atn kitab man hikmah ka’ kaluarga Ibrahim. Man kami udah mare’atn ka’ iaka’koa karajaatn (kakuasaatn) nang aya’
Maka ka’ antara iaka’koa (nang dangki koa) ada nang ba’iman ka’ ia man ada uga’ nang ngalangi (talino ba’iman) ka’ ia. Cukuplah (bagi iaka’koa) naraka jahanam nang manyala-nyala apinya
Sungguh urakng–urakng kafir ka’ ayat-ayat kami, nae akan kami masokkatn ka’ dalapm naraka. Satiap kali kulit ia ka’ ka angus (ratokng),kami ganti nang kulit nang lain. Agar iaka’koa marasaatn azab. sungguh allah Mahaparkasa, Mahabijaksana
Adupun urakng-urakng nang ba’iman ngarajaatn kabijakatn nae akan kami masokkatn ka’ dalapm saruga nang ngalir ka’babah nya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama-lamanya. Di koa ba pasang-pasangan man baraseh man kami masokkatn iaka’koa ka’ tampat nang taduh agi’ nyaman
Sungguh allah nyuruhnyu nyampeatn amanat ka’ nang ba hak narema’nya. Man kade’ kao natapatn ukuman ka’ antara talino handaknya kao narapatn mang adil. Sungguh allah sabaik-baik nang mare’ pangajaratn ka’ kao. Sungguh Allah Mahanangar Mahanele’
Wahe’ urakng-urakng nang ba’iman! Ta’ati’lah Allah man ta’ati’lah Rasul (muhammad). Ulil amri (pamagang kakuasa’atn)203 ka’ antara kao. Nae ka’ koa babeda pandapat ka’ masalah koa, maka kambaliatnlah ka’ allah (Al-Qur’an) man Rasul (sunnahnya), ka’ kao ba’ iman ka’ Allah man ari kamudiatn. Nang ampa koa labih utama baginyuman labih baik ma’ananya
Nana’ ke’ kao (muhammad) nele’ urakng- urakng nang ngako’ diri’nya ka’ koa udah ba’iman ka’ ahe udah dituruntatn sanape’nyu? Tatapi iaka’ koa204 masih ngingintatn katatapatn ukum ka’ tagut. Padahal iaka’koa udah diparentahatn nto’ ngingkari’ tagut koa, man setan bamaksud nyasatatniaka’koa (mang) kasasatatn nang sajauh-jauhnya
Ka’ dah di kataatn ka’ iaka’koa, “kaiknglah (patuh) ka’ ahe nang udah dituruntatn Allah man (patuh) ka’ rasul”, niscaya kao Muhammad nele’ urakng munafiq ngalangi sacara karas diri’nyu
Maka mapahe halnya ka’ dah (nae) musibah manimpa’ iaka’koa (urakng munafiq) di sabapatn pabuatatn kokotnya babaro. Nae iaka’koa atakng ka’ koa (muhammad) sampe’ basumpah “dami Allah, kami sakali- kali nana’ manghandakki’” jalain kabaikatn man kadamean
Iaka’koa lah urakng-urakng nang (sasungguhnya) Allah ngatahui’ ahe nang ada ka’ dalapm atinya. Karana koa bapalinglah kao dari iaka’koa. Man bare’lah iaka’koa nasehat, man kataatnlah ka’ iaka’koa pakataatn nang babakas ka’ nyawanya
Man kami nana’ ngutus saurakng pun Rasul malaintatn nto’ di taati mang izin allah. Man sungguh, sakiranya iaka’koa udah anzolimi diri’nya205 atakng ka’ koa (muhammad) lalu mamohotn ampunan ka’ Allah, man rasul pun mohontatn amponan nto’ iaka’koa, niscaya ia napati’ Allah Mahapanarima’ taobat, Mahapanyayang
Maka dami Tuhannyu, iaka’koanana’ ba’iman sanape’ ia nyadiaatn kao (muhammad) sabage akm dalapm pakara nang iaka’koa pasalisihatn. Sahiingga nae nana’ ada rasa kabaratatn dalapm ati iaka’koa tahadap kaputusatn nang kao bare’atn. Man iaka’koa narema’ mang sapanohnya
Man sakalipun udah kami parentahatn ka’ iaka’koa. “bunuhlah diri’nyu ato’ kaluarlah kao dari kampokng halamannyu”. Tanyata iaka’koa nana’ akan ngalakuatnya, akcolai sabagiatn enek dri iaka’koa, man sakiranya iaka’koa banar-banar ngalaksanaatn parentah nang di barentaatn, niscaya ia labih baik bagi iaka’koa mann labih nguatatn (imannya)
Man ampakoalah, pasti kami bare’atn iaka’koa pahala nang aya’ dari sisi kami
Man pasti kami tonjokkatn ka’ iaka’koa maraga nang locor
Man barang sae na’ati’ Allah man Rasul (Muhammad), maka iaka’koa nae basama- sama nag urakng nang di bare’atn nikmat oleh Allah. Yaitupara nabi para cinta kabanaratn, urakng-urakng nang mati syahid man urakng-urakng saleh iaka’koalah ayukng nang sabaik-baiknya
Nang ampakolah ialah karunia dari Allah man cukuplah Allah nang Mahanau’an’
Wahe urakng-urakng nang ba’iman! Basiap- siaplah kao, man majulah (ka’ tampat paparangatn) ba’ kalompok, ato’ majulah ba’sama-sama (sarantak)
Man sasungguhnya ka’ antara kao pasti ada urakng nang meah enggan (ka’ tampat paparangatn), ka’ dah kao kana’ timpa musibah ia bakata, sungguh Allah udah mare’atn nikmat ka’ aku karana aku nana’ ampus baparang basama iaka’koa
Man sungguh, kade’ kao namu karnia (kamangatn) dari Allah. Tantulah ia ngataam saakan-akan nape’ paranah ada hubungan kasih sayang antara kao mang ia. “wahe’ sakiranya aku basama ia ka’ kao, tantu aku akan namu kamanangatn nang agung (pula)”
Karana kao, handaklah urakng-urakng nang nyual ka’idupatn dunia nto’ (ka’idupatn) ngaherat baparang ka’ maraga Allah. Ma barang sae baparakng ka’ maraga Allah, lalu gugur ato’ namu kamanangan maka nae kami bare’atn pahala nag aya’ ka’ ia
Man ngahe kao nana’ mao baparang ka’ maraga Allah man (membela) urakng- urakng nang lamah baik nang laki-laki, nang baini mao’ pun pamuda-kamuda nang bado’a. “Oh Tuhan kami kaluarantlah kami dari nagari nian (makah) nag panduduknya zalim”. Bare’lah kami palindung dari sisinya man bare’lah kami panolong dari sisinya
Urakng-urakng nang bi’iman, iaka’koa baparang ka’ maraga Allah man urakng- urakng kafir baparang ka’ maraga tagut maka parangi’lah ayukng-ayukng setan koa. (karana) sasungguhnya tipudaya setan koa lamah
Nana’ ke’ kao nele’ urakng-urakng nang dikaraam ka’ iaka’koa206, tahanlah kokotnyu (dari baprang), karajaatnlah salat man tuniatnlah zakat, katika iaka’koa diwajibpatn baparang, tiba-tiba sabagiatn iaka’koa (golongan monafiq) gali’ ka’ Talino (munsuh) saparati gali’nya ka’ Allah, bahkan labih gali’ (dari koa) iaka’koa bakata, “Oh Tuhan kami ngahe kita’ ngawajubpatn baparang ka’ kami?” ngahe nana’ kita’ tunda (kawajipatn baparang) ka’ kami saebet waktu agi’? kataatnlah “kasanangan ka’ dunia nian ingge saebet man naherat koa labih baik bagi urakng-urakng nang bataqwa (namu pahala turut baparang) man kao nana’ dizalimi saebet pun”
Dimae pun kao barasa, kamatiatn nae namui’ kao. Walo’pun kao barada ka’ dalapm benteng nang tingi man kokoh. Kade’ iaka’ koa namu kabaikatn iaka’koa ngataatn, “nian dari sisi Allah”.man kade’ iaka’koa di timpa suatu kaburukkatn iaka’koa ngataatn nian dari kao (Muhammad). “ngataatnlah” semua (atakng) dari sisi Allah. Maka ngahe urakng- urakng koa (urakng-urakng munafiq) amper- amper nana’ Mahami pakataatn (saebet pun)?”
Kabijakatn ahe pun nang kao pa oleh, ialah dari sisi Allah. Man kaburukatn ahe pun nang manimpa’ nya, koa dari (kasalahatn) diri’nyu babaro. Kami ngutus nyu (muhammad) manjadi rasul ka’ saluruh talino. Man cukuplah Allah nang manjdi saksi
Barang sae na’ati’ rasul (Muhammad) maka sasungguhnya ia idah na’ati’ Allah. Man barang sae bapaling (dari kataatn koa), maka katahui’ lah kami nana’ ngutusnyu (muhammad) nto’ manjadi pamalihara iaka’koa
Man iaka’koa (urakng-urakng munafiq) ngataatn, “kawajibpatn kami inggelah” taat, ka’ dah iaka’koa udah ampus dari sisinyu (muhammad), sabagiatn dari iaka’koa ngatur siasat ka malapm ari (na’at kaputusatn) lain dari nang udah iaka’koa kataatn tadi Allah mancatat dari iaka’koa man bataqwalah ka’ Allah. Cukuplah Allah nang manjadi palingdung
Maka nana’ iaka’koa manghayati (mandala- mi’) Al-Qur’an? Sakiranya Al-Qur’an koa buke’ dari Allah. Patilah iaka’koa namuatn manyak hal man batantangan ka’ dalapmnya
Man kade’ sampe’ ka’ iaka’koa barita masalah ka’amanan atopunka’ gali’atn, iaka’koa (langsong) Ny laramnya. (padahal) ke’ dah tantulah urakng-urakng nang ingin ngatahui’ (sacara rasmi) dari iaka’koa (rasul man ulil amri)208 ka’ antara ia ka’koa, tantulah urakng-urakng nang ingin nagtahui’ kabanaratnnya (akan namu) mangatahui’nya (sacara resmi) dari ia ka’ koa (Rasul dan Ulil Amri). Sakiranya buke’ karana karunia mengrahmat Allah ka’ kao, tantulah kao ngikuti’ setan, kacoali sabagiatn enek ihan (ka’ antara kao). buke’ karana karunia man rahmat Allah ka’ koa. Tantulah kao ngikuti’ setan, kacolali sabagiatn enek ihan (ka’ antara kao)
Maka baparanglah kao (muhammad) ka’ maraga Allah. Kao nana’ lah di babani’ malainkatn atas diri’nyu babaro,210 kobaratn- lah (samangat) urakng-urakng ba’iman (nto’ baparang), mudah-mudahatnlah Allah nolak (matahatn) sarangan urakng-urakng kafir koa. Allah miah aya’ kakuatatn-Nya man miah karas siksa-nya
Barang sae mare’ patolongatn mang patolo- ngan nang baik, niscaya ia nae namu bagiatn dari pahala nya, man barang sae mare’ pato- longan mang patolongan nang buruk, niscaya ia ngaba’ bagiatn dari dosanya. Allah Mahakuasa atas sagala sasuatu
Man kade’ koa do hormati mang suatu (salam) panghormatatn, maka balaslah panghormatatn koa mang nang labih baik, ato’ balaslah panghormatatn koa, nang sapadan mang ia,sungguh Allah mambare’tolongkatn sagala sasuatu
Allah nana’ ada Tuhan salain ia. Ia pasti akan ngumpulatn kao pada ari kiamat nang nana’ di rugiatn tajadnya. Sae ke’ nang labih banar pakataatn nya dari pada Allah
Maka jahe kita’ (tapacah) manjadi dua golongan211 dalapm (ngadapi) Urakng- urakng munafiq. Padahal Allah udah mulangkatn iaka’ koa (ka’ kakafiratn) di sabapatn usaha iaka’koa babaro? Ahe ke’ kita’ bamaksud mare’a patunjuk ka’ urakng- urakng nang udah di biaratn sasat oleh Allah? Barang sae di biaratn sasat oleh Allah, koa nana’ akan namu maraga (nto’ mare’ patunjuk) ka’ ia
Iaka’koa ingin agar kao jadi kafir mpahe iaka’koa nang udah jadi kafir. Sahingga kao manjadi sama (mpahe aya’ ka’ koa). Amelah kao nyadiatn ka’ ntara nya ka’ koa sabage ayukng-ayukgnnyu, sanape’ iaka’koa bapindah ka’ maraga Allah. Kade’ ia ka’ koa bapaling,212 maka tawanlah iaka’ koa manbunuhlah ia ka’ koa di mae pun iaka’ koa kaotamui’ man amelah jadiatn saurakngpun ka’ antara iaka’ koa sabage ayukng satia man panolong
Kacoali urakng-raukng nang minta palindungatn ka’ suatu kaum, nang ntara kita’ man kaum ka dah ada pajanjiatn (dame’)213 ato’ uakng nang atakng ka’ kita’sadangkan aatinya ka’ koa marasa kabaratatn nto’ marangi’ kita nto’ marangi’ kaumnya 214. Sakiranya Allah Allah manghandaki’, niscaya di bare’atn nya kakuasaatn ka’ iaka’koa (dalapm) ngadapi kita’.maka ia pastila iaka’ koa marangi’ kita’. Tapi kade’ iaka’koa miaratn kita’. Man nana’ marangi’ kita’ sarata nawaratn padamean ka’ kita’ (nyarah), maka Allah nana’ mare’ maraga bagi kita’ (nto’ nawan man munuh) iaka’koa
Na’e akan kao tamu’I (golongan-golongan) nang lari, nang ngingintatn agar iaka’koa idup aman man kita’ man aman (uga’) manda’ kaumnya. Satiap kali iaka’koa di baba mulakng ka’ fitnah (syirik), iaka’koa pun tirajutn ka’ dalapmnya. Karana kao kade’ iaka’ koa nana’ miaratn kao man bai’ nawaratn padamean ka’ kita’, sarata nana’ nahan kokotnya (marangi kita’), maka tawanlah iaka’koa man bunuhlah iaka’koa di mae pun kita’ namui’nya. Uga’ iaka’ koa lah uakng nang ame bare’atn ka alas an nang nyata (nto’ marangi’ nawan man, munuhi’) nya ka’ koa
Uga’ nana’ patut bagi urakng-urakng nang ba’iman munuh urakng nang ba’iman (nang lain), kacoali karana tasalah (nana’ sangaja) barang sae nang munuh seko’ urakng nang ba’iman karana tasalah / na’ singaja, (handaklah) ia mardekaatn saurakng amba nang ba’iman sarata (mayar) tabusatn nang di bare’atn ka’ kaluarga (nang mati’ koa), kacoali kade’ iaka’koa (kaluarga nang di munuh tadi), mebasatn pambayraatnnya. kade’ ia (nang di munuh koa) dari urakng nang musuh’/ busak ka’ koa, padahal ia koa uga’ urakng ba’iman, maka (handakah nang munuh koa) magar tabusatn nang di bare’atn ka’ kaluarganya (nang kana’ bunuh) sarata madekaatn seko’ urakng amba nang ba’iman. Barang sae nana’ namu (amba sahaya) maka handakalah ia (nang muhu dengannya koa) bapuasa dua bulatn baturut- turut sabage tobat ka’ Allah. Man Allah Mahanau’an’ Mahabijaksana
Uga’ sae nang munuh seko’ urakng nang ba’iman nang sangaja, maka ba;asannya koa naraka jahannam, ia kakal ka’ dalapmnya. Allah murka ka’ ia ngalaknat sarata nyadiaatnazab nang aya’ nto’nya
Wahe urakng-urakng nang ba’iman! Kade’ kao ampus (baparang) ka’ ia maraga Allah, maka taliti’ilah (gago’lah katarangan) man amelah kao ngataatn ka’ urakng nang nucapatn “salam” ka’ kao,215 kao lah buke’ urakng nang ba’iman (lalu kao munuhnya). Bamaksud ngago’ harta banda kaidupatn dunia, padahal ka’ samak ada harta nang manyak. Pakoa uga’lah kaadaatn kao de’e,216 lalu Allah mare’atn nikmat ka’ kao. Maka talitilah, sasungguh Allah Mahataliti ka’ ahe nang kao karajaatn
Nana’ lah sama ntara urakngba’iman nang duduk (nang nana’ turut baparang) na’ ada uzur (alangan) mang urakng nang bajihad mang harta, nyawanya atas urakng –urakng nang duduk ngihan (nana’ ampus parang nang nana’ ba alangan) ka’ maisng-masing- nya Allah nyajiatn (pahala) nang edo’ (saruga) uga’ Allah ngalabihatn urakng- urakng nang ba jihad atas urakng-urakng nang duduk ngihan pahala nang aya’
(uga’) badakah darajat (etongan pahalanya) darinya (Allah) sarata uga’ amponan man rahmat. Allah Mahapangampon, Mahapanyayang
Sasungguhnya urakng-urakng nang dib abut sangatnya oleh mala’ekat dalapm kaadaatn manzalimi babaro,217 Iaka’koa (da’ mala’ ekat) batanya, “mpahe kita’ nian?” iaka’koa bajawab, “kami urakng-urakngnang tatindas ka’ dunia (makkah)”. Iaka’koa (da’ mala’ ekat) batanya, “ena’ ke’ dunia Allah koa luas/aya’, hingga kao bisa hijrah/ pindah ka’ dunia koa (ka’ tampat lain?) maka urakng- urakng koa tampatnya ka’ naraka jahannam koa saburuk-buruk tampat kambali”
Kacuai urakng nag tatindas baik nang laki mao’ pun nang biniman kamunda nang nana’ badaya uga’ nana’ nu’an maraga (nto’ dari/pindah)
Maka iaka’koa mudah-mudahatn Allah ma’afatnnya. Allah Mahapama’af, Mahapangampon
Man barang sae bahijrah ka’ maraga Allah, maka iaka’koa akan namuatn ka’ dunia nian tampat hijrah (pindah) nang luas man (rajaki) nang manyak. Baran sae nang kaluar dari rumahnya bamasud hijrah (pindah) karana Allah man Rasulnya, mamodiatn ia mati (sanape’sampe ka’ tampat yang dituju), maka sungguh pahalanya udah di tatapatn ka’ sisi Allah. Allah Maha pengampon, Mahapanyayang
Uga’ kade’ kao ba’ampusatn ka’ mae ma’an ka’dunia nian. Maka nana’lah kao badosa nang mang-qasar218 shalat, kade’ kao gali di sarang di urakng kafir, sungguh urakng kafir koa munsuh nang nyata baginyu
Kade’ koa (muhammad) barada ka’ tangah – tangah iaka’koa (sahabat/ayukngnyu), lalau kao shalata’ man iaka’koa,maka handaklah darai sagolongan darinya ka’ koa bardiri (shalat) man koa samba nyingi’i sanjatanya. Kamodian kadae’ iaka’koa (nang shalat man kao) sujud (udah samporna sete’ rakaat219) maka handaklah iaka’koa pindah ka’ balakakngnyu nto’ngadapi’ musuh, udah koa nang lain atakng golongan nang nape’ shalat. Lalau ia ba shalatatn man kao 220. Man uga’ basiap-sipalah iaka’koa surata nyingi’ atni’ sanjatanya. Urakng- urakngkafir ingin ahar kita’ langah ka’ sinjata sakaligus, nana’ ahe kao ngaladosatn sinjata-sinjatanyu kade’ kao ada kasusahatn krana ujatn ato’ karan kao sakit. Man basiap siagalah kao.221 sasungguhnya Allah udah nyiapatn azab nang inginaatn ka’ urakng- urakng kafir koa
Salanjutnya, kade’ kao udah nyalasa shalatnyu. Ingatlah Allah katika badi waktu kao duduk, man kita itka gurik kamudiatn kade’ kao udah marasa am maka karajaatn shalat koa (mpahe bi Sungguh shaalt koa ialah kawajipatn udah di tantuatn waktunya ka’ urakn urakng nang ba’iman)
Amelah kao ba’ at lamah (gali) ngun iaka’koa (munsuhnyu), kade’ kao ma kasakitatn, maka kao uga; nu’an bah iaka’koa pun mandarita kasakitaatn u mpahe rasa nu’nyu uga’. Sadangkatn masih dapat ngarapatn dari Allah sam iaka’koa nana’ namu ahe-ahe. Allah Mahanau’an’ Mahabijaksana
Sungguh kami udah ndah nuruntatn k (Al-Qur’an) ka’ kao (Muhammad) ngincakng kabanaratn, agar kao ngad talino man ahe nang udah di ajaratn A ka’ kao. Man amelah kao jaji panatak (urakng-urakng nang nana’ basalah), mambela urakng-urakng nang bakhia
Mohotn lah amponan ka’ Allah. Sun Allah Mahapangampon, man panyay
Man amelah kao badabat nto’ (mamb urakng-urakng nang mangkianati’ di Sungguh allah nana’ nyukai’ urakng- nang kajuh bakianat man bagalimang)
Iaka’koa dapat masok daa’ talino, tat iaka’ koa nana’ dapat masok dari All Karana Allah basama man iaka’koa. pada malapm ari iaka’koa natapatn kaputusatn rahasia nang nana’ di ridh Nya (Allah). Allah MahaMahamalip taradap ahe nang iaka’koa karajaatn
Koalah kao! Kao badabat nto’ (mela koa ka’ dalapm kahidupatn dunia nia tatapi sae nang akan nantang Allah n (mela) iaka’koa ka’ ari kiamat? Ato n akan jadi panolongnya, ka’ koa (tara azab Allah)
Man barang sae babuat kajahatatn man marusak diri’nya, ka’ modian ia bamohon ampon ka’ Allah tatntu ia tatap namuatn Allah Mahapangampon, Mahapanyayang
Barang sae nang babuat dosa, maka sasungguhnya ia ngarajaatnnya nto’ nyusahatn diri’nya babaro, Allah Mahanau’an’, Mahabijaksana
Man barangs sae nang babauat kasalahatn ato’ dosa, kamodiatn ia tuduhatn ka’ urakng nang nana’ basalah, maka sungguh ia udah ungubah kaalokatnnya sarata dosa nang nyata
Sakiranya buke’ karana Allah man rahmatnya kao (muhammad), tantulah sagolongannya ka’ koa baka’ inginan karas nto’ nyusahatn kao. Tapi iaka’koa ngge nyasatatn diri’nya babaro, man nana’ Mahayaatn diri’nyu saebetpun. Man (uga’ karana) Allah udah nurutatn kitab (Al- Qur’an) man hikmah (sunnah) ka’ kao, uga’ udah ngarajaatn ka’ kao ahe nang nape’ kao tu’atni’. Karana Allah nang digalimpahatn ka’ kao sidi aya’
Nana’ ada kabaikatn dari sakian manyak omongan rahasia nya ka’ kao.kacolai pambicaatnnang dari urakng nang nyuruh (iaka’ koanya) basidakah, ato’ babuat kabaikatn, ato’ ngadaatn padameatn ka’ ntara talino. Barang sae babuat macam nian karana ngago’ karidha’antn Allah. Maka na’e kami akan mare’nya pahala nang aya’
Uga’ barang sae nantang Rasul (muhamamd) satalah jalas kabanaratn ka’ ia, man gikuti’ jalatn nang buke’ jalatn urakng mukmin (islam), kami biaratn ia ka’ dalapm kasasatatn nang dah nya ngalakuatn koa, man akan kami tama’an ia ka’dalapm naraka jahannam, ngkoalah saburuk-buruk tampat kambali (pulakng)
Allah nana’ akan ngamponi’ dosa syirik (masakutuatn Allah man sagala jukut), ia ngamponi’ dosa salain ngkoa bagi sae nang ia kahandaki’. Man barang sae masakutuatn (sagala jukut) mang Allah, maka sungguh, ia udah tasasat jauh banar
Nang iaka’koa sambah salain Allah koa nana’ lain hanyalah inasan (bahala),223 iaka’koa nana’ lain hanyalah panyambah setan nang durhaka
Mang dilaknati’ Allah man setan koa bakata, “aku pasti akan na’ap bagiatn ngko’atn tatantu dari amba-ambanyu”
Pasati akan ku sasatatn iaka’koa, man ku bangkitatn nyalatn-nyalatn kosong ka’ iaka’koa, uga’ akan ku suruh iaka’koa nataki’ tarenyekng- tarenyekng ayamannya. (lalau ia banar-banar nataki’nya),225 man ku suruh iaka’koa ngubah ciptaatn Allah (lalu ia batol-batol ngubahi’nya).226 Barnag sae nang nyadiatn setan sabage paliindungan salain Allah, maka sungguh ia mandarita karugiatn nang nyata
Setan koa mare’atn janji-jani ka’ iaka’koa man mangkitatn angan-angan kosong ka’ nya koa. Padahal setan koa hanya nyanjiatn tipuatn muslihat ka’ iaka’koa
Ia (nang kana’ tipu) ka’ koa tampatnya ka’ naraka jahannam uga’ iaka’koa nana’ batampat nto’ nariatn diri darinya (naraka)
Urakng-urakng nang ba’iman nang ngarajaatn amal kabaikatn, nae akan kami masokatn ka’ dalapm daruga nang galir ka’ abahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapmya salama-lamanya. Janji Allah koa batol banar. Sae nang labih banar pakataatnnya dari pada Allah
(paha dari Allah) koa buke’lah angan- angannyu227 man buke’ uga’angan-angan ahli kitab. Barang sae nang ngarajaatn kajahatatn, niscaya akan dibalas sasue man kajahataatn koa, ia uga’ nana’ akan namu paindungan man panolong salain Allah
Man barang sae nang ngarajaatn amal kabaikatn, baik nang laki-laki mao’pun nag bini iaka’koa pun urakng ba’ iman, maka iaka’koa akan tama’ ka’ dalapm saruga, iaka’koa saebetpun nana’ di zalimi’
Sae nang bih edo’ agamanya dari pada urakng batol iklas basarah diri’ ka’ Allah, sadangkatn ia ngarajaatn kabaikatn, mang ngikuti’ agama Ibrahim nang locor? Allah udah milih Ibrahim manjaji kasayangan-Nya
Man nu’ Allahlah ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ dunia, man uga’ (pangatahoan) Allah maliputi sagala sasuatu
Uga’ iaka’koa minta pandapat ka’ koa tantang nang bini, kataatnlah, Allah mare’ patuah (fatwa) ka’ kao tantang iaka’koa228, man ahe nang di bacaatn ka’ kao dalapm Al- Qur’an (uga’ matwaatn) tantang nang bini na’ barapa’ (mati pa’nya) nang nana’ kao bare’atn jukut (maskawin) nang di tatapatn nto’ iaka’koa. Sadangkatn kao mao’ ngawini’nya ka’ koa229 man (tantang) nang masih di tele’ lamah. (allah nyuruh kao) supaya ngurusi’ (miharai’) kamunda’- kamunda’ nang nana’ barapa’ ka’ koa sacara adil. Man kabaikatn ahe pun nang koa karajaatn. Sasungguhnya allah Mahanau’an’
Kade’ mang bini koa koater lakinya akan nusyuz230 (cuek bai’ ngauli’ maduliatn bininya) ato basikap acuh, maka kaduanya dapat ngadaatn padamean nang sabanarnya,231 Padamean koa labih baik (baginy aka’ koa) walopun talino ka’ koa manurut tabi’atnya kikir (sengke’).232 maka kade’ kao ngedo’i (pagaulan man bininyu) man malihara diri’nyu (nusyuz), maka sungguh Allah Mahataliti ka’ ahe nang kao karajaatn
Man kao nana’ akan mampu babuat a antara bini-bininyu, walopun kao san ingin babuat macam koa (adil) karan amelah kao talalu cendrung (ka’ nan ihan), sahingga kao biaratn nang lain takatung-katung, man kade’a kao nga pabaikatn man malihara diri, (dari kacurangan), maka sungguh Allah Mahapangampon, Mahapanyayang
Man kade’ kaduanya koa bacare, ma Allah akan mare’ kacukupatn ka’ di masng-masing dari karunianya. Allah Mahaluas (karunianya dan Mahabija)
Uga’ nu’ Allah lah ahe nang ada ka’ man ahe nang ada ka’ dunia, man sun kami udah marentahatn ka’ urakng n di mare’ kitab suci sanape’ kao man ka’ kao supaya bataqwa ka’ allah. Ta kade’ kao engkar maka katahui’ lah n Allahlah ahe nang ada ka’ langit man nang ada ka’ dunia. Allah Mahakaya Mahatapuji
Nu’ Allahlah ahe nang ada ka’ langit ahe nang ada ka’ dunia. Cukuplah al sabage pamiharanya
Kade’ allah manghandaki’ niscaya dimatiani’Nya kita samua wahe talin Kamudian ia atakng (urakng/umat) n lain (sabage pangantinyu). Man Alla Mahakoasa bisa babuat macam nian
Barang sae nang maghandaki’ paha k dunia, maka katahui’lah bahowa’ ka’ Allah ada pahala dunia man naherat Allah Mahanangar, man Mahanele’
Wahe’ urkng-urakng nang ba’iman! kao panagak ka adilatn, jaji asksi kar Allah, walo’pun tahadap diri’nyu bab atao taradap uwe’ apa’ kaum karabat Kade’ ia (nang tadakwa) kaya ato ko maka Allah labih nau’an kaed’atnnya (kabaikatnnya). Maka amelah kao ng hawa nafsu karana mao nyimpang kabanaratn man kade’ kao mamutar balikkatn (kata-kata) ato ba’jaji saksi katahui’lah Allah Mahataliti ka’ saga nang kao karajaatn
Wahe urkng-urkng nang ba’iman! Tataplah ba’iman ka’ Allah man ka’ Rasul-Nya (Muhammad) man ka’ kitab (Al-Qur’an) nang di tiruntatn ka’ rasulNya, srata kitab nang di turuntatn sanape’nya. Barangs ae engakr ka’ Allah, mala’ekat-mala’ekat Nya, kitab-kitab, Rasul-Rsulnya, man ari kamudian, (kiamat) maka sungguh urakng- urakng koa udah tasasat batol-batol jauh
Sasungguhnya urakng-urakng nang udah ba’iman lalu kafir, udah koa ba’iman (agi’), udah koa kafir agi’, lalau batambah kakafiratnnya, maka Allah nana’ akan nagmponi’nya ka’ koa. Man nana’ uga’ nojokia’nya ka’ maraga (nang locor)
Padahi’lah ka’ urakng-urkng nang munafik bahowa’ iaka’koa akan namu siksa nang padih
(ialah) urakng-urakng nang nyadiaatn urakng-urang kafir sabage pamimpin man ningalatn urkng-urakng maukmin (islam), ahe ke’ iaka’koa ngago’ kakuatan ka’ isi urakgn urakng kafir koa?. Tu’atni’lah di kita’ samua bahowa’ kakuatantn koa hanya nu’ Allah samata
Man sungguh Allah udah nuruntatn (katantuatn) ka’ koa ka’ dalapm kitab (Al- Qur’an) bahowa’ kade’ kao nangar ayat- ayat Allah di ingkar’ man di paolo’- paolo’atn (di urakng-urang kafir), maka amelah kao duduk man iaka’koa. Sanape’ iaka’koa ba’alih ka’ pakataatn nang lain. Karana kade tatap duduk man iaka’koa, tantulah kao sarupa man nya ka’ koa. Sungguh Allah akan ngumpulatn samua urakng-urakng nang munafik man urakng- urkng kafir ka’ dalapm naraka jahnnam
(ialah) urakng nang nuggu-nuggu (paristiwa) nang akan tajadi ka’ diri’nyu. Kade’ kao namu kamanangan dri Allah ia babakataatn, “nana’ koh kami (ikut sama- sama baparang) man koa”? man kae’ urakng kafir namu bagiatn, iaka’koa bakata, “nana’ ke’ kami ikut managkatn kao,233 man mela kaodari urakng-urakng mukmin (islam)”? maka Allah akan mare’ kaputusatn ka’ ntara kita pada ari kiamat. Allah nana’ akan mare’ maraga ka’ urakng kafir nto’ ngalahatn urakng-urakng nang ba’iman
Sasungguhnya uakng munafik koa mao’ nipu Allah, tapi Allah lah nang nipunya ka’ koa.234 Kade’ iaka’koa (urakng munafik) badiri nto’ shalat, ia ngalakuatnnya pamalas. Ia ka’ ka bamaksud ria’ (minta kaji/minta di puji) ka’ dalap talino uga’ iaka’koa nan’ ngingat Allah kacolai saebetpu ihan
Iaka’koa ragu-ragu ntara nang macam nian (baimana’ato kafira’) nana’ tamasok golongan nian (urakng ba’iman) man nana’ pula’ ka’ golongan ngkoa (urakng kafir). Barang sae nang dibiaratn sast oleh Allah, maka kao nana’ akan namu maraga (nto’ mare’ patunjuk)
Wahe’ urakng- urakng nang ba’iman! Amelh kao nyadiatn urakng-urakng kafir sabage pamimpin salain dari urakng mukmin (islam). Ahe ke’ kao mao’ mare’ alasatn nang jalas ka’ Allah (nto’ ngukum kao)
Sungguh urang-urakng munafik koa (di tampatatn) ka’ tingkatatn nang paling babah dari naraka. Man kao pun bakalatn nana’ namu seko’ urakng pandong pun nto’ iaka’koa
Kacoali urakng-urakng nang batobat man nang ngedo’i diri’nya236 man bapagang taguh man agama Allah sarata tulus iklas (nyalantatn) agama nya ka’ koa karana Allah. Maka iaka’koa basama-sama urakng- urakng nang ba’iman man nae Allah akan mare’atn pahala nang aya’ ka’ urakng- urakng nang ba’iman
Allah nana’ akann nyiksa kao, kade’ kao basyukur man ba’iman. man Allah Maha manyukuri’,237 man Maha nau’an’
(Allah nana’ nyukai’ pakataatn buruk diucapatn) sacara tarus tarang kacoal urakng nang dizalimi.238 Man Allah MahaNangar, MahaNgatahui
Kade’ kao ngataatn suatu kabajikan, nosokkatn ato maafpatn sasuatu kasa (urakng lain) maka sungguh, Allah Mahapamaaf, MahaKoasa
Sasungguhnya urakng-urakng nang i ka’ Allah man rasul-rasul-Nya. Man bamaksud mambeda-bedaatn239 antar (ka’imanan ka’) Allah man rasul-rasu mang ngataatn, “kami baiman ka’ sa man kami ngingkari’sabagian (nang sarata bamaksud naap maraga tangah ato kafir)
Iaka’koalah urakng-urakng kafir nan sabanarnya. Man kami sadiaatn nto’ urakng kafir koa azab nang manghin
(Adapun urakng-urakng nang baiman Allah man rasul-rasulNya man nana’ mambeda-bedaatn ka antara iaka’koa rasul), nae Allah akan mare’atn paha iaka’koa. Allah MahaPangampun, MahaPanyayang
(Urakng-urakng) ahli kitab maminta’ (Muhammad) agar kao nuruntatn sab kitab suci dari langit ka’ iaka’koa. Sa guhnya ia udah minta ka’ Musa nang aya’ dari koa. Iaka’koa bakata, “tele’ Allah ka’ kami sacara nyata,” maka i disambar late’ karana kazalimannya. dian iaka’koa nyambah nak sapi,240 s iaka’koa nele’ bukti-bukti nang nyata ampakoa kami maafkan iaka’koa. M kami bare’atn ka’ Musa kakuasaatn n nyata
Man kami angkat gunung (Sinai) ka’ atas iaka’koa nto’ (nguatatn) pajanjiannya. Man kami parentahatn ka’ iaka’koa “Tama’i’lah pintu gerbang (Baitul Maqdis) koa sambil basujud,” man kami parentahatn (pula) ka’ iaka’koa.” amelah kao ngalanggar paraturan manganai’ ari sabat,241 “man kami udah naap dari iaka’koa pajanjiatn nang kokoh
Maka (Kami ukum iaka’koa)242 karana ia ngalanggar pajanjian koa. Man karana kakafiratn ia tahadap katarangan-katarangan Allah. Sarata karana iaka’koa udah munuh nabi-nabi tanpa hak (alas an nang banar) karana ia koa ngataatn, “Ati kami tatutup,” sabanarnya Allah udah ngunci atinya karana kakafiratnnya. Karana koa ingge sabagian anak dari iaka’koa nang baiman
Man (Kami ukum uga) karana kakafiratnnya (tahadap Isa), man tuduhatn iaka’koa nang miah keji tahadap Maryam
Man (Kami ukum uga) karana ucapatn nya, “sasungguhnya kami udah mambunuh Al- Masih, Isa anak laki Maryam, Rasul Allah243”. Padahal Iaka’koa nana’ munuhnya man nana’ (uga) nyalipnya, tapi (nang iaka’ koa bunuh ialah) urakng nang di sanyirubaatn mang Isa. Sasungguhnya iaka’koa nang basalisih pandapat ka’ masalah (pambunuh- atn) Isa. Salalu dalapm karagu-raguatn ka’ nang dibunuh koa. Iaka’koa banar-banar nana’ nau’ati (sae sabanarnya nang dibunuh koa) ngalaintatn mangikuti’ pasangkaatn balaka, jadi iaka’koa nana’ yakin udah munuhnya
Tapi Allah udah ngangkat Isa kahadirat- Nya.244 Allha MahaPerkasa Maha Bijaksana
Nana’ ada saurakngpun ka’ antara Ahli Kitab nang nana’ baiman ka’ ia (Isa) namusa’ kamatiatnnya.245 Ka’ ari kiamat ia (Isa) akan manjadi saksi ka’iakoa
Karana kazaliman urakng-urakng yahudi, kami harampatn bagi iaka’koa makanan yang baik-baik nang (dee) paranah dihalalatn. Man karana iaka’koa pancah manghalangi (urakng lain) dari maraga Allah
Karana iaka’koa nyalantatn riba’ padahal sungguh ia udah di larang darinya, man karan iaka’koa makatn harta urakng mang cara nana’ sah (buke’ nu’nya) kami sadiaatn nto’ urakng-urakng kafir ka’ antara iaka’koa azab nang padih
Tapi urakng-urakng nang ilmunya mandalapm ka’ antara iaka’koa, man urakng-urakng nang baiman, ia baiman ka’ koa (Muhammad) man ka’ (kitab-kitab) nang dituruntatn sanape’nya, ampakoa uga’ iaka’koa nang ngalaksanaatn salat man nuneatn zakat man baiman ka’ Allah man ari kamudian, ka’ iaka’koa kami bare’atn pahala nang aya’
Sasungguhnya Kami wahyuatn ka’ kao (Muhammad) sabage mae kami udah ngawahyuatn ka’ Nuh man nabi-nabi saudahnya, man kami udah ngawahyuatn (uga’) ka’ Ibrahim, Ismail, Ishak, Ya’kub man anak ucu’nya; Isa, Ayyub, Yunus, Harun man Sulaiman. Man kami udah mare’atn kitab Zabur ka’ Dawud
Man ada sangahe rasul nang udak kami gesahatn ka’ iaka’koa ka’ koa sanape’nya man ada sangahe rasul (lain) nang nana’ kami gesahatn iaka’koa\. Man ka’ Musa, Allah bafirman langsung
Rasul-rasul koa ialah sabage pangincakng barita repo man mare’ paringatatn, agar nana’ ada alasatn ka’ manusia nto’ mantah Allah saudah rasul-rasul koa diutus. Allah Mahaperkasa, MahaBijaksana
Tapi Allah manjadi saksi atas (Al-Quran) nang dituruntatn Nya ka’ koa (Muhammad). Ia nuruntatnya mang ilmu Nya man para malaekatpun nyaksiatn man cukuplah Allah nang manjadi saksi
Sasungguhnya urakng-urakng kafir uga’ ngalang-ngalangi (urakng lain) dari maraga Allah, banar-banar udah sasat sajauh- jauhnya
Sasungguhnya urakng-urakng nang kafir man ngalaknatn kazaliman, Allah nana’ akan ngamponi iaka’koa, man nana’ (uga) akan nonjokatn ka’ ia maraga nang locor
Kacoali jalatn ka’ naraka jahanam: iaka’koa kakal ka’ dalapmnya sadalapm-dalapmnya. Hal koa miah mudah bagi Allah
Wahe Talino! Sungguhh udah atakng rasul (Muhammad) ka’ kao (ngincakng) kabana- ratn dari Tuhannyu, maka baimanl;ah (ka’ ia) koa labih baik baginyu. Man kade’ kao kafir, (nana’ ngarugiatn Allah saebetpun) karana sasungguhnya milik Allah l;ah ahe nang ka’ langit man ka’ bumi, Allah Maha Nau’an, Maha Bijaksana
Wahe ahli kitab! Amelah kao ngalampoi batas dalapm agamanyu.247 Man amelah kao ngataatn tahadap Allah kacoali nang banar. Sungguh al-Masih Isa nak laki Maryam koa, ialah utusatn Allah (nang diciptaatn mang kalimat-Nya,248 nang disampeatn Nya ka’ Maryam, man (tiupatn) roh dari-Nya.249 Maka baimanlah ka’ Allah man rasul-rasul Nya man amelah kao ngataatn, “(Tuhan Koa) Tiga,” badiamplah (dari kata koa). (koa) labih baik baginyu. Sasungguhnya Allah Tuhan Nang MahaEsa. Maha Baraseh Ia dari (anggapatn) mampunyai anak. Milik- Nyalah ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi. Man cukupl;ah Allah sabage palindung
Al-Masih sama sekali nana’ anggan manjadi amba Allah, man ampakoa uga’ para malaekat nang samak (ka’ Allah)250 man barang sae enggan nyambah Nya man nyombongkan diri’, nae Allah ngumpulatn iaka’koa ka’ Ia
Adapun urakng-urakng nang baiman ngarajaatn kabajikatn, Allah akan nyampurnaatn pahala bagi iaka’koa m manambah sabagian dari karunia Ny Sadangkatn urakng-urakng nang eng (manyambah Allah) man nyombongk diri’, maka Allah nae ngazab ia ka’ k azab nang padih uga’ ia akan namu palindung man panolong salain Allah
Wahe talino! Sasungguhnya udah sam kao bukti kabanaratn dari Tuhannyu (Muhammad mang mukjizatnya) ma turuntatn ka’ kao cahaya nang tarang banderang (Al-Qur’an)
Adapun urakng-urakng nang baiman Allah man bapagang taguh ka’ (agam Nya, maka Allah masokkatn iaka’ko dalapm rahmat man karunia dari Nya (saruga), man nojokkan iaka’koa ma nang locor ka’ kita’
Iaka’koa minta fatwa ka’ kao (kalala kataatnlah, “Allah mare’ fatwa ka’ k tentang kalalah (yakoa), kade’ urakn mati man ia nana’ baranak tapi bakam pala nang bini, maka bagiatnnya (kam kapala nang bini koa) satangah dari h nag ditingalatnnya. Man kamar kapa laki mawarisi (saluruh harta kamarka nang bini), kade’ ia nana’ baranak. T kade’ kamarkapala nang bini koa dua urakng, maka bagi kaduanya dua per dari harta nang ditingalatn. Man kade waris koa tadiri dari) kamar kapala n laki man nang bini, maka bagian sa’u kamar kapala nang laki sama mang b dua’ kamar kapala nang bini. Allah narangkatn (ukum nian) ka’ koa agar nana’ sasat. Allah Maha Nau’an saga sasuatu. (Barakatnyabut) dama Allah nangMahaPangasih, MahaPanyayang
Wahe urakng-urakng nang baiman! panohilah janji-janji.252 Laok idupatn di nalalatn baginya. Kacoali nang akan di sabuttatn ka’ kao, mang nana’ di halalatn ngasu’ ke kao masih berihram (haji ato umroh). Sasungguhnya Allah natappatn ukum sasue mang nang Ia kahendaki
Wahe urakng-urakng baiman! Amelah kao ngalanggar Syi’ar-Syi’ar ka suciatn Allah,253 man ame (ngalanggar kahormatan) bulatn- bulatn haram,254 Ame (nganggu) hadyu (laok- laok korban)255 man qalaid (laok-laok korban nang dibare’ tanda),256 Man ame (uga) urakng-urakng nang ngatakngi Baitulharam, iaka’koa ngago karunia man karidoatn Tuhannya.257 Tapi kade’ kao udah nyalesaiatn ihram, maka mulihlah kao ngasu’. Ame sampe kabanci’atn (nyu) ka’ suatu kaum karana iaka’koa ngalang-ngalangi nyu dari Masjidil Haram, manorongnyu babuat malampoi batas (ka’ iaka’koa). Man tolong manolong dalapm babuat dosa man pamunsuhatn. Bertaqwalah ka’ Allah, Sungguh, Allah miah barat siksa Nya
Di harampatn baginyu (makan) bangke, darah,258 dageng jalu, man (dageng) laok nang disambaleh buke’ atas (dama) Allah, nang di cakel, nang di pangkong, nang 5 jantu’, nang di tanuk, mang nang di t laok bongka’, kacoali nang sampat k sambaleh.259 Man (di harampatn uga) di sambaleh nto’ bahala, man (di har uga) ngundi naseb mang azlam (nak panah),260 (karana) koa perbuatatn fa Pada ari nian urakng-urakng kafir ud putus asa nto’ (ngalahatn) agamanyu koa aemlah kao gali’ ka iaka’koa tap gali’lah ka’ Aku. Ka’ ari nian261 udah sampurnaatn agamanyu man udah A cukupatn nikmat-Ku ka’ kao. Man A udah ridoi Islam sabage agamnyu. Ta barang sae tapaksa262 karana kaiparat karana mao babuat dosa, maka sungg Allah MahaPangampon, MahaPanya
Iaka’koa batanya ka’ (Muhammad), nang di halalatn bagi iaka’koa? Kata “nang di halalatn ka’ koa (ialah maka nang baik-baik man (dingasu’ nang d oleh laok pemburu nang udah kao lat ngasu’, nang kao latih manurut ahe n udah di ajaratn Allah ka’ kao. Maka makatnlah ahe nang dita’apnya nto’n man sabutlah dama Allah (ke dah ngalapasatnnya) man bartaqwalah ka sungguh Allah miah capat itonganNy
Pada ari nian di halalatn baginyu sag nang baik-baik, Makanan (sambalaha Ahli kitan koa halal baginyu, man makanannya halal bagi iaka’koa. Ma halalatn baginyu babini) nangbini, na nang nyaga kahormatatnya ka’ antara bini nang bini nang baiman man nan nang bini nang nyaga kahormatatn264 antara uarkng-urakng nang dibare’ k 116 5 sanape kao. Kade’ kao mayar mas ka iaka’koa nto’ naapnya bini, nana’ ba maksud ba baya’ man buke’ nto’ nya nang bini koa dibaya’i. barang sae ka saudah baiman maka sungguh sia-sia iaka’koa man ka’ naherat ia temasok urakng-urakng nang rugi
Wahe urakng-urakng nang baiman! K kao ngarajaatn salat, maka basohlah munanya man kokotnyu sampe ka’ s man sapulah kapalanyu man (basuh) pahanyu sampe ka dua mata paha. K kao junub maka mani’lah. Man kade sakit265 ato dalapm pajalanan ato mul dari tampat muang ai’ (kakus) ato nyantuh266 nang bini, maka kade’ kao namu ai’ maka batayamumlah mang nang edo’ (baraseh), unsutlah muhan kokotnya mang (dabu) koa. Allah ba nyulitatn kao tapi Ia mao marasehatn man nyampuranaatn nikmatNya bagi agar kao basyukur
Man ingatlah karunia Allah ka’ kao m pajanjiatn-Nya267 nang udah di ikatat kao. Kade’ kao ngaraatn, “Kami nan kami naati’, man bartaqwalah ka’ Al Sungguh, Allah Mahangatahui sagala
Wahe urakng-urakng nang baiman! J kao sabage panegak kaadilan karana (kade’) manjadi saksi nang adil, man kabanci’atnyu tahadap suatu kaum, n kao nto’ balaku nana’ adil. Balaku ad karana (adil) koa labih samak ka’ taq bataqwalah ka’ Allah. Sungguh, Alla MahaTaliti tahadap ahe nang kao kar
Allah udah nyadiatn ka’ urakng-urak baiman man baamal saleh, (bahwa’) namu ampunan man pahala nang aya
Adapun urakng-urakng kafir man nu ayat-ayat kami, iaka’koalah ba diapm naraka
Wahe urakng-urakng nang baiman! Ingatlah nikmat Allah (nang dibare’atn) ka’ kao, kade’ suatu kaum bamaksud mao nyarangnya make kokotnya, lalu Allah nahan kokot iaka’koa dari kao. Man bartaqwalah ka’ Allah, man ingge ka’ Allahlah urakng-urakng baiman koa ba tawakal
Man sungguh, Allah udah naanp parjanjiatn dari Bani Israil man Kami udah ngangkat dua balas urakng pamimpin ka’ antara iaka’koa. Man Allah ba Firman, “Aku bsamanyu” Sungguh, kade kao ngalaksanaatn salat man nuneatn zakat sarata baiman ka rasul-rasul- Ku man kao banto iaka’koa kao pinjampatn ka’ Allah pinjaman nang baik,268 pasti nae Aku apus kasalahatn-kasalahatn nyu. Man pasti Aku masokkatn ka’ dalapm Saruga nang ngalir ka’ abahnya sunge-sunge. Tapi barang sae kafir ka’ antaranyu saudah koa, maka sasungguhnya ia udah tasasat dari maraga nang locor
(Tapi) karana iaka’koa ngalanggar janjinya, maka Kami malaknat iaka’koa, man kami jadiatn ati iaka’koa karas macam batu, karana ia suka ngubah Firman (Allah) dari tampat- nya,269 man iaka’koa (sangaja) ngalupaatn sabagian pasatn nang udah di paringattatn dari ia. Kacoali sakalompok anak ka’ antara iaka’koa man biaratn ia. Sungguh, Allah nyukai urakng-urakng nang babuat baik
Man ka’ antara urakng-urakng nang ngataatn “Kami nian urakng Nasrani”, Kami udah naap parjanjiatn iaka’koa tapi ia (sangaja) ngalupaatn sabagian pasatn nang udah di paringatatn ka’ iaka’koa. Maka kami timbulatn pamunsuhatn man kabanci’atn ka’ antara iaka’koa sampe ari kiamat. Man nae Allah mare’ tauatn ka’ ia ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Wahe ahli kitab! Sungguh, Rasul Kami udah atakng ka’ kao, nyalasatn ka’ kao badakah hal dari (isi) kitab nang kao sosokkatn, man sosokkatn, man manyak (uga) nang dibiaratnya. Sungguh, udah atakng ka’ kao cahaya dari Allah, man kitab270 nang nyalasatn
Mang kitab koalah Allah mare’ patunjok ka’ urakng nang ngikuti’ karido’atnya ka’ maraga kesalamatatn (man kitab koa pula) Allah ngaluaratn rakng koa dari miah patakng ka’ cahaya mang izin Nya, man nojokkatn ka’ maraga nang locor
Sungguh, udah kafir urakng nang bakata, sasungguhnya Allah Koa Al-Masih nak laki Maryam, Katakanlah (Muhammad), “Saeke’ nang dapat ngalang-ngalangi ka hendak Allah, kade’ Ia mao mambinasakan Al- Masih nak laki Maryam sarata uwe’nya man saluruh (manusia) talino nang ada ka bumi?” man milik Allah lah karajaan langit man bumi man ahe nang ada ka’ antara ka duanya. Ia nyiptakan ahe nang Ia kahandaki. Man Allah MahaKuasa atas sagala sasuatu
Urakng Yahudi man Nasrani bakata “kami ialah nak-nak Allah man kakasih- kakasihnya.” Katakanlah “ngahe Allah nyiksa nyu karana dosa-dosanyu? Nana’, kao ialah talino (biasa) ka’ antara urakng- urakng nang Ia ciptaatn. Ia ngamponi ‘ sae nang ia kahandakki; man milik Allah saluruh karajaan langit man bumi sarata ahe nang ada ka’ antara kaduanya. Man ka’ Ia samua nae kambali
Wahe ahli kitab, sungguh, Rasul kami udah atakng ka’ kao nyalasatn (sari’at kami) ka’ kao kade’ taputus (pangiriman) Rasul- Rasul, agar kao nana’ ngataatn, “nana’ ada nang atakng ka kami baiki saurakng pemgleakng barita repo maoputn saurakng pambare paringatatn, “Sungguh, udah atakng ka’ kao pemgleakng barita repo man pam paringatatn. Man Allah MahaKuasa atas sagala sasuatu
Man (ingatlah), Musa bakata ka’ kaumnya. “Wahe Kaumku! Ingatlah akan nikmat Allah ka’ kao waktu Ia ngangkut nabi-nabi ka’ antara nyu. Man nyadiatn kao sebage urakng-urakng mardeka. Man mare’atn ka’ kao ahe nang nape’ paranah dibare’atn ka seko’ urakng pun ka’ antara umat nang laen
Wahe kaumku! Maso’lah ka’ tanah cuci (palestina) nang udah ditantuatn Allah nto’nyu,271 man amelah kao babalik ka’ balakang (karana gali’ ka’ munsuh) nae kao jadi urakng nang rugi
Ia ka’ kao bakata, “Wahe Musa! sasungguhnya ka’ dalapm nagari koa ada urakng-urakng nang miah kuat man kajam, kami nana’ akan masoki’nya sanape’ iaka’koa kaluar, kade’ iaka’koa dah kaluar baru’ kami nae masok
Bakatalah dua urakng laki-laki ka’ antara iaka’koa nang bataqwa, nang udah dibare’ nikmat oleh Allah, sraanglah iaka’koa malalui pintu garbang (nagari) koa. Kade’ kao masoki’nya kao pasti manang. Man bataqwalah kao ingge ka’ Allah, kade’ kao urakng-urakng baiman
Iaka’koa bakata, “Wahe Musa! Sampe’ mulepun kami nana’ akan masokinya salama iaka’koa ampuslah kao basama Tuhan nyu, man baparanglah kao badua. Biarlah kami tatap (nunggu) ka’ diam maan
Ia (Musa) bakata, “Ya Tuhanku, aku ingge manguasai diri’ku babaro man kamar kapalaku. Sabab koa pisahatnlah antara kami man urakng-urakng nang fasik
(Allah) ba Firman, “(kade’ ampakoa), maka (nagari) koa talarang nto’ iaka’koa salama’ ampat puluh tahutn, (salama koa) iaka’koa nae ngambara kabingungan ka’ bumi, maka amelah kao (Musa) basadih ati (mikiratn nasep) urakng-urakng nang fasik
Man caritaatnlah (Muhammad) nang sabanarnya ka’ iaka’koa masalah gesah kadua nak laki Adam,272 ka de’ kaduanya nyambahatn korban, maka (korban) salah seko’ dari ia badua (Habil) ditarima’ dari nang lain (Qabil) nana’ ditarima, Ia (Qabil) bakata, “sungguh, aku pasti munuhnya!” Ia (Habil) bakata, “Sasungguhnya Allah ingge narima (amal) dari urakng-urakng nang bataqwa
“Sungguh, kade’ kao (Qabil) ngarakkatn kokotnyu ka’ aku, nto’ munukku, aku nana’ akan ngarakatn kokotku ka’ kao nto’ munuhnyu. Aku gali’ ka’ Allah, Tuhan seluruh alam
“Sasungguhnya aku mao’ agar kao kambali mang (ngicakng) dosa (munuh) ku man dosanyu babaro. Maka kao nae manjadi panghuni naraka, man kao lah balasatn bagi urakng-urakng nang zalim.”
Maka nafsu (Qabil) norongnya nto’ munuh kamar kapalanya, kamudian ia pun (banar- banar) munuhnya, maka jadilah ia tamasok urakng nang rugi
Kamudian Allah ngutus seko’ burukng gagak ngali’ tanah nto’ di tele’atn ka’ (Qabil) ampahe ia saharusnya nguburatn mayat kamar kapalanya. Qabil bakata “Oh, calaka aku! Ngahe aku nana’ mampu babuat ampahe burukng gagak nian. Sahingga aku dapat ngubur mayat kamar kapalaku nian?” maka jadilah ia tamasok urakng nang nyasal
Oleh karana koa kami tatapatn (suatu ukum) bagi bani israil, bahwa’ barang sae munuh urakng, buke’ karana urakng koa munuh urakng lain,273 ato buke’ karana babuat karusakkatn ka’ bumi, maka saakan-akan ia dah munuh samua talino.274 Barang sae malihara kaidupatn saurakng talino, maka saakan-akan ia udah malihara kaidupan samua talino. Sasungguhnya Rasul kami udah atakng ka’ iaka’koa (ngicakng) katarangan-katarangan nang jalas. Tapi kamudian manyak ka’ antara iaka’koa malampoi batas ka’ bumi
Ukuman bagi urakng-urakng nang marangi Allah man RasulNya man mamuat karusakatn ka bumi, hanyalah dimunuh ato disalip ato ditatak man paha sacara basilang,275 ato diasingkan dari tampat kadiamannya. Nang ampakoa kahinaan bagi iaka’koa ka’ dunia man naherat, ia namu azab mang miah aya’
Kacoali urakng-urakng nang batobat sanape kao dapat nguasai iaka’koa, maka katahuilah, bahwa’ Allah Maha Pangampon Maha Panyayang
Wahe urakng-urakng nang baiman! Bataqwalah ka’ Allah man gago’lah wasilah (maraga) nto’ nyamakatn diri’ ka’ Ia. Man bajihatlah (bajuanglah) ka’ maraga Nya, agar kao baruntukng
Sasungguhnya urakng-urakng nang fakir, saandenya iaka’koa ngampu’ sagala ahe nang ada ka’ bumi man di tambah mang sabanyak koa (agi’) nto’ nabus dirinya ka’ koa dari azab pada ari kiamat, niscaya samua (tabusatn) koa nana’ akan di tarima dari iaka’koa (tutup) namu azab nang padih
Iaka’koa mao kaluar dari naraka, tapi nana’ bisa kaluar dari koa man ia namu azab nang kakal
Adapun urakng laki-laki maopun nang bini pangaut, tataklah kadua kokotnyu (sabage) balasatn atas parbuatatn nang iaka’koa karajaatn uga sebage siksaan dari Allah, man Allah MahaPerkasa, Mahabijaksana
Tapi barang sae batobat saudah mamuat kasalahatn koa man maiki’ diri’nya. Maka sasungguhnya Allah narima tobatnya. Sungguh Allah MahaPangampon, Maha Panyayang
Nana’ ke kao nau’an, bahwa’ Allah ngampu’ saluruh karajaatn langit man bumi. Ia nyiksa sae nang Ia kahendaki, man ngamponi’ sae nang Ia kahendaki, Allah MahaKuasa atas sagala sasuatu
Wahe Rasul (Muhammad)! Amelah kao basadih karana iaka’koa balomba-lomba dalapm kakafiratn, yakoa urakng-urakng (munafik) nang bakat mang molotnya, “kami udah baiman,” padahal ati iaka’koa nape’ baiman, man uga’ urakng-urakng Yahudi nang miah suka nangar (barita- 122 5 barita) alok276 man miah suka nangar (pakataatn-pakataatn) urakng lain na paranah atakng ka’ kao.277 Iaka’koa mangubah kata-kata (Taurat) dari ma nang sabanarnya. Iaka’koa ngataatn, nian nang dibare’atn ka’ kao (nang u diubah) tarima’lah, man kade’ kao di man buke’ nian, maka ati-atilah”. Ba sae dikahandaki’ Allah nto’ dibiaratn saebetpun kao nana’ akan mampu no sasuatupun dari Allah (nto’ nolongny Iaka’koa ialah urakng-urakng nang u nana’ dikahandaki’ Allah nto’ nyucia atinya ka’koa. Ka’ dunia iaka’koa na kahinaan man kanaherat akan namu nang aya)
Iaka’koa miah repo nangarbarita alok manyak makatn (makanan) nang har Kade’ iaka’koa (urakng yahudi) atak koa (Muhammad ntto’ minta’ putusa antara iaka’koa ato bapalinglah darin koa, man kade’ kao bapaling dari ia ka’mkoa maka iaka’koa nana’ akan Mahayaatn kao saetet pun. Tapi kade mutusatn (pakaranya ka’ koa) maka putusatnlah nang adil. Sasungguhnya suka ka’ urakng-urakng nang adil
Man mpahea’ uga’ iaka’koa akan ng kao jadia’ hakimnya, pdahal iaka’koa ngampu’ kitab Taurat nang ka’ dalap (ada) hokum Allah, nae iaka’koa bap (dari kaputusatn nyu) satelah koa? Su iaka’koa bukatn urakng-urakng nang
Sungguh, kami nang nuruntatn kitab ka’ dalapmnya (ada) patunjuk man c Nang mang kitab koa da’ Nabi basar ka’ Allah mare’ putusatn atas pakara hal) ka’ urakng yahudi. Mpakoa uga’ ulama’ man pandeta-pandetanya ka’ Sabab iaka’koa di parentahatn malih kitab-kitab Allah man nya ka’ koa ja taradapnya. Karana koa amelah kao g ka’ talino, (tapi) gali’lah ka’ aku (Al 5 Man ame lah kao jual ayat-ayat-Ku m raga murah. Barang sae nang nana’ mutusatn man ahe nang di turuntatn maka iaka’koalah urakng-urakng kaf)
Kami udah natapatn ka’ iaka’koa ka’ dalapmnya (Taurat) bahoa’ nayawa (dibalas) man nyawa, mata man mata idukng man idukng tarenyekng man tarenyekng, gigi man gigi, man luka’ (pun) ada qisashnya (balasatnnya sam Barang sae nang ngalapasatn (hak ki nya, maka ngkoa (man jadi) panabus baginya, barang sae nana’ mutusatn p manurut ahe nang di turuntatn Allah, iaka’koa lah urakng-urakng zalim
Man kami tarusatn jejaknya ka’ koa ngutus Isa putra Maryam, manaratn k nang sanape’nya ialah taurat. Man ka nuruntatn injil ka’ ia, ka’ dalapmnya patunjuk man cahaya, man manaratn sanape’nya ialah Taurat, man sabage patunjuk sarata pangajaratn nto’ urak urakng nang bataqwa
Man handaklah pangikut injil mutusa pakara manurut ahe nang dituruntatn ka’ dalapmnya.279 Barang sae nang n mutusatn pakara manurut ahe nang dituruntatn Allah, maka iaka’koalah urakng fasik
Kami (Allah) dah nuruntatn kitab (A Qur’an) ka’ kao (Muhammad) man ngincakng kabanaratn, nang manarat kitab nang di turuntatn sanape’nya m nyaganya,281 maka putusatnlah pakar koa manurut ahe nang di turuntatn A ame lah kao ngikuti’ kainginan nya k mang ningalatn kabanaratn nang uda ka’ kao. Nto’ satiap umat ka’ antaran Kami bare’atn aturan man maraga na tarang. Kade’ Allah menghendaki, ni kita’ di jadiatnnya sete’ umat (ja). Ta hendak ngujia’ kita’ taradap karunia nang udah Nya mare’atn ka’ kita’, maka balomba’- lomba’lah babuat kabaikan. Ngge’ ka’ Allah ngihan lah kita’ samua kambali. Lalu dipadahatn Nya ka’ kita’ taradap ahe nang de’e kita’ pasalisihatn
Man handaklah kao mutusatn pakara (kasus) ka’ antaranya ka’ koa manurut ahe nang di turuntatn Allah. Man amelah kao ngikuti kainginannya ka’ koa uga’waspialah ka’ iaka’koa, ame sampe ia nya ka’ koa memperdayaatn (babuat curang) kao taradap sebagian ahe nang dituruntatn Allah ka’ kao kade’ iaka’koa bapaling (dari hukum nang dah dituruntatn Allah), maka katahuilah bahoa’ sasungguhnya Allah baka’inginan nimpa’ atuna’ musibah ka’ ia ka’ kao di sabapatn sabagian dosa-dosanya ka’ koa. Man sungguh, kamanyakatn talino koa ialah urakng-urakng nang fasik
Ahe ke’ hukum jahiliah nang iaka’koa mao’i? (Hukum) sae ke’ nang labih edo dari pada (hokum) Allah bagi urakng-urakng nang nyadkini’ (agamanya)
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kao nyadiatn urakng-urakng yahudi man nasrani sabage ayukng satia (nyu): “ iaka’koa seko’ man nang lain saling ngalindungi. Barang sae ka’ ntara nyu ka’ koa nyadiatn ia koa ayunkng satia. Maka sasungguhnya tamasok golongannya ka’ koa (yahudi man nasrani) sungguh Allah nana’ mare’ patunjok ka’ urakng-urakng nang zalim
Maka kao akan nele’ urakng-urakng nang atinya bapanyakit capat nyamaki’ iaka’koa (yahudi man nasrani) lalu bakata, “kami gali namua’ bancana.” Mudah-mudahan Allah ngatangan kamanangan (ka’ Rasul Nya), ato suatu kaputusatn dari sisi-Nya, sahingga iaka’koa jaji nyasal ka’ ahe nang iaka’koa rahasaatn dalapm diri’ ka’ koa
Man urakng-urakng nang baiman akan bakata “nian ke’ urakng nang basumpah sacara banar-banar atas (daima) Allah, bahoaa’ iaka’koa batol-batol barrage (ngikuti’)”. Sagala amalnya ka’ koa manjaji sia-sia, sahingga iaka’koa manjaji urakng nang rugi
Wahe urakng-urakng nang baiman! Barang sae nang ka’ antara kita’ nang murtad (kaluar dari Islam) dari agamanya. Maka nae’ Allah akan ngatangan soatu kaum, Ia Manyintai nya ka’ koa, man iaka’koa pun nyintai’-Nya (Allah), man basikap lamah lamut ka’ urakng-urakng nang baiman, tatapi basikap karas ka’ urakng-urakng kafir. Maraga Allah, man nang nana’ gali’ ka’ celaan urakng nang suka mencela, kolah karunia Allah nang dibare’atnnya ka’ sae nang Ia kahandaki, Allah MahaLuas (pamare’ Nya) Mahanau’an
Sasungguhnya panolong nyu inggelah Allah, RasulNya, man urakng-urakng nang baiman, nang ngarajaatn salat, man nuneatn zakat, saraya tunduk (ka’ Allah)
Man barabg sae nyadiatn Allah, Rasulnya man urakng-urakng nang baiman, sebage panolongnya. Maka sungguh, pangikut (agama) Allah koalah nang manang
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kao nyadiatn pamimpinnyu urakng-urakng nang mamuat agama nyu jadi bahan ejekatn man pamainan, (yakoa) ka’ antara urakng- urakng nang udah dibare’ kitab sanape’nya man urakng-urakng kafir (urang musrik). Man bataqwalah ka’ Allah kade’ kao urakng-urakng baiman
Man kade’ kao nyaru (iaka’koa) nto’ (ngarajaatn) salat, iaka’koa nyadiatnnya bahan olo’atn man pamainan. Nang ampokoa ialah karana ia urakng-urakng nang nana’ ngarati
Kataatnlah, “Wahe ahli kitab! Ahe ke’ kao nele’ kami salah, ingge karana kami baiman ka Allah, ka’ ahe nang di turuntatn ka’ kami man ka’ ahe nang dituruntatn sanape’nya? Sungguh, kabanyakatn dari kao ialah urakng-urakng nang fasik
Kataatnlah (Muhammad) “ahe ke’ ku bare’ tau ka’ kao tentang urakng nang labih buruk pambalasatnnya dari (urakng fasik) ka isi Allah? Ia koa urakng nang di laknat man di busakki’ Allah, ka’ antara iaka’koa (ada) nang di jadiatn kara’ man jalu283 man (urakng nang) nyambah Tagut,” Iaka’koa labih buruk tampatnya man labih tasasat dari maraga nang locor
Man kade’ iaka’koa (yahudi ato munafik) atakng ka’ kao, iaka’koa ngataatn, “kami udah baiman,” padahal ia atakng ka’ kao mang kakafiratn man iaka’koa ampus pun ampakoa, man Allah labih ngatahui ahe nang iaka’koa sosokkam
Man kao nae nele’ manyak ka’ antara iaka’koa (urakng yahudi) balomba’ dalapm babuat dosa, pamunsuhatn man makatn nang haram. Sungguh, miah buruk ahe nang iaka’koa pamuat
Ngahe samua ulama man samua pandeta iaka’koa nana’ ngalarang iaka’koa ngucapatn pakataatn alok man makatn nang haram? Sungguh, miah buruk ahe nang iaka’koa pamuat
Man urakng-urakng yahudi bakata, “kokot Allah di balanggu,”284 sabanarnya kokotnyalah nang di malanggu man ian ka’ koa kataatn. Padahal ka dua kokot Allah285 tabuka’. Ia mare’ razaki sabage mae ia kahandaki. Man (Al-Quran) nang dituruntatn ka’ kao dari Tuhan nyu koa pasti akan nambah ka durhakaatn man kakafiratn bagi kabanyakkatn iaka’koa. Man kami timbulatn pamunsuhan man kabanci’atn ka’ antara iaka’koa sampe ari kiamat. Satiap iaka’koa nyalaatn api paparangan, Allah madampatnnya man iaka’koa barusaha (nimbulatn) karusakkatn ka’ bumi. Man Allah nana’ nyukai urakng-urakng nang babuat karusakatn
Man sakiranya ahli kitab koa baiman man bataqwa, niscaya kami hapus kasalahatn- kasalahatn nya man iaka’koa tantu kami masokkatn ka’ dalapan saruga-saruga nang panoh kabikmattatn
Man sakiranya iaka’koa sungguh-sungguh nyalantatn (ukum) taurat, injil man (Al- Quran) nang dirturuntatn ka’ iaka’koa dari Tuhannya, niscaya iaka’koa akan namu makanan dari atas iaka’koa man dari abah paha nya.286 Ka’ antara iaka’koa ada sakalom- pok nang jujur man taat. Man manyak ka’ antara ia miah buruk ahe nang ia karajaatn
Wahe Rasul! Sampe’atnlah ahe nang dituruntatn Tuhan nyu ka’ koa, kade’ nana’ kao lakuatn (ahe nang diaprentahatn koa) bararti kao nana’ nyampeatn amanat Nya man Allah mamalihara kao dari (gangguatn) talino.287 Sungguh Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng kafir
Kataatnlah (Muhammad), “wahe Ahli Kitab! Kao nana’ dianggap saebetpun sahingga kao nagakkatn ajaratn-ajaratn Taurat, Injil man (Al-Quran) nang di turuntatn Tuhannyu ka’ kao pasti akan mamuat manyak ka’ antara iaka’koa labih durhaka man labih ingkar, maka amelah kao baputus asa tahadap urakng-urakng kafir koa
Sasungguhnya urakng nang baiman, urakng- urakng yahudi sabiin man urakng-urakng nasrani, barang sae baiman ka’ Allah, ka’ ari kamudian man babuat kabajikatn, maka nana’ ada rasa koater ka’ ia man iaka’koa nana’ basadih hati
Sasungguhnya Kami udah naap pajanjiatn dari Bani Israil,288 man udah Kami utus ka’ iaka’koa Rasul-Rasul. Tapi satiap Rasul atakng ka’ iaka’koa mang ngincakng ahe nang nana’ sasue mang kamaoannya (maka) sabagian (dari rasul koa) iaka’koa dustaatn man sabagian nang ia bunuh
Man iaka’koa ngira bahawa nana’ akan tajadi bancana ahepun (tahadap iaka’koa mang munuh nabi-nabi koa), karana koa ia manjadi buta man bangal. Kamudian Allah narima tobat iaka’koa, lalu manyak ka’ antara iaka’koa buta man bangal. Man Allah MahaNele’ ahe nang ia karajaatn
Sungguh, udah kafir urakng-urakng nang bakata, “Sungguh Allah koa ialah Al-Masih (babaro) bakata, “sasungguhnya barang sae mamparsakutuatn (zukut man) Allah, maka sungguh Allah mangharampatn Saruga baginya. Man tampatnya ialah naraka. Man nana’ ada saurakng pun panolong bagi urakng-urakng zalim koa
Sungguh, udah kafir urakng-urakng nang ngataatn bahwa’ Allah ialah salah sote’ dari nang tiga, padahal nana’ ada Tuhan (nang ba hak disambah) salain Tuhan Nang Esa. Kade’ iaka’koa nana’ baranti dari ahe nang iaka’koa kataatn, pasti urakng-urakng nang kafir ka’ antara iaka’koa akan di timpa’ azab nang padih
Ngahe iaka’koa nana’ batobat ka’ Allah man mohon ampun ka’ Ia? Allah MahaPangampon, MahaPanyayang
Al-masih nak nang laki maryam hanyalah saurakng Rasul. Sanape’nyapun udah balalu sangahe rasul. Man uwe’nya saurakng nang bapegang taguh ka’ kabanaratn. Kaduanya biasa makatn-makanan.289 Paratiantlah ampahe kami nyalasatn ayat-ayat (tanda- tanda kakuasaatn)n ka’ iaka’koa (ahli kitab), kamudiatn paratiatnlah bage mae ia dipalingkatn (oleh kainginatn iaka’koa)
Kataatnlah (Muhammad), “ngahe kao nyambah nang salain Allah. Sasuatu nang nana’ dapat nimbulatn bancana ka’ kao man nana’ (uga’) mare’ manfaat?” mana Allah MahaNangar, MahaNau’an
Kataatnlah (Muhammad), “Wahe Ahli Kitab! Amelah kao balabih-labihatn mang cara nang nana’ banar dalapm agamanyu. Man amelah kao ngikuti’ kamao’atn urakng-urakng nang udah tasasat dolo’ man (udah) nyasatatn manyak (talino) man iaka’koa sandiri tasasat dari maraga nang locor
Urakng-urakng kafir man Bani Israil dilaknat malalui molot (kata) Dawud Isa nank nang laki Maryam. Nang am karana ia durhaka man salalu malam batas
Iaka’koa nana’ saling mancegah pab mungkar nang salalu iaka’koa pamua Sungguh, miah buruk ahe nang ia pa
Kao nele’ manyak ka’ antara iaka’ko tolong-manolong mang urakng-urakn (musyrik). Sungguh, miah buruk ahe iaka’koa karajaatn nto’ diri’nya baba yakoa kaberaatn Allah, man iaka’koa kakal dalapm azab
Man sakiranya iaka’koa baiman ka’ A ka’ nabi (Muhammad) man ka’ ahe dituruntatn ka’ ia, niscaya iaka’koa n akan nyadiatn urakng musyrik koa se ayukng satia. Tapi manyak ka’ antara iaka’koa, urakng-urakng nang fasik
Pasti akan kao dapati’ urakng nang p karas pamunsuhatnnya tahadap urakn urakng nang baiman, ialah urakng-ur Yahudi man urakng-urakng musyrik. pasti akan kao dapati urakng nang pa samak pasahabatatnnya
Man kade’ iaka’koa nangaratn ahe (A Quran) nang dituruntatn ka’ Rasul (Muhammad), kao nele’ mata iaka’k nyucuratn ai’ mata di sababpatn kaba nang udah iaka’koa katahui (dari kita kitabnya babaro). Saraya bakata, ya T kami udah baiman, maka catatlah ka basama urakng-urakng nang manjadi (atas kabanaratn Al-Quran man kana Muhammad)
Man Ngahe kami nana’ akan baiman ka’ Allah man ka’ kabanaratn nang atakng ka’ kami, padahal kami mian ingin agar Tuhan kami masoktn kami ka’dalapm golongan urakng-urankng saleh
Maka Allah mare’ pahala ka’ iaka’koa atas pakataan nang udah iaka’koa ucapatn, (yakoa) saruga nang ngalir ka’abahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapnya. Man koalah balasatn 9bagi) urakng-urakng nang babuat ka baikatn
Man urakng-urakng kafir, sarata man ngalokkatn ayat-ayat kami, iaka’koa lah penghuni naraka
Wahe urakng- urakng baiman! Amelah kao mengharampatn ane nang baik nang udah di halaltn Allah ka’ kao, man amelah kao ngalampoi’ batas. Sesungguhnya Allah nana’ nyukai urakng- urakng malampoi’ batas
Man makatnlah dari ahe nang udah di bare’atn Allah ka’kao sabage razaki nang halal man baik, man bataqwalah ka’Allah nang kao baiman ka’ ia
Allah nana’ ngukum kao di sababpatn sumpah-sumpahngu nang nana’ di sangaja (nto’ basumpah), tatapi ia ngukum kao disababpatn sumpah-sumpah nang kao sangaja, maka kafaratnya (danda palanggaratn sumpah) ialah mare makatn sapuluh urakng majikin, ya koa dari makanan nang biasa kao bare’atn ka’ kaluarganyu, ato mare’ iaka’koa pakean ato mamardekaatn seko’ urakng amba sahaya. Barang sae nana’ mampu ngalakuatn nya, maka (kafaratnya) bapuasalah talu ari koalah kafarat sumpah-sumpahnyu ke’ kao basumpah. Man jagalah sumpahnyu. Ampokoalah Allah narangkatn hukum- hukumNya ka’ kao agar kao basukur (ka’ Ia)
Wahe urakng- urakng nang baiman! Sesungguhnya minuman karas, bajudi (bakorban nto’) bahala, man ngundi nasep mang anak panah. Nang koa tainasok pabuatatn keji man tamasok pabuatatn setan, maka jauhilah (pabuatatn-pabuatatn) koa agar koa barungtukng
Basama minuman karas man judi koa, setan inggelah bamaksud nimbulatn pamunsuhatn man kabanci’atn ka’ antara kao, man nalang- ngalangi kao dari mangingat Allah man ngalaksanaatn salat maka nana’lah kao mao baranti
Man taatlah kao ka’Allah man taatlah kao ka’ rasul sarata baati-atilah ke’ kao ba paling, maka katahuilah bahwa’ kawajibpatn Rasul kami inggelah nyampeatn (amanat) nang jelas
Nana’ badosa bagi urakng- urakng nang baiman man ngarajaatn kebajikatn tentang ahe nang iaka’koa makatn (dee) kade’ iaka’koa bataqwa man baiman, sarata ngarajaatn kabajikatn, kemudiatn iaka’koa tatap bataqwa man baiman, salanjutnya iaka’koa (tetap uga’) bataqwa man babuat kabajikatn. Man Allah nyukai urakng- urakng nang babuat kabajikatn
Wahe’ urakng- urakng nang baiman! Allah pasti akan nguji kao mang laok nang di ngasu’i nang miah mudah kao namu mang kokot uga’ tumbaknyu agar Allah ngatahui sae malampoi batas saudah koa maka ia akan namu azab nang pedih
Wahe urakng- urakng nang baiman! Amelah kao munuh laok pangasu’atn,290 ke’dah kao gi’ihrom (haji ato umroh). Barang sae ka’ antara kao mambunuhnya mang sangaja, maka dandanya ialah nganti mang laok piaraatn putusatn dua’ urakng nang adil ka antara kao sabage hadyu nang di icakng ka’ ka’bah,291 ato’ kafarat (mambayar tabusatn mang) mare’ makatn ka’ urakng- urakng miskin,292 Ato bapuasa saimbang mang makanatn nang dikaluaratnnya.293 Allah udah maapatn ahe nang udah lalu.294 Man barang sae ngulakngi ngarjaatnnya, niscaya Allah akan manyiksanya. Man Allah Mahaperkasa, ka’ (kakuasaatn nto’) nyiksa
Dimulihatn baginyu laok buruatn laut295 man makanan (nang barasal) dari laut296 sabage makanan nang lezat baginyu, man bagi urakng- urakng nang dalapm perjalanan, man di harampatn atasnyu (nangkap) laok darat, salama’ kao gi’ ihram. Man bataqwalah ka’ Allah nang ka’ Ia kao nae di kumpulantn kambali
Allah udah nyadiatn Ka’bah rumah suci tampat talino bakumpur.297 Ampakoalah uga’ bulatn haram, hadyu man qalaid, nang ampakoa agar kao ngatahui bahwa’ Allah ngatahi ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi Allah uga’ Maha Nau’an sagala sasuatu
Katahuilah, bahwa’ Allah mian karas siksa- Nya man Allah Maha Pangampon, Maha Panyayang
Kawajibpatn Rasul nana’ lain inggelah nyampeatn (amanat Allah), man Allah nau’an ahe nang kao nampakkatn man ahe nang kao sosokatn
Kataatnlah (Muhammad) “nana’lah sama nang buruk man nang edo’ maskipun manyaknya keburukkatn koa narik atinyu. Maka bataqwalah ka’ Allah wahe urakng- urakng nang mampunyai akal sehat agar kao barungtukng”
Wahe urakng- urakng nang baiman! Amelah kao nanyaan (ka’ nabinyu) hal-hal nang ke’ di tarangkatn ka’kao (justru) nyusahatn kao. Kade’ kao nanyaan ketika Al-Qur’an sadakng di turuntatn, (niscaya) akan ditarangkatn ka’ kao. Allah udah maafatn (kao) tentang hal koa. Man Allah Mahapengampon, MahaPenyantun
Sasungguhnya sanape kao udah ada sagalongan talino nang nanyaan jukut-jukut sarupa koa (ka’ Nabi ia ka’kao) kamudiatn ia ka’kao manjadi kafir
Allah nana’ paranan mansyariatatn adanya Bahirah,298 Sa’ibah,299 Wasilah,300 man Ham 301. Tapi urakng-urakng kafir mamuat- muat kaalokatn tahadap Allah man kabanyakkatn ia ka’kao nana’ ngarati
Man ke’ dan dikataatn ka’ ia ka’kao “kaiknglah (mangikuti) Rasul”. Ia ka’kao nyawab, “cukuplah bagi kami ane nang kami dapatat’n ene’ moyang kami (ngarajaatnnya), “ahe ke’ (ia ka’kao mangikuti) uga’ ene’ moyang ia ka’kao waloputn ene’ moyang ia ka’kao nana’ ngatahui ane-ane man nana’ (uga’) namu patunjuk
Wahe urankng-urankng nang baiman! Amelah diri’nyu (karana) urakng nang sasat koa nana’ akan mambahayaatn nyi kade’ kao udah namu patunjuk. Ingge ka’ Allah kao samua nae kambali, kemudian ia akan narangkatn ka’kao ahe nang udah kao karajaatn
Wahe urakng-urakng nang baiman! Ke’ dah salah seko’ (ka’ antara) kao ngadapi kamatiatn, kade’ ia mao ba wasiat, maka nae (wasiat koa) di saksiatn oleh dua’ urakng nang adil ka antara kao, ato’ dua’ urakng nang balainan (agama) mang kao. Ke’kao dalapm pajalanan ka’bumi lalu kao kana timpa’ bahaya kamatiatn, hendaklah kao tahan ka dua saksi koa sadah salat, supaya kaduanya basumpah mang dama Allah ke’ kao ragu-ragu, “karana Allah kami nana’ akan naap ka’untungan basama sumpah nian, walopun ia ayukng nyu nang samak man kami nana’ nosokatn kasaksiatn Allah; sabanarnya ke’ampakoa tantu kami tamasok urakng-urakng zalim
Kade’ tabukti kadua saksi koa babuat dosa,302 maka dua urakng nang lain nantiatn kadudukatnnya, ialah ka’ antara ahli waris nang bahak nang labih samak ka’ urakng nang mati, lalu kaduanya basumpah mang dama Allah, “sungguh, kasaksiatn labih layak ditarima’ dari pada kasaksian kadua saksi koa, man kami nana’ ngalanggar batas. Sasungguhnya kade’ kami babuat ampakoa tantu kami tamasok urakng-urakng nang zalim.”
Mang cara koa ia ka’kao labih patut mare’atn kasaksiatn manurut nang sabanarnya. Man ia ka’kao marasa gali’ ke’ dipulangkatn sumpahnya (ka’ ahli waris) saudah ia ka’kao basumpah.303 Batakwalah ka’ Allah man dangaratnlah (parentah Nya). Man Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang fasik
(Ingatlah) pada ari ke’ Allah ngumpulatn para Rasul, lalu ia batanya’ (ka’ ia ka’kao) “ahe jawapatn (kaumnyu) tahadap (saru’atn) nyu? Ia ka’kao (para rasul) manjawab, “kami nana’ nau’an (masalah koa). Sasungguhnya kita’lah nang MahaNau’an sagala nang gaib”
Man ingatlah, ke’Allah bafirman, “Wahe Isa Putra Maryam! Ingatlah nikmatKu ka’kao man ka’ we’nyu sawaktu aku nguatatn nyu mang Roh kudus. Kita’lah dapat babicara mang manusia ka’waktu masih dalapm oanan man saudah aya’ man ingatlah ke’ Aku ngajaratn nulis ka’kao. (uga’) Hikmah, Taurat man Injil. Man ingatlah ke’ kao mambantuk dari tanah barupa burukng man sa’izin Ku, kamudiatn kao siup lalu manjadi seko’ burukng (nang sabanarnya) man sa’izin Ku. Man ingatlah, ke kao nyambuhatn urakng nang buta sajak di maramakatn man urakng nang bapanyakit pamuruk mang sa’izin Ku man ingatlah ke’ kao ngaluaratn urakng mati 9dari subur manjadi idup) man sa’izin Ku, man ingatlah ke’ Aku mangalangi Bani Israil (dari kainginan iaka’koa munuha’nyu) waktu kao ngamukaatn ka’iaka’koa katarangan- katarangan nang nyata. Lalu urakng- urakng kafir ka’antara iaka’koa bakata: Nian nana’ lain inggelah seher nang nyata”
Man (ingatlah). Ke’ Aku ilhampatn ka’ pangikut-pangikut Isa nang satia. “baimanlah kao ka’ Aku man ka’ Rasul Ku”. Iaka’koa nyawab: “ Kami udah baiman man saksiatn- lah (wahe rasul) bahwa’ kami ialah urakng- urakng nang basarah diri’ (muslim)
(Ingatlah). Ke’ pangikut-pangikut Isa nang satia bakata “Wahe Isa nak laki Maryam! Basadiake’ Tuhannyu nuruntatn hiiaka’ koa dari langit ka’ kami?” Isa manjawab, “ Batakwalah ka’ Allah kade’ kao urakng- urakng baiman.”
Iaka’koa bakata, “kami ingin makatna’ hiiaka’ koa koa agar tanang ati kami man agar kaki yakin bahwa’ kao udah bakata banar ka’ kami, mau kami manjadi urakng- urakng nang manyaksiatn (hiiaka’ koa koa)
Isa nak laki Maryam ba do’a. Oh Tuhan kami, tutuntatn lah ka’ kami hiiaka’ koa dari langit (nang ari turutnya) nae manjadi ari raya bagi kami, ya koa bagi urakng- urakng nang ampaikng basama kami maopun nang atakng sudah kami, man uga’ manjadi tanda bagi kakuasaan Kita’; bare’lah kami rajaki, man Kita’lah sabaik-baik pamare’ rajaki
Allah bafirman, :Sungguh, Aku nae’ nurutatn iiaka’ koa koa ka’ kao, tapi barang sae kafir ka’antaranyu saudah (turutn iiaka’ koa) koa, maka sungguh Aku akan ngazabnya mang azab nang nana’ paranah Aku timpaatn ka’ seko’ urakng pun ka’ antara umat manusia (saluruh alam)’
Man (ingatlah) waktu Allah bafirman, “ Wahe Isa nak laki Maryam! Kaolah nang ngataatn ka’ urakng- urakng, jadiatnlah aku dan uwe’ku sabagai dua tuhan salain Allah?” (Isa) manjawab, “Mahabaraseh Kita’, nana’ patut bagiku ngataatn ahe nang buke’ hak ku. Kade aku paranah ngataatnnya tantulah Kita’ udah ngatahuinya. Kita’lah ngatahui ahe nang ada ka’ diriku man aku nana’ ngatahui sagala nang gaib.”
Aku nana’ paranah ngataatn ka’ iaka’koa kacoali ahe nang kita’ parentahatn ka’ aku (ialah), “sambahlah Allah” Tuhanku man Tuhannyu”, man aku manjadisaksi tahadap ia ka’koa salama’ aku barada ka’ tangah- tangah ia ka’koa. Maka satalah Kita mawafatatn aku, Kita’-lah nang ngawasi’ ia ka’koa. Man Kita’lah nang Maha manyaksiatn atas sagala sasuatu
Kade’ Kita nyiksanya ka’koa, maka sasungguhnya iaka’koa ialah amba-amba Kita’, man kade’ Kita ngamponi’ ia ka’koa, sasungguhnya Kita’lah nang Maha Pakasa, Maha Bijaksana”
Allah bapirman, “nianlah sa’at urakng nang banar namu manpa’at dari kabanaratnnya. Iaka’koa namu saruga nang mangalir ka’ abahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama-lamanya. Allah ridho ka’iaka’koa man iaka’koapun ridha ka’Ia. Koalah kamanangan nang agung”
Milik Allah karajaan langit man bumi man ahe nang ada ka’ dalapmnya; man Ia Maha Kuasa atas sagala sasuatu. (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Sagala puji nto’ Allah nang udah nyiptaatn langit man bumi man nyadiatn galap man tarang, tapi sungu’pun ampakoa urakng- urakng kafir masih nyote’atn Tuhannya mang jukut nang lain
Ialah nyiptaatn kao dari tanah kamudian Ia natapatn sengat (kamatiatnnyu) mang batas waktu tatantu nang ingge di tu’atnNya. Namun kao masih ngaraguatnnya
Ialah Allah (nang di sambah) ka’ langit maopun ka’ bumi; Ia ngatahui’ ahe nang kai sosokatn man ahe nang kao padahatn uga’ ngatahui’ (pula) ahe nag kao karajaatn
Satiap ayat dari ayat-ayat304 Tuhan nang smpe’ ka’kita’ (urakng kafir) samuanya salalu di ingkari’nya
Sungguh urakng-urakng udah na’pucaya kabaratn (Al-Quran) walopun dah nyampe ka’ia. Maka nae akan sampe ka kita’ (kanyataatn dari) barita-barita nang salalu iaka’ koa pa’olo’-olo’atn
Nana’la ka’koa nang nele’ sangahe’ manyak ganarasi saanape’ urakng-urakng ka’ koa nang udah kami binasaatn. Padahal (ganarasi koa) udah Kami kuatatn kadudukatnnya ka’ bumi. Barupa kataguhatn nang nape paranah Kami bare’atn ka’ kao. Kami curahatn ujatn nang labat unto iaka’koa, uga’ kami jadiatn sunge-sunge nang ngalir ka’abahnya. Kamudian kami binasaatn urakng-urakng ka’ koa karana dosa-dosanya babaro. Kamudian Kami ciptaatn ganarasi nang lain saudah ganarasi iaka’koa
Ke’ sakiranya Kami turuntatn ka’kao (Muhammad) tulisan dia atas karatas, sahingga iaka’koa dapat nyingii’nya mang kokotnya baban pasti urakng-urakng kafir koa bakata “nian nana’ lain hanya seher nang nyata”
urakng-urakng ka’koa bakata “ngahe nana’ dituruntatn malaekat ka’Ia (Muhammad)?”305 ke’ Kami turuntatn malaekat (ka’ia) tantu salaselah urusan koa,306 tatapi urakng-urakng ka’koa nana’ dibare’ panangguhatn (saebet pun)
Sakiranya rasul koa Kami jadiatn (dari) malaekat, pastilah Kami jadiatn ia (baujut) laki-laki (mang ampakoa) pasti Kami akan jadiatn urakng-urakng ka’koa tatap ragu sabage maeampaikng urakng-urakng ka’ koa ragu
Sungguh, sangahe rasul sanape’ kao (Muhammad) dipaolo’-olo’atn sahingga turunlah azab ka urakng-urakng nang mancamoohatn koa sabage balasan olo’olo’atn urakng-urakng ka’ koa
Kataatnlah (Muhammad), “jalajahilah bumi, kamudian tele’lah bage mae ka udahatn urakng-urakng nang ngaloki koa.”
Kataatnlah (Muhammad). “milik sae ke’ ahe nang ka’ langit man ka’ bumi?” kataatnlah, “Milik Allah”. Ia udah natapatn (sipat) kasih sayang ka’ diri’-Nya.308 Ia sungguh akan ngumpuratn kao ka’ ari Kiamat nang nana’ di raguatn agi’. Urakng- urakng nang ngarugiatn darinya, iaka’koa nana’ baiman
Nu’Nyalah sagala ahe nang ada ka’ malam man ka’ siang ari. Ialah nang Maha mandangar Maha ngatahui’
Kataatnlah (Muhammad). “Ahe ke’ aku nang nyadiatn palindung salain Allah nang nyadiatn langit man bumi, padahal Ia mare’ makatn buke’ di bare’ makatn”. Kataatnlah “Sasungguhnya aku di parentahatn sapaya aku manjadi urakng nang pamulaan nyaraha- tn diri’ (ka’ Allah), mang ame sakali-kali kao masok golongan urakng- urakng musrik
Kataatnlah (Muhammad). “ aku banar-banar gali’ ka’ azab ari nang aya’ (ari kiamat), ke’ aku nurhakai’ Tuhanku”
Barang sae di jauhatn dari azab ka’ diri’nya pada ari koa, maka sungguh Allah udah mare’atn kanyamanan ka’ ia. Koalah kamanangan nang nyata
Kade’ Allah nimpaatn barupa bancana ka’ kao, nana’ nang bisa ngilangkatnnya salain Ia. Kade’ Ia uga’ ngatangan kabaikatn ka’ kao, Ia Maha kuasa ka’ atas sagala-galanya
Ia lah nang ba kuasa ka’ amba-ambanya. Uga’ Ia Maha bijaksana Maha nau’an
Kataatnlah (Muhammad), “Sae ke’ nang labih kuat kasaktiannya?” Kataatnlah “Allah, Ia manjadi saksi antara aku man kao. Al-Quran nian di wahyukatn ka’ aku agar manang koa mare’ paringatatn ka’ kao man ka’ urakng ngan sampe (Al-Quran ka’ia). Dapat ke’ kao banar-banar basaksi kade’ ada Tuhan-Tuhan lain basama Allah? “Kataatnlah, “aku nana’ dapat basaksi. “ Kataatnlah “Sasungguhnya ingge Ialah Tuhan nang Maha Esa, aku ngalapasatn diri’ dari ahe nang kao sakutuatn (mang Allah)
Urakng- urakng nang udah kami bare’ kitab ka’Ia, ia nganalnya (Muhammad) saparti urakng- urakng nganal anak-anaknya babaro urakng- urakng koa nana’ baiman (ka Allah)
Sae ke’ nang labih zalim dari pada urakng nang ngada-adaatn ka alokkatn ka’ Allah, ato bai’ngako’i ayat-ayat Nya? Sasungguhnya urakng- urakng nang zalim koa nana’ baruntukng
(Ingatlah) pada ari katika kami ngumpulatn urakng ka’ koa samua kamudian kami bafirman ka urakng- urakng nang nyakutuatn Allah. “Dimaeke’ sambahan-sambahannya nang dee kao sangka (sakutu-sakutu kami)
Kamudian nana’lah ada jawapatn alok iaka’koa, kacoali ngataatn demi Allah, Tuhan kami nana’lah kami nyote’atn Allah
Tele’lah, bage mae ia alok ka’diri’nya babaro. Sasambahatn nang di ada adaatn dolo’ ilang dari urakng- urakng ka’koa
Ke’ ka’ antara urakng- urakng ka’koa ada nang nangaratn bacaannyu (Muhammad), maka udah nyadiatn ati urakng- urakng ka’koa tatutup. (sahingga ia nana’) mamaha- minya, tarenyekng nya tasumbat. Kade’pun ia nde’ sagala tanda (kabanarant), ia tatap bai’ baiman ka Tuhannya, sahingga ke’ia atakng ka’kao nto’ mambantahnyu. Urakng- urakng kafir koa bakata, “Ini (Al-Quran) nanal in hanya singara urakng- urakng baharu.”
Urakng ka’koa ngalarang (urakng lain) nangaratn (Al-Quran) ia uga’ nyauhatn dirinya. Iaka’koa hanyalah minasaatn diri’nya babaro’, sadang iaka’koa nana nyadari
Ke’ saandenya kao (Muhammad) nele’ iaka’ koa diadapatn ka’naraka, ia bakata, “saande- nya kami di pulakngkatn (ka’dunia) tantu kami nana’ akan nustaatn ayat-ayat Tuhan kami, sarata manjadi urakng- urakng nang baiman
Tapi (sabanarnya) bagi iaka’koa udah nyata kajahataatn nang iaka’koa sosokkatn dee. Saandainya iaka’koa dikambaliatn ka dunia, tatu iaka’koa salalu ngulangi kambali ahe nang di bai’atn ngarajaatnnya. Iaka’koa pangalok
Tantu iaka’koa ngataatn (pula), “Idup ingge ka dunia nian, diri’ nana’ akan di bangkitatn”
Saandenya kao (Muhammad) nele’ iaka’koa di adapatn ka’ Tuhannya (tantulah kao nele’ paristiwa nang ngahatuatn). Ia bafirman, buke’ ke’ (Kabangkitatn) nian banar?” iaka’koa manjawab, “Sungguh banar, demi Tuhan kami.” Ia bafirman, “Rasaatnlah aza nian, karana dee kao ngingkarinya.”
Sungguh rugi urakng- urakng nang badustaatn ba tamu mang Allaah. Sahingga kade’ kiamat atakng ka’ ia ka’kao sacara tiba-tiba, ia ka’kao bakata, “Mainlah aya’ panyasalatn kami tahadap kalalean kami tantang kiamat koa.” Iaka’koa nguba’ dosa- dosa ka’atas bahunya. Miahlah buruknya ahe nang iaka’koa uba’
Ka idupatn dunia nian inggelan pamainan man repo-repo. Sadangkatn nagari nahorat koa, nian labih edo’ bagi urakng- urakng nang batakwa. Nana’ ke’kao ngarati
Sungguh kami ngatahui ahe nang iaka’koa kataatn nyadihatn atinyu (Muhammad), (amelah basadih ati) karana sabanarnya iaka’koa buke’ ngalokki kao, tatapi urakng- nang zalim koa ngingkari ayat-ayat Allah
Mang sasungguhnya rasul-rasul sanape’ kao udah di padah pangolok, tatapi iaka’koa sabar tahadap pandustaan man panganiyayaan (nang di pamuat) tahadap iaka’koa, sampe atakng patolongan Kami ka’iaka’koa. Man nana’ ada nang ngubah kalimat-kalimat (Ka- ta-tapatn) Allah. Mang sungguh udah atakng ka’kao sabagian dari baruta rasul-rasul koa
Man kade’ kabapalingan iaka’koa tarasa barat baginyu (Muhammad), maka sakiranya kao dapat mamuat lubakng ka’bumi ato tanga ka’ langit lalu kao dapat atangan mukjizat ka’iaka’koa (maka pamuatlah). Mang sakiranya Allah ngahandaki, tantu ia jadiatn iaka’koa mangikuti patunjuk, sabab koa amelah sakali-sakali kao tamasok urakng- urakng bodoh
Ingge urakng- urakng nang nangaratn koa ihan nang mamatuhi (saru atn Allah) man urakng- urakng nang mati, nae akan di bangkitatn oleh Allah, kamudian ka’Ia koalah urakng ka’koa di kambaliatn
Man iaka’koa (urakng- urakng musrik) bakata, “Ngahe dituruntatn ka’ ia (Muhammad) suatu mukjizat dari Tuhannya?”. Kataatnlah “Sasungguhnya Allah ba kuasa nurutatn suatu mukjizat, tatapi kabanyakkatn iaka’koa nana’ ngatahui.”
Nana’ ada seko’ binatangpun nang ada ka’ bumi man burukng-burukng nang tarabakng man kadua seapnya malaintatn samuanya marupaatn umat-umat (uga’) saparati kao. Nana’ ada sete’pun nang kami luputtatn ka dalapm kitab,309 kamudian ka’ Tuhan iaka’koa di kumpulatn
Urakng- urakng nang nustaatn ayat-ayat Kami ialah tuli, awa’ man barada ka’ dalapm patakng mian. Barang sae di kahandaki’ Allah (dalapm kasasatatn) niscaya disasatatn Nya. Mang barang sae nang di kahandaki’ Allah (unt’ di bare’ patunjuk) niscaya Ia nyadiatnnya barada ka’atas maraga nang locor
Kataatnlah (Muhammad), “tarangkatlah ka’aku kalo siksaatn Allah sampe ka’kao, ato ari kiamat sampai ka’ kao, ahe ke’ kao koa nyaru’ (tuhan) salain Allah, kade kao urakng nang banar
(Nana’), ingge ka’ ia kao minta tolong. Kade’ Ia manhendaki’, Ia ilangkatn ahe (bahaya) nang kao mohontatn ka’ Ia, man kao tingalatn ahe nang kao pasakutuatn (mang Allah)
Sungguh, kami udah ngurus (rasul-rasul) ka’ umat-umat sanape’ kao, kamudiatn kami siksa iaka’koa mang (manimpaatn) kamalaratatn man kababahatn ati
Tatapi ngahe iaka’koa nana’ mamohon (ka’ Allah) man kababahatn ati ke sampe siksaatn kami atakng manimpa iaka’koa? Malahatn ati iaka’koa udah manjadi karas man setan pun nyadiatn tarasa edo’ bagi iaka’koa ahe nang salalu iaka’koa karajaatn
Ke’dan iaka’koa malupaatn paringataatn nang udah di bare’atn ka’iaka’koa. Kami pun muka’atn samua pintu (kasanangan) nto’ iaka’koa. Sahingga ke’iaka’koa repo mang ahe nang ia bereatn ka iaka’koa. Kami siksa iaka’koa sacara tiba-tiba, maka waktu koa uga’ iaka’koa tadiapm putus asa
Maka urakng- urakng nang zalim koa di musnahatn sampe’ ka’akar-akarnya. Man sagala puji bagi Allah Tuhan saluruh alam
Kataatnlah (Muhammad). “Tarangkatnlah ka’aku kade’ Allah mancabut pandaratn man panele’atn sarata nutup atiny, sae ke’ tuhan salain Allah nang koasa mangambaliatnnya ka’kao?”. Tele’lah bagemae kami nyalasatn ba ulang-ulang (ka’iaka’koa) tanda-tanda kakuasaan (Kami) tatapi iaka’koa tatap bapaling
Kataatnlah (Muhammad), “Tarangkatnlah ka’aku kade’ siksaan Allah sampe ka’ ako sacara tiba-tiba ato tarang-tarangan, maka ada ke’ nang di binasaatn (Allah) salain urakng- urakng zalim
Para rasul nang kami utus koa ialah nto’ mare’ kabar gambira man mare’ paringatatn. Barang sae baiman man ngarajaatn pabaikatn, maka nana’ rasa gali’ ka’ iaka’koa uga’ iaka’koa nana’ basadih ati
Urakng- urakng nang nustaatn ayat-ayat kami, nea di timpa azab karana iaka’koa salalu babuat fasik (babuat dosa)
Kataatnlah (Muhammad), “Aku nana’ ngataatn ka’kao bahwa’ pambandaharaan Allah ada ka’aku, uga’ aku nana’ ngatahu nang gaib man aku nana (pula) nana’ ngataatn ka’kao bahwa’ aku malaekat. Aku ingge ngikuti ahe nang di wahyu’watn ka’ aku”. Kataatnlah, “ahe ke’ sama urakng buta’ mang urakng nang nele’? ahe ke’ kao nana’ mikiri’nya.”
Paringatatnlah man (Al-Quran) koa urakng nang gali’ ke di kumpulatn ngadap Tuhannya (ka’ ari kiamat), nana ada bagi iaka’koa palindung man pamare’ syafaat (patolongan) salain Allah supaya iaka’koa bataqwa
Amelah kao mangusir urakng- urakng nang nyuru’ Tuhannya ka’ pagi man patakng ari, ia ka’kao ngapatn karidoanNya. Kao nana ngaba’ tanggong jawab saebet pun tahadap pabuatatn iaka’koa man ia uga’ nana’ nguba’ tanggong jawab saebetpun tahadap pabuatatn nya nang manyababpatn kao (ba hak) manguser iaka’koa, sahingga kao tamasok urakng- urakng nang zalim
Ampakoalah, kami udah manguji sabagian urakng ka’koa (urakng- urakng masikin), agar iaka’koa (urakng nang kaya koa) bakata: “urakng- urakng samacam nianlah ka’ antara kita’ nang di bare’ anugerah oleh Allah?” (Allah bafirman) “Nana’ ke Allah labih ngatahui’ urakng- urakng ka’koa ba syukur (ka’ Ia).?”
Kalo’ urakng- urakng nang baiman ka’ ayat- ayat Kami atakng ka’ kao, maka kataatnlah “salamun alaikum (salamat sajahtera nto’ kao)”. Tuhannyu udah natapatn sifat kasih sayang ka’ diri’Nya. (yaitu) barang sae babuat kajahatatn ka’ antara kao karana kabodohatn, kamudian ia batobat saudah koa mang maiki’ diri’ maka Ia Maha pangampon, Maha Panyayang
Ampakolah kami harangkatn ayat-ayat Al-Quran (agar tatele’ jalas maraga urakng- urakng nang saleh) mang uga’ kateleatn jelas (pula) maraga urakng- urakng nang badosa
Kataatnlah (Muhammad), “Aku dilarang manyambah tuhan-tuhan nang kao sambah salain Allah.” Kataatnlah,”Aku nana’ akan ngikuti ka’inginanyu. Kade’ babuat ampakoa, sungguh tasasatlah aku man aku nana’ tamasok urakng nang mandapat patonok
Kataatnlah (Muhammad), “Aku (barada) ka’ atas katanangan nang nyata (Al-Quran) dari Tuhanku sadakng kao mandustaatnnya. Buke’lah kawenanganku (nto’ nurutatn azab) nang kao tuntut nto’ disagaraatn kaatangannya. Manatapatn (hukuman koa) hanyalah hak Allah. Ia manarangkatn kabanaratn man Ia pambare’ kaputusan nang tabaik
Kataatnlah (Muhammad), “saandenya ada ka’aku ahe (azab) nang kao minta agar di sagaraatn ka atangannya, tatu salaselah sagala pakara antara aku man kao.”311 Man Allah labih nau’an tantang urakng- urakng nang zalim
Man kunci-kunci samua gaib ada ka’ Ia nana’ ada nang ngatahui salain Ia. Ia nau’an ahe nang ada ka’ darat man ka’ laut. Nana’ ada sote’ dautn pun nang jantu’ nang nana’ di katahui’Nya. Nana’ ada sote’ bigi’ pun zukut nang basa’ ato’ nang karikng, nang nana’ tatulis dalapm kitab nyata (lauh mahfuz)
Uga’ Ialah nang niduratn kao ka’ malam ari man Ia ngatahui ahe nang kao kerjaatn ka’ siakng ari. Kamudian ia nuhanian koa ka’ siakng ari nto’ di sampurnaatn umurnyu nang udah di tatapatn. Udah koa ka’Ia tampat kao pulakng, lalu ia mare’ tahukatn ka’kao ahe nang udah kao karajaatn
Man ialah panguasa mullak ka’ samua ambaNya, man di utus Nya ka’kao malaekat-malaekat panjaga, sahingga ke’ dah kamatiatn atakng ka’seko’ urakng ka’ antara kao, malaekat-malaekat kami mabut nyawanyu, iaka’koa nana’ ngalalaiyatn tugasnya
Kamudian iaka’koa (amba-amba Allah) dipulkangkatn ka’ Allah, Panguasa urakng ka’koa nang sabanarnya. Katahuilah bahwa’ sagala ukum (pada ari koa) ada ka’ Ia. Man ialah pambuat paretongan nang paling capat
Kataatnlah (Muhammad), “sae ke’ nang dapat nyalamatatn kao dari bancana darat man ka’ laut, ke’ dah kao bado’a ka’Ia mang rendah ati mang suara nang lamut?” (mang ngataatn), “sakiranya Ia nyalamatatn kami dari (bancana) nian, tantulah kami manjadi urakng- urakng nang basyukur”
Kataatnlah (Muhammad) Allah nang nyalamattatn kao dari bancana kai man dari sagala macam kasusahatn, namun kamudian kao (kambali) mampersakutuatn ya”
Kataatnlah (Muhammad), “Ialah nang bakuasa ngitimpatn azab ka’koa dari atas ato dari babah pahanyu312 dalapm golongan- golongan (nang saling batantangan) man ngaraatn ka’sabagian kaganasatn sabagian nang lain”. Tele’lah bagimae kami nyalasatn ba ulang-ulang tanda-tanda (kakuasaan Kami)313 agar iaka’koa mamahami’(nya)
Man kaumnyu mandustaatnnya (azab)314 padahal (azab) koa banar adanya. Kataatnlah (Muhammad), “Aku nian bukelah pananggong jawab (nyu)
Satiap barita (nang di icaleng oleh rasul) ada 9waktu) tajadi nya man kalale kao akan ngatahui
Kade’ kao (Muhammad) nele’ urakng- urakng mampa ole’-olo’atn ayat-ayat Kami, maka tingalatnah iaka’koa sahingga iaka’koa ba alih paanbicaraan lain. Kade; setan banar- banar nyadiatn kao lupa (akan larangan nian) satalah ingat kambali ame lah kao duduk ba sama urakng- urakng nang zalim
Urakng- urakng nang bataqwa nana’ ada tanggong jawab saebetpun atas (dosa-dosa) iaka’koa, tatapi (bakawajibpatn) ngingatatn agar iaka’koa (uga’) bataqwa
Tingalatnlah urakng- urakng nang nyadiatn agamanya sabage pamainan man repo-repo man iaka’koa udah tatipu oleh kaidupatn dunia. Paringatatnlah (iaka’koa) mang Al- Quran agar satiap urakng nana’ tajarumus (ka’dalapng naraka), karana pabuatatnnya babaro. Nana’ ada baginya palindung man pambare’ syafa’at (patolongan) salain Allah. Man kade’lah mao nabus mang sagala tabusatn ahe pun, niscaya nana’ akan ditarima’. Iaka’koalah urakng- urakng nang di jarumusatn (ka’ dalapm naraka). Di sababpatn pabuatatn iaka’koa sandiri. Iaka’koa namui’ minuman dari ai’ nang ningkorak man azab nang padih di sababpatn kakafiratn iaka’koa dolo’
Kataatlah (Muhammad), “Ahe ke’ kita’ akan mamohon ka’lain salain Allah, nang nana’ dapat mare’ manfaat man nana’ (pula) ngatangan mudarat ka’ kita’ man (ahe ke’) kita’ akan dikambaliatn ka’ balakang,315 saudah Allah mare’ patunjuk ka’kita’, saparati urakng nang udah di sasatatn oleh setan ka’ bumi, dalapm ka adam kabingungan,” kawan-kawannya maba nya ka’maraga nang locor (mang ngataatn).” Ikuti’lah kami. “Kataatlah” Sasungguhnya patunjuk Allah koalah patunjuk (nang sabanarnya), man kita’ di parentahatn agar nyarahatn diri’ ka’ Tuhan saluruh alam
Man agar ngalaksaatn salat sarata bataqwa ka’Ia “man Ialah Tuhan nang kao samua: nae di himpun
Ialah nang manciptaatn langit man bumi mang hak (banar). Katika ia bakata “jadilah!” maka jadilah sasuatu koa. Firman nya ialah banar, man milik-Nyalah sagala kakuasaan pada waktu sangkakala disiup, Ialah ngatahui nang gaib man nang katele’atn. Ialah nang Mahabijaksana, Mahataliti
Man (ingatlah) katika Ibrahim bakata ka’apa’nya Azar316 pantas ke’ kao nyadiatn bahal-bahalakoa sabage tuhan? Sasungguhnya aku nele’ kao man kaumnya dalapm kasasatatn nang nyata
Man ampakoalah kami nele’atn ka’ Ibrahim kakuasaan (kami nang tadapat) ka’ langit man ka’bumi man agar ia tamasok urakng- urakng nang yakin
Kade’ malam udah manjadi galap, ia (Ibrahim)nde’ sabuah bintang (lalu) ia bakata, “nianlah Tuhanku”. Maka ke dah bintakng koa tabanam, ia bakata “aku nana’ suka ka’nang tabanam”
Lalu kade’ ia nele’ bulatn tarabit ia bakata “nianlah Tuhanku”. Tapi kade’ bulatn koa tabanam ia bakata “sungguh, kade’ Tuhanku nana mare’ patunjuk ka’aku, pastilah aku tamasok urakng- urakng nang tasasat
Kamudiatn kade’ ia nde’ mataari tarabit, ia bakata, “nianlah Tuhanku, nian labih aya’”. Tapi ke dah mataari tabanam ia bakata “wahe kaumku, sungguh aku balapas diri’ dari ahe nang kao pasakutuatn
Aku adappatn muhaku ka’ (Allah) nang nyiptaan langit man bumi mang panoh kapasrahatn (mangikuti) agama nang banar, man aku buke’lah tamasok urakng- urakng musyrik
Man kaumnya mambantahnya ia (Ibrahim) bakata “ahe ke’ kao uga’ mambantahku tentang Allah, padahal ia banar-banar udah mare’ patunjuk ka’aku?” aku nana’ gali ka’ (malapataka dari) ahe nang kao pasakutuatn man Allah. Kacoali Tuhanku manghendaki sasuatu ilmu Tuhanku ngaliputi sagala sasuatu nana’ ke’ kao dapat naap palajaran
Bagemae aku gali’ ka’ahe nang kao pasakutuatn (mang Allah) padahal kao nana’ gali mang ahe nang Allah sandiri nana’ nuruntatn katarangan ka’kao nto’ mampasa- kutuatn Nya. Mae ke’ dari ka dua golongan koa nang labih ba hak mandapat kaamanan (dari malapataka), kade’ kao ngarati
Urakng- urakng nang baiman man nana’ mancampuradukkatn iman iaka’koa mang syirik, iaka’koalah urakng- urakng nang mandapat rasa aman uga’ iaka’koa mandapat patonjok
Koalah katarangan kami nang kami barontatn ka’ Ibrahim nto’ ngadapi kaumnya. Kami tinggiatn darajat sae nang kami kahandaki. Sasungguhnya Tuhannyu Maha bijaksana, Maha nau’an
Man kami udah mangadugerahatn Ishak man Yakub ka’ ia. Masing udah kami bare’ patunjuk: man sanape koa kami udah mare’ patunjuk ka’ Nuh. Uga’ ka’ sabagian dari katurunannya (Ibrahim) yaitu Dawud, Sulaiman, Ayyub, Yusuf, Musa man Harun. Ampakoalah kami mare’ balasan ka’ urakng- urakng nang babuat baik
Man Zakaria, Yahya, Isa man Ilyas. Samua- nya tamasok urakng- urakng nang saleh
Man Ismail, Alyasa, Yunus man Lut. Masing- masing kami labihatn (darajatnya)ka’ atas umat lain (ka’ masanya)
Man kami (labihatn pula) darajat) sabagian dari nene’ moyang iaka’koa man sodara- sodara iaka’koa, kami uga’ milihnya iaka’koa (manjadi nabi man rasul) man iaka’koa kami bare’ patunjuk ka’ maraga nang locor
Koalah patunjuk Allah, man koa ia mare’ patunjuk ka’ sae maan ka’ antara amba- ambaNya nang ia kahandaki. Sakiranya Iaka’koa mampasakutuatn Allah, pasti lanyaplah amalan nang udah iaka’koa karajaatn
Iaka’koa lah urakng- urakng nang udah kami bare’atn kitab, hikmah man kanabiatn, kade’ urakng- urakng (quraisy) koa ngingkari’nya, maka kami akan nyarahannya ka’kaum nang nana’ mangangkari’nya
Iaka’koalah (para nabi) nang udah di bare’ patunjuk oleh Allah, maka ikutilah patunnya Iaka’koa. Kataatnlah (Muhammad) “Aku nana’ minta imbalan ka’kao dalapm nyampeatn (al-Quran),” Al-Quran koa nana’ lain hanyalah paringatatn nto’ (sagala umat) saluruh alam
Iaka’koa nana’ mangagukngatn Allah sabage mae mestinya kade’ iaka’koa bakata,”Allah nana’ nuruntn ahe pun ka’talino,” kataatnlah (Muhammad), “ sae ke’ nang nurutn kitab (taurat) nang di icakng Musa sabage cahaya mang patunjuk bagi talino kao jadiatn kitab koa lamaratn karatas nang bacare biar, kao nele’atn (sabagiannya) man manyak nang kao sosokatn. Padahal udah diajaratn ka’kao ahe nang nana’ dikatahui, “baik olehnya mao pun oleh ene’ monyangnya.” Kataatnlah, “Allah lah (nang nurutatnnya)”, kamudian (satalah koa), biaratn lah iaka’koa bamain- main dalapm kasasaatnnya
Man nian (Al-Quran), kitab nang telah kami turutatn mang sapanoh barakat, mambanaratn kitab-kitab nang (dituruntatn) sanape’nya man agar kao mare’ paringatatn ka’ (pandu- duk) ummul qura’ (Mekkah) man urakng- urakng nang ada ka’ sakitarnya, urakng- urakng nang baiman ka’ (kaidupatn) naherat tantu baiman ka’nya (Al-Quran), man iaka’koa salalu mamalihara salatnya
Sae ke’nang labih zalim dari pada urakng- urakng nang mangada-ngadatn pangalok tahadap Allah atau nang bakata, “udah di wahyuatn ka’aku,” padahal nana’ diwahyuatn ahe pun ka’ia, man urakng nang bakata, “aku nae nuruntatn saparati ahe nang dituruntatn Allah,” (miah gali’nya) sakiranya kao nele’ ka’ waktu urakng- urakng zalim (barada) dalapm kasakitatn sakratul maut sedang para malaekat mangkong mangkokotnya, (sambe sakata), “ kaluaratnlah nyawanya”, pada ari nian kao nae dibalas mengazab nang miah manghinaatn, (karana) kao nyombongkatn diri’ tahadap ayat-ayat Nya
Mang kao banar-banar babaro-babaro ka’kami sabage mae kami ka’kao, kao tingalatn ka’balakangnya (di dunia). Kami nana’ nele’ pamare’ safa’at (patolongan) barage nya nang kao anggap bahwa’ iaka’koa sakutu-sakutu (bagi Allah).Sungguh, udah taputuslah (samua patalian) antara kao man udah lanyap dari kao ahe nang dee kao sangka (sabage sakutu Allah)
Sungguh, Allah nang butuhatn biti’ (padi- padiatn) man biti’ (Kurma) Ia ngaluaratn nang idup dari nang mati man ngaluaratn nang mati dari nang idup. Koalah (kakuasa- an) Allah, maka ngahe kao masih bapaling
Ia manyingsingkap alapm man nyadiatn malam nto’ baistirahat, man (manjadiatn) mataari man bulatn nto’ paritongan, koa lah katatapatn Allah nang Maha pakasa, Maha nau’an’
Man ialah nang nyadiatn bintakng-bintakng baginyu, agar kao nyadiatnnya patunjuk dalapm kagalapm ka’ darat man ka’ laut. Ka- mi udah manyalasatn tanda-tanda (kakuasaan Kami) ka’ urakng- urakng nang nau’an’
Man ialah nang nyiptaatn kao dari diri’ nang sote’ (adam), maka (banginyu) ada tampat manatap man tampat simpanan.319 Sasung- guhnya udah kami nyalasatn tanda-tanda (kabasaran Kami) ka’ urakng- urakng nang nau’an’
Man Ialah nang nurutatn ai’ dari langit, lalu kami tumbuhatn mang ai’ koa sagala macam tumuh-tumuhatn, koa tanaman nang mangijo. Kami kaluaratn dari tanaman mangijo koa biti’ nang manyak, man dari manyang kurma, mangure tangke’-tangke nang manjulai, man kabon-kabon anggur, man (kami kaluaratn uga’) zaitun man delima nang sarupa man nana’ sarupa. Tele’lah buahnya ke’ dah babuah, man manjadi masak sungguh, nang ampakoa ada tanda-tanda (kakuasaan Allah) bagi urakng- urakng nang baiman
Man iaka’koa (urakng- urakng musyrik) nyadiatn jin sakutu-sakutu Allah, padahal ia nang nyiptaatn (jin-jin koa) man iaka’koa pangolok (man ngataatn) “Allah manyarupai anak laki-laki man anak nang bini”, tanpa (dasar) pangatahuatn.320 Maha barasah Allah man Maha tingi dari sifat-sifat nang iaka’koa gambaratn
Ia (Allah) pancipta langit man bumi bagemae (mungkin) ia mampunyai anak padahal Ia nana’ mampunyai bini. Ia manciptaatn sagala sasuatu, man Ia ngatahui sagala sasuatu
Kaolah Allah Tuhan kao, nana’ ada Tuhan salain Ia. Pancipta sagala sasuatu maka sambahlah Ia, Ialah pamalihara sagala sasuatu
Ia nana’ dapat di cape oleh panela’atn mata, sadangkatn Ia dapat nele’ sagala panele’atn, koa man Ialah nang Mahaalus, Maha taliti
Sungguh bukti-bukti nang nyata udah atakng dari Tuhannyu, barang sae nele’ (kabanaran koa)321 maka ialah nang rugi. Man aku (Muhammad) bukalah panjaga (nyu)
Man ampakoalah kami nyalasatn ba ulang- ulang ayat-ayat kami agar urakng- urakng musyrik ngataatn, “kao udah malajari ayat- ayat koa (dari ahli kitab),” man agar nyalasatn Al-Quran koa ka’ urakng- urakng nang nau’an
Ikutilah ahe nang udah di wahyuatn Tuhannyu ka’ kao (Muhammad), nana’ ada Tuhan salain Ia. Man bapalinglah dari urakng- urakng musyrik
Man sakiranya Allah manghandaki, niscaya iaka’koa nana’ mempersakutuatn (Nya) man kami nana’ nyadiatn kao panjaga iaka’koa, man kao buke’ pula pamalihara iaka’koa
Man amelah kao maki sasambahatn nang iaka’koa sambah salain Allah, karana iaka’koa nae akan maki Allah mang ngalampoi batas tanpa dasar pangatahuan. Ampakoalah, kami jafiatn satiap umat nganggap Edo’ pakarajaannya iaka’koa. Kamudian ka’ Tuhan tampat kambali iaka’koa, lalu ia akan mare’ tahuatn ka’ iaka’koa ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Man iaka’koa basumpah mang atas nama Allah mang sagala kasungguhatn, bahwa’ kade’ atakng suatu mukjizat ka’iaka’koa pastilah iaka’koaa akan baiman ka’nya. Kataatnlah “Mukjizat-mukjizat koa ingge ada ka isi Allah”. Man nu’an ke’kao bahwa’ kade’ mukjizat (ayat-ayat) atakng iaka’koa uga’ nana’ akan baiman
Man (ampakoa uga’) kami memalingkan ati man paneleaatn iaka’koa saparati patama kali iaka’koa nana’ baiman ka’ Ia (Al- Quran), man kami biaratn iaka’koa bingung dalapm kasasatatn
Dan sakalipun kami banar-banar nurutatn malaekat ka’iaka’koa kumpulatn (pula) di adapatn iaka’koa sagala sasuatu (nang iaka’koa ingintatn), iaka’koa ian’ uga’ akan baiman kacoali kade’ Allah menghendaki, tapi kabanyakkatn iaka’koa nana’ ngatahui (rati kabanaratn)
Man ampakoalah nto’ satiap nabi kami nyadiantn nunsuh nang tadiri dari setan- setan manusia man jin, sagaian iaka’koa misikatn ka’sabagian nang lain pakataatn nang indah sabage tipuan. Man kade Tuhannyu manghendaki, niscaya iaka’koa nana’ akan ngalakuatnnya, maka biaratnlah iaka’koa basama ahe (ka alokatn) nang iaka’koa ada-adaatn
Man agar ati unek urakng- urakng nang nana’ baiman ka’ naherat, tatarik ka bisikatn koa, man nyayanginya, man agi’ ia’ka’koa ngalakuatn ahe nang biasa iaka’koa lakuatn
Pantas ke’ aku ngango hakim salain Allah, padahal ialah nang nuruntatn kitab (Al- Quran) ka’ kao sacara rinci? Urakng- urakng nang udah kami bare’ kitab nau’an banar bahwa’ (Al-Quran) koa dituruntatn daru Tuhannyu nang banar. Maka amelah kao tamasok urakng-urakng nang ragu
Man udah sampurana firman Tuhannyu (Al- Quran) mang banar man adil. Nana’ nang dapat ngubah firman Nya, man ia Maha nangar, Mahangatahui
Man kade’ kao ngikuti kabanyakatn urakng ka bumi nian niscaya Iaka’koa akan nyasatatn nyu dari maraga Allah. Nang iaka’koa ikuti ingge persangkaat balaka man iaka’koa nggelah pambauat kaalokkatn
Sasungguhnya Tuhannyu, Ialah nang labih ngatahui sae nang tasasat dari maraga Nya, man ia labih ngatahui urakng- urakng nang mandapat patunjuk
Maka makatnlah dari ahe (dageng laok) nang (ke disambaleh) disabut nama Allah, kade kao baiman ka’ ayat-ayatNya
Man ngahe kao nana’ mao makatn dari ahe (dageng laok) nang (ke’ disambaleh) disabut nama Allah, padahal Allah udah nyalasatn ka’kao ahe nang diharampatn Nya ka’kao, kacoali ke’kao dalapm kaadaatn tapaksa, man sungguh, manyak nang hasatatn urakng mang ka’inginannya tanpa dasar pangatahuan. Tuhannyu labih ngatahu urakng- urakng nang ngalampoi batas
Man tingalatnlah dosa nang di tele’ atopun nang tasisikatn. Sungguh urakng- urakng nang ngatajaatn (pabuatatn) dosa nae akan dibare’ baasan sasue nang ahe iaka’koa karajaatn
Man amelah kai makatn dari ahe (dageng laok) nang (ke di sambaleh) nana’ disabut nama Allah, oabuatan koa banar-banar suatu kefasikkatn ka’kawan-kawannya agar iaka’koa membantah kai manurutu iaka’koa, tantu kao udah manjadi urakng musyrik
Man ahe ke’ urakng nang udah mati lalu kami idupatn man kami bare’ ia cahaya nang mambuatnya dapat bajalatn ka’tangah- tangah urakng manyak, sama mang urakng barada dalapm kagalapatn, sahingga ia nana’ dapat kaluar dari koa? Ampakoalah dijadiatn tarasa Edo’ bagi urakng- urakng kafir tahadap ahe nang iaka’koa karajaatn
Man ampakoalah ka’ satiap nagari kami jadiatn pambasar-pambasar nang jahat323 agar ngalakuatn tipu daya ka nagari koa. Tapi iaka’koa hanya diri sandiri tanpa nyadari’nya
Man apabila atakng suatu ayat ka’iaka’koa, iaka’koa bakata, “kami nana’ akan pucaya (baiman) sanape di bareatn ka’kami saparati ahe nang di bare’atn ka’ rasul-rasul Allah”. Allah labih ngatahui di mae Ia nampatatn tugas karasulan Nya. Urakng- urakng nang badosa nae akan ditimpa kahinaan ka’isi Allah man azab nang karas karana tipu daya nang iaka’koa lakuatn
Barang sae dikahendaki Allah akan mandapat hidayah (patunjuk) ia akan dibukaatn dadanya nto’ (manarima) Islam. Man barang sae dikahendaki Nya manjadi sasat, ia adiatn dadanya sampit man sesak, saakan-akan ia (sadakng) naki’ka’langit. Ampakoalah Allah manimpaatn siksa ka urakng- urakng nang nana’ baiman
Man nianlah maraga Tuhannyu nang locor. Kami udah nyalasatn ayat-ayat (kami) ka’ urakng- urakng nang narima paringatan
Bagi iaka’koa (di sadiaatn) tampat nang damai (surga) ka’ samak Tuhannya. Man Ialah palindung iaka’koa karana amal kabajikatn nang iaka’koa karajaatn
Man (Ingatlah) pada ari ke’dah ia ngumpulatn iaka’koa samua (man Allah bafirman), “wahe golongan jin! Kao udah manyak (nyasatatn) manusia,” man kawan- kawan iaka’koa dari golongan manusia bakata, “Oh Tuuhan, kami udah saling namuan kasanangan324 man ampaikng waktu nang udah kao tuntuatn nto’ kami udah atakng”. Allah ba firman, “narakalah tampat kao salama-lamanya, kacoali kade’ Allah manghandaki’ lain”, sungguh Tuhannyu Mahanijaksana, Mahanau’an
Man ampakoalah kami jadiatn sabagiatn urakng- urakng zalim barayukng mang sasamanya sasue mang iaka’koa karajaatn
Wahe golongan jin man manusia, buke’ ke’ udah atakng ka’kao rasul-rasul dari kala- ngannya sandiri, iaka’koa manyampeatn ayat- ayat ku ka’kao man mamparingatatnnya tentang patamuan pada ari nian? Iaka’koa manjawab, (au’), lami manjadi saksi atas diri’ kami sandiri. “tapi iaka’koa tatipu ka’ kaidupatn dunia man iaka’koa manjadi saksi atas diri” iaka’koa sandiri, bahwa’ iaka’koa ialah urakng-v kafir
Ampakoalah (para rasul diutus) karana Tuhannyu nana’ akan mambunasaatn suatu nagari sacara zalim, sadang panduduknya dalapm kaadaan lengah (nape’ naiatn)
Man masing-masing urakng ada tingkataatnnya, (sasue) mang ahe iaka’koa karajaatn, man Tuhannyu nana’ langah tahadap ahe nang iaka’koa karajaatn
Man Tuhannyu Mahakaya, panoh rahmat, kade’ Ia menghendaki, Ia akan musnaatn kao man saudah kia (musnah) nae Ia ganti mang nang Ia kahendaki sabagemae ia nyadiatn kao dari katurunan golongan lain
Sasungguhnya ahe pun nang dijanjiatn ka’kao pasti atakng man kao nana’ mampu molaknya
Kataatn;ah (Muhammad), “Wahe kaumku! Babuatlah manurut kadudukatnyu, akupun babuat (ampakian) mae kao akan nauan, sae nang akan namu tampat (tabaik) di naherat (nae), sasungguhnya urakng- urakng nang zalim koa nana’ akan baruntukng
Man iaka’koa nyadiaatn sabagiatn asel tanaman man laok (sabagiatn) nto’ Allah sambil bakata manurut pasangakaatn iaka’koa nian nto’ bahala-bahala iaka’koa nana’ akan sampe ka’ Allah, man bagiatn nang nto’ Allah akan sampe ka’bahala- bahala iaka’koa,325 miah bnto’ katatapatn iaka’koa
Man ampakoalah bahala-bahala iaka’koa (setan) nyadiatn tarasa edo’ badakah urakng- urakng musyrik mambunuh nak-nak iaka’koa nto’ minasaatn iaka’koa man ngacoatn agama iaka’koa babaro.326 Man kalo’ Allah manghandaki, niscaya iaka’koa nana’ agi’ ngarajaatnnya, biaratnlah ia ka’basama ahe (kaalokkatn) nang iaka’koa ada-adaatn
Man iaka’koa bakata (manurut anggapatn iaka’koa), “nianlah ayaman man asel bumi nang di larang, nana’ mulih di makatn, kacoali nto’ urakng nang kami kahendaki”. Man ada uga’ laok nang diharampatn (nana’ mulih) di taiki, man ada laok idapatn nang (ke’di sambaleh) mulih nana’ nyabut dama Allah. Nae Allah malas samua nang iaka’koa ada-adaatn
Man iaka’koa bakata (pula), “ahe nang ada ka’dalapm parut laok idupatn nian khusus nto’ kaom laki-laki kami, haram bagi bini- bini kami. “man kado’ nang dalapm parut koa (dilaherkatn) mati, maka samua mulih (makatnnya). Mae allah akan malas atas katatapatn iaka’koa. Sasungguhnya Allah Mahabijaksana, Mahangatahui
Sungguh rugi iaka’koa mambunuh anak- anaknya karana kabodohatn tanpa pangatahuan, man mangharampatn rajaki nang dikaruniaatn Allah ka’iaka’koa mang samata-mata mamuat-muat ka alokatn tahadap Allah, sungguh iaka’koa udah sasat man nana’ nama patunjuk
Man Ialah nang nyadiatn tanam-tanaman nang marambat mang nana’ marambat, pohotn kurma, tanaman nang ba aneka ragam rasanya, zaitun man delima nang sarupa (bantuk man warnanya) man nana’ sarupa (rasanya). Makatnlah buahnya ke’dah ia babuah man bare’atnlah haknya (zakatnya) ke’ waktu naap aselnya. Tapi amelah ba labih-labihatn. Sasungguhnya Allah nana’ nyuaki urakng- urakng nang balabih-labihan
Man ka’ antara laok-laok piaraan koa ada nang dijadiatn pa ngangkut beban man ada (uga’) nang nto’ di sambaleh, makatnlah razaki nang di bare’atn Allah ka’ kao. Man amelah kai ngikuti langkah-langkah setan, sasungguhnya setan koa munsuh nang nyata ka’kao
Ada lapan laok piaraan nang bapasangan (ampat pasang) sapasang domba man sapasang kambing, kataatnlah, “ahe ke’nang ditungkallatn Allah dua nang laki ato dua nang bini ato nang ada dalapm kandingan kadua nang bininya? Tarangkatnlah ka’ aku badasar pangatahuan ke’kao urakng nang banar
Man dari onta sapasang man dari sapi sapasang. Kataatnlah, “ahe ke’nang ditungkalatn dua nang laki ato nang dua nang bini ato nang ada dalapm kandungan kadua bininya? Ahe ke’kao manjadi saksi ka Allah natapatn nian baginyu sae ke’ nang labih zalim dari pada urakng- urakng nang ngada- ngadaatn ka alokatn tahadap Allah nto’ nya- satatn urakng- urakng tanpa pangatahuan?” sasungguhnya Allah nana’ akan mare’ patunjuk ka’ urakng- urakng nang zalim
Kataatnlah, “nana’ kudapati di dalapm ahe nang diwahyuatn ka’aku, sasuatu nang diharampatn makatnnya bagi nang mao makatnnya, kacoali dageng laok nang mati (bangke), darah nang ngalir, dageng jalu, karana samua koa kotor ato laok nang nana’ dismbaleh buke atas (dama) Allah. Tapi barang sae tarapaksa buke’ karana mangingintaatn man nana’ malabihi (batas samintara) maka sungguh Tuhannyu Mahapangampon, Mahapanyayang
Man ke urakng- urakng yahudi, kami haram- patn samua (laok) nang bakuku,327 man kami harampatn ka’ iaka’koa lamak sapi man domba, kacoali nang malakat ka bahunya, ato nang dalapm isi’ parutnya ato nang bacampur mang tulakng. Ampakoalah kami ngukum ia ka;koa karana kadurhakaatnnya, man sungguh kami Mahabanar
Maka kade’ iaka’koa mandustaatn kao kataatnlah, Tuhannyu mampunyai rahmat nang luas man siksa Nya ka’ urakng- urakng nang badosa man nana’ dapat di ela’atn
Urakng- urakng musyrik nae bakata, “ kade’ Allah bakahandak, tantu kami nana’ akan mampasakutuatn Nya, ampakoa pula ene’ moyang kami, man kami nana’ akan meng- harapatn ahe pun”, ampakoalah pula urakng- urakng sanape’ iaka’koa ngarasaatn azab kami, kataatnlah (Muhammad), “ahe ke kao mampunyai pangatahuan nang dapat kao kamukaatn ka’kami? nang kao ikuti ingge pasangkaatn balaka, man kao ingge ngira
Kataatnlah (Muhammad) “alasan nang kuat ingge ka’ Allah. Make kade’ ia menghendaki, niscaya kao samua namu patunjuk
Kataatnlah (Muhammmad), “icaknglah saksi- saksinyu nang dapat mambuktiatn bahwa’ Allah mangharampatn nian,” kade’ iaka’koa mare’atn kesaksiatn, kai ame (ikut pula) mare’atn kasaksiatn basama iaka’koa. Ame kao ikuti kamao’atn urakng- urakng nang mandustaatn ayat-ayat kami man urakng- urakng nang nana’ baiman ka’ naherat, man iaka’koa mampasakutuatn Tuhan
Kataatnlah (Muhammad), “Ka’kaiknglah aku bacaatn ahe nang di harampatn Tuhan ka’kao, ame mampasakutuatn Nya mang ahe pun, babuat baik ka’uwe’ apa’, amelah munuh nak-naknyu karana masikin. Kamilah nang mare’ razaki ka’ kao man iaka’koa, amelah kso nysmski’ pabuatatn nang keji, baik nang kateleatn atopun nang disosokatn, amelah kao munuh urakng nang di harampatn Allah kacoali mang alasan nang banar.328 Ampakoalah Dia marantahatn ka’kao agar kao nagarati
Man amelah kai nyamaki’ harta anak nana’ barapa’, kacoali mang cara nang labih baguna. Sampe ia mancape (Omor) dewasa. Man sampurnaatnlah panakar man panim- bang mang adil, kami nana’ mambebani’ seko’ urakng malaintatn manurut kasanggup- atnnya. Ke’ kao babicara, babicaralah sajujurnya, sakaliputn ia karabat (nyu) man panohilah janji Allah. Ampakoalah Ia marentahatn ka’kao agar kao ingat
Man sungguh, nianlah maraga ku nang locor. Maka ikutilah! Ame kao ikuti maraga-maraga (nang lain) nang nae mancare beartn’ kao dari maraga Nya. Ampakoalah Ia marentahatn ka’kao agar kao bataqwa
Kamudian kami udah mare’atn ka’musa kitab (taurat) nto’ nyampurnaatn (nikamat Kami) ka’ urakng nang babuat kabaikatn, nto’ nyalasatn sagala sasuatu man sabage patunjuk man rahmat agar iaka’koa baiman ka’adanya patamuan mang Tuhannya
Man nian ialah kitab (Al-Quran) nang kami turutntatn mang panoh berkah, ikutilah man bataqwalah agar kao mandapat rahmat
(kami turuntatn Al-Quran koa) agar kao (nana’) ngataatn “kitab koa ingge dituruntatn ka’ dua golongan sanape’ kami (Yahudi man Nasrani) man sungguh kami nana’ nele’atn ahe nang iaka’koa baca
Ato agar kao (nana’) ngataatn, “Kade’ kitab koa dituruntatn ka’ kami tantulah kami labih namu patunjuk dari iaka’koa”, sungguh udah atakng ka’kao panjalasatn nang nyata, patunjuk man rahmat dari Tuhannyu, sae ke’ nang labih zalim dari pada urakng nang ngalokki’ ayat-ayatt kami mang azab nang karas, karana iaka’koa pancah bapaling
Nang iaka’koa nunggu-nunggu ingge lah ka atangan malaekat ka’ iaka’koa ato ka atangan Tuhannyu ato’ sabagian tanda-tanda dari Tuhannyu. Pada ari atakng nya sabagian tanda-tanda Tuhannyu nana’ baguna agi’ iman seko’ urakng pun nang nape’ baiman sanape’ koa, ato (nape’) bausaha babuat kabajikan mang imannya koa. Kataatnlah “Tunggulah! Kami pun nunggu
Sasungguhnya urakng-urakng nang mamacah balah agamanya man iaka’koa manjadi (tapacah) dalapm golongan-golongan saebet pun buke’ tanggong jawabnyu (Muhammad) atas iaka’koa. Sasungguhnya urusan iaka’koa (tasarah) ka’ Allah. Kamudian Ia mare’ taukatn ka’ iaka’koa ahe nang udah ia ka’koa pabuat
Barang sae babuat kabaikatn namu balasatn sapuluh kali lipat amalnya. Man barang sae mamuat kajahatatn di balas sa’imbang mang kajahatannya, iaka’koa saebet pun nana’ dirugiatn (dizalimi)
Kataatnlah (Muhammad), “sasungguhnya Tuhanku udah mare’ku patunjuk ka’maraga nang locor. Agama nang banar, agama Ibrahim nang locor, Ia (Ibrahim) nana’ tamasok urakng- urakng musyrik.”
Kataatnlah (Muhammad) “sasungguhnya salatku, ibadahku, idupku man matiku inggelah nto’ Allah. Tuhan saluruh alam
Nana’ ada sakutu bagiNya, man ampakoalah nang di parentahatn ka’aku man aku ialah urakng nang patama-tama basarah diri’ (Muslim)
Kataatnlah (Muhammad) “ahe ke’ (patut) aku ngango’ tuhan salain Allah, padahal Ialah Tuhan bagi sagala sasuatu, satiap pabuatatn dosa seko’ urakng dirinya sandiri nang batanggong jawab. Man seko’ urakng nana’ akan nguba’ beban dosa urakng lain. Kamudian ka’Tuhannyulah kao kambali. Man akan di bare’tahukatn Nya ka’ kao ahe nang dolo’ kao pasalisihatn
Man Ialah nang nyadiatn kao sabage khalifah-khalifah ka bumi man Ia ngangkat (derajat) sabagian kao ka’ atas nang lain nto’ ngujinyu atas (karunia) nang di bare’atn Nya ka’ kao, sasungguhnya Tuhannyu miah capat mare’ ukuman man sungguh, Ia Maha pangampon, Maha Panyayang
Alif l±m m³m ¡ad
(nianlah) Kitab nang dituruntatn ka’ kao (Muhammad), maka amelah kao sasak dada karananya, supaya kao mare’ paringatatn mang (Kitab) koa sarata manjadi palajaratn ka’ urakng nang baiman
Ikuti’lah ahe nang dituruntatn ka’ kita’ dari Tuhannyu, man amelah kita’ ngikuti’ salain Ia sabage pamimpin. Saebet ngihan kita’ na’ap palajaran
sadidah manyak nagari nang udah Kami riboatni’, siksaatn Kami atakng (nimpa’ panduduk)nya ka’ malam ari ato waktu iaka’koa bangadihatn istirahat siakng ari
Maka katika siksaatn Kami atakng nimpanya ka’koa, kaluhatnnya nana’ lain, ngge bakata, “sabatolnya kami nian urakng- urakng nang zalim”
Maka pasti tatap Kami tanya’an ka’ umat nang udah namu saru’atn (dari rasul-rasul) man Kami tatap nanya’i’ (uga’) sigana Rasul ka’ koa
Man pasti Kami baritaatn ka’ iaka’koa mang ilmu (Kami) man Kami nana’ jauh (dari nya ka’ koa)
Timbangan ka’ ari koa (manjadi ukuran) kabanaratn. Maka barangsae barat timbangan (kabaikatn)nya, iaka’koalah urakng-urakng nang baruntukng
Man sae ma’an ringan (timbangan kabaikannya), maka iaka’koa koalah urakng nang udah ngarugiatn diri’nya babaro, jukut iaka’koa ngingkari’ ayat-ayat Allah. 7. AL-A‘RĀ
Man sungguh, Kami udah nampatatn kita’ ka’ dunia man dikoa Kami nyadiaatn (sumber) kaidupatn nto’nyu (tapi) saebet sekali kita’ basukur
Man sungguh Kami udah majoat kita’, laka’ koa nampa’(tubuh) kita’, lalau Kami matak ka’ sigana mala’ekat. “basujudlah kita’ ka’ Adam”, maka iaka’koa pun sujud kacoali Balis. Ia (balis) nana’ tamasok urakng nang basujud
Allah Bapirman “Ahe ke’ nang ngalangi’ kao sujud (ka’ Adam) waktu kao Ku suruh?” Balis nyawap, aku labih edo’ dari ia koa, Kita’ majoat aku dari api, sadangkan ia Kita’ majoat dari tanah
Allah Bapirman “Maka turutnlah kao dari (saruga) jukut kao nana’ Sapatutnya nyom- bongkatn diri’ ka’ dalapmnya. Kaluarlah! Sabatolnya kao tamasok mahluk miah hina
Balis bakata,” Bare’lah aku pananggohan waktu, sampe’ ari iaka’ koa lumpat di duhaniani agi’”
(Allah) Bapirman “Batol, kao tamasok nang di bare’ pananggohatn waktu”
Balis nyawap, karana Kita’ (Allah) udah madah aku sasat, aku pasti ngalangi’iaka’koa (talino) dari maraga Kita’ nang lurus
Udah koa aku pasti ngatakugi’ iaka’koa dari depan, dari balakang, dari kanan man dari keba’,man kita’ nana’ akan namui’ iaka’koa nang manyak basukur
(Allah) Bapirman, “kaluarlah kao dari koa (saruga) dalapm kaada’an tahina tabe’man tausir! Sabatolnya sae ma’an ka’ antara ia ka’koa nang ada ngikuti kao, pasti aku insi’ naraka jahannam nang kita’ samua”
Man (Allah Bapirman), Wahe Adam! Badiapmlah kao man bininyu ka’ saruga koa makatnlah ahe ma’an nang kita’ badua maoi’ dikoa. Tapi amelah kita’ badua nyamaki’ puhutn nang sote’ nian, (kade’ di samaki’) kita’ badua tamasok urakng nang zalim
Lalu saitan misiki pikiran jahat ka’ iaka’koa, supaya ia badua nele’atn ni auratnyu (nang salama nian) ta tutup, man setan bakata tuhannyu hanya mai’an kao nyamaki puhutn nian, supaya kita’ badua ame manjaji maleikat ato inak dijaji urakng nang kakal ka’ saruga
Man ia (balis) basumpah ka’ kadu,anya”sabatolnya aku nian batol-batol pamare’ nasehat ka’ kita’ bedua”
Ia (setan) mujuki’ iaka’koa mang tipu dayanya. Waktu iaka’koa misa’i (buah) kayu koa, katele’antlah dinya ka’koa auratnya maka mulai’lah ia ka’koa nutupi’nya man daukng nang ada ka’ saruga koa. Tuhan nyaru iaka’koa, “Ina’ ke’ Aku udah mai’ani’ nyamaki’ batakng kayu koa, man Aku udah matakatn bahoa’ sabatolnya setan koa muusuh nang nyata ka’kita’ bedua?”
Ia badua bakata, “oo.. Tuhan kami, kami udah majada’ diri’ kami babaro, kede’ kita’ nana’ ngamponi kami man mare’ rahmat ka’ kami, pastilah kami tamasuk urakng nang rugi”
(Allah) bapirman “turutnlah kita’! Kita’ nae saling bamusuhatn seko’ man nang lainnya, ka’ dunialah tampat kadiaman man kasanangan kita’ sampe waktu nang udah ditantuatn”
(Allah) bapirman, “ka’ koalah kita’ idup, man ka’ koalah kita’nae mati, ka’ koa uga’ kita’ nae di duhanian di lumpatatn”
Wahe’ anak ucu’ Adam! Sabatolnya kami udah nyadiaatn pakaian nto’ nutupi’ auratnyu man pariasan nto’nyu, tapi pakaian taqwa, ngkoalah nang labih edo’. Ampakoalah sabagian tanda-tanda kakuasaan Allah, mudah-mudahan iaka’koa ingat
Wahe anak ucu’ Adam! Ame sampe kita’ kana tipu di setan ampahe ia(setan) udah ngaluaratn da’uwe’ apaknyu dari saruga,nang ngalodosatni pakeanya badua supaya katele’atn aurat kaduanya. Sabatolnya ia(setan) manda’ pangikutnya bisa nele’ kita’ dari tampat nang kita nana’ bisa nele’ ia ka’koa. Sabatolnya kami udah majoat setan-setan ka’koa pamimpin nto’ urakng-urakng nang nana’ baiman
Man kade’ iaka’koa ngalakuatn pabuatatn jahat, iaka’koa bakata, “kami namui’ da’ ne’ moyang kami babuat nang ampaikng, man Allah nyuruh kami ngarajaatnnya”. Kataatnlah, “sabatolnya Allah nana’ paranah nyuruh babuat jahat 329. Ngahe kita’ babangomongan micaraatn tantang Allah ahe nang nana’ kita’ tau’atn?”
Kataatnlah, “Tuhanku nyuruhku balaku adil, hadapatnlah muhanyu (ka’ Allah) kade’ kao sholat, man sambahlah ia sarata ngiklasatn ibadah samata-mata nggan ka’ ia. Kita’ samua pasti dipulakngkan ka’ ia ampahe awalnya kita’ dipajoat
Sabagiatn dibare’-Nya patunjuk man sabagiatn agi sapantasnya manjadi sasat. Iaka’koa nyadiatn setan-setan koa sabage pelindung selain Allah. Ia ka’koa ngira bahoa’ iaka’koa namu patunjuk
Wahe’ anak ucu’ Adam! Pakelah pakean kita’ nang gagas satiap tama’ ka’ masjid, makatn man nyocoklah. Tapi ame balabihatn, sabatolnya Allah nana’ suka ka’ urakng nang suka balabih-labihatn
kataatnlah (muhammad) “sae ke’ nang ngarampatn pariasan dari Allah nang udah Ia nyadiaatn nto’ hamba-hamba-Nya man rajaki nang baik-baik? Kataatnlah, ” samua koa nto’ urakng-urakng nang baiman nang idup ke’ dunia. Man kusus (nto’ ia ka’koa ihan) nae ari kiamat 330. Ampakoalah Kami nyalastn kami nyalastn ayat-ayat koa nto’urakng-urakng nang nau’an
kataatnlah(muhammad)” Tuhanku ngge ngaharampatn pabuatan jahat nang ketele’atn man nang nana’ ketele’atn. Pabuatatn dosa,pabuatan zolim nana’ baalasan nang batol,man (ngaharampatn) ame sampe kita’ masakutuatn Allah man sigana jukut ahepun, sadangkan ia nana’ nuruntatn alas an nto’koa,sarata uga’ (ngaharampatn)ame sampe kita’ ngomong tantang allah ahe nang nana’ kita’ tautant.”
Man satiap umat ada batas kamatiatnnya. Kade’dah waktu ajalnya atakng, iaka’koa nana’ bisa minta’ ditunda’ ato dipacapat waktunya wlopun sabantar
Wahe anak ucu’ Adam! Kade’ atakng ka’ kita’ rasul-rasul dari kalangannya babaro ihan nang nyaritaatn ayat-ayatku ka’ kita’. Maka sae ma’an nang bartaqwa man ngarajatn kabaikan, maka nana’ ada rasa gali’ ka’ ia ka’koa man nana’, uga’ ia ka’koa basadih ati. AAA
Tapi urakng nang nana’ pucaya’ ka’ ayat- ayat Kami, man nyombongkatn diri’nya ka’ia(Alquran),ia ka’koalah panguni naraka, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya
Sae ke’ nang labih zolim daripada urakng nang kajuh majoat alok ka’ Allah ato nang nana’ pucaya’ ka’ ayat-ayat-Nya? Iap namu bagiatn nang udah dinantuatn ka’ dalapm kitab sampe atakng sigana utusan (mala’ekat) Kami ka’ iaka’koa nto’ mabut nyawanya, iaka’koa (sigana mala’ekat) bakata, “mae ke’ sambahatn nang biasa kita’ sambahi salain Allah?” ia ka’koa (urakng musyrik) nyawap, “samuanya udah langit dari kami, ” man ia ka’koa mare’ kasaksiatn diri’nya babaro bahoa’ iaka’koa urakng-urakng nang kapir
Allah bapirman, “tama’lah kita’ ka’ dalapm api naraka barage manda’ golongan Jin man talino nang labih dolo’ dari kita’, satiap kali umat-umat tama’, ia ngalaknati saodaranya, sahingga kade’ iaka’koa udah tama’ samua, bakatalah urakng nang tama’ paling dudi ka’ urakng nang tama’ labih dolo’, “ooo tuhan kami’, iaka’koa udah nyasatan kami, atangka- tnlah siksaatn api naraka nang balipat ganda ka’ iaka’koa”. Allah bapirman “ Masing- masing namu siksaatn nang balipat ganda, tapi kita’ nana’ nau’an
Man urakng nang labih dolo’ (tama’) bakata ka’ urakng nang tama’ dudi, “kita’ nana’ ada bakalabihatn saebetpun dari kami, maka rasai’lah siksaatn koa sabab pabuatatn nang udah kita’ kerajaatni
Sabatolnya urakng-urakng nang nana’ puca- ya’ ka’ ayat-ayat kami, man nyombong-katn diri’nya ka’ ayat koa, nana’ akan dibu-ka’atn pintu-pintu langit nto’nya iaka’koa. 331 Man iaka’koa nana’ akan tama’ ka’ saruga sanape’ onta tama’ ka’ dalapm lubakng jarupm. 332 Ampa koalah Kami mare’ balasatn ka’ urakng-urakng nang babuat jahat
Nto’ iaka’koa tikar tidur dari api naraka, man ka’ atas iaka’koa ada kubu’ (api naraka). Ampa koalah kami mare’ pambalasatn ka’ urakng-urakng nang jalim
Man urakng-urakng nang baiman man babuat baik, Kami nana’ akan nyusahi’ saurakngpun malaintatn manurut kasanggupatnnya. Ia ka’ koalah ngampu’ saruga; iaka’koa kakal ka’ dalapmnya
Man Kami mabut rasa dandam nang ada ka’ dalapm dadanya ka’koa, ka’ babahnya ngalir sunge-sunge. Iaka’koa bakata, “Sagala puji nto’ Allah nang udah nojokatn kami ka’ saruga nian. Kami nana’ akan namu patunjuk kade’ nana’ Allah nojokatnya ka’ kami. Sabatolnya Rasul-rasul Tuhan kami udah atakng ngincakngi kabanaratn”. Di padahatn ka’ iaka’koa”, Ngkoalah saruga nang udah diwarisatn ka’ kita’. Jukut karanaKarana ahe nang udah kita’ karajaatni’ de’e
Man urakng nang ada ka’ saruga ngampaki’ urakng nang ada ka’ dalapm naraka,”Sidi batol, kami dah namu ahe nang Tuhan nyanjiatn ka’ kami koa’ batol. Ahe ke’ kita’ udah namu ahe di janjiatn Tuhan ka’ kita’koa ia batol?” Ia ka’koa nyahut”Sidi batol ihan”. Laka’koa nang bapadah (mala’ ekat) ngumumpatn ka’ antara nyaka’ koa’,” laknat Allah nto’ urakng-urakng nang jalim”
(yakoa) urakng-urakng nang ngalang- ngalangi’ (urakng lain) dari maraga Allah nang mao’ meloa’atnia’nya. Iaka’koalah nang ngingkari’ kaidupatn naherat
Man antara kaduanya (panguni saruga man panguni naraka) ada batas man ka’ atas a’raf (tampat nang tinggi’) ada urakng- urakng nang babakanali’ , masing-masing mang tandanya. Iaka’koa nyimpadoi’ panguni saruga, “salamun alaikum” (salam sajahtera nto’ kita’). Iaka’koa nape’ bisa tama’, tapi iaka’koa malatn capat (tama’a’)
Man kade’ panele’atn nya ka’koa di tele’atn ka’ arah panguni naraka, iaka’koa bakata, “oo Tuhan kami, amelah Kita’ nampatatn kami sirage mang urakng nang jalim ka’koa
Man urakng-urakng ka’atas a’raf (tampat nang tinggi’) nyaru’ urakng-urakng nang nya ka’koa kanali man tanda-tanda sarata bakata, “Harta nang kita’ kumpuratni’ man ahe nang kita’ sombongkatn, (tanyata) nana’ ada mampa’atnya nto’kita’”
Ngkoake’ urakng-urakng nang kita’ udah basumpah, bahoa’ iaka’koa nana’ akan namu rahmat Allah? (Allah bapirman), “Batama’anlah kita’ ka’ dalapm saruga! Nana’ ada rasa gali’ ka’ kita’ man nana’ uga’ kita basadih ati”
Sigana penguni naraka nyaru’i sagana pang- uni saruga, “Tontongkatnlah (saebet) ai’ ka’ kami ato ahe ma’an rajaki nang udah dibare’ atn Allah ka’ kita’,”. iaka’koa bajawab, “Sungguh Allah udah gaharampatn kadunya nto’ urakng-urakng kapir”
(Nyakoa) urakng-urakng nang majoat agamanya sabage pamainan man gae’atn, man iaka’koa udah tatipu di kaidupatn dunia. Maka ari nian (kiamat) Kami ngalupaatn iaka’koa ampahe uga’ iaka’koa de’e ngalupaatn patamuan ari nian, man uga’nya iaka’koa ngingkari’ ayat-ayat Kami
Sungguh, Kami udah ngatangkatn kitab (al- Quran) ka’ iaka’koa, Nang Kami jalasatn atas dasar pangatauan, sabage petunjuk man rahmad nto’ bagi urakng-urakng nang baiman
Nana’ ke’ iaka’koa nggan nunggu-nunggu bukti kabanaratn (al-Quran) koa. Ka’ ari bukti kabanaratn koa atakng, urakng-urakng nang de’enya bai narima’nya bakata, “Sungguh rosul-rosul Tuhan kami udah atakng ngicakng kabanaratn. Maka ada ke’ pamare’ syafâ’ah nto’ kami nang mao’ mare’atna’ patolongan ka’ kami ato supaya kami dipulangkatn (ka’ dunia) sahingga kami mao barmala’ nana’ ampahe pabuatatn nang paranah kami lakuatn de’e?” Iaka’koa sabatolnya udah ngarugiatn diri’nya babaro man ahe’ nang iaka’koa ada-adaatn de’e udah ilang lanyap darinya ka’koa
Sungguh Tuhannyu (koa) Allah nang majoat langit man tanah ai’ salama anam ari, lalu Ia badiapm ka’ atas arsy. 333 Ia nutup malam mang si akug nang nuna’annya miah capat. (ia majoat) mata’ari, bulatn man bintang- bintang tunduk ka’ parentah-Nya. Ingatlah! Sigana pajoatatn man urusan manjadi hak- Nya. Maha cuci barasih Allah, Tuhan saluruh alam
Bapamanglah ka’ tuhan kita’ barandah ati man kata nang lamut. Sungguh,Ia nana’ nyukai’ urakug-urakug nang labih nana’ baradat
Man amelah kita’ manjoat karusakatn ka’ dunia salaka’ ia dipajoat edo’-edo’. Bapanglah ka’ Ia mang rasa gali’ man baarap. Sabatolnya rahmat Allah miah samak ka’ urakng nang babuat kabaikatn
Ia-Lah nang nyiupatn nyaru sabage pangincakng kabar repo nyintolo’i kaatangan rahmad-Nya (ujatn), sahingga ke’dah nyaru koa ngincakug rahu’ nang kalo’omp, kami’ irikng ka’ binua nang tandus, lalu Kami’ turuntatn ujatn ka’ dikoa. Laka’koa Kami idupatni’ man ujatn koa sigana macam buah- buahatn. Ampanlah Kami ngidupatn urakng nang udah mati, mudah-mudahan kita’ na’ap nya nto’ Palajaran
Man tanah nang edo’, tanamannya tumuh subur man ijin Tuhan; Man tanah nang buruk, tanaman-tanamannya tumuh marepa. Ampakoalah kami nyalasatn baulang-ulang tanda-tanda (kakuasa’an Kami) nto’ urakng- urakng nang basuukur
Sungguh, Kami batol-batol udah ngutus Nuh ka’ kaumnya, lalu ia bakata, “Wahe kaumku! Sambahlah Allah nana’ ada Tuhan (nang di sambah) nto’ kita’ salain Ia, sabatolnya aku gali’ kita’ nae kana timpa’ siksa ka’ ari nang dahsat (kiamat)”
Pamuka-pamuka kaumnya bakata, “Sabatolnya manurut panele’atn kami kao batol-batol dalapmkasasatatn nang miah nyata”
Ia (Nuh) nyawap,”Wahai kaumku! Aku nana’ sasat; tapi aku nian saurakug rasul dari Tuhan saluruh alam
Aku nyampeatn ka’ kita’ amanat Tuhanku, mare’ nasehat ka’ kita’, man aku nau’an dari Allah ahe nang nana’ kita’ tau’atni’
Man heran ke’ kita’ bahoa’ paringatatn nang atakng dari Tuhan kita’ malalui’ saurakng laki-laki dari kalangan kita’ babaro, nto’ mare’ paringatatn ka’ kita’ man supaya kita’ bataqwa, sahingga kita’ namu rahmat
Maka iaka’koa madah Nuh pangalok. Lalu Kami Salamatatn ia man urakng- urakng nang ampus mania ka’ dalapm kapal. Kami tingalampatn urakng-urakng nang nana’ pucaya ka’ ayat-ayat Kami. Sabatolnya ia ka’koa sidi kaum nang buta (mata atinya)”
Man ka’ kaum ‘Aad (Kami utus) Hud, kamarkapala nyaka’koa. Ia bakata,”Wahe kaumku! Sambahlah Allah! Nana’ ada Tuhan nang edo’ disembah di kita’ selain ia (Allah). Maka ngahe kita’ sidi ba’i bataqwa
Pamuka-pamuka urakng-urakng nang kapir dari kaumnya bakata, “Sabatolnya manurut panele’atn kami kao batol-batol nana’ waras man kami kira kao tamasok urakng-urakng nang miah pangalok”
Ia (Hud) nyawap, “Wahe kaumku, bu aku nana’ waras, tapi aku nian saurak Rasul dari Tuhan seluruh alam
Aku nyampeatn ka’ kita’ amanat Tuh man pamare’ nasehat nang di pucay kita’
Man heran ke’ kita’ bahoa’ ada parin nang atakng dari Tuhannyu malalui s laki-laki dari kalangan kita’ babaro n mare’ paringatatn ka’ kita’? Ingatlah nyadiatn kita’ kholifah-kholifah salak Nuh, man Ia ngalabihatn kita’ dalapm kakuatan tubuh man panampilatn. M ingatlah ka’ nikmat-nikmat Allah sup kita’ baruntukng
Iaka’koa bakata, “Ahe ke’ kaatangan kami, supaya kami nggan nyambah ihan man ningalatn ahe nang biasa disambahlah di da’ne’ moyang kami dahoya? Maka buktianlah ancamann kami, kode’ kao urakng nang batol!”
Ia (Hud) nyawap, “Sungguh kabanci kaberaatn dari Tuhan tatap tajadi ka’ kita’ ahe ke’ mao’ babaulekatna’ ma tantang dama-dama bahala nang kita manda’ ne’ moyang kita’ pajoati’, pa Allah nana’ nuruntatn katarangan nto Kade’ ampakoa, tunggulah! Sabatoln pun barage man kita’ sama-sama nu
Maka Kami salamatatn ia (Hud) man urakng-urakng nang baragenya mang rahmad Kami, man Kami riboatni’ sa ka’ akar-akarnya urakng-urakng nang madah alok ayat-ayat kami’. Ia ka’ko boke’lah urakng-urakng nang baiman
Man ka’ kaum Tsamut (Kami utus) kamarkapala nyaaka’koa Shaleh. Ia b “wahe kaumku! Sambahlah Allah! N ada Tuhan nang edo’ kita’ sambah sa Sabatolnya udah atakng ka’ kita’ buk nyata dari Tuhan kita’, Nian (seko’) bini dari Allah sabage tanda nto’ kita ka’atilah ia makatn ka’ tanah ai’ Alla Amelah dipajada’i, nae akibatnya kit namu siksaatn nang miah padih”
Man ingatlah waktu Ia nyajiatn kita’ kholifah-kholifah salaka’ kaum Ad man nampatatn kita’ ka’ tanah ai’, ka’ tampat nang rata kita’ pajoati’ istana-istana man ka’ bukit-bukit kita’ pahati’ manjaji rumah- rumah. Maka ingatlah nikmat-nikmat Allah man amelah kita’ manjawat karusakatn ka’ ai’ tanah
Pamuka-pamuka nang nyombongkatn diri’nya bakata, “ka’ uakng-urakng nang dianggap lamah, nyakoa urakng-urakng nang udah baiman ka’ antara kaum nya,” Nau’an ke’ kita’ bahoa’ Shaleh koa saurakug Rasul dari Tuhannya? Ia ka’koa nyawap, “Sabatolnya kami pucaya’ ka’ ahe nang nya sampeatn”
Urakng-urakng nang nyombongkatn diri’nya bakata, “Sabatolnya kami ngingkari’ ahe nang kita’ pucaya’i’ ”
Udah koanya nyambaleh onta bini koa man basikap angkuh ka’ parentah Tuhannya, iaka’koa bakata, “Wahe shaleh! Buktiatn ancamannyu ka’ kami, kade’ kao batol saurakug Rasul”
Lalu ataknglah gempa nimpa’i’ iaka’koa, man iaka’koapun mati bagalimpangan ka’ dalapm rumahnya nang dah acur tinggal raba’
Laka’koa ia (shaleh) ampus ningalatn nyaka’koa palis bakata, “Wahe kaumku! Sungguh aku udah nyampeatn amanat Tuhanku ka’ kita’ man aku udah manasihati’ kita’. Tapi kita’ nana’ suka ka’ urakng-urakng nang mare’ nasehat
Man (Kami uga’ udah ngutus) Lut, waktu ia bakata ka’ kaumnya, “Ngahe kita’ ngalakuatn pabuatatn na’sanonoh nang gi’ gana’ paranah seko’ pun urakng ngalakuatnya sanape’ kita’ (ka’ dunia nian)”
Sungguh kita’ udah ngalampiasatn syahwat kita’ ka’ sabaya kita’ nang laki buke’ ka’ nang bini, kita’ nian batol-batol kaum nang labih nana’ baradat
Man jawapatn kaumnya nana’ lain nggan bakata, “Ansar dari iaka’koa (Lut manda’ pangikutnya) dari nagari kita’ nian, iaka’koa urakng nang nganggap diri’nya edo’ baraseh”
Laka’koK kami samalatatn ia man pangikutnya, kacoali bininya, ia (bininya) tamasok urakng-urakng nang di masar
Man Kami ujatni’ iaka’koa man ujatn (batu) Maka tele’lah ampahe ahernya urakng nang majoat dosa ka’koa
Man ka’ panduduk Madyan, Kami (ngutus) Syu’aib, kamarkapala nyaka’koa babaro. Ia bakata, “Wahe kaumku! Sambahlah Allah, nana’ ada Tuhan (nang edo’ kita’ sambah) salain Ia, sabatolnya udah atakng bukti nang nyata dari Tuhannyu. Sampuranaatnlah takaran man timbangan, man amelah kita’ ngarugiatn dangan saebet pun, amelah kita’ babuat karusakatn ka’ tanah ai’ laka’ ia di pamuat edo’ Nang koalah nang paling edo’ kade’ kita’ urakng baiman
Man amelah kita’ duduk ka’ tea’ maraga nto’ magarikugi man ngalang-ngalangi’ urakng-urakng nang baiman ka’ jalatn Allah man malatn melokatnia’nya. Ingatlah kita’ waktu de’enya sabebet. Lalu Allah manyakatn jumbalah kita’man paratiatnlah ampahe ahernya urakng-urakng nang majoat karusakatn
Kade’ ada sagolongan ka’ ntara kita’ nang baiman ka’ (ajaratn) nang aku diutus nyampeatnnya, man ada (uga’) sagolongan nang nana’ baiman, maka basabarlah sampe Allah natapatn kaputusatn ka’ antara diri’. Ia-Lah hakim nang paling edo’
Pamuka-pamuka nang nyombongkatn diri’nya dari kaum Syu’aib bakata. “Wahe Syu’aib!” pasti kami ansar kao mang urakng-urakng nang baiman dari nagari kami nian, kacoali kao mulakng ka’ agama kami”, Syu’aib bakata”, ahe ke’(kita’ ngansara’ kami) kade’pun kami b’ai
Sungguh, kami udah miah manyak pangalok ka’ Allah, kade’ kami mulakng ka’ agama kita’, salaku’ Allah ngalapasatn kami darinya. Man nana’ lah pantas kami mulakng ka’ ia, kacoali kade’ Allah, Tuhan kami ngahandaki’. Pangatahuan tuhan kami’ ngaliputi sigana ahe ma’an. Ngge ka’ Allah lah kami’ batawakal. Oo tuhan kami, bare’lah kaputusatn antara kami man kaum kami man nang hak (adil), kita’lah pamare’kaputusa nang paling edo’
Man pamuka-pamuka dari kaum(Syu’aib) nang kapir bakata (ka’ sabaya nya) “Sabatolnya kade’ kita’ nuna’an Syu’aib, pasti kita’ jaji urakng-urakng nang miah rugi”
Lalu ataknglah gampa ngarudu nyaka’koa, man iaka’koa pun bamatiatnbagalimpangatn ka’ dalapm rumahnya nang dah tinggal longkot abu
Urakng-urakng nang madah Syu’aeb pangalok sa’olah-olah, iaka’koa gi’ nape’ paranah badiapm ka’ (nagari) koa, iaka’koa nang madah Syu’aeb pangalok, ngkaolah urakng-urakng nang miah rugi
Maka Syu’aib ningalatn nyaka’koa palis bakata, ” Wahe kaum ku! Sungguh, aku udah nyampeatn amanat Tuhanku ka’ kita’ man aku udah nasihati’ kita’, maka ampahe aku basadiha’ ati ka’ urakng-urakng kapir
Man Kami nana’ ngutus saurakng nabi pun ka’ nagari koa, (lalu panduduknya madah nabi koa pangalok,) maka Kami tinihatn ka’ panduduknya koa kasampitatn man padarita’atn supaya iaka’koa batundukatn ina’ pongah palis ngarandahatn diri’nya
Laka’koa Kami ganti kasinsaraatn kao man kasanangan sahingga (katurunan) jujuhan hartanya ka’koa) batambah manyak, lalu iaka’koa bakata, “Sungguh da’ne’ kami dahaya sinsara man kasanangan, maka Kami tinihatn siksaatn ka’iaka’koa tiba-tiba nang nana’nya ka’koa tu’atni’”
Man kade’ panduduk nagari koa baiman man bataqwa, pasti Kami ngalimpahatni’ barakat dari langit man ai’tanah ka’iaka’koa,tapi tanyataia ka’koa madah alok (ayat-ayat Kami) ,maka Kami siksa iaka’koa sasue mang ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Maka ahe ke’ panduduk nagari koa marasa aman dari siksa Kami nang atakng malapm ari waktu iaka’koa tagah batiduratn
Ato ahe ke’ panduduk nagari koa marasa aman dari siksa Kaminnang atakng buka’ kalapm waktu ia ka’koa gi’; tagah bamain
Ato ahe ke’ ia ka’koa marasa aman dari siksa Allah (nang nana’ disangka)? Nana’ada nang aman dari sesa Allah salain urakng-urakng nang rugi
Ato ahe’ ke’gi’nape’ jalas bagi urakng- urakng nang mawarisi’ sabuah nagari salaka’ (lanyap) panduduknya? Bahoa’ kade’ Kami mao pasti Kami siksa iaka’koa karana dosa- dosanya, man Kami kunci atinya sahingga iaka’koa nana’ bisa nangar (palajaran)
Koalah nagari-nagari (nang udah Kami riboatni’) Kami,gesahatn sabagian gesahnya ka’kita’, Rasul-rasul ka’koa batol-batol udah atakng ka’ iaka’koa mang ngincakng bukti-bukti nang nyata. Tapi iaka’koa nana’ baiman (uga’) ka’ ahe nang udah iaka’koa padah alok sanape’nya. Ampakoalah Allah ngunci atinya urakng-urakng nang kapir
Man Kami nana’ namui’ kamanyakatn iaka’koa manohi’ janji. Sabaliknya nang Kami tamui kamanyakatn iaka’koa urakng- urakng nang batol-batol fâsiq. 176 7.AL
Salaka’ iaka’koa, lalu Kami utus Musa ma ngincakng bukti-bukti kami ka’ pir’aun ma pamuka-pamuka kaumnya, lalu iaka’koa ngingkari’ bukti-bukti koa. Maka tele’lah ampahe akirnya urakng-urakng nang manjoat kerusakatn
Man Musa bakata, “Wahe pir’aun! Sunggu aku nian utusan dari Tuhan saluruh alam
aku wajib ngataatn nang sabatolnya tantang Allah. Sungguh, aku atakng ka’ kita’ mang bukti nang nyata dari Tuhannyu maka lapasatulah Bani Israil (ampus) barageku man aku
Ia (pir’aun) nyawap, “kade’ batol kao ngincakng suatu bukti, maka tojokatnlah, kade’ kao tamasok urakng-urakng nang banar”
Lalu (Musa) nabakatn tungkatnya, tiba-tiba tungkat koa manjaji ular aya’ nang sabatolnya
Man ia ngaluaratn kokot, tiba-tiba kokotny koa manjaji putih (basinar) bagi urakgn- urakng nang nele’nya
Pamuka-pamuka kaum pir’aun bakata, “urakng nian batol-batol panyihir nang pane”
Nang mao’ ngoser kita’ dari nangari kita’. “(pir’aun bakata)” Maka ahe saran kita’?”
(Sigana pamane) ka’koa bajawap, “Tahanlah (nto’ samintara)” ia man da’pagenya man utuslah ka’ kota-kota basangahe urakng nto’ ngumpuratni’ (Sigana penyihir)
Supaya iaka’koa ngincakng panyihir nang pane ka’ Kita’
Man sigana panyeher atakng ka’ pir’aun. Iaka’koa bakata” (Ahe ke’) kami dibare’a imbalan, kade’ kami manang?”
Ia (pir’aun) nyawap, “Au’, bahkan kita’ pasti tamasok urakng-urakng nang miah samak (man aku)”
Iaka’koa (Sigaha penyihir) bakata, “Wahe Musa! Kao ke’ nang dolo’ nambakatn, ato kami nang dolo’ nabakatn?”
Ia (Musa) bajawap, “Tabakatnlah (na’ kita’ dolo’), maka laka’nya ka’koa nabakatn, ia ka’koa nyihiri’ sigana mata urakng rami’ ka’koa kagali’anan, jukut iaka’koa nele’atn sihirnya nang miah hebat
Man Kami wahyuatn ka’ Musa, tabakatnlah tungkatnyu! Maka tiba-tiba nya nalatni’ (abis) sigana kapalsuan ayuknya
Maka tabuktilah kabanaratn man sigana ahe nang nya ka’koa karajaatni’ jadi nana’ baguna
Maka iaka’koa bakalahatn ka’ tampat koa, man jadilah iaka’koa urakng-urakng nang miah hina
Man sigana panyihir ka’koanyantu’atni’ diri’nya palis basujut
Iaka’koa bakata, “Kami baiman ka’ tuhan saluruh alam”
(nyakoa) Tuhannya Musa man Harun
Pir’aun bakata, “Ngahe kita’ baiman ka’ ia sanape’ aku mare’ ijin ka’ kita’? Sabatolnya nian batol-batol tipu muslihat nang udah kao ngarancanaatn ka’ kota nian. Nto’ ngoser panduduknya. Nae kao pasti nau’an (akibat pabuatatn nyu nian)”
Pasti aku tataki’ kokot man paha’ kita’ basilang (kokot kanan man paha’ keba’ ato sabaliknya), lalu aku nyalipi’ kita' samuanya
Iaka’koa (panyeher) nyawap, sabatolnya kami mao’ pulaknya’ka’ Tuhan kami
Man kita’ nana’ ngalakuat balas dandam ka’ kami, melaintatn karana kami baiman ka’ ayat-ayat Tuhan kami waktu ayat-ayat koa atakng ka’ kami.” (Ia ka’koa bapamang bapinta’)“ oo.. Tuhan kami, limpanlah 178 kasabaratn ka’ kami, man matiatnlah dalapm kaada’an muslim (basarah di Kita’)
Man sigana pamuka dari kaum pir’au bakata, “Ahe ka’ kao miaratna’ Musa mauda’kaumnya nto’ majoat karusak nagari nian (Mesir) man ningalatni’ k man Tuhan-Tuhannyu?” (pir’aun) ny “Nae diri’ bunuhi’ kamunda’ nang gi nyaka’koa man diri biaratn idup anak anaknya nang bini man sabatolnya di bakuasa panoh ka’ iaka’koa”
Musa bakata ka’ kaumnya, “Minta’la patolongan ka’ Allah man basabarlah Sabatolnya dunia (nian) nu’ Allah, diwarisi’nya ka’ sae maan nang Ia m antara amba-ambanya. Man aher (na edo’) koa ngko’ nto’ urakng-urakng bataqwa”
Ia ka’koa (kaum Musa) bakata, “Kam ditindas di pir’aun. Sanapa’ kao atak kami man saudah kao atakng” (Musa nyawap, “Mudah-mudahan Tuhanny ngariboatni’ musuhnyu man nyajiatn kholifah ka’ dunia; maka ia pasti nol ampahe pebuatatna’ kita’”)
Man sungguh, Kami udah ngukum p man kaumnya mang (ngatangan mus timaro) batahutn-tahutn man bakakur buah-buahatn supaya iaka’koa naap palajaran
Udah koa kade’dah kabaikatn (kama atakng ka’ iaka’koa, iaka’koa bakata koa karana (usaha) kami. ” Man kade iaka’koa ditimpa’ kasusahatn, ia ka’k nabakatn sabab kasialan koa ka’ Mus pangikutnya. Tau’atnlah sabatolnya n iaka’koa. ka’ kokot Allah, tapi kama iaka’koa nana’ nau’an
Man iaka’koa bakata (ka’ Musa), “B pun nang kao icakng ka’ kami nto’ n kami, kami nana’ akan baiman ka’ ka
Maka Kami ngirimpatn ka’ iaka’koa buntak, gutu, rega, man darah (ai’ co barubah manjaji darah) sabage bukti- 7. nang jalas, tapi iaka’koa tatap masih nyombongkatn diri’nya man iaka’koala kaum nang badosa
Man waktu iaka’koa ditimpa siksa (nan udah dinarangkatn koa) iaka’koa pun bakata, “Wahe Musa! pamanganlah nto kami ka’ Tuhannyu saue man janji-Nya kao. Kade’ kao bisa ngilangkatn siksa k dari kami, pasti kami mao’ baiman ka’k man pasti kami biaratn Bani Israil ampu man kao”
tapi lake’ kami ngilangkatn siksa ka’ ia ka’koasampe’ batas waktu nang arus ia ka’koa panohi’ tanyata ia ka’koa engkar janji
Man Kami ukumi’sabagian iaka’koa, la Kami tingalampani’ ia ka’koa ka’ laut ju iaka’koa udah madah alok ayat-ayat Ka man ngalaleatn ayat-ayat Kami
Man Kami warisatn ka’ kaum nang tatin koa dunia bagian timur man bagian baratnya335 nang udah kami barakati’. M sampuranalah pirman Tuhannyu nang e koa (sabage janji) nto’ Bani Israil disabapatn kasabaratn nyaka’koa. Man Kami ancuratn ahe nang dipajoat Pir’au man nda’ kaumnya man ahe nang udah iaka’koa pajoati’
Man Kami salamatatn Bani Israil nyuba laut koa, (bagian utara dari laut calah) w iaka’koa namus ka’ kaum nang masih nyambah Bahala iaka’koa (Bani Isara’e barkata, “Wahe Musa! pamoatlah nto’ k sabuah tuhan (bahala) ampahe uga’ iaka ngampu’i ada ba tuhan manyak (Barhal (Musa nyawab) “Sungguh kita batol-ba urakng-urakng nang mangkakng”
Sabatolnya iaka’koa tatap diancuratn (dijukut nang di punyacaya’nya man pa sia-sia ahe nang udah iaka’koa karajaatn)
Ia (Musa) bakata, “Pantas ke’aku ngago’a’ tuhan nto’nyu salain Allah, padahal Ia n udah ngalabihatni’ kita’ dari samua uma (waktu masa koa)”
Man (ingatlah wahe bani Israil) waktu K nyalamatatn kita dari (pir’aun) man kaumnya nang nyiksai’ kita’ mang siksa nang miah barat. Iaka’koa munuhi’ siga kamunda’ nang laki-laki man miaratni’ sigana kamunda’ nang bini. Nang ampe koa sidi cobaan nang miah aya’ dari Tuhannyu
Man Kami udah bajanji ka’ Musa (mare Taurat) talu puluh malam, man Kami sampuranatn jumbalah malam koa mang sapuluh (malam agi’) maka sampuranal waktu nang udah ditantuatn Tuhannya ampat puluh malam. Man Musa bakata, pagenya (Harun) singtangan aku nto’(mimpin)kaumku, man edo’ilah(diri’nyu manda’ kaumnyu) ma amelah sampe kao nuna’an. Maraga ura urakng nang kajuh manjoat karusakatn”
Man waktu Musa atakng nto’ (bapaman bapinta’) ka’ waktu nang udah Kami tantuatn man Tuhan udah bapirman (langsung) ka’ ia, (Musa) bakata, “Wah Tuahan ku, tele’atnlah (diri’ Kita’) ka’ a supaya aku bisa nele’ Kita”. Allah bapirman, “Kao nana’ akan mampu nele Aku tapi tele’lah ka’ gunung naum,kade masih ka’ tampatnya(ampahe biasa)past kao bisa nele’ Aku”. Maka katika tuhan nele’atn (ka agungan-Nya) ka’ gunung k 337 gunung koapun ancurloloh man Mus pun jantu’ taramatiatn. Salaka’ Musa sa ia bakata “Maha baraseh kita’ aku batob ka’ Kita’ man akulah urakng nang patam taman baiman”
Allah bapirman, “Wahe Musa! Sabatoln Aku milih (ngalabihatn) kao dari talino lain (ka’ masanyu) nto’ ngincakng risala Ku, man pirman-ku, sabab koa basingi’ kuat-kuat ka’ ahe nang Aku bare’atn ka’ kao man mustinya kao tamasok urakng-urakng nang basukur”
Man udah Kami tulisatn nto’ Musa ka’ lauh-lauh (Taurat) 338. Sigana ahepun sabage palajaran man panjalasatn nto’ samua ahe ma’an, maka (kami bapirman)” singi’i’lah ia man suruhlah kaumnyu bapegang ka’ ia edo’-edo’” 339 Aku mao’ nele’atna’nya ka’ kita’ nagari urakng-urakng nang Pâsiq
Tatap aku palingkan dari tanda-tanda (kakuasaan-Ku) urakng-urakng nang nyombongkatn diri’nya ka’ dunia nang nana’ baalasan nang batol. Kade’pun iaka’koa nele’ satiap tanda (kakuasaan-Ku) iaka’koa tatap nana’ akan baiman ka’ ia. Man kade’ iaka’koa nele’ maraga nang maba ka’ patunjuk. Iaka’koa(tatap) bai’a’ ngampusi’nya. Nang ampean koalah jukut iaka’ nana’ pucaya’ ka’ ayat-ayat kami uga’ ia ka’koa langah ka’ia(ayat Allah)
Man urakng-urakng nang madah alok tanda- tanda (kakuasaan) Kami man (nana’ pucaya’) adanya patamuan naherat. Nna amalnya ka’koa’. Ia ka’koa di bare’ balasatn sasue mang ahe nang udah iaka’koa karajaatni’
Man kaum Musa, salaka’ kaampusatn (Musa ka’ gunung sinai) iaka’koa mamuat patung anak sapi nang batubuh man bisa ngadohapm (basuara) dari pariasatn (amas)341, ahe ke’ iako’koa nana’ nau’an bahoa’ (patung) anak sapi koa nana’ dapat ngomong mang iaka’koa man nana’ uga’ bisa nojokatn maraga ka’ iaka’koa? Iaka’koa manjajiatnnya (sabage sambahan) iaka’koalah urakng-urakng nang zalim
Man salaka’ iaka’koa nyasali pabuatatnya man nau’an bahoa’ udah tasasat. Iaka’koa pun bakata, “Sungguh, kade’ Tuhan kami nana’ mare’ rahmat ka’kami man nana’ ngamponi’ kami, pastilah kami manjaji urakng-urakng nang rugi”
Man katika Musa udah mulakng ka’ kaumnya, mang bera’ man basadih ati ia bakata, “Sidimiah jahatnya pabuatatn n kita’ karajaatn salama kaampusatn ku! A ke’ kita’ mao’ mandolo’ia’ janji Tuhan kita’?” 342. Musa pun nabakatni’ lauh- lauh(Taurat)koa man nyingi’i kapala saudaranya(Harun)nya narik ka arahnya.(Harun) Bakata ”Wahe nak we’ Urakng ka’koa uudah nganggap aku lam man amperihan iaka’koa munuha’ aku, sabab koa amelah kao majoat munsuh- munsuh ka’koa batarivatn ngolo’ nele’ kamalanganku man amelah sampe kao nyajiatn aku sebage urakng-urakng nang jalim”
Ia (Musa) bado’a, “oo.. Tuhan ku, amponi’lah aku man sodaraku man masokatnlah kami ka’ dalapm rahmat K man Kita’lah Maha panyayang dari sam panyayang. ”
Sabatolnya urakng-urakng nang majoat (patung) anak sapi (sabage sambahatnny nae pasti narema’ kamurkaatn dari Tuha nyaka’koa man kahinaatn dalapm kaidu dunia. Ampakoalah, Kami mare’ balasa ka’ urakng-urakng nang tukang majoat)
Man urakng-urakng nang udah ngarajaa kajahatatn, laka’koa batobat man baima pasti udah koa tuhannyu Maha pangampun,Maha panyayang
Dan salaka’ kaberaatn Musa bakurang, ditaapnya (agi) lauh-lauh (taurat) koa, k dalapm Tulisannya ada patunjuk man rahmat nto’ urakng-urakng nang gali’ k Tuhannya. 7. AL
Man Musa milih tujuh puluh urakng dari kaumnya nto’ (mohon tobat ka’ Kami)di waktu nang udah Kami tantuatn. Waktu iaka’koa ditimpa gampa bumi, Musa baka “oo.. Tuhan ku, kade’ Kita’ mao’ tantulah Kita’ binasaatn iaka’koa man aku sanape’ nian. Ahe ke’ Kita’ mao’ ngariboatni’ kam karana urakng-urakng nang kurang baakal ka’ antara kami?” Nian nggelah cobaan dari-Kita’, Kita’ sasatatn mang coba’an ko ka’ sae nang Kita’ mao’i’ man Kita’ bare’ patunjuk ka’ sae nang Kita’ kahandaki’. 34 Kita’lah pamimpin kami maka amponi’lah kami man bare’lah kami rahmat. Kita’lah pamare’ ampon nang paling edo’
Man tatapatnlah nto’ kami kabaikatn ka’ dunia nian, man ka’ naherat. Sungguh kam atakng (batobat) ka’ Kita’. (Allah) bapirman, “Siksa-Ku pasti aku tinihatn ka’ sae nang Aku mao’ man rahmat-Ku ngaliputi sagala sasuatu maka akan aku tatapatn rahmatku ka’ urakng-urakng nang bataqwa, nang mao’ ngaluaratn zakat, man urakng-urakng nang baiman man ayat-aya Kami”
Urakng-urakng nang nuna’an Rasul man Nabi nang ummi (nana’ bisa maca man nulis) nang (damanya) ka’koa di tamu ada taconteng ka’ dalapm Taurat man Injil nan ada ka’ iaka’koa, nang nyuruh iaka’koa babuat ma’ruf man mai’an dari nang mungkar. Man nang ngahalalatn sigana nang edo’ nto’ iaka’koa man ngaharampat sigana nang buruk,i sigana beban-beban man balanggu-balanggu nang ada ka’ iaka’koa 344. Adapun urakng-urakng nang baiman ka’ ia, muliaatnya, nulukngnya m nuna’an cahaya nang tarang nang dituruna ka’ ia (al-Quran). Iaka’koalah urakng- urakng nang baruntukng batuah
Kataatnlah (Muhammad), “Wahe talino! Sabatolnya aku di di Allah ngutus nto’ kita’ samua, nang ngampu’i’ sigana keraja’an langit man ai’tanah; nana’ ada tuhan nang baya disambah salain Ia, nang ngidupatn man matiatn, maka baimanlah kita’ ka’ Allah man ka’ Rasul-Nya (nyakoa) Nabi nang ummi nang baiman ka’ Allah man ka’ kalimat-kalimat-Nya (kitab-kitab-Nya) Tuna’anlah ia, supaya kita’ namupatunjuk”
Man ka’ antara kaum Musa koa, ada uga’ umat nang mare’ patunjuk ka’ Talino mang (dasar) kabanaratn man nang koa (uga’) iaka’koa babuat adil nyalantatn ka’adilan
Man Kami maginya iaka’koa manjadi dua balas suku nang masing-masing bajumlah nya’, man Kami ngawahyuan Ka’ Musa waktu kaumnya minta’ ai’ ka’ ia “Pangkuk- nglah batu koa man tongkatnyu!” Maka kaluarlah dari (batu) koa dua balas mata ai’. Satiap suku udah nau’an tampat nyocoknya masing-masing. Man Kami linukngi’ iaka’koa man rahu’ man Kami turuntatn ka’ iaka’koa manna man salwa. (Kami bapirman) “Makatnlah nang edo’-edo’ dari rajaki nang udah Kami barentatn ka’ kita’”. Iaka’koa nana’ nyolimi’ Kami, tapi iaka’koalah nang salalu nyolimi’ diri’nya babaro
Man (ingatlah) waktu dikataatn ka’ iaka’koa (Bani Israil), “Badiapanlah ka’ nagari nian (Baitul maqdis) man makatnlah dari (asel) nya dimae maan kao mao’i, ” man pataka- atnlah, “bebasatnlah kami dari dosa kami, man tama’i’lah pintu gerbangnya mang cara mongkokatn diri’ pasti Kami amponi’ kasalahatn kita’, ” nae tatap Kami tambah (pahala) ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Maka urakng-urakng nang zalim ka’ antara nyaka’koa nganti (pakataatn koa) man pakataatn nang nana’ dipatakatn ka’ iaka’koa 346. Maka Kami jantu’atn ka’ iaka’koa siksa dari langit disabapatn kazaliman nyaka’koa
Man tanya’anlah ka’ Bani Israil masalah nagari 347. Nang barada ka’ samak laut katika iaka’koa ngalanggar aturan ari sabat, 348 (nyakoa) katika atakng ka’ iaka’koa ikatn- ikatn (nang barada ka’ sakitar) nyaka’koa batimulatn ka’ atas ai’, padahal ka’ ari-ari nang buke’ sabat ikatn-ikatn koa nana’ atakng ka’ iaka’koa. Ampakoalah Kami nguji iaka’koa kajuh babuat pasik
Man (ingatlah) waktu ada umat ka’ antara nyaka’koa bakata, “Ngahe kao nasihati’a’ kaum nang dah Allah riboatnia’ mang ajap nang miah karas?” Iaka’koa nyawap, “Supaya kami ada baalasan (lapas tanggong jawab) ka’ Tuhannyu, 349. Man supaya iaka’koa bataqwa”
Man salaka’ iaka’koa ngalupaatn ahe nang diparingatatn ka’ iaka’koa, Kami salamatatn urakng-urakng nang mai’an urakng babuat jahat man Kami timpa’atn ka’ urakng- urakng nang zalim siksaatn nang karas, disabapatn iaka’koa kajuh babuat fâsiq
Maka’ salaka’ iaka’koa basikap sombong ka’ sagala ahe nang dilarang, Kami kataatn ka’ iaka’koa, “Jajilah kita’ kara’ nang hina”
Man ingatlah, waktu Tuhan nyu bapadah, bahoa’ sungguh, Ia mao’ ngirim urakng- urakng nang manimpakatn ia ajap nang saburuk-buruknya ka’ iaka’koa (urakng Yahudi) sampe ari kiamat. Sabatolnya Tuhannyu miah capat hisabnya, man sabatolnya ia Maha Pangampon, Maha Panyayang
Man Kami pacahatn iaka’koa ka’ dunia nian manjadi bagolong-golongn; ka’ antaranya ada urakng-urakng nang shaleh man ada nang nana’ shaleh. Man Kami uji iaka’koa mang (nikmat) nang baik-baik man (bancana) nang buruk-buruk supaya iaka’koa mulakng (ka’ kabanaratn)
Maka salaka’ iaka’koa, ataknglah ganarasi (nang jahat) nang mawarisi’ Taurat, nang naap harta banda dunia nang randah nian. Lalu iaka’koa bakata, “Kami pasti dibare’ ampon”, man ana kade’ harta banda atakng ka’ iaka’koa samanyak koa (uga’) pasti iaka’koa mao’ naapnya (uga’) Ina’ ke’ iaka’koa udah tarikat pajanjiatn dalapm kitab (Taurat) bahoa’ iaka’koa nana’ akan bakata tantang Allah, kacoali nang banar, padahal iaka’koa udah malajari’ ahe nang ada ka’ dalapmnya? nagari naherat koa labih edo’ nto’ sae ma’an nang bataqwa. Maka nana’ ke’ kita’ ngarati
Man urakng-urakng nang bapegang kuat ka’ kitab (taurat) man nang ngarajaatn sholat, (pasti dibare’ pahala). Sungguh, Kami nana’ ngilangkatn pahala urakng-urakng nang shaleh
Man (ingatlah) waktu Kami ngangkat gunung ka’atas nyaka’koa, saakan-akan (gunung) kohoa rahu’ nang ngibomokngia man iaka’koa yakin bahoa’ (gunung) koa pasti jantu’ nini’hia’nya ka’koa (man Kami bapirman ka’ iaka’koa), “Singi’i’lah kuat- kuat ahe nang udah Kami bare’atn ka’ kita’, man ingatlah ma’an (amalatnlah) ahe nang ada ka’ dalapmnya supaya kita’ manjadi urakng nang bataqwa”
Man (ingatlah) waktu Tuhannyu ngaluaratn dari sulbi (tulakng balakng) anak cucu Adam katurunan nyaka’koa man Allah naap kasaksiatn ka’ roh nyaka’koa (lantas bapirman) “Ina’ ke’ Aku nian Tuhannyu?” iaka’koa nyawap, “Batol (Kita’lah Tuhan kami), kami basaksi, “Kami pajoat nang ampaikng koa) supaya ka’ ari kiamat nae kita’ nana’ bakata, “Sabatolnya waktu koa kami langan ka’ hal nian”
Ato supaya kita’ nana’ ngataatn, “sabatolnya ene’moyang kami udah manyakutuatn Tuhan sajak de’e, sadangkan kami nian katurunan nang (atakng) salaka’ iaka’koa maka ahe ke’ Kita’ mao’ minasaatna’ kami karana pabuatatn urakng-urakng (de’e) nang sasat?350”
Man ampakoalah Kami nyalasatn ayat-ayat koa, supaya iaka’koa mulakng ka’ kabanaratn
Man bacatnlah (Muhammad) ka’ iaka’koa, curita urakng nang udah Kami bare’atn ayat- ayat kami ka’ ia, kamudian ia ngalapasatn diri’ dari ayat-ayat koa, lalu ia di setan nuna’an (sampe ia tagoda), maka jadilah ia tamasok urakng-urakng nang sasat
Man kade’ Kami mao’ pasti Kami tingiatn (darajatnya) mang ayat-ayat koa, tapi ia condong ka’ dunia man ngikuti’ kamao’an- nya (nang rendah) maka parumpama’annya ampah asu’, kade’ kao ngaga’nya nyatejelatn jilahnya kade’ kao biaratn pun nya tejelatn uga’ jilahnya. Ampakoalah parumpama’an urakng-urakng nang madah alok ayat-ayat kami. Maka caritaatnlah gesah-gesah ka’koa supaya ia ka’koa bapikir
Sidi miah buruknya parumpama’an urakng- urakng nang nana’ pucaya’ ka’ ayat-ayat Kami; iaka’koalah nang marusak diri’nya babaro
Sae ma’an nang Allah bare’ patunjuk, maka ialah nang namu patunjuk, man sae ma’an nang Allah sasatatn, maka iaka’koa lah urakng-urakng nang rugi
Man sungguh, tatap Kami insi’ naraka jahannam kamanyakatn nya dari kalangan Jin man talino. Iaka’koa ada baati, tapi nana’ digunaatn nto’ Mahami (ayat-ayat Allah) man iaka’koa ada bamata (tapi) nana’ dipagunaatn nto’ nele’ (tanda-tanda kakuasa’an Allah) man iaka’koa ada batareyekng (tapi) nana’ digunaatn nto’ nangar (ayat-ayat Allah). Iaka’koa ampahe laok ayaman, bahkan labih sasat agi. Iaka’koa koalah urakng-urakng nang langah
Man Allah nang ngampu’i asma ul husna (dama-dama nang edo’) maka bapinta’lah ka’ Ia mang nyabutatn asma ul husna koa man tingalatnlahlah urakng-urakng nyalahan ratiatn dama-dama-Nya 351. Iaka’koa ana tatap namu balasatn ka’ ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Man ka’ antara urakng-urakng nang udah Kami cipaatn ada umat nang mare’ patunjuk Mang (dasar) kabanaratn, man nang koa (pula’) iaka’koa balaku adil
Man urakng nang madah alok ayat-ayat Kami, tatap Kami biaratn iaka’koa ba ansor- ansor (ka’ arah kabinasaatn), mang cara nang nana’ iaka’koa tau’atni’
Man Aku mao’ marentatn tenggang waktu ka’ iaka’koa, sungguh rancana-Ku batol taguh
Man ahe ke’ iaka’koa ina’ ngarenungkatn bahoa’ kawan nyakoa (Muhammad) nana’ gil. Ia (Muhammad) nana’ lain nggelah ia pamare’ paringatatn nang jalas
Man ahe ke’ iaka’koa nana’ maratiatni’ karaja’an langit man ai’tanah man sigana ahe nang Allah pajoat,man kamungkinan udah samaknya waktu kabinasaatn nyaka’koa? Lalu barita mae agi’ salaka’ nian nang nyaka’koa pucaya’i’
Sae ma’an nang Allah biaratn sasat, maka nana’ ada nang mampu mare’nya patunjuk, Allah miaratnnya tarombang ambing dalapm kasasatatn
Iaka’koa batanya’ ka’ kao (Muhammad) tantang kiamat, “Mule tajadinya? ” kataatnlah, “Sabatolnya pangatahuan masalah kiamat koa ada ka’ Tuhanku, nana’ ada (saurakng pun) nang bisa madahi’ waktu tajadinya salain ia. (Kiamat) koa miah barat (huru-haranya ka’ mahluk) nang ka’ langit man ka’ ai’tanah, nana’ akan atakng ka’ kita’ kacoali sacara tiba-tiba. ” Iaka’koa batanya’ ka’ kao saolah-olah kao nau’an. Kataatnlah (Muhammad), “Sabatolnya pangatahuan masalah (ari kiamat) ada ka’ Allah, tapi kamanyakatn talino nana’ nau’an”
kataatnlah (Muhammad) “Aku nana’ bakuasa ngatangan mampa’at mao’pun nolak mudarat ka’ diri’ku kacoali ahe nang dikahendaki’ Allah. Sakiranya aku nau’an nang gaib, pasti aku majawat kabaikatn samanyak-manyaknya man nana’lah aku kana bahaya, aku nian nggelah pamare’ paringatatn man pangincakng barita repo nto’ urakng-urakng nang baiman
Ia-Lah nang majoat kita’ dari jiwa nang sete’ (Adam) man darinya ia majoat pasangannya, supaya ia (Adam) marasa repo ka’ ia (Hawa). Maka salaka’ dicampuri’nya (bininya) babuntikng, buntikng nang ringan, man taruslah ia marasa’ ringan. Udah koa salaka’ ia marasa barat, kaduanya (ia dua) bapinta’ ka’ Allah, Tuhan nya (Palis bakata), “Kade’ kita’ mare’ ka’ kami anak nang saleh, tantulah kami mao’ basukur ma’an”
Maka salaka’ Ia mare’ kaduanya seko anak nang shaleh, iaka’koa352 jajiatn sakutu ka’ Allah kamunda’ nang udah dibare’nya koa. Maka Maha cuci baraseh Allah dari ahe nang iaka’koa sakutuatni’
Ngahe iaka’koa nyakutuatn Allah mang sigana (bahala) nang nana’ bisa nmajoati’ yiptaatn ahe-ahe pun? Padahal bahala koapun di pajoat
Man (bahala) koa nana’ bisa mare’ patolongan ka’ saenang nyambahnya, mau ka’ diri’nya babaro pun iaka’koa nana’ uga’ bisa mare’ patolongan
Man kade’ kita’ (wahe urakng-urakng nang musyirik) nyimpado (bahala-bahala) nto’ supaya mare’ patunjuk ka’ kita’, nana’lah bahala-bahala koa nana’ bisa nangaratn ngabulatn sampangan kita’; sama ma’an (asilnya) ka’ kita; ahe ke’ kita’ saru’ ato kita’ badiapm
Sabatolnya iaka’koa (bahala-bahala) nang kita’ saru’ salain Allah koalah mahluk (nang lamah) nang sarupa uga’ mang kita’. Maka 190 saru’lah iaka’koa lalu biaratnlah iaka ngabulatn paminta’an kita’, kade’ kit urakng-urakng banar
Ahe ke’ iaka’koa (bahala-bahala) ada nto’ bajalatn, ato ada ba kokot nto’ b kuat-kuat 353Ato ada bamata nto’ nel ada batareyekng nto’ nangar? kataatn (Muhammad) saru’lah (bahala-bahal kita nganggap sakutu ka’ Allah, laka lakuatnlah tipu daya (nto’ nyilakatn) man ame kita’ tunda’-tunda’ agi’
Sabatolnya palindungku koa nggan A nang udah nuruntatn kitab (al-Quran ngalindungi’ urakng-urakng nang so)
Man brhala-brhala nang kita’ saru’ sa Allah nana’ lah sanggup nolongi’ kit Bahkan nana’ uga’ bisa nolong diri’n babaro
Man kade’ kita’ nyaru’ nyaka’koa (b bahala) nto’ mare’ patunjuk iaka’koa bisa nangaratnnya, man kita’ tele’ iak nele’ kita’ padahal iaka’koa nana’ b nele’
Jadilah pama’ap man suruhlah urakn ngarajaatn nang ma’ruf man amelah paduliatn urakng-urakng nang bodoh
Man kade’ setan atakngn ngodai’ kit maka balinuknglah ka’ Allah. 354 Sab Ia Maha Nangar maha Nau’an
Sabatolnya urakng-urakng nang bata kade’ iaka’koa dibayang-bayangi pik jahat (babuat dosa) dari setan. Iaka’k capat ingat ka’ Allah, maka waktu ko iaka’koa nele’ (kasalahatn-kasalahatn)
Man kawan-kawan nyaka’koa (urakn urakng kapir man fâsiq) manto’i’ set setan nto’ nyasatan. Man iaka’koa na baranti-baranti nya (nyasatatn)
Man kade’ kao (Muhammad) nana’ macaatn suatu ayat ka’ iaka’koa, iaka’koa bakata, “Ngahe nana’ kao pamuat babaro ayat koa?” Kataatnlah (Muhammad), “Sabatolnya aku ngge ngikuti’ ahe nang diwahyuatn Tuhanku ka’ aku. (al-Quran) nian lah bukti- bukti nang nyata dari Tuhannyu, patunjuk man rahmat nto’ urakng-urakng nang baiman”
Man kade’ dibacaatn Al-Quran, maka dangaratnlah man badiapmlah, supaya kita’ namu rahmat
Man ingatlah Tuhannyu ka’ dalapm atinyu, man rendah ati man rasa gali, man ina’ bakata nyarikng ka’ waktu alapm man gumare’ ari, man amelah kita’ tamasok urakng-urakng nang lengah
Sabatolnya urakng-urakng nang ada ka’ sisi Tuhannyu nana’ marasa latih nto’ nyambah Allah man iaka’koa nyuciatn-Nya man ngge ka’ ia laka’koa basujud
Iaka’koa nanya’an ka’ kao (Muhammad) tantang (pambagian) harta rampasan parang. Batakatnlah, “harta rampasan parangkoa ampu’ Allah ka’ Allah man Rasul, (menurut katantuatn Allah man Rasul-Nya” maka bartaqwalah ka’ Allah man baiki’lah hubungan ka’ antara sasamanyu, man ta'atlah ka’ Allah man Rasul-nya kade’ kao urakng-urakng nang baiman)
Sabatolnya uakng-urakng nang baiman ialah iaka’koa nang kade’ disabut dama Allah357gangatar atinya made’ dibacaatn ayat-ayatnya ka’ iaka’koa batambah (kuat) imannya, man ngge ka’ tuhanh iaka’koa bartawakal
Ia koa urakng-urakng nang niriatn sholat man nang mangimpakatn sabagian rajaki nang kami bare’atn ka’ iaka’koa
Iaka koalah urakng-urakng nang batol-batol baiman, iaka’koa mao’ namu darajat (tingi) ka’ sisi Tuhannya man amponan man sarata rajaki (nikmat) nang mulia
ampahe Tuhannyu nyuruh kao ampus dari rumahnyu mang kabanaratn. 358 Maskipun sabatolnya sabagian dari urakng-urakng nang baiman koa nana’ nyukai’nya
Iaka’koa mantah kao (Muhammad) tentang kabanaratn salaka’ nyata (bahoa’ iaka’koa pasti manang) seakan-akan iaka’koa dibiaratn ana’ mati, padahal iaka’koa nele’ (sabab kamatian koa)
Man (ingatlah) waktu Allah bajanji ka’ kao bahoa’ salah sote’ dari dua golongan (nang kao adapi) ialah nto’nyu, sedang kao malantani’ nang nana’ babakakuatatn basanjatalah. 359 Nto’nyu tatapi Allah mao’ manaratn nang banar mang ayat-ayatnya man musnahatn urakng-urakng kapir sampe ka’ akar-akarnya
Supaya Allah mampakuat nang hak (Islam) man ngilangkatn nang batil (syirik) walopun urakng-urakng nang badosa (musyrik) koa nana’ nyukai’nya
(ingatlah) waktu kao mohon patolongan ka’ Tuhan nyu, lalu diperkenankannya ka’kita’ “sungguh aku mao’ ngatangkatn bala bantuan ka’ kao man saribu mala’ekat nang atakng baturut-turut”
Man nana’lah Allah nyajiatnnya malaintatn sebage kabar repo supaya ati nyu manjadi tanang karananya. Man kamanangan koa nggelah ka’ sisi Allah. Sungguh Allah Maha kuat Maha bijaksan
(ingatlah) ketika Allah memuat kao redo nto’ mare’ ketentraman dari-Nya, man Allah nuruntatn (ujatn) dari langit ka’ kao nto’ nyuciatn kao mang (ujatn) koa mang ngilangkatn ganguan-ganguan setan dari diri’nyu man nto’ nguatatn ati nyu man mempataguh talapak pahanyu (teguh pendirian)
(inngatlah) waktu Tuhannyu ngawahyuatn ka’ sagana mala’ekat, “sabatolnya Aku basama man kao maka taguhatnlah (pandirian) urakng-urakng nang udah baiman”, nae mao ku bare’atn rasa kagali’atn ka’ dalapm ati urakng-urang kapir maka pangkuknglah ka’ atas tage’ nya’koa man pangkuknglah tiap-tiap ujukng kokot nya ka’koa
(katantuatn) nang ampakoa ialah karana sabatolnya iaka’koa nantang Allah man Rasul-Nya, man sae ma’an nantang Allah man Rasul-Nya, sungguh Allah miah karas siksa-Nya
Ampikolah (Ukuman dunia nang ditimpaatn ka’kita) maka pisa’atn nilah ukuman koa, sabatolnya nto’ urakng-urakng kapir ada (uga’) siksaatn naraka
Wahe urakng–urakng nang baiman! Kade’ kao batamu urakng kapir nang mao nyarang kao maka amelah kao babalik malakangi nyaka’koa (mundur)
Man barang nang mundur ka’ waktu koa kacoali babelok nto’ (siasat) parang ato nto’ mangambungkatn diri’ mang pasukan lain. Maka sungguh, urakng koa mulakng mang ngincakng kemurkaan dari Allah tampatnya ialah naraka jahannam man saburuk-buruk tampat kambali
Maka sabatolnya buke’ kao nang munuh iaka’koa, melainkan Allah nang munuh iaka’koa, man buke’ kao nang nabak waktu kao nabak, tapi nang nabak (Allah babuat). ampakoa nto’ minasaatn iaka’koa man nto’ mare’ ka’ kamanangan ka’ urakng-urakng mu’min, mang kamanangan nang baik. Sungguh, Allah Maha nangar, Maha Nau’an
Ampakoalah (karunia Allah nang Dilimpahatn ka’ kao) man sungguh Allah ngalamahan tipu daya urankng-urakng kapir
Kade’ kao minta kaputusan maka sabatolnya kaputusan udah atakng ka’ kao, man kade’ kao baranti munsuhi’ Rasul maka kaolah nang labih edo’ nto’ nyu, man kade’ kao kambali niscaya kami kambali (mare’ partolongan) man pasukannyu nana’ akan dapat nolak suatu bahaya saebet pun darinyu, biarpun jumlahnya (pasukan) mannyak. Sungguh, Allah basama urakng- urakng baiman
Wahe urakng-urakng yang baiman! Ta’atlah ka’ Allah man Rasul-Nya man amelah kao bapaling ka’la. Padahal kao nangar (parentah-perentah-Nya)
Man amelah kao ampahe surakng nang (munafiq) nang bakata kami nangar padahal iaka’koa nana’ nangar (karana artinya ka’ koa ngingkari’). 8. AL-ANFĀ
Sabatolnya mahluk bagarak nang banyawa, nang paling buruk dalapm panele’atn Allah ialah iaka’koa bangal man awa’ (nana’ nangar man ngarati’ kabanaratn) kaolah urakng-urakng nang nana’ ngarati
Man sakiranya Allah ngatahui’ ada kabaikatn ka’ iaka’koa, tantulah ia jajiatn iaka’koa dapat nangar man kade’ Allah nyatiatn nyaka’koa dapat nangar, 361 man iaka’koa bai’ngasi’. Sadangkan iaka’koa malingkatn diri’nya
Wahe urakng-urakng nang baiman! Panohi’ lah ke’ Allah man rasulnya nyaru’ kamile ia nyaru’nyu ka’ suatu nang mare’ kaidupatn ka’ kita. 362 Man katahui’lah bahoa’ sabatol- nya Allah matasi’ talino man atinya man sabatolnya ka’ ialah kao nae di kumpuratn
Man paliharalah diri’nyu dari siksaan nang nana’ ngge nimpa’ urakng-urakng nang zalim ma’an ka’ antara kita’ katahui’lah bahoa’ Allah miah karas siksanya
Man ingatlah katika kao (da’muhajirin) masih (bajumlah) saebet uga’ tatindas ka’ tanah (Mekah), man kao gali’ ka’ urakng- urakng (Makah) mao’ nyulik kao maka ia mare’ tampat natap (Madinah) man dijadiatn-Nya kao kuat mang patolongan- Nya man dibare’nya kao rajaki nang edo’ supaya kao basyukur
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kao ngianati Allah man Rasul (uga’) amelah kao ngianati’ amanat nang dipucaya’i’ ka’ kao. Sadang kao ngatahui’nya
Man katahhui’lah bahoa’ hartanyu man anak-anaknyu koa nggelah sabage cobaan man sabatolnya ka’ sisi Allah ada pahala nang aya’
Wahe urakng-urakng nang baiman! Kade’ kao bartaqwa ka’ Allah. Pasti Ia mao’ mare’- atn furqan (kamampuan medaatn atara nang hak man batil) ka’ kao man n’ (dosa-dosa) nyu nu’ Allah karunia nang aya’
Man (ingatlah) ka’ urakng-urakng kapir (quraisy) mikiratn tipudaya ka’ kao (Muhammad) nto’ nangkap man mamanjara- atn ajaratnnyu ato munuhnyu ato ngosirnyu iaka’koa manjuat tipudaya man Allah ngagagalatn tipudaya koa Allah ialah saedo- edo pambalas tipu daya
Man kade’dah ayat-ayat Kami dibacaatn ka’ iaka’koa, iaka’koa bakata, “sabatolnya kami udah nangar (ayat-ayat saparati nian), kade’ kami mao’i pasti kami dapat maca nang saparati nian (Al-Quran) nian nana’ lain ngge dongeng urakng-urakng de’e”
Man (ingatlah) waktu iaka’koa (urakng- urakng kapir) bakata, “ya Allah kade’ (Al- Quran) nian batol (wahyu) dari Kita’ maka turuntanlah ujatn ka’ kami mang batu dari langit, ato ataknganlah ka’ kami sesa nang pedih”
Tapi Allah nana’ akan ngukum nyaka’koa, salama kao (Muhammad) barada ka’ tangah nyaka’koa man nana’ lah (uga’) Allah mao’ ngukum iaka’koa samintara iaka’koa (masih) mohon ampun
Man ngahe Allah nana’ ngukum iaka’koa padahal iaka’koa ngalang-ngalagi’ urakng nto’ (ngatakngi’) Masjid al-Harâm man iaka’koa buke’lah urakng-urakng nang bahak nguasai’nya? Urakng nang bahak nguasai’ (nya) nggelah urakng man bartaqwa, tapi kamanyakatn ia ka’ koa nana mau’an
Man shalat iaka’koa ka’ sakitar Baitu al-lâh koa, nana’ lain nggelah seo’katn man tapok tangan. Maka pisa’atn ni’lah siksaantn disabapkan kakapirannyu koa
Sabatolnya urakng-urakng nang kapir koa ngimpakatn harta ayukng-nya nto’ ngalang- ngalangi’ urakng dari jalan Allah, iaka’koa mao’ (tarus) ngimpakatn harta koa, lalu iaka’koa jadi nyasal babaro man nae iaka’koa mao’ dikalahatn. Ka’ dalapm naraka jahannam urang-urang kapir koa di kumpurat. Iaka’koa koa mao’ dikumpuratn
Supaya Allah misahatn (golongan) nang buruk dari nangbaik man nyajiatn (golongan) nang buruk koa sabagaianyaka’ atas nang lain, lalu kasamuanya ditumpukatnnya. Man dimasokatnnya ka’ dalapm naraka jahannam. Iaka’koa lah koalah urakng-urakng nang rugi
Patakatnlah ka’ urakng-urakng nang kapir koa (Abu Sofyan man kawan-kawannya), “kade’ iaka’koa baranti (dari kakapiratnnya) pasti Allah ngamponi’ dosa-dosa nya ka’koanang udah balalui man kade’ iaka’koa kambali agi’ (marakngi nabi) sungguh balaku (ka’ iaka’koa) sunnah Allah ka’ urakng- urakng nang de’e (di binasaatn)”
Man parangi’lah iaka’koa sampe nana’ ada nang pitnah, man agama ngge bagi Allah samata, kade’ iaka’koa baranti (dari kakapiran) maka sabatolnya Allah Maha nele’ ahe nang iaka’koa karajaatn
Man kade’ Iaka’koa bapaling maka katahui’lah bahoa’ sabatolnya Allah palindungnyu ialah saedo’-edo’ pangingu man saedo’-edo’ panolong
Man katahui’lah, sabatolnya ahe nang kita’ dapati’ sabage rampasatn parang,363 maka seperlima-Nya nto’ Allah, Rasul, sahabat rasul, umang piatu, urakng marepa man ibnu sabil, 364 (ampakoalah) kade’ Kita’ baiman ka’ Allah man ka’ ahe nang kami turuntatn ka’ hamba Kami (Muhammad) ka’ ari furqan, 365 ia koa’ ari batamunya dua pasukan, Allah Maha Kuasa ka’atas sagala sasuatu
(ia koa)waktu kita’ barada ka’ tapi arokng nang sama’ man iaka’koa barada ka’ tapi arokng nang jauh sadangkan kafillah koa barada labih babah darinyu. 366 saandainya kita’ ngadaatnpasatujuan (nto’ nantuatn ari baparanga’), pasti kita’ babeda pandapat dalapm nantuatn (ari baparanga’ koa) tapi Allah bakahendak nngarajaatn urusan nang harus dikarajaatn,367 yakoa supaya urakng nang binasa dibinasaatn mang bukti nang nyata man supaya urakng nang idup koa idup mang bukti nang nyata. Sungguh, Allah Maha nangar Maha Nau’an
(ingatlah) waktu Allah nele’atn nyak ka’ dalapm mimpinyu (bajumbalah) man sakiranya Allah nele’atn iaka’ko (bajumbalah) manyak tantu kita’ jadi kagali’anan man tantu kita’ mao’ bao olek ka’ urusatn koa, tapi Allah udah nyalamatatn kita’, sungguh Allah Ma Nau’an ahe nang ada ka’dalapm atin
man waktu Allah nele’atn iaka’koa k waktu kita’ batamu mang nyaka’koa balah sabebet manurut panele’atn ma man kita’ ditele’atnnya bajumbalah s manurut panele’atn iaka’koa, koa kar Allah mao’i’ ngarajaatn suatu urusat harus dikarajaatn. ngge ka’ Allah sag urusan dipulakngkatn
wahe urakng-urakng nang baiman! K kita’ batamu pasukan (musuh) maka lah ati man sabutlah dama Allah sam manyaknya (bazikir man bado’a) sup kita’ baruntukng
Man taati’lah Allah man Rasul-Nya m amelah kita’ basalisih, nang nyabapa gali’ man kakuatamnyu nana’ man b lah. Sungguh, Allah nyaratai’ urakng sabar
Man amelah kita’ saparati urakng-ur nang kaluar dari kampokng lamanny sombongnya man malatn dipujiatn u (ria) sarata ngalangi’ (urakng) dari ja Allah. Allah ngaliputi’ sagala nang ia karajaatn
Man (ingatlah) waktu setan nyajiatn tarasa edo’ ka’ iaka’koa perbuatan (dosa) nyaka’- koa man ngataatn, ”nana’ ada (urakng) nang dapat ngalahatn kita ari nian, man sungguh, aku nian panolongnyu” Maka waktu kadua pasukan koa udah batele’atn (baadapatn) setan mulakng ka’ balakang palis bakata, sabatolnya aku balapas diri’ dari kita’ aku dapat nele’ ahe nang kita’nana’ dapat nele’nya;sabatolnya aku gali’ ka’ Allah. ”Allah miah karas siksaatn-Nya
(ingatlah)waktu urakng-urakng munafiq man urakng-urakng nang ada panyakit ka’ dalapm atinya bakata, ”iaka’koa (urakng mukmin)kana’ tipu agamanya. (Allah bapirman)” sae maan nang batawakal ka’ Allah, katahui’lah Allah Maha Gagah, Maha Bijaksana. ”
Man sakiranya kita’ nele’ sigana mala’ekat mabut nyawa urakng-urakng nang kapir sambil nantala’ muha man balikaknya ka’koa (man bakata)”rasai’lah siksaatn naraka nang nunui’kita’’
Ampakoalah di sababpatn di pabuatan kokotnyu babaro. man sabatolnya Allah nana’ menjalimi’ hamba-hamba-Nya
(kaadaan iaka’koa) sarupa mang kaadaan pangikut pir’aun man urakng-urakng nang sanape’ iaka’koa. Iaka’koa ngingkari’ ayat- ayat Allah maka Allah nyiksa iaka’koa di saabpatn dosa-dosanya. Sungguh, Allah Maha kuat agi’ miah karas siksa-Nya
Nang ampakoa karana sabatolnya Allah nana’ akan ngobah suatu nikmat nang udah dibarentatn-Nya ka’ suatu kaum, sanape’ kaum koa ngobah ahe nang ada ka’ diri’ iaka’koa babaro. Sungguh Allah Maha Nangar Maha Nau’an
(ka’adaan iaka’koa) sarupa mang kaadaan pangikut pir’aun man urakng-urakng nang sanape’ iaka’koa. Iaka’koa ngadustaatn ayat-ayat Tuhannya maka Kami binasatn iaka’koa disababkan di dosa-dosanya man Kami tingalampatn Pir’aun man pangikut- pangikutnya;karana iaka’koa urakng-urakng jalim
sabatolnya mahluk bagarak nang banyawa nang paling buruk ka’ panele’atn Allah ialah urakng-urakng kapir, karana iaka’koa nana’ baiman
(iakoa) urakng-urakng nang tarikat pajanjian man kita’, kamudian satiap kali bajanji iaka’koa ngianati’ janjinyasedangkan iaka’koa nana’ gali’(ka’ Allah)
Maka kade’ kao (Muhammad) ngungguli iaka’koa dalapm baparang maka care barea uraknh gtnla-urakng nang ka’ balakang nyaka’koa mang (numpasi’) iaka’koa, supaya iaka’naapi’ pelajaran
man kade’ kao (Muhammad)kawatir mao’ (tajadinya) penghianatatn dari suatu golongan maka kambaliatn lah pajanjian koa ka’ iaka’koa mang cara nang jujur. Sungguh Allah nana’ nyukai’ urakng- urakng nang bahianat
Man amelah urakng-urakng kapir ngira, bahoa’ iaka’koa akan dapat lapas (dari ngalamahan Allah). Sungguh iaka’koa nana’ dapat ngalaMahani’ (Allah)
Man basiaplah mang sagala kamampuan nto’ ngadapi’ nyaka’koa mang kakuatatn nang kita’ ngampu’i’ man dari pasukan bakuda nang dapat nyiragotm musuh Allah, musuhnyu man urakknng’-urakng salain iaka’koa nang kita’ nana’ nau’ani’nya. Ahe maan nang kita’ impakatn ka’ jalan Allah pasti mao’ dibalasatn nang cukup nto’nyu man kita’ nana’ akan dizalimi (dirugiatn)
Tapi kade’ iaka’koa condonga’ badamai maka tarima’lah man batawakallah ka’ Allah. Sungguh, ia Maha Nangaratn Maha Nau’an
Man kade’ iaka’koa mao’ nipunyu maka cukuplah Allah (manjadi palindung) baginyu. Ia lah nang marentatnkakuatan nto’nyu mang patolongan-Nya man mang (dukungan) urakng-uraknnng’ mukmin
Man Ia (Allah) nang nyatuatn ati iaka’koa (urakng nang baiman). Walaupun kita’ ngimpakatn samua (kakayaan) nang ada ka’ ai’tanah, pasti kita’ nana’ dapat nyatuatn ati ya ka’koan, tapi Allah udah nyatuatn ati nyaka’koa. Sungguh, Ia Mahapakasa, Mahabijaksana
Wahe Nabi (Muhammad)! Cukuplah Allah (manjadi palindung) baginyu man bagi urakng-urakng mukmin nang ngikuti’nyu
Wahe Nabi(Muhammad)! Kobaratn lah sumangat sigana mukmin nto’ baparang’. Kade’ adadua puluh urakng nang sabar ka’ antara kita’, pasti iaka’koa dapat ngalahatn dua ratus urakng musuh. Man kade’ ada saratus urakng (nang sabar) ka’ antara kita’, pasti iaka’koa dapat ngalahatn saribu urakng kapir, jukut urakng-urakng kapir koa adalah kaum nang nana’ ngarati
Ampaikng Allah udah mare’ karinganan ka’ kita’ jukut Ia ngatahui’ bahoa’ ada kalamahan ka’ kita’ Maka kade’ ka’antara kita’ ada saratus urakng nang sabar, pasti iaka’koa dapat ngalahatn dua ratus (urakng musuh) man kade’ ka’ antara kita’ ada saribu urakng (nang sabar), pasti iaka’koa dapat ngalahatn dua ribu urakng mang saijin Allah. Allah nyaratai’ urakng-urakng nang sabar
Nana’lah pantas ka’ saurakng Nabi ba tawanan sanape’ ia dapat ngalumpuhatn musuhnya ka’ bumi. Kita’ ngati harta banda duniawi sedangkan Allah ngati (pahala) naerat (nto’nyu). Allah Miahgagah Miahbijaksana
sakiranya nana’ ada katatapatn deenyu dari Allah, pasti kita’ kana timpa’ siksa miah karana (tabusatn) nang kita’ ta’ap
Maka makatnlah dari sabagian rampasan parang nang udah kita’ taap koa, sabage makanan nang halal uga’ edo’, man bataq- walah ka’ Allah. Sungguh, Allah maha pangampon, maha panyayang
Wahe Nabi (Muhammad)! patakatnlah ka’ sagana tawanan parang nang ada ka’ kokot- nyu, ”kade Allah ngatahui’ ada kabaikatn ka’ dalapm atinyu, pasti Ia mao’ marentatn nang labih edo’ dari ahe nang udah dita’apnya dari-nyu man Ia mao’ ngampuni’ kita’. ”Allah Maha pangampon’, Maha panyayang’
Tapi kade’ iaka’koa (tawanan koa) ngati ngianati’nyu (Muhammad) maka sabatolnya sanape’ koa pun iaka’koa udah bakianat ka’ Allah. maka Ia marentatn kakuasaan nto’nyu ngatasi’ nyaka’koa. Allah Maha Nau’an, Maha Bijaksana
Sabatolnya urakng-urakng baiman man bahijrah sarata bajihat mang harta man jiwanya ka’ jalan Allah man urakng-urakng nang marentatn tampat kadiaman man mare’patolongan (ka’muhajirin), iaka’koa seko’ mang nang lain saling ngalindungi’. Man (ka’) urakng-urakng nang baiman tapi nape’ bahijrah. (tapi) kade’ iaka’koa minta patolongan darinyu dalapm (urwan mambela) agama maka kita’ wajib mare’ patolongan kacoali ka’ kaum nang udah tarikat pajanjian mang kita’ mang iaka’koa. Man Allah Miah Nele’atn ahe nang kita’ karajaatn
Man urakng-urakng nang kapir, sabagian iaka’koa ngalindungi’ sabagian nang lain. Kade’ kita’nana’ ngalaksanaan ahe nang udah di parentahatn Allah (saling ngalindungi’), pasti ana tajadi kakacauan ka’ bumi man karusakatn nang aya’
Man urakng-urakng nang baiman man bahijrah man bajihad ka’ jalatn Allah, man urakng-urakng nang mare’ tampat kadiaman man nulukngi’ (urakng muhajirin), iaka’koa koalah urakng nang batol-battol baiman. Iaka’koa napati’ amponan man rajaki (nikmat) nang mulia
Man urakng-urakng nang baiman salaka’koa, lalu bahijrah man bajihad basamanyu maka iaka’koa tamasok golongan nyu. urakng-urakng nang ada hubungan karabat koa sabagiannya labih ada haknya ka’ sasamanya (daripada nang buke’ karabatnya) manurut kitab Allah. Sungguh, Allah Miah ngatahui’ sagala sasuatu
(nainlah panyataan) pamutusatn hubungan dari Allah man Rasul- nya ka’ urakng- urakng musyrik nang kita’ udah ngadaatn pajanjian (mang iaka’koa)
Maka bajalatnlah kita’ (kaum musyrikin) ka’ bumi salama ampat bulatn man katahui’lah bahoa’ kita’ nana’ dapat galamahan Allah, man sabatolnya Allah nginai’ urakng-urakng kapir
Dan sote’ maklumat (‘pamare’tahuan)dari Allah man Rasul-Nya ka’ talino waktu haji akbar, 369 bahoa’ sabatolnya Allah man Rasul- Nya balapas diri’ dari urakng-urakng musyrik. Kamudian kade’ kita’ (kaum musyrikin) batobat maka koa labih edo’ baginyu;man kade’ kita’ bapalinga’ maka katui’lah bahoa’ kita’ nana’ dapat ngalamah- an Allah. Man bare’lah kabar gambira ka’ urakng-urakng kapir (bahoa’ iaka’koa mao’ nampati’) siksaatn nang padih
(Kacoali urakng-urakng musyrik nang udah ngadaatn pajanjian mang kita’ man iaka’koa sabebet pun nana’ ngurangi’ isi pajanjiatn)man nana’ (uga’) iaka’koa manto’i’ saurakng pun nang musuhi’nyu maka tahadap iaka’koa koa panohi’lah janjinya sampe batas waktunya. Sungguh, Allah nyukai’ urakng-urakng nang bataqwa
Kade’udah ’abis bulatn-bulatn haram, 370 maka parangi’lah urakng-urakng musyrik dimae maan kita’ namui’nya, tangkaplah man kapangi’lah iaka’koa, man awasi’lah ka’ tampat pangintean, kade’ iaka’koa batobat man ngalaksanaatn shalat man nunaiatn zakat maka bare’lah kabebasatn ka’ iaka’koa. Sungguh, Allah Miah ngamponi’ Miah Nyayangi’
Man kade’ ka’ antara kaum musyrikin ada nang minta palindungan ka’ kita’ maka lindungi’lah supaya ia dapat nangar pirman Allah, kamudian antatlah ia ka’ tampat nang aman baginya. Ampakoalah sabatolnya iaka’koa kaum nang nana’ ngatahui’
Ampahe mungkin ada pajanjian(aman) ka’isi Allah man Rasul-Nya mang urakng- urakng musyrik, kacoali mang urakng- urakng nang kita’ udah ngadaatn pajanjiatn (mang iaka’koa) ka’ samak Masjidilharam (Hudaibiyah) maka salama’ iaka’koa balaku jujur tahadapnyu, handaknya kita’balaku jujur (uga’) ka’ iaka’koa. Sungguh, Allah nyukai’ urakng-urakng nang bataqwa
‘Ampahe mungkin (ada pajanjian naug ampakoa)padahal kade’ iaka’koa manang dari kita’, iaka’koa inna’ nyaga hubungan kakarabatatn mang kita’man nana’(uga’ maduliatn) pajanjiatn. Iaka’koa nyanangkatn atinyu man molotnya, padahal atinya nolak. Kamanyaktn’ iaka’koa urakng-urakng fâsiq (nana’ napati’ janji)
Iaka’koa nyual ‘bali ayat-ayat Allah mang raga murah, lalu iaka’koa ngalang- ngalangi’(urakng) dari jalatn Allah. Sungguh, miah buruknya ahe nang iaka’koa karajaatn
Iaka’koa nana’ miharai’ (hubungan) kakarabatatn mang urakng mukmin man nana’(uga’ maduliatn) pajanjian. Man iaka’koa lah urakng-urakng nang ngalampoi’ batas
Man kade’ iaka’koa batobat, ngalaksanaatn shalat man nuneatn zakat maka (ratinya iaka’koa ‘lah)sodara-sodaranyu sa-agama. kami nyalasatn ayat-ayat koa bagi urakng- urakng nang nau’an
Man kade’ iaka’koa ngalanggar sumpah saudah ada pajanjiatn man nyahati agama- nyu maka parangi’lah pamempen- pamempen kapir koa. Sabatolnya iaka’koa koh urakng-urakng nang nana’ dapat di pegang janjinya, mudah-mudahan iaka’koa baranti
Ngahe kita’ nana’ marangi’ urakng-urakng nang ngalanggar sumpah (janjinya), man udah ngarancanaatn nto’ ngoser Rasul, man iaka’koa nang partama kali marangi’ kita’? Ahe ke’ kita’ gali’ ka’ iaka’koa, padahal Allahlah nang labih bahak di kita’ gali’atn, kade’ kita’ urakng-urakng baiman
Parangi’lah iaka’koa, pasti Allah nae nyiksa iaka’koa mang (parantaraan) kokotnyu man Ia nae ngina ia ka’kra mannolongnyu atas kemenangannya ka’ko.Sarata ngarepoatn ni’ ati urakng-urakng nang baiman
man Ia ngilakngkatn kaberaatn atinya ka’koa (urakng mukmin). Man Allah narima’ tobat urakng nang Ia mao’i’. Allah Miahngatahui’ Miahbijaksana
Ahe ke’ kita’ ngira bahoa’ kita’ mao’ dimiaratn (ampakoa ja’), padahal Allah nape’ ngatahui’ urakng-urakng nang bajihad ka’ antara kita’ man nana’ na’ap ayukng nang satia salain allah, Rasul-Nya man urakng-urakng nang baiman. Allah Miahtaliti ka’ ahe nang kita’ karajaatn
Nana’lah pantas urakkng-urakng musyrik ngamakmuratn masjid Allah, padahal iaka’koa ngako’ bahoa’ iaka’koa kapir. iaka’koa sia-sia amalnya, man iaka’koa kakal ka’ dalapm naraka
Sabatolnya nang ngamakmuratn masjid Allah ‘ngge urakng-urakng nang baiman ka’ Allah man Ari nang kemudian, man tatap ngalaksanaan shalat, mayaratn zakat man nana’ gali’ (ka’ ahe pun) kacali ka’ Allah. Maka mudah-mudahan iaka’koa tamasok urakng-urakng nang namu patunjuk
Ahe ke’ (urakng-urakng) nang mare’ ‘nyocok ka’ urakng-urakng nang ngarajaatn haji man ngurus Masjidilharam, kita’ samaan’ mang urakng nang baiman ka’ Allah man ari nang kemudian mang bajihad ka’ jalatn Allah? Iaka’koa nana’ sama ka’ isi Allah. Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakngzalim
Urakng-urakng nang baiman man bahijrah mang bajihad ka’ jalatn Allah, mang harta man jiwanya iaka’koa, ialah labih tingi’ darajatnya ka’sisi Allah. Iaka’ koalah urakng-urakng nang namu kamanangan
Tuhan nyanangi’ iaka’koa mang marentatn rahmat, karidoatn man saruga, Iaka’koa nammui’ kasanangan nang kakal ka’ dalapmnya
Iaka’koa kakal ka’ dalapm’nya salama- lamanya. Sunngguh, ka’isi Allah ada pahala nang aya’
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kita’jadiatn apa’-apa’ kita’ man page samillikatn kita’ sabage palinukng, kade’ iaka’koa labih nyukai’ kakapiran daripada kaimanan. sae ma’an nang najiatn iaka’koa palinukng maka iaka’koakoalah urakng- urakng nang zalim
Kataatnlah, ”Kade’ apa’-apa’ kita’, nak-nak kita’, kamarkapala kita’, bini-bini kita’, kaluarga kita’, harta kakayaatn nang kita’ usahaatn, padagangan nang kita’ kawatiratn karugiatnnya, man rumah kadiaman nang kita’ sukai’, labih kita’ cintai daripada Allah man Rasul-Nya mang bajihad ka’ jalatn- Nya maka tunggulah sampe Allah mare’atn kaputusatnnya. ” Man Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng fâsiq
Sunnguh, Allah udah nolong kita’ (mukminin) ka’tampat baparong, man (ingatlah) ka’parang hunain, jumbalahkita’ nang manyak koa mangga’atn kita’, tapi (jumbalahnang manyak koa) sama sakali nana’ baguna baginyu, man bumi nang luas koa tarasa sampit baginyu, laka’koa kita’ babalik ka’balakang man badariatn tunggang-langgang
Laka’koa Allah nuruntatn katanangan ka’ Rasul-Nya man ka’urakng-urakng nang baiman, man Ia nuruntatn bala tantara (sigana malekat) nang nana’ katele’atn dinyu, man Ia manimpaatn siksaam ka’ urakng-urakng kapir. koalah balasan nto’ urakng kapir
Salaka’koa Allah narima’ tobat urakng nang Ia mao’i’. Allah Miah ngamponi’ Miah nyayangi’
Wahe urakng-urakkng nang baiman! Sabatolnya urakng-urakng musyrik koa najis (kotor jiwanya), karana koa amelah iaka’koa nyamaki’ masjid al-haram salaka’ tahutn ’nian. 371 Man kade’ kita’kawatir jadi miskin (karana urakng kapir nana’ atakng) maka Allah na’e mao’ mare’atnkakayaan ka’kita’ dari karunia-Nya, kade’ Ia mao’. Sabatolnya Allah Miahngatahui’, Miahbijaksana
Parangi’lah urakng-urakng nang nana’ bai- man ka’ Allah man Ari nang na’e, iaka’koa nana’ ngaharampatn ahe nang diharampatn Allah man Rasul-Nya man iaka’koa nana’ ba’agama mang agama nang batol (agama Allah), (iakoa urakng-urakng) nang udah dibare’ kitab, sampe iakaia mayari’ jizyah (pajak) mang patuh samintara iaka’koa dalapm ka’adaan tunduk
Man urakng-urakng Yahudi bakata, ”Uzair anak Allah, ” man urakng-urakng Nasrani bakata, ”Al-Masih anak Allah. ” Koalah pakataatn nang kaluar dari molot nyaka’koa. Iaka’koa niru pakataatn urakng kapir nang duhiya. Allah ngalaknat iaka’koa; sabage iaka’koa sampe bapaling
Iaka’koa nyadiatn urakng-urakng Alim (Yahudi), man rahib-rahibnya (Nasrani) sabage tuhan selain Allah, 372 man (uga) Al-Masih anak Maryam;padahal iaka’koa ngge disuruh nyambah Tuhan nang Mahaesa; nana’ ada Tuhan nang berhak di sambah salain Ia. Mahasuci Ia dari ahe nang ia ka’ koa pasakutuatn
Iaka’koa mao’ madapm’patn cahaya (agama) Allah mang molot nya ka’koa tapi Allah nolaki’nya, malah mao’ nyampurana- an Cahaya-Nya, walaupun urakng-urakng kapir koa nana’ nyukai’nya
Ialah nang udah ngutusatn Rasul-Nya mang patunjuk (al-Quran) man agama nang banar nto’ diunggulatn ka’sagana agama, walaupun urakng-urakng musyrik nana’ nyukai’nya
Wahe urakng-urakng nang baiman! Sabatolnya manyak dari urakng-urakng alim man rahib-rahib nya ka’ koa banar-banar makatn harta urakng mang jalan nang batil, man (iaka’koa) ngalang-ngalangi’ (talino) dari jalan Allah. Man urakng-urakng nang nyimpan amas man perak man nana’ ngimpakatnnya ka’ jalan Allah maka bare’lah kabar gombira ka’iaka’koa, (bahoa’ iaka’koa mao’ napati’) siksaatn nang padih
(ingatlah)ka’ ari waktu amas man perak dipanasatn ka’ dalapm naraka jahanam, lalu mang nang koa ditareka kaning, bone’an, man balikakng nya ka’ kou (dipataki’lah) ka’iaka’koa, nianlah harta banda nyu nang kao simpan nto’ diri’nyu babaro maka rasai’lah (akibat dari) ahe nang kao simpan koa
Sabatolnya jumbalah bulatn manurut Allah ialah dua balas bulatn(Sa’ampahe) dalapm katatapatn Allah waktu Ia nyiptaatn langit man bumi, ka’ antaranya ada ampat bulatn haram. Koalah (katatapatn) agama nang lurus maka amelah kita’ ngazalimi dirinyu dalapm (bulatn nang ampat)koa, man parangi’lah kaum musyrikin samuanya sa ampahe iaka’koa pun marakngi’ kita’ samuanya. Man katahui’lah bahoa’ Allah nyaratai’ urakng-urakng nang taqwa
Sabatolnya pangunduran (bulatn haram) koa ngge nambah kakapiratn. Urakng-urakng kapir disasatatn mang (pangunduratn) koa, iaka’koa nghalalam nya ka’ tahutn’ man ngaharampatn nya ka’ tahutn’ nang lain, supaya iaka’koa dapat nyasuaiatn mang etongan nang diharampatn Allah, sakaligus iaka’koa ngahalalatn ahe nang diharampatn Allah. (di setan) dijadiatn tarasaedo’ pabuatatn nya ka’ koa pabuatatn buruk nya. Man Allah nana’ mare’ patunnjuk ka’ urakng-urakng kapir
Wahe urakng-urakng nang baiman! Ngahe ke’ dah dibatakatn ka’ kita, ”barangkatlah (nto’ baparang ka’ jalan Allah, ” kita’ marasa barat man inginbadiapm ka’ tampatnyu? Ahe ke’ kita’ labih nyanangi’ kaidupatn dunia daripada kaidupatn ka’ naherat? Padahal kanyamanan kaidupatn dunia nian (diban- dingkan mang kaidupatn) naherat ingge saebet
Kade’ kita’ nana’ barangkat (nto’ baparanga’), pasti Allah mao’ ngukum kita’ man siksaatn nang padih man ngantiatn kita’ mang kaum nang lain, man kita’ nana’ akan ngarugiatn-Nya saebetpun. Man Allah Mahakuasa atas sagala sasuatu
Kade’ kita’ nana’ nolongnya (Muhammad). sabatolnya Allah udah nolong’nya waktu urakng-urakng kapir ngosernya (dari Mekah); samintara ia salah sote’ dari dua urakng waktu iabadua barada ka’ dalapm gua, waktu koa ia bakata ka’ ayukngnya, ”Ame kao marundo’. Sabatolnya Allah basama mang diri’. ”Maka Allah nuruntatn katanangan ka’ ia (Muhammad) man mantoi’ mang bala tantara (malekat- malekat) nang nana’ katele’atn dinyu, man Ia nyajiatn parentah urakng-urakng kapir koa babah. Man pirman Allah koalah nang tingi’, Allah Miah Parkasa Miah bijaksana
Barangkat lah kita’ baik mang rasa ringan maupun mang rasa barat, man bajihatlah mang harta man jiwanyu ka’ jalatn Allah. Nang ampakoa labih edo’ nto’nyu kade’ kita’ nau’an
Sakiranya (nang kita’ parentahatn ka’ iaka’koa) ada ka’untungan nang mudah didapati’ man pajalanan nang nana’ sangae jauh, pasti iaka’koa ngikuti’nyu, tapi tampat nang ditujukoa tarasa miah jauh bagi nya ka’ koa. Ia ka’ koa mao basumpah mang (dama) Allah, ”kade’nya kita’ sanggup pasti kami barangkat mang kita’. ” Iaka’koa ngabinasaatn diri’nya babaro373 man Allah nau’an bahoa’ iaka’koa batol-batol urakng- urakng pangalok
Allah ma’apatnnyu (Muhammad) ngahe kao mare’ ijin ka’iaka’koa (nto’ nana’ ampus baparanga’), sanape’ jalas baginyu urakng- urakng nang batol-batol (bahalangan) man sanape’ kao ngatahui’ urakng-urakng nang pangalok
Urakng-urakng nang baiman ka’ Allah man ari nang na’e, nana’ akan minta’ ijin (nana’ ampus) ka’ kita’ nto’ bajihad mang harta man jiwa nya. Allah nau’an ka’ urakng- urakng nang bataqwa
Sabatolnya nang mao’ minta’ ijin ka’ kita’ (Muhammad), iaka’koalah nang nana’bai- man ka’ Allah man ari nang na’e, man ati nyaka’koa ragu, karana koa iaka’koa bimbang ma’an dalapm karaguan
Man kade’ iaka’koa mao barangkat, pasti iaka’koa nyiapatn pasiapan nto’ kabarangka- tatn koa, tapi Allah nana’ nyukai’ kabarang- katatn nyaka’koa maka Ia ngalamahan kamao’an nya ka’koa, man dibatakatn (ka’ iaka’koa) badiapmlah kao barage urakng- urakng nang badiapm koa
Kade’ (iaka’koa barangkat barage nyu), pasti iaka’koa nana’ akan nambah (kakuatan’nyu), malah ngge mao’ manjuat kakacoan, man iaka’koa tantu baganceh maju ka’ depan ka’ antara barisan nyu nto’ ngaco (ka’ barisannyu);samintara ka’antara kita’ ada urakng-urakng nang miah suka nangaratn (pakata’an) nya ka’koa. Allah ngatahui’ urakng-urakng nang zalim
Sungguh, sanape’ koa iaka’koa memang udah barusaha manjuat kakacoan man ngatur babage macam tipu daya nto’nyu (mutarbalikatn pasoalan), sahingga ataknglah kabanaratn (patolongan Allah), man mananglah urusan (agama) Allah, padahal iaka’koa nana’ nyukai’nya
Man ka’ antara iaka’koa ada urakng nang bakata,”bare’lah aku ijin (nana’ ampus baparanga’) man amelah kao (Muhammad) nyajiatn aku tajarumus ka’ dalapm pitnah. ”man Sungguh jahanam ngaliputi’ urakng- urakng nang kapir
kade’ kao (Muhammad) namu kabaikatn, iaka’koa nana’ sanang, tapi kade’ kao kana bancana, iaka’koa babatak, ”Sungguh, dari samula kami udah baati-ati (nana’ ampus baparanga’), ” man iaka’koa bapaling mang (perasaan) sanang
kataatnlah (Muhammad), ”nana’ akan manimpa’ kami melainkan ahe nang udah ditatapatn Allah bagi kami. Ia lah palinukng kami. Man ingee ka’ Allah bataqwa urakng- urakng nang baiman
Kataatnlah (Muhammad). ”nana’ ada nang kita’ tunggui’ ka’ kami, kacoali salah sote’ dari dua kabaikatn (manang ato mati sahit). Man kami nunggu ka’ kita bahoa’ Allah mao’ nimpaatn siksaatn ka’ kao dari sisi- Nya. ato (siksaatn) malallui’ kokot kami. Maka tunggulah, sabatolnya kami nunggu (uga) basama nyu. ”
Batakatnlah (Muhammad), Inpakkatnlah hartanyu baik mang sukarela maupun mang tepaksa, tapi (Inpaknyu) nana’ akan ditarima’. Sasungguhnyalnya kao urakng- urakng fâsiq. ”
Man nang ngalang-ngalangi’ inpak nyaka’koa nto’ ditarima ialah karana iaka’koa kapir (ingkar) ka’ Allah man Rasul-Nya man iaka’koa nana’ ngalaksanaan shalat, malainkan mang malasnya man nana’ (uga) ngimpakan (harta) nyaka’koa, malainkan man rasa bai’mao’ (terpaksa)
Maka amelah harta man nak-nakkita’ manjuatnyu kagum. sabatolnya maksud Allah nang koa ialah nto’ nyiksa iaka’koa dalapm kaidupatn dunia man na’e akan mati dalapm kaadaatn kapir
Man iaka’koa (urakng-urakng munafiq) basumpah mang (dama) Allah, bahoa’ sabatolnya iaka’koa tamasok golongannyu; nyaka’koa buke’lah dari golongannyu, tapi iaka’koa miah gali’ (ka’ kao)
Sakiranya iaka’koa namui’ tampat palindungan : goa-goa ato lubakng-lubakng (dalapm tanah) pasti iaka’koa ampus ka’ di koa mang baganceh-gancehnya
Man ka’antara iaka’koa ada nang mencelanyu tentang (pambagian)sadakah (zakat);kade’ iaka’koa dipahagiatn iaka’koa sanang ati, man kade’ iaka’koa nana’ dipahagiatn, tiba-tiba iaka’koa bera
Man sakiranya iaka’koa batol-batol rida mang ahe nang dibarentatn ka’ iaka’koa di Allah man Rasul-Nya, man bakata, ”cukuplah Allah bagi kami, Allah man Rasul-Nya mao’ marentatn ka’ kami sabagian dari karunia-Nya. Sabatolnya kami urakng-urakng nang baharap ka’ Allah. ”
Sabatolnya zakat koa nggelah nto’ urakng- urakng pakir, urakng-urakng miskin, amil zakat, nang dilamutatn atinya (mualaf), nto’ (memerdekakan) hamba sahaya, nto’ (ngabebasatn) urakng nang barutakng, nto’ jalan Allah man nto’ urakng nangdalapm pajalanan, sabage kawajiban dari Allah. Allah Maha Nau’an Mahabijaksana
Man antara iaka’koa (urakng munafiq) ada urakng-urakng nang nyakiti’ ati Nabi (Muhammad) man matakatn, ”Nabi mucaya’i’ samua ahe nang didangarnya. ” Batakatnlah, “Ia mucaya’i’ samua nang edo’ baginyu, Ia baiman ka’ Allah, mucaya’i’ urakng-urakng mukmin, man manjadi rahmat bagi urakng-urakng nang baiman ka’ antara kita’. ” Man urakng-urakng nang nyakiti’ Rasulullah akan namu siksaatn nang padih
Iaka’koa basumpah ka’ kao mang (dama) Allah nto’ nyanangi’nyu, padahal Allah man Rasul-Nya labih pantas iaka’koa ngago’i’ keridaan-Nya kade’ iaka’koa urakng mukmin
Nana’ke’ iaka’koa (urakng munafiq) ngatahui’ bahoa’ sae ma’an nang nantang Allah man Rasul-Nya maka sabatolnya naraka Jahanamlah baginya, ia kakal ka’ dalapmnya. Koalah kahinaan nang aya’
Urakng-urakng munafiq koa gali’ kade’ dituruntatn suatu surah nang narangkatn ahe nang tasambunyi’ ka’ dalapm ati nya ka’ koa. Batakatnlah (ka’ iaka’koa), “tarusatnlah baolok-olok (ka’ Allah man Rasul-Nya), ” sabatolnya Allah mao’ madahatn ahe nang kao gali’i’ koa
Man kade’ kao tanya’an ka’ iaka’koa, pasti iaka’koa mao’ nyawap, ”Sabatolnya kami ngge bagae’ man bamain-main ihan. ” Batakatnlah “ngahe ka’Allah, man ayat- ayat-Nya sarata Rasul-Nya kita’baolok-olok ma’an?”
Nana’ palalu kao minta’ ma’ap, karana kao udah kapir salaka’ baiman. Kade’ kami ma’apatn sabagian dari kita’ (karana udah batobat), pasti kami mao’ nyiksa golongan (nang lain) karana sabatolnya iaka’koa aialah urakng-urakng nang (selalu) babuat dosa
Urakng-urakng munafiq laki-laki man nang bini. sote’ mang nan lain sama ma’an Iaka’koa nyuruh (babuat) nang mungkar man mai’an (pabuatatn) nang makruf man iaka’koa ngangampatn’ kokotnya (sengke’). Iaka’koa udah ngalupaatn ka’ Allah maka Allah ngalupaatn iaka’koa (uga). Sabatolnya urakng-urakng munafiq koalah urakng- urakng nang fâsiq
Allah nyanjiatn (ngancami’) urakng-urakng munafiq laki-laki man nang bini man urakng-urakng kapir mang naraka Jahanam. Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya. Cukuplah (naraka) koa nto’ nya. Allah ngalaknati’ Iaka’koa;man iaka’koa namu siksaatn nang kakal
(kaada’an kita’ kaum munafiq man musyrikin) saparati urakng-urakng sanape’ kita’, Iaka’koa labih kuat dari kita’, man labih manyak harta man anak-anaknya. Maka iaka’koa udah misa’i’ bagiatnnya, man kita’ udah misa’i’ bagiatnnyu seampahe urakng-uramng’ nang sanape’nyu misa’i’ bagiatn nya, man kita’ ngomongi’ (hal-hal nang batil) saampahe iaka’koa ngomongi’nya. Iaka’koa toa’-toa’ amalnya ka’ dunia man ka’ naherat. Iaka’koa lah urakng-urakng nang rugi
Ahe ke’ nana’ sampe ka’ iaka’koa barita (tentang) urakng-urakng nang sanape’ iaka’koa, (koalah) kaum Nuh, ’Ad, Samud, kaum Ibrahim, panduduk Madyan, man (panduduk) nagari-nagari nang udah musnah? Udah atakng ka’iaka’koa rasul- rasul mang ngincakng bukti nang nyata; Allah nana’ manzalimi’ iaka’koa, tapi iaka’koalah nang manzalimi’ diri’ nya ka’ koa babaro
Man urakng-urakng nang baiman, laki-laki man nang bini, sabagian iaka’koa manjaji panolong bagi sabagiatn nang lain. Iaka’koa nyuruh (babuat) nang makruf, man maneagah dari nang mungkar, ngalaksanaatn shalat, nuneatn zakat, man taat ka’ Allah man Rasul-Nya. Iaka’koa mao’ dibare’ rahmat di Allah. Sunnguh Allah Miahgagah, Miah bijaksana
Allah nyanjiatn ka’ urakng-urakng mukmin laki-laki man nang bini (akan namu) saruga nang ngalir ka’ abahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapm’nya, man (namu) tampat nang edo’ ka’ saruga ‘Adn. Man karidoan Allah labih aya’. Koalah kamanangan nang agung
Wahe Nabi! Bajihatlah (ngalawan) urakng- urakng kapir man ‘urakng’-urakng munafiq. Man basikap karaslah ka’ iaka’koa. Tampat nyaka’koa koa naraka Jahanam. Man koalah saburuk-buruk tampat kambali
Iaka’koa (urakng munafiq) basumpah mang (dama) Allah. Bahoa’ iaka’koa nana’ ngata- atn (sasuatu nang nyakiti’ Mluhammad). Sungguh, iaka’koa udah ngucapatn pakataan kakapiratn, man udah manjadi kapir salaka’ Islam, man malantatn ahe nang iaka’koa nana’ dapat mancapenya374 man iaka’koa nana’ mancela (Allah man Rasul-Nya), sakiranya Allah man Rasul-Nya udah ngalimpahatn karunia-Nya ka’ iaka’koa. Maka kade’ iaka’koa batobat, nang koa labih edo’ bagi iaka’koa, man kade’ iaka’koa bapaling, pasti Allah mao’ nyiksa nya iaka’koa mang siksaatn nang padih ka’ dunia man naherat; man iaka’koa nana’ ada nang ngalindungi’ man nana’ (uga’) panolong ka’ bumi
Man ka’ antara iaka’koa ada urakng nang udah bajanji ka’ Allah, ”Sabatolnya kade’ Allah mare’ sabagian dari karunia-Nya ka’ kami, pasti Kami mao’ basadekah man pasti kami tamasok urakng-urakng nang saleh. ”
Waktu Allah mare’atn ka’ iaka’koa sabagian dari karunia-Nya, iaka’koa jadi sengke’ man bapaling, man selalu nantang (kabanaratn)
Maka Allah tanampatn kamunafiqatn ka’dalapm ati nya ka’koa sampe ka’ waktu iaka’koa namui’-Nya, karana iaka’koa udah ngingkari’ janji nang udah di nya ikrarkan ka’ Ia(Allah) man (uga) iaka’koa ngaloki’ ma’an
Nana’ ke’ iaka’koa ngatahui’ bahoa’ Allah ngatahui’ rahasia man bisikatn nya ka’ koa, man bahoa’ Allah ngatahui’ sagala nang gaib
(Urakng munafiq) koalahnang mancela urakng-urakng baiman nang marentatn sadekah mang sukarela man nang (mancela) urakng-urakng nang ngge namu (nto’ di sadakahatn) sakadar kasanggupatnnya maka urakng-urakng munafiq koa menghina nya ka’ koa. Allah mao’ malasi’ penghinaan nya ka’ koa, man iaka’koa mao’ namui’ siksaatn nang padih
(Sama ma’an) kao (Muhammad) minta’ amponan nto’ nya ka’koa ato nana’ minta’ amponan nto’ nya ka’koa. Walaupun kao minta’i’ amponan nto’ nya ka’koa tujuh puluh kali, Allah nana’ akan mare’ amponan ka’ iaka’koa. Nang ampakoakarana iaka’koa ingkar (kapir) Ka’ Allah man Rasul-Nya. Man Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng fâsiq
Urakng-urakng nang diningalatn (nana’ ampus baparang), marasa repo mang duduk badiapm waktu sapaninggal Rasulullah. Iaka’koa nana’ suka bajihat mang harta man jiwa nya ka’koa ka’ jalatn Allah man iaka’koa bakata, “Amelah kita’ barangkat (ampus baparanga’) ka’ angat miah nian. ” Batakatnlah (Muhammad), Api naraka labih angat, ” kade kita’ nalian
Maka biarlah iaka’koa galak saebet man nangis nang manyak, sabage balasan ka’ ahe nang iaka’koa pamuat
Maka kade’ Allah ngambaliatnnyu (Muhammad) ka’ suatu golongan dari iaka’koa (urakng-urakng munafiq), kamudian iaka’koa minta ijin ka’ kao nto’ Kaluar (ampus baparanga’) maka batakatnlah, “Kita’ nana’ mulih kaluar basamaku salama-lamanya man nana’mulih marangi musuh basamaku. Sabatolnya kita’ udah rela nana’ ampus (baparang) sajak samula. Karana koa duduklah (badiapmlah) barage urakng-urakng nang nana’ ampus (baparang)
Man amelah kao (Muhammad) nyolati’ urakng nang mati ka’ antara iaka’koa (urakng-urakng munafiq), salama-lamanya man amelah kao badiri (bado’a) ka’atas suburnya. Sabatolnya iaka’koa ingkar ka’ Allah man Rasul-Nya man iaka’koa mati dalapm kaadaan fâsiq
Man amelah kao (Muhammad) kagum ka’ harta man kamuda’-kamuda’ nya ka’koa. Sabatolnya mang nang koa Allah mao’ nyiksa nya ka’koa ka’ dunia man supaya nyawa iaka’koa malayang, samintara nya ka’koa tagah kapir
Man kade’ dituruntatn suatu surah (nang marentahatn ka’ urakng-urakng munafiq, “Baimanlah ka’Allah man bajihadlah basama Rasul-Nya, ”pasti urakng-urakng nang kaya man bapangaruh ka’ antara iaka’koa minta’ ijin ka’ kao (nto’ nana’ bajihad) man iaka’koa bakata, “biaratnni’lah kami barada basama urakng nang duduk (badiapm ka’ rumah). ”
Iaka’koa rela barada basama urakng-urakng nang nana’ ampus baparang, 375 man ati nya ka’koa udah tatutup, sahingga nya ka’koa nana’ Mahami’ (kabahagiaatn baiman man bajihad)
Tapi Rasul man urakng-urakng nang baiman basama ia, (iaka’koa)bajihad mang harta. Man jiwa, iaka’koa namui’ kabaikatn. Iaka’ koalah urakng-urakng nang baruntukng
Allah udah nyadiaatn nto’ nya ka’koa saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge- sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya. Koalah kamanangan nang agung
Man ka’ antara urakng-urakng Arab Baduai atakng (ka’ Nabi) madahi’ alasan, supaya dibare’ ijin (nto’ nana’ ampus baparanga), samintara urakng-urakng nang ngaloki’ Allah man Rasul-Nya, duduk badiapm. nae urakng-urakng kapir ka’ antara nya ka’koa mao’ kana timpa siksaatn nang padih
Nana’ ada dosa (karana nana’ ampus baparanga’) nto’ urakng-urakng nang lamah, urakng nang sakit man urakng nang nana’ dapat ahe nang mao’ iaka’koa inpakat’, kade nya ka’koa balaku ikhlas ka’ Allah man Rasul-Nya. Nana’ ada alasan ahe pun nto’ nyalahatn urakng-urakng nang babuat baik. Man Allah Maha ngamponi’, Maha nyayangi’
Man nana’ ada (uga dosa) ka’ urakng- urakng nang atakng ka’ kao (Muhammad), supaya kao mare’ kandaraan ka’ iaka’koa, lalu kao bakata, ”aku nana’ namu kendaraan nto’ ngincakngi’nyu, lalu nya ka’koa mulakng, samintara mata iaka’koa barentengan ai’ mata karana basadih, jukut iaka’koa nana’ namu ahe nang mao’ iaka’koa impakatn (nto’ikut baparanga’)
Sabatolnya alasan (nto’ nyalahatn) nggelah ka’ urakng-urakng nang minta ijin ka’ kao (nto’ nana’ ampusbaparanga’), padahal iaka’koa urakng kaya. Iaka’koa rela barada basama urakng-urakng nang nana’ ikut baparang man Allah udah ngunci ati nya ka’koa, sahingga iaka’koa nana’ ngatahui’ (akibat pabuatan nya ka’koa)
Iaka’ia (urakng-urakng munafik nang nana’ ikut pabarang’) mao’ madahatni’ alasan’nya ka’kao waktu kita’ udah kambali ka’ iaka’ia. Batakatn’lah (Muhammad) “amelah kita’ madahatni alasan; kami nana’ pucaya agi’ ka’ kao,sungguh, Allah udah mare’ tau ka’kami masalah baritanyu. Man Allah mao nele’ pakarajaannyu (ampikoa uga) Rasul- Nya,kamudian kita’ dimulakngkatn’ ka’ (Allah) Nang Mahangatahui’ sagala nang gaib man nang nyata,lalu Ia mare’ barita ka’kao ahe nang udah kao karajaatn
Iaka’ia mao basumpah ka’kao mang nama Allah,waktu kita’ kambali ka’ iaka’ia,supaya kao bapaling dari iaka’ia. Maka bapalinglah dari iaka’ia;karena sabatolnya iaka’ia bajiwa kotor man tampat iaka’ia naraka Jahanam, sabagai balasan atas ahe nang udah iaka’ia karajaatn
Iaka’ia mao’ basumpah ka’ kao supaya kao basadia narima’ iaka’ia. Tapi sakalipun kao narima’ iaka’ia,Allah nana’ akan rido ka’urakng-urakng nang fasik
Urakng-urakng Arab Badui koa labih kuat kakafiran man kamunafikatn’nya,man miah wajar nana’ ngatahui’ hukum-hukum nang diturutn’tatn’ Allah ka’Rasul-Nya. Allah Mahangatahui’, Maha bijaksana
Man ka’ antara urakng-urakng Arab Badui koa ada nang nganggap ahe nang diinfakatn’- nya (ka’ jalan Allah) sabagai suatu karugi- atn’; iaka’koa nunggu-nunggu bahaya nimpa- nyu, ia ka’ koalah nang nae ditimpa’ mara bahaya. Allah Maha nangar, Maha ngatahui’
Man ka’ antara urakng Arab Badui koa ada nang baiman ka’ Allah man ari na’e (kiamat), man nele’ ahe nang diinfakkat’nnya ( ka’ ja- lan Allah) sabagai jalat’n nyamaki’ diri’ ka’ Allah, man sabagai jalan nyamaki’ diri’ (ngu- lihatn) do’a Rasul. Katahui’lah, sabatolnya infak koa suatu jalan bagi iaka’koa untok nyamaki’ diri’ (ka’ Allah). Na’e Allah akan nama’ an nyaka’koa ka’ dalapm rahmat (saruga)Nya. Sabatolnya Allah Maha Pangampun, Maha Panyayang. 9. AT-TAU
Man urakng-urakng nang dolo’ nang mula- mula (masok Islam) ka’ antara urakng- urakng muhajirin man ansor man urakng- urakng nang ngikuti iaka’koa nang edo, Allah rido ka’ nyaka’koa man iaka’koa pun rido ka’ Allah. Allah nyiapat’n nto’nyaka’- koa saruga-saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge. Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama-lamanya. Koalah kamanangan nang agung
Man ka’ antara urakng-urakng Arab Badui nang (badiapm) ka’sakitarnyu, ada urakng- urakng munafik. Man ka’ antara panduduk Madinah (ada uga’ urakng-urakng munafik), iaka’koa talalu munafiq. Kao (Muhammad) nana’ nu’an ka’ nyaka’koa, tapi Kami nu’an nyaka’koa. Nae nyaka’koa mao’ Kami siksa dua kali, kamudian nae iaka’koa akan dipulangkat’n ka’ siksaatn nang aya’
Man (ada badiapm) urakng lain nang ngako’i dosa-dosa nya ka’koa, nyaka’koa nyampur-aduk’kat’n karajaan nang edo man karajaan lain nang buruk. Mudah-mudahan Allah narima’ tobat nyaka’koa. Sabatolnya Allah Maha Pangampun, Maha Panyayang
Ta’aplah zakat dari harta nyaka’koa, gunanya marasehatn376 manyuciatn377 iaka’koa, man badoalah nto’ nya ka’koa. Sabatolnya doanyu koa (numbuhat’n) katanangan jiwa bagi iaka’koa. Allah Maha Nangar, Maha Nau’an
Nana’ ke’ iaka’koa nau’an, bahwa’ Allah narima tobat amba-amba-Nya man narima zakat(nya), man bahwa’ Allah Maha Narima’ tobat, Maha Panyayang
Man kataatnlah,”bakarajalah kita’, maka Allah akan nele’ karajaat’nnyu, lekoa uga Rasul-Nya man urakng-urakng mu’min, man kita’ akan dipulangkat’n ka’ (Allah) nang nu’an ka’ nang ghaib, man nang nyata, lalu dibare’tahuat-Nya ka’kao ahe nang udah nyu ngarajaat’n
Man ada (uga’) urakng-urakng lain nang dinangguhat’n sampe ada kaputusan Allah; mungkin Allah mao ngazapi’ iaka’koa man mungkin Allah mao narima’ tobat nya ka’koa. Allah Maha Nu’an, Maha Bijaksana
Man (ka’ antara urakng-urakng munafik koa) ada nang nariatn masjid nto’ nimulatn bancana (ka’ urakng-urakng nang baiman), nto’ kakapitatn man nto’ mamacah balah ka’ antara urakng-urakng nang baiman, sarata nto’ nunggu kaatangan urakng-urakng nang udah mamarangi Allah man Rasul-Nya dari jaman de’e.378 Iaka’koa mang pasti basumpah,”kami ngge mao’ ka’ kabaikatn”. Man Allah manjadi saksi bahwa’ iaka’koa koa pangalok (dalapm sumpahnya)
Amelah kao niriat’n solat dalapm masjid koa selama-lamanya. Sungguh, masjid nang diniriat’n atas dasar takwa, sajak ari pertama ialah lebih pantas kao niriat’n solat ka’ dalapmnya. Ka’ dalapm nya ada urakng- uarak’ng nang malat’n marasehatn diri’. Allah nyukai’ urakng-urakng nang baraseh
Maka ahe ke’ urakng-urakng nang niriat’n bangunan (masjid) atas dasar takwa ka’ Allah man karidoan-Nya) koa labih baik, atau ke’ urakng-urakng nang niriat’n bangunannya ka’ tapi jurang nang ruruh, lalu (bangunan) kao ruruh basama man iaka’koa ka’ dalapm naraka jahanam? Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang zalim
Bangunan nang iaka’koa niriat’n koa salalu manjadi penyabab karaguat’n dalapm ati iaka’koa, sampe ati iaka’koa ancur.379 Man Allah Maha Nu’an, Maha Bijaksana
Sabatolnya Allah mali dari urakng-urakng mu’min, baik diri’ nya maupun harta nyaka’koa man marentat’n suruja nto’ nyaka’koa. Iaka’koa baparang ka’ jalat’n Allah; sahingga iaka’koa munuh atau ta bunuh, (sabagai) janji nang banar dari Allah ka’ dalapm Taurat, Injil man al-Quran. Man 9. AT-TAU sae ke’ nang labih napati janjinya salain Allah? Maka berepo-repolah man jual bali nang udah kao karajaat’n koa, man ampakoa lah kamanangan nang agung
Iaka’koa lah urakng-urakng nang batobat, baribadah, muji ka’ (Allah), mangambara (demi ilmu man agama),380 rukuk, sujud, nyuruhat’n babuat ma’ruf man mai’an dari nang munkar man malihara hukum-hukum Allah. man repolah urakng-urakng nang baiman
Nana’ pantas bagi Nabi man urakng-urakng nang baiman mamohon amponan (ka’ Allah) nto’ urakng-urakng musyrik, sakalipun urakng-urakng koa pagewaris(nya), udah jalas bagi iaka’koa, bahwa’ urakng-urakng musyrik koa panghuni naraka jahanam
Adapun pamohonan amponan Ibrahim (ka’ Allah) nto’ apa’nya, nana’ lain hanyalah karana suatu janji nang udah diikrarkannya ka’apa’nya. Maka ketika jalas bagi Ibrahim bahwa’ apa’nya ialah musuh Allah, maka Ibrahim ngalapasat’n diri’nya. Sungguh, Ibrahim koa surakng nang miah lamut atinya agi’ panyantun
Man Allah sakali-kali nana’ nyasatat’n suatu kaum, salaka’ iaka’koa di bare’-Nya patunjuk. Sahingga dapat dijalasat’n ka’ iaka’koa ahe nang harus iaka’koa jauhi’.381 Sungguh Allah Maha Nu’an sagala sasuatu
Sabatolnya nu’ Allah kakuasaan langit mang bumi. Iya ngidupan mang matiat’n. Nana’ ada palindung man panolong nto’nyu salain Allah
Sungguh, Allah udah narima’ tobat Nabi, urakng-urakng Muhajirin man urakng- urakng Ansar, nang ngikuti’ Nabi ka’ masa- masa sulit, satalah ati sagolongan dari iaka’koa amper bapaling, kamudian Allah narima tobat nyaka’koa. Sabatolnya Allah Maha Pangasih, Maha Panyayang ka’ iaka’koa
Man ka’ talu urakng,382 nang diningalat’n. Hingga katika bumi tarasa sampit ka’ iaka’koa, padahal bumi koa luas, man jiwa nyaka’koa pun udah (tarasa) sampit ka’ ia, sarata iaka’koa udah nu’an bahwa’ nana’ ada tampat dari (lari) dari (siksaan) Allah, malainkan ka’ (Allah) ihan, kamudian Allah manarima’ tobat nyaka’koa agar iaka’koa tatap ka’ tobatnya. Sabatolnya Allah Maha Narima’ tobat, Maha Panyayang
Wahai urakng-urakng nang baiman! batakwalah ka’ Allah, man barasamolah kita’ man urakng-urakng nang banar
Nana’ pantas ka’ panduduk Madinah man urakng-urakng Arab Badui nang badiap’m ka’ sakitar nyaka’koa, nana’ turut nyaratai’ Rasullullah (ampus baparang) man nana’ pantas uga ka’ labih nyincintai diri’ nyaka’ koa daripada (nyincintai’) diri’ Rasul. Nang lekoa karana iaka’koa nana’ ditimpa’ kahausatn, kapayahat’n man kaliparatn ka’ jalat’n Allah, man nana’ (uga’) ninyak tampat nang nimbulatn kaberaatn urakng-urakng kafir, man nana’ nimpa’atn bancana ka’ musuh, kacoali (samua) koa mao ditulisat’n nto iaka’koa sabagai amal kabajikan. Sungguh Allah nana’ nyia-nyiaatn pahala urakng-urakng nang ba buat baik
Man nana’ lah iaka’koa marentat’n infak, baik nang enek maupun nang aya’ man nana’ (uga’) ngalalui’ ka’ suatu lembah (ba jihat), kecuali mao ditulisat’n nto’ iaka’koa (sabagai amal kabajikan), nto’ dibare’ balasan oleh Allah (man) nang labih baik daripada ahe nang udah iaka’koa kerajaatn
Man nana’ sapantasnya urakng-urakng mukmin, koa samuanya ampus (ka’ medan parang). Ngahe sabagian dari satiap golongan ka’ antara iaka’koa nana’ ampus nto’ mendalami’ pangatahuan agama iaka’koa man nto’ mare’ paringatan ka’ pagenya kade’ iaka’koa udah pulak’ng, supaya iaka’koa mampu nyaga dirinya
Wahai urakng-urakng nang baiman! Parangilah urakng-urakng kafir nang ka’ sakitar kita’, man hendak lah iaka’koa ngarasaatn sikap tagas dari nyu, man nu’anlah bahwa’ Allah ba sama urakng- urakng nang ba takwa
Man kade’ diturunan suatu surah, maka ka’ antara iaka’koa (urakng-urakng munafik) ada nang bakata”Sae ke’ ka’ antara kita’ nang batambah imannya mang (turut’n)nya surah nian?”. Adapun urakng-urakng nang baiman, maka surah nian nambah imannya, man iaka’koa marasa karepoat’n
Man adapun urakng-urakng nang ka’ dalapm atinya ada panyakit,383 maka (man surah nian) akan nambah kakafiratn iaka’koa nang udah ada man iaka’koa mati dalapm kadaan kafir
Man nana’ ke’ iaka’koa (urakng-urakng munafik) nele’ bahwa’ iaka’koa diuji sakali atau dua kali satiap tahut’n, namun iaka’koa nana’ (uga) ba tobat man nana’ (uga’) na’ap palajaran
Man kade’’ dituruntatn sote’ surah, seko’ manyeko’nya batele’-tele’i (palis bakata) ada ke’ seko’ (dari kaum muslim) nang nele’ kita’? Salaka’ koa iaka’koa pun ampus. Allah mamalingkat’n ati nyaka’koa disababkan iaka’koa kaum nang nana’ ngarati
Sungguh udah atak’ng ka’ kita’ saurakng Rasul dari kaumnyu babaro, barat tarasa olehnya pandaritaan yang kao alami’. (Ia) miah kapengen (kaimanan man kasalamatan nto’nyu), panyantun man panyayang ka’ urakng-urakng nang baiman
Maka, kade’s iaka’koa barpaling (dari kaimanan) maka bakatalah kao (Muhammad) ”cukuplah Allah bagiku, nana’ ada tuhan selain Iya, ngge ka’ Iya aku ba tawakal. Man Ia lah Tuhan nang ngampu’i Arsy (Singgasana) nang Agung
Alif Lam Ra, nianlah ayat-ayat Alquran nang ‘panoh (barinsi’) hikmah
Pantas ke’ talino jadi heran bahwa’ Kami mare’ wahyu ka’ nang laki ka’ antara iaka’koa, bare’lah paringatan ka’ Talino man sanangkanlah urakng baiman bahwa’ iaka’koa ba kadudukan nang tinggi ka’ isi tuhan. Urakng-urakng kafir berkata uraleng nian (Muhammad) banar-banar pasihir
Sesungguhnya tuhan kao ialah Allah nang nyiptaatn langit man bumi dalapm anam masa, kemudian ia barsamayam keatas Arsy (singgasana) nto’ ngatur sagal urusan nana’ ada nang bisa mare’ syafaat, kacuali udah ada izinnya. Kaolah Allah, Tuhannyu, maka sambahlah Ia. Aheke’ kao nana’ naap palajaran
‘Ngge a ka’-Ia kao samua akan kambali. Koa marupakan janji Allah nang banar man pasti.. sesungguhnya ialah nang mamulai panciptaan makhluk kamudian ngulangi’nya (mang ngiduptnnya agi’ saudah bangkit). Agar ia mare’ balasan ka’ urakng nang baiman, man ngarajaatn kabajikan dengan adil. Sadangkan nto’ urakng-urakng kafir (disadiaatn) minuman ai’ nang ningkorak man siksaatn nang padih karana kakafiratnnya ka’ koa
Ialah nang nyadiatn mata’ari nang basinar man bulatn bacahaya, man ‘ialah nang nata- pan tampat-tampat orbitnya, agar kao nu’an bilangan tahutn man paretongan (waktu) Allah nana’ nyiptaatn nang leakoa malain- tantnnang banar. Ia nyalasatn tanda-tanda (kabasarannya) ka’urakng-urakng nang nu’an
Sesungguhnya ‘ka’ pada panggantian malam man siak’ng man ka’ ahe nang di ciptaatn Allah ka’ kaidupatn di langit man ka’ bumi, pasti ada tanda-tanda (kabasaannya) bagi urakng-urakng nang batakwa
Abatolnya ‘pada urakng-urakng nang nana’ (ngarapatn) nana’ pucaya ‘ka’ partamuan mang kami iaka’koa kami, man marasa puas iaka’koa kaidupatn dunia sarata marasa tentram mang iaka’koa (kahidupan) koa, man urakng-urakng nang malalaikan ayat Kami
‘Ia ka’koa kao tampatnya ka’ naraka, karna ahe nang udah iaka’koa pamuat
Sasungguhnya urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikan, niscaya dibare’ patunjuk di Tuhan karena kaimanannya. Iaka’koa ka’dalapm saruga nang panoh kanyamanan, ngalir ka’ babahnya sunge- sunge
Doa’ iaka’koa ka’ dalapmnya ialah”subhanakallahhumma”(maha suci kao ya tuhan kami). Man salam penghormatan iaka’koa ialah”salam”(salam sajahtera) man penutup doa iaka’koa ialah,”Alhamdulillahi Robbil alamin, (segala puji ka’ Allah tuhan saluruh alam)
Man kalo’ Allah manyagaraatn kaburukatn ka’ Talino saparati pamintaan iaka’koa nto’ manyagaratn kabaitan, pasti ka’ pangabisan omor iaka’koa. Namun kami biaratn urakng- urakng nang nana’ ngarapan patamuan mang kami, bingung ka’ dalapanm kasasatnnya ka’koa
Man ahe ke’ Talino ‘ditimpa’ bahaya ia bado’a ka’ kami dalapm kaadaan gurik’ng duduk atau badiri, tatapi udah Kami ilangan bahaya koa darinya ia (kambali) ata’ng (ka’ maraga yang sasat), seolah-olah ia nana’ (suah) bardoa kak Kami nto’ (ngilangan) bahaya nang udah manimpa’nya. Lekoalah di jadiatn tarasa nyaman bagi urakng-urakng nang malampui. Lekoalah di jadiati’ng tarasa edo’ ka’ urakng-urakng nang malampoi batas ahe nang iaka’koa karajaatn
Man, sungguh. Kami udah minasaatn umat- umat sanape’ kita’, waktu iaka’koa babuat zalim, padahal da’ Rasul nya ka’koa udah atak’ng maba katarangan (nang nyata), tatapi iaka’koa sama sakali bai’ maok baiman lekoalah Kami mare’ balasan ka urakng-urakng nang ba buat dosa
Kamudian, Kami jadiatn kita’ sabagai pangganti-pangganti nya ka’koa ka’ bumi saudah iaka’koa, nto’ Kami tele’atn lemae kao babuat
Man ‘kade’dah dibacaatn ka’ iaka’koa ayat- ayat kami iaka’koa jalas urakng nang nana’ ngarapatn patamuan mang kami bakata atangktn lah kitab salain Al-quran nian ato gantilah Kataatnlah (Muhammad). nana’lah pantas bagiku ngantinya atas kamao’an ku babaro. Aku hanya ngikuti’ ahe nang diwahyukan ka’ aku. Aku banar-banar gali’ Ka’ siksaatn ari kiamat kade’ mandurhakai tuhanku
Kataatnlah (Muhammad), ‘kade’ Allah manghandaki, niscaya aku nana’ macaatn- nya Ka’ kita’ man Allah nana’ uga mare’ nuan ka’ kao, aku udah badiapm man kao sangahe lama sanapenya (sanape’ turutn Alquran) ahe ke’kao nana’ ngarati
Maka sae ke’ nang labih jalim Ka’ urakng nang mangada-ngadakan pangalok tarhadap Allah atau mandustaatn ayat-ayat-Nya? Sungguh urakng-urakng nang babuat dosa koa nana’ akan baruntukng
Man iaka’koa manyambah salain Allah, sasuatu nang nana’ bisa ngatangkatn bancana ka’ iaka’koa man nana’ (uga’) mare’ manfaat, man iaka’koa bakata” Iaka’koa Koa ialah mare’ syafaat kami ka’ adapatn Allah. Kataatnlah”ah eke kao akan mare’ tau kapada Allah sasuatu nang nana’ nuaNya ahe nang ka’ langit man nana’ (uga’) nang ka’ bumi?384 “Maha Suci Allah man maha tinggi ia dari ahe nang iaka’koa persekutukan koa
Man talino koa dolo’nya hanyalah sote’ umat umat, kamudian iaka’koa ‘kade’ kalok nana’ udah karna suatu katatapan nang udah ada dari Tuhannyu.385 Pastilah udah dibarek kaputusan (ka’dunia) ka’ antara iaka’koa tantang ahe nang iaka’koa pasalisihatn koa
Man iaka’koa ba kata”ngahe nana’ ‘diturutatn kapadanya (Muhammad) suatu bukti (mukjizat) dari Tuhannya. ”kataatnlah sungguh, sagala nang gaib koa ngge’ ampu’ Allah, sabab kao tunggu (ja’lah) dinyu. Katahuilah aku uga’
Man ahe bi’kade’ah Kami mare’ suatu rahmat, ka’ talino laka’ iaka’koa ditimpa bancana, iaka’koa capat malakukan sagala tipu daya (manantang), ayat-ayat Kami ”Kataatnlah” Allah labih capat pambalasannya (atas tipu daya koa).”sesungguhnya mala’ekat-mala’ekat kami, nyatat tipu daya nyu
Ialah Talino nang nyadia’ng kao bisa bajalatn daratan (man balayar) ka’lautan sahingga waktu kao ada ka’dalapmnya dengan tiupan angin nang baik ngicakng iaka’koa laka’ (suka) karnanya. Tiba-tiba atak’nglah man galombang nimpa’nya dari saganap panjuru, man iaka’koa ngira rakapong (bahaya), maka iaka’koa badoa iaka’koa tulus badoa dengan putih turi ka’ Allah samata. (saraya bakata) sakiranya tuhan nyalamat’atn kami dari (bahaya) koa, pasti kami tamasok urakng nang basyukur
Tatapi, waktu Allah nyalamatatn iaka’koa, malah iaka’koa babuat kajaliman ka’ bumi tanpa (alasan) nang banar. Wahai Talino, sesungguhnya kajaliman bahayanya akan nimpa’ diri’nyu babaro, koa ngge kanikmatan idup dunia, salanjutnya ka’ Kamilah Ia atakng (agi’). Nae akan Kami kabaratn ka’ kita’ kao ahe nang udah kita’ karajaatn
Sasungguhnya parumpama’an kahidupatn dunia koa ampahe lea ai (ujatn) nang Kami turuntatn dari langit, lalu tumbuhlah tanaman-tanaman bumi nang subur (karna ai’koa) ka’ antaranya ada nang di makatn Talino man ayaman ternak. Hingga kade’ bumi koa udah sampurana kaindahannya, man bahias.386 Man ampu’nya ngira bahwa’ iaka’koa pasti nguasai’nya (naap aselnya) atak’nglah ka’ ia siksaatn Kami pada waktu malam atau siak’ng lalu kami jadiatn (tanamanya) lea tanaman nang udah disabit, ampahe nape’ paranah tumuh tumare’ lekoalah kami manjalasatn tanda-tanda (kakuasaan Kami) ka’ urakng nang bapikir
Man Allah nyaru’ (Talino) ka darus Salam (Saruga) surge, man mare’atn patunjuk ka’ urakng nang ia kahendaki ka’ maraga nang lurus (Islam)
Ka’ urakng-urakng nang babuat miah baik (surga) man tambahannya (kanikmatan nele’ Allah). Man wajah iaka’koa nana’ ditutupi dabu itap’m man nana’ (uga’) dalapm kahinaan. Iaka’kaolah nang panghuni saruga. Iaka’koa kakal ka’ dalapm nya
Adapun urakng-urakng nang babuat jahat (akan namu) balasan kajahatatn nang satimpal man iaka’koa di salubungi kahinaan. Nana’ ada Ka’ iaka’koa saurakng palindung pun dari (siksaatn) Allah, seakan- akan muha nya ka’koa ditutupi dengan kapingan-kapingan malam nang galap gulita. Iaka’koa kaolah panghuni naraka, iaka’koa kakal ka’ dalapm nya
Man (ingatlah) Ka’ hari ia ka’koa Kami kumpuratn iaka’koa samuanya kamudian Kami bakata”ka’ urakng nang nyakutuatn (Allah). Tataplah ka’ tampat nyu, kao man da’ sakutunyu”lalu Kami pisahatn iaka’koa kao man bakatalah sakutu-sakutu nya ka’koa, Kita’ nana’ paranah sakali-kali nyambah kami
Maka cukuplah Allah jadi saksi antara kami man kita’, sabab kami nana’ nu’an tantang panyambahan kita’ (ka’kami)
Ka’tampat koa (padang masyar) satiap jiwa ngarasaatn pambalasan dari ahe nang udah di karajaatnnya (dolo’) man iaka’koa dipulangan (kambalikan) kapada Allah, palindung nya ka’ koa sabanarnya, man lanyaplah dari iaka’koa ahe (palindung palsu) nang iaka’koa ada-adaatn
Kataatnlah (Muhammad) sae ke’ nang mare’ razaki dari langit man bumi, atau sae ke’ nang kuasa (nyiptaatn) panangaratn man panele’atn sae ke nang ngaluaratn nang idup dari nang mati, man ngaluaratn nang mati dari nang idup, man sae ke’ nang ngatur sagala urusan?”maka iaka’koa akan nyawab, Allah maka kataatnlah, ngahe kao nana’ batakwa (ka’ Ia)
Maka koalah Allah, Tuhan kita’ nang sabanarnya, maka nana’ ada udah kabanaratn koa malaintatn kasasatatn. Maka nyahe kao bapaling (dari kabanatn)
Ampakolah udah di tatapatn (Hukuman) Tuhan terhadap urakng-urakng nang fasiq, karana sabatolnya la ka’koa nana’ baiman
Kataatnlah “ada ke’ ka’ antara sekutunya nang dapat mulai’ panciptaatn (makhluk), kemudian ngulangi’nya (ngidupatn) nya? (aqi)?”, kataatnlah “Allah memulai (nyipta- atn) makhluk, kemudian ngulangi’nya. Maka ampahe kita’ di palingkatn (nyambah salain Allah)
Kataatnlah “ahe ke ka’ antara sakutunya ada nang membimbing kapada kabanaratn? kataatnlah ”Allahlah nang mabimbing kapada kabanaratn. Mae ke nang labih berhak diikuti. Talino nang mimbing ka’ kabanaratn koa, atau ke urakng nang nana mampu mimbing malahan palalu dibimbing? maka ngahe kao (babuat aya koa)? macam mae ke’ kao naap kaputusatn
Man kabanyakatn ia ka’koa mengikuti dugaan, sabatolnya dugaan koa nana’ sabebet pun baguna nto’ malawan kabanaratn. sung- guh Allah maha nau’an ahe nang dengan kerajaatn
Man nana’ mungkin al-Quran nian di pamuat oleh salain Allah, tatapi (Al-Quran) manartn (kitab-kitab nang sanape’nya man nyalasatn hukum-hukum nang udah ditatapatnnya.388 Nana’ ada karaguatn ka’dalapm nya (diturunan) dari Tuhan seluruh alam
Ahe ke’ pantas ia ka’koa ngataatn (Muhammad) nang udah mamuat-muatnya. kataatnlah, pamuatlah sebuah surah saparati dengan surah (Al-Quran) man babalah saeja’ ka’ antara kita urakng nang mampu (mamuatnya) salain Allah, kade’ kita’ urakng nang benar
Malahan (nang sabanarnya), la ka’ koa nustaatn ahe nang dengan nape’ ia ka’koa tau’atn dengan sampurana man nape’ namu panjalasannya. ampakolah, halnya umat- umat nang ada sanape’ ia ka’koa udah nustaatn (Rasul). Maka tele’ lah lemae akibat urakng nang jalim
Man ka’ antara nya ka’koa ada urak- urakng nang baiman ka’ (Al-Quran) man ka’ antaranya ada (uga’) urak-urakng nang nana’ baiman ka’ia. Sadangkan tuhannyu lebih nalian ka urak-urakng nang babuat karusakatn
Man kade’ ia ka koa (tatap) mandustaatnnyu, (Muhammad), maka “kataatnlah” Bagiku pakarajaanku man baginyu pakarajaannyu. Kao nana’ batanggungjawab man ahe nang aku kerajaatn man akupun nana’ batanggung- jawab terhadap ahe nang kao kerajaatn
Man ka’ ia ka’koa ada nang nangaratn kao (Muhammad)389 tatapi ahe ke kao dapat nyadiatn urakng nang bangal koa nangar, walopan ia ka’koa nana’ ngarati
Man ka’ antara ia ka’ koa ada nang nele’ ka’kao,390 tatapi ahe ka’kao dapat mare’ petunjuk ka urakng nang buta’, walaupun ia ka’koa nana’ mmamparatiatn
Sesungguhnya Allah nana’ manzalimi talino sabebetpun, tatapi talino koalah menzalimi dirinya babaro 10. Y®N
Man (ingatlah) ka’ari (katika) Allah ngumpulatn iaka’koa (iaka’koa merasa) saakan-akan nana’ paranah badiap’m, (ka’dunia) kacoali sabantar ihan ka’ siak’ng ari (ka’waktu) ia ka’koa saling batau’atn ni’. Sungguh rugi urakng nang mandustakan patamuan dengan Allah,man dengan nana’ namu patunjuk
Man kade’ Kami nele’atn ka’ kao (Muhammad) sabagian dari (siksaatn) ka’ ia koa kami janjiatn ka’ dengan (tantu lah kao pasti nele’nya) atau kade’ Kami matiatn kao (sanape’ koa), maka ka’ kami uga’lah ia ka’koa kambali (atak’ng). Man Allah manjadi saksi atas ahe ia ka’koa kerajaatn
Man satiap umat (mampunyai) Rasul. Maka kade’ rasulnya ka’koa dah atakng. Dilakuatnlah hukum ka’ia koa, dengan adil man ( sabebetpun) nana’ dijalimi
Man ia ka’koa bakata mule ke’ (atak’ng nya) ancaman koa, kade’ kita’ urakng- urakng nang banar
Kataatnlah ( Muhammad ), aku nana’ kuasa menolak mudarat maupun ngatangan man- faat ka’ diriku kecoali ahe Allah kahandaki.” Ka’ satiap umat mampunyai’ ajal batas waktu) Kade’ ajal nyaka’koa ataleng, iaka' koa nana’ dapat minta’ panundaha’an ato nyapati’ saebetpun
Kataatnlahtarangkatn ka’ aku kde’ utakng ka’ ka’kita’ siksaatn-Nya, ka’ waktu malam atau siakng ari. Mae ke’ nang diminta nto’ digancehi’ di urakng-urakng nang badosa koa’
kamudian, ahe ke’ udah siksaatn koa tajadi, kita’ baru mucaya’inya?”ahe ke’ (baru) ampaikng, padahal sanape’nya kao salalu minta supaya dicapatatn
Kemudian di batakkatn ka’ urakng nang jalim koa, Rasaatn lah di kita’ kakal, siksaan nang kita’ nana’ dibare’ balasan, malaintatn (sasue) mang ahe nang udah kita’ karajaatn
Man ia ka’koa nanya ka’ kao (Muhammad), ”Banar ke’? siksaatn nang dijanjiatn koa? Kataatnlah au’ demi Tuhanku, sabatolnya (siksaatn) koa pasti banar man kao sakali- kali nana’ bisa ngindar
Man kalo’ satiap urakng nang jalim koa (ampu’) sagala nang ada ka’ bumi tantu ia nabus dirinya ia ka’koa, man man ia ka’koa nosokatn panyasalannya katika ia ka’ koa udah nyaksiatn siksaatn koa Kamudian di bare’ kaputusatn ka’ antara iaka’koa dengan adil, man iaka’koa nana’ jalimi
Nuanlah sasungguhnya ampu’ Allahlah ahe nang ada ka’ langit man ka’ bumi, buke’ ke’ janji Allah koa banar, tatapi kamanyakatn iaka’koa nana’ mau’an
Ialah nang ngidupatn man matiatn, man ngge ka Ialah kao di pulangan
Wahai Talino!”sungguh, udah atak’ng ka’ kita’ palajaran (Alquran) dari Tuhannyu panyambuh bagi panyakit yang ada ka’ dalapm dada, man patunjuk sarata rahmat ka’ umat nang baiman
Kataatnlah (Muhammad),”dengan karunia Allah man rahmatnya, handaklah mang nang koa ia ka’koa bagambira koa labih baik dari ahe nang ia ka’koa kumpuratn
Kataatnlah (Muhammad), ”tarangkanlah ka’ aku tantang razaki nang diturunan Allah ka’ kao, lalu inyu jadiatn sabagiannya haram man sabagiannya halal. Kataatnlah,”Ahe ke’ Allah udah mare’ atn izin ka’ kao (masalah nian) atau ke’ kao mengada-ngada atas nama Allah
Man ahe ke’ dugaan urakng-urakng nang pangalok ka’ Allah uga’ hari kiamat? Sasungguhnya Allah uga’ banar-banar ampu’ karunia (nang di limpahatn ka’ talino, tatapi kamanyak’katn iaka’koa nana’ basyukur)
Man nana’ ke’ kao (Muhammad) ada dalapm urusan man nana’ maca suatu ayat Alquran) sarata nana’ uga’ kao malakukan suatu pakarajaatn malainkan Kami jadi saksi nto’nyu waktu kao malakukannya, nana’ longah sabebetpun dari pangatahuan Tuhannnya biarpun sa aya’zarrah. Baik ka’bumi maopun ka’langit. Nana’ ada sasuatu nang labih enek man nang labih aya’ dari pada koa. Malainkan samua tacatat dalapm kitab nang nyata. (lauh mahfuz) 10. Y®
(ingatlah) wali-wali Allah koa, nana’ ada rasa gali’ ka’ iaka’koa, man ia ka’koa nana’ basadih ati
Ialah urakng-urakng nang baiman man sanantiasa batakwa
Bagi iaka’koa barita suka gambira ka dalapm kahidupatn ka’ dunia man Ka’ akhirat, nana’ ada parubahan bagi janji-janji Allah. ampakoalah kamanangan nang agung
Man amelah kao (Muhammad) sadih iaka’koa parkataan iaka’koa, sungguh kakuasaan koa saluruhnya ampu’ Allah. Ia maha nangar, maha nu’an
Ingatlah ampu’ Allah, maliputi sae nang ada ka langit, man sae nang ada kat bumi. Man urakng-urakng nang nyaru’ sakutu-sakutu salain Allah, nana’lah ikut suatu kayakinan. Iaka’koa nggemangikuti sangkaatn balaka, man iaka’koa hanyalah manduga-duga
Ialah nang nyadiatn malam ka’kita’, agar kita’ baistirahat padanya man nyadiatn siak’ng tarang-bandarang. Sungguh nang lekoa ada tanda-tanda (kakuasaan Allah) ka’ urakng nang nangar
Iaka’koa urakng-urakng yahudi man nasrani bakata (ngomong)”Allah baranak. Maha suci Ia Ialah nang maha kaya, nu’ nyalah ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’bumi. Kita nana’ ba alasan kuat ka’ ha nian. Pantas ke’kita’ ngataatn tentang Allah ahe nang nana’ dinyu katahui’
Kataatnlah, sasungguhnya urakng-urakng nang pangalok ka’Allah nana’ akan baruntukng
(Bagi iaka’koa) kasanangan (sasaat) waktu ka’ dunia, salanjutnya ka’ Kamilah iaka’koa kambali (atak’ng) kamudian Kami rasaatn ka’ia ka’koa siksaatn nang barat. Karna kakapiratnya ka’koa
Man bacaatnlah ka’ iaka’koa barita panting (tentang) Nuh waktu (ia) bakata ka’ kaum- nya” wahai kaumku kade’ tarasa barat, bagi- nyu aku badiapm basamanya man paringatan ku dengan ayat-ayat Allah, maka kapada Allah aku batawakal. Karna koa bolatatnlah kaputusanyu. Man ku kumpuratnlah sakutu- sakutunyu. (nto’ minasaatnku), man amelah kaputusan nyu koa dirahasiatn kamudian batindaklah tarhadap diriku man amelah kao tunda’ agi’
Maka kalo’ kao bapaling (dari paringatanku) aku nana’ minta’ imbalan sabebetpun dari nyu. Imbalanku nana’ lain ialah dari Allah man aku diparintah, agar kao tarmasuk golongan urakng-urakng muslim (basarah diri)
Kamudian dengan mandustakannya (Nuh) lalu Kami salamatatn ia man urakng basama man ia ka dalapm kapal, man Kami jadiatn iaka’koa koa khalfah man Kami tingaram- patn urakng nang mandustakan ayat-ayat Kami. Maka tele’ lah lemae pangabisan urakng urakng-urakng nang di bare’ paringatan koa
Kamudian udah (Nuh) Kami utus sangahe Rasul ka’kaum iaka’koa (masing-masing) maka rasul-rosul koa atak’ng ka’ iaka’koa dengan maba katarangan nang jalas, tatapi iaka’koa bai’ baiman karna iaka’koa dolo’ udah (biasa) mandustakannya. Ampakolah Kami ngunci ati urakng-urakng nang malampoi’ batas
Kamudian sasudah iaka’koa, Kami utus musa man Harun ka’Fir’aun man da’ pamuka kaumnya, dengan maba tanda-tanda (kakuasaan) Kami ternyata iaka’koa nyombongkatn diri’ man iaka’koa ialah urakng-urakng nang badosa
Maka katika udah atak’ng ka’ iaka’koa kabanaratn ka’ dari sisi Kami, iaka’koa bakata nian banar-banar seher nang nyata
Musa bakata”pantas ke’ kita’ ngataatn tahadap kabanaratn waktu ia atak’ng ka’kao sihir ke’kita’? Padahal da’ pasihir nian nana’lah namu kamanangan
Iaka’koa bakata”ahe ke’ kao atak’ang ka’ kami nto’ mamalingkan kami dari ahe (kapucaya’an) nang kami namu dari ene’ moyang kami ngarajaatnnya (manyambah barhala man agar kao badua ba kuasa ka’ bumi (negeri mesir) kami nana’ akan pucaya ka’kao badua. 10. Y®NU
Man Fir’aun bakata”(kapada pamuka kaumnya).”atak’nglah ka’ aku samua pasihir nang ulung
Maka waktu da’ pesihir koa, atakng musa barkata ka’ iaka’koa”tabakatn lah ahe nang mao kao tabakatn
Dah udah iaka’koa nabakatn musa bakata”ahe nang kao ngarajaatn koa, koalah sihir, sasungguhnya Allah akan nampakatn kapalsuatn sihir koa, sungguh Allah nana’akan miaratn tarus balangsungnya pakarajaatn urakng nang babuat karusakan
Man Allah akan ngokohatn nang banar dengan ketatapannya. Walaupun urakng- urakng nang babuat dosa nana’ suka
Maka nana’ ada nang baiman ka’Musa, selain keturunan dari kaumnya dalapm kaadaan gali’ bahwa’ Fir’aun man da’ pamuka (kaumnya akan nyiksa iaka’koa. Man sungguh Fir’aun koa banar-banar udah babuat sawenang-wenang ka’ bumi man banar-banar tamasok urakng-urakng nang malampoi batas)
Man musa bakata”Wahai kaumku, kade’ kita’ baiman kapada Allah, maka barakwalahka’Ia, ke’ kita’ banar-banar urakng-urakng muslim (basarah diri)
Lalu iaka’koa bakata,”Kapada Allahlah kami bertawakal, ya Tuhan kami, amelah kita’ jadiatn kami (sasaran) pitnah ka’ kaum nang jalim
Man salamatatnlah kami dengan Rahmat- Nyu dari urakng-urakng kafir
Man Kami Wahyuatn ka’ Musa man saudaranya,”taaplah sangahe buah rumah ka; mesir nto’ (tempat badiapm) kaumnya man jadiatn lah rumah-rumahnyu koa tampat ibadah man sambahyang lah sarata basuka-suka lah urakng-urakng mukmin
Man Musa bakata”Ya Tuhan Kami, kita’ udah mare ‘ka firaun man ka’ pamuka kaumnya pahisan man harta kakayaan dalapm kaidupatn dunia. Ya Tuhan kami, (akibatnya) iaka’koa sasat (Talino) dari maraganya. Ya Tuhan binasaatnlah kakayaannya ka’koa iaka’koa, man kuncilah ati iaka’koa sahingga iaka’koa nana’ baiman, sampe ia ka’koa nele’ siksaatn nang padih
Ia Allah bafirman”sungguh udah diperkenan- kan pemohonan nyu badua, sebab kao tatap- lah koa badua ka’ maraga nang lurus man ame sakali-kali kao ikuti maraga uuak’ng- urakng nana nau’an
Man Kami salamatatn Bani Israil lalu ka’ laut, kamudian firaun man bala tantaranya nginguti’nyu ka’koa nto’ manjalimi man manindas (iaka’koa) sahingga waktu firaun amper tingalapm ia bakata”aku pucaya’ bahwa’ nana’ jubat malainkan Tuhan nang dipacayai di Bani Israil, man aku tamasok urakng-urakng muslim, (Basarah diri’)
Ngahe baru’ ampeatn (kao baiman) padahal sasungguhnya kao udah durhaka, dari dee’, man kao tamasuk urakng nang babuat karusakan
Maka ka’ ari nian Kami selamaatn jasadnyu,391 agar kao bisa manjadi palajaran ka’ urakng-urakng nang atakng saudah kao, tatapi kamangkatn talino nana’ ngindahatn tanda-tanda (kakusaan Kami)
Man sungguh, Kami udah nampatatn Bani Israil ka’ tampat kadiaman nang edo’ man Kami mare iaka’koa Razaki nang baik. Maka ia ka’koa nana’ basalisih, kecuali udah atak’ng ka’ iaka’koa pangatahuan (nang disabut ka’ dalapm Taurat), sasungguhnya Tuhannyu akan mare’ kaputusan antara nya ka koa ka’ari kiamat tantang ahe nang iaka’koa pasalisihatn koa
Maka kade’ kao (Muhammad) barada dalapm karagu-raguatn, tantang ahe nang Kami turunan ka kao, maka tanya’anlah ka urakng nang maca Kitab Sanape’kao. Sungguh udah atak’ng kabanaratn ka kao dari Tuhannyu, maka ame lah sakali-kali kao tamasok urakng nang ragu
Man ame lah sakali-kali kao tamasuk urakng-urakng nang mandustakan ayat-ayat Allah nae kao tamasok urakng nang rugi 10. Y®NU
Sungguh urakng-urakng nang udah di pastitn namu katatapan Tuhannyu. Nana’lah akan baiman
Meskipun iaka’koa namu tanda-tanda (kabasaran Allah) hingga iaka’koa manyaksikan siksaatn nang padih
Maka, ngahe nana’ ada (panduduk) suatu (nagari) pun nang baiman, lalu imannya koa, bamanfaat ka’ ia salain kaum yunus? Waktu (katika) iaka’koa kaum yunus koa baiman, Kami ilangan dari azab nang manghinakan dalapm kahidupan dunia, man kami bare’ kasangan ka’ iaka’koa sampe waktu tatantu
Man kde Tuhannyu manghandaki’ tantulah baiman samua urakng-urakng ka’ bumi saluruhnya. Tatapi ahe ke’ (hendak) mamaksa talino agar iaka’koa jadi urakng- urakng nang baiman
Man nana’ saurakngpun akan baiman kacoali dengan izin Allah, man Allah nimpaatn azab ka’ urakng-urakng nang nana’ ngarati
Kataatnlah,”tele’lah ahe nang ada ka’ langit man ka’ bumi, nana’lah bamanfaat tanda- tanda (kabasaran Allah) man rasul-rasul mare’ paringatatan ka’ urakng-urakng nana’ baiman
Maka iaka’koa nana’ nunggu-nunggu kacoali (kajadian-kajadian) nang sama mang kajadian-kajadian (nang manimpa’) urakng- urakng dee sanape iaka’koa. Kataatnlah, “maka tunggulah maka, akupun tamasok urakng-urakng nang nunggu sama-sama kao
Kamudian, Kami salamatatn rasul-rasul Kami man urakng-urakng nang baiman, lekoalah manjadi kewajiban Kami nyalamatatn urakng nang baiman
Kataatnlah (Muhammad),”Wahai talino kade’ kao masih dalapm karagu-raguan dalapm agama Ku, maka katahui’lah, aku nana’ manyambah nang kao sambah salain Allah, tatapi aku manyambah Allah nang akan matiatn kao man aku, udah di parotah agar tarmasuk urakng-urakng nang baiman
Man (aku nana’ diparentah), ngadapatn muhanyu ka’ agamaku dengan tulus man iklas, man ame sakali-sakali kao tamasok urakng-urakng nang musyrik
Man ame kao nyambah sasuatu nang nana’ mare’ manfaat man (nana) uga’ mare’ bancana ka’ kao salain Allah, sabab kade’ kao karajaatn) nang lekoa, maka sasungguhnya, kao ta masuk urakng-urakng jalim
Man kade’Allah nimpa’atn suatu bancana, ka’ kao maka nana’ ada nang bisa ngilangkannya kacoali Ia. Man ka’ Allah manghendaki kabaikan bagi kao maka nana’ ada nang dapat manolak karunianya. Ia mare’atn kabaikan ka’ sae ja’ nang ia kahendaki ka’ antara amba-ambanya, ia maha pangampun, maha panyayang
Kataatnlah (Muhammad), wahai Talino udah atak’ng ka’ kao kabanaran (Alquran) dari Tuhannyu, sabab koa barang sae namu patunjuk, maka sabanarnya (patunjuk kao) nto’ kabaikan dirinya babaro. Man barang sae sasat, sasungguhnya kasasat’atnnya koa (nyalakaatn) dirinya babaro. Man Aku buke’lah pamalihara diri’nyu
Man ikutilah ahe nang di wahyuatn ka’ kao man basabarlah hingga Allah mare’ kaputusan. Ia lah hakim yang terbaik
Alif lâm râ’ (nianlah) kitab nang ayat-ayat nya disusun mang rapi kemudian dijalasatn secara taparinci.392 (nang diturunan) dari sisi (Allah) nang maha bijaksana, maha teliti
Agar kao nana’ manyambah selain Allah. Sabatolnya aku (Muhammad) ialah mare’ paringatatn man maba barita suka darinya nto’nya nyu
Man hendak lalal kao mamohon ampunan ka’ tuhan nyu man batobat ka’Nya. Niscaya ia akan mari’ kenikmatan nang edo’ ka’ kao sampe watu nang udah ditantukan. Man jika kao bapaling maka sungguh aku gali’ kao akan ditimpa sesa pada ari nang aya’ (kiamat)
Kapada Allah lah kao kambali (atakng), Ia Maha Kuasa atas sagala sasuatu
Ingatlah, sabatolnya iaka’koa (urakng- urakng munafiq) muang (mamalingkan) dada nto’ nosok kating diri dari ia (Muhammad)393 ingatlah, waktu iaka’koa ngubu’i diri’nya mang kain, Allah nuan ahe nang iaka’koa nosok katn man ahe iaka’koa nyatakan, sungguh, Allah Maha Nau’an (sagala) isi ati
Man nana’ sote’pun makluk bagarale (banyawa) dibumi malainkan samuanya dijamin Allah rezekinya. Ia nu’an tampat kediamannya man tampat man tampat panyimpanannya,394 samua (tatulis) dalapm kitab nang nyata (Lauh Mahfûdz)
Man ia lah nang manciptakan langit man bumi dalapm enam masa man ‘Arsy-nya. Di atas air, agar ia manguji sae ke’ ka’ antara kao nang labih edo’ amalnya tika kao bakata “(ka’ panduduk Mekah), sabatolnya kao akan dibangkitkan udah mati, ”niscaya urakng kapir koa akan bakata. ”Nian hanya seher nang nyata
Man sungguh, kade’ (jika) kami tangguhatn sesa ka’iaka’koa sampe waktu nang ditantukan. Niscaya iaka’koa iaka’koa akan bakata, ”ahe ke’nang manghalanginya nu’an lah waktu sesa koa atakng ka’ iaka’koa, nana’lah bias diela’ating oleh iaka’koa, iaka’koa dikapong oleh (sesa) nang de’e iaka’koa mampaolok’-oloknya
Man kade’ kami bare’atn rahmat kami ka’talino, kamudian (rahmat koa)kami cabut kambali (agi’) pastilah ia manjadi putus asa man nana’ ba tarima kasih
Man kade’ (jika) barcatn kabahagian ka’ nya sasudah ditimpa bancana nang manimpa’nya, niscaya ia akan bakata”udah ilang bancana koa dariku, sabatolnya ia (marasa) miah suka man bangga
Kacoali urakng–urakng nang sabar, man ngurajaatn kabajikan, iaka’koa namu ampu nan man pahala nang aya’
Maka boleh jadi kao (Muhammad) hendak ningalatn sabagian Dari ahe nang diwahyukan ka’ kao man ka’ dadanyu sampit karananya, karana iaka’koa akan ngomong” ngahe nana’ ka’nya harta (kakayaan) ato atakng basamanya mala’ekat, sungguh, kao nggelah seurakng mare’ paringatatn man Allah pangingu sagala sasuatu
Bahkan iaka’koa ngomong, “ia (Muhammad) udah mambuat–buat al-Quran koa”, ngomong lah, “(kalo’ lekoa) atanganlah sapuluh surah samisal iaka’koa nya (al-Quran) nang dibuat- buat, man babalah sae ja’ diantara kao nang sanggup salain Allah, jika kao urakng- urakng nang banar.”
Maka jika iaka’koa nana’ mamanuhi tantangan mu maka (kataatnlah), ”katahuilahbahoa’ (al-Quran) itu diturunan mang ilmu Allah man bahoa’ nana’ ada tuhan selain Allah maka mao ke’ kao basarah diri (masuk islam)
Sae ma’an menghendaki kehidupan dunia man parhiasannya pasti kami bare’atn (balasan) binsi atas pakarajaatn iaka’koa ka’ dunia (mang sampurna) man iaka’koa ka’ dunia nana’ akan dirugiatn
Koalah urakng nang nana’ namu (sasuatu) dinaherat kacoali naraka, man sia-sialah dinaung ahe nang udah iaka’koa usahakan (ka dunia) man tahapuslah ahe nang iaka’koa karajaatn
Maka ahe ke’ (urakng – urakng kapir koa sama mang) urakng nang udah mampunyai’ bukti nang nyata (al-Quran) dari tuhannya, man diikuti oleh saksi, 395 darinya man sanapenya udah ada pula kita’ musa man manjadi padoman man rahmat? Iaka’koa baiman ka’nya (al-Quran), sae ma’an mangingakarinya, (al-Quran) ka’ antara sakalompok (urakng Quraisy) maka narakalah tampat diancamkan bagi ia, karana koa amelah kao ragu tarhadap (al- Quran) sungguh, al-Quran koa banar-banar dari tuhannyu, tatapi kamanyakatn talino nana’ baiman
Man sae ke’ nang labih zalim daripada urakng nang mangada-ngadaatn sasuatu nang alok-alok tahadap Allah. Iaka’koa koa akan dihadapkan ka’ tuhan iaka’koa. man para saksi, 396 akan ngomong, urakng- urakng nian lah nang udah pangalok ta hadap tuhan iaka’koa”ingatlah, laknat Allah (di timpaatn) ka’urakng nang zalim
(yaitu) iaka’koa nang manghalangi dari maraga Allah man menghendaki agar maraga koa bengkok.397 man iaka’koa koalah urakng nang nana’ pucaya’ adanya ari naherat
Iaka’koa nana’ mampu manghalagi (siksaan Allah) ka’ bumi, man nana’ aka nada bagi iaka’koa panolong salain Allah. sesa koa dilipat gandakan ka’ iaka’koa nana’ mampu nangar marugiatn dirinya babaro, man lanyaplah dari iaka’koa ahe nang salalu iaka’koa ada-ada kan
Iaka’koa koalah nang marugiatkan dirinya babaro, man lanyaplah dari iaka’koa ahe nang salalu iaka’koa ada-ada kan
Pasti iaka’koa koa (jadi) urakng nang paling rugi ka’naherat
Sabatolnya urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kebajikan man marandahkan diri ka’ tuhan, iaka’koa koa panghuni surge, man kakal ka’ dalapmnya
Parumpaan kadua golongan (urakng kapir man mukmin) ka’ urakng buta man tuli’ mang urakng nang nana’ bias nagar. Sama ke’k kadua golongan koa? maka nana’ ke’kao naap palajaran
Man sungguh kami udah mangutus nuh. Ka’kaumnya, (ia bakata)”sungguh, aku nia ialah mare’ paringatatn nang nyata bagi kao
Agar kao nana’ manyambah salain Allah, aku banar-banar kawatir, kao akan ditimpa sesa (pada) ari nang miah padih
Maka bakatalah para pamuka nang kapir dari kaumnya, kami nana’ nele’ kao, malainkan nggelah seurakng talino (biasa) iea kami, man kami nana’ nele’ urakng nang ikut kao, malainkan urakng nang hina, dina ka’ antara kami nang capat pucaya’. Kami nana’ nele’ kao, punya suatu kalabihan ahe pun atas kami, bahkan kami nganggap kao ialah urakng pandusta
Ia (Nuh) bakata, ”wahe kaum ku, ahe pandatnya nyu kade’ aku, ada bukti nang nyata, dari tuhan ku, man aku dibare’ rahmat dari sisinya, sadangkan (rahmat koa) disamarkan nto’nyu. Ahe kami akan mamaksa kao nto’ narimanya, padahal kao nana’ suka
Man wahe kaum ku, aku nana’ minta harta ka’ kao, (sabage imbalan) atas seruan ku. Imbalanku hanya dari Allah man aku sakali- kali nana akan ngusir urakng udah baiman. Sungguh, iaka’koa akan batamu mang tuhannya man sebaliknya aku nele’ kao sabage kaum nang bodoh
Man wahe kaum ku, ’ sae ke’nang akan nolong aku dari sesa (Allah) kalo’ aku iaka’koa?, nana ‘ke’ kao naap palajaran
Man aku nana’ ngomong ka’ kao bahoa’ ada gudang-gudang rajaki man kakayaan dari Allah, man aku nana’ nuan nang gaib, man nana’ (pula) ngomong bahoa’ sabatolnya aku ialah mala’ekat, man aku nana (uga) ngomong ka’urakng nang ditele ‘hina oleh pancle’atn nyu, ”bahoa’ Allah nana’ akan mare’atn kabaikan ka’iaka’koa, Allah labih nuan ahe nang ada ka’ iri iaka’koa, sungguh, kade’ lekoa aku banar-banar ta masok urakng–urakng nang zalim
Iaka’koa bakata, ”wahe Nuh! sungguh kao udah mabantah mang kami, man kao udah mamparpanjang, bantahan nyu ka’ kami maka atakng lah ka’ kami sesa nang kao ancamkan, kade’ kao ta masok urakng nang banar
Ya (Nuh) nyawap, ”Hanya Allah nang akan ngatangan sesa ka’ kao kade’tuhan manghendaki, man kao nana’ akan bisa malapas’ng diri. ’
Man nasehatku nana’ akan bamanpa’at baginyu sakalian aku ingin mare’nasehat ka’kao, kalo’ Allah mao manyasatatn kao, ya ialah tuhannyuman ka’nya lah kao dipulangan (kambali)
Bahkan iaka’koa (urakng kapir) bakata “ya cuma mangada-ngada ja’, “kataatnlah (Muhammad), “kade’ aku mangada-ngada, aku lah nang akan mamikul dosanya, man aku bebas dari dosa nang kao pabuat
Man diwahyukan ka’ Nuh, ”Nua’anlah, ”nana’ akan baiman diantara kaum nyu, kecuali urakng-urakng nang banar-banar baiman, (ja’), karana koa amelah kao basadih ati, tantang ahe nang iaka’koa pabuat
Man buatlah kapal koa mang pangawasan man patunjuk wahyu kami, man amelah kao ngomong mang aku tangtang urakng-urakng nang zalim. Sabatolnya iaka’koa koa pasti tinyalaman
Man ampuslah ia (Nuh) mamuat kapal satiap kali pamimpin kaumnya bajalatnngalaluinya, iaka’koa ngoloknya, ia (Nuh) bakata, ”jika kao ngolo’ kami maka kami (pun) akan ngolo’, salemae kao ngolo’ kami
Maka nae kao akan nu’an sae nang akan ditimpa sesa nang manghinakan man (sae) nang akan ditimpa sesa yang kakal
Hingga ahe bila parintah kami atakng man tanur (dapur) udah mancaratn ai’ “Kami bapirman, “muatkanlah ka’ dalapmnya, (kapal koa) dari masing-masing (binatang) sapasang laki-laki man bini, man (uga’) keluarganyu, kecuali urakng nang udah takana katatapatn nang dee (dolo’) man (muat kan pula) urakng nang baiman “tanyata urakng-urakng nang baiman, nang sama-sama mang Nuh hanya sabebet. 11. H®
Man ia bakata, ”naiklah kao samua ka’ dalapmnya (kapal) mang manyabut, dama Allah pada waktu balayar man balabuhnya. Sabatolnya tuhan ku, maha pengampun, Maha Panyayang
Man kapal koa balayar, maba iaka’koa ka’dalapm galombang laksana gunung- gunung man Nuh nyaru’ anaknya, 398 waktu ia (anak koa) barada ka’ tampat nang jauh tapancil, Wahe Anakku! naiklah (ka’kapal) sama-sama kami man amelah kao sama- sama urakng-urakng kapir
Ia (anaknya) nyawap. ”aku akan ngago’ palindungan ka’ gunung nang bias ngindaratn aku dari air bah!”(Nuh) bakata, ”nanak ada nang malindungi dari siksaan Allah pada ari nian salain Allah nang Maha Panyayang. ”man galombang manjadi panghalang anatar kaduanya maka ia (anak koa) tamasok urakng nang tangalaman
Man dipirmankan, wahe bumi! Talatn lah ai’nyu, man”wahe langit, (ujatn) barantilah, man ai’pun disurutatn, man parintahpun salaseatn399 man kapal koa pun, balabuh di atas gunung Judi. 400 Nuan diomongkan, binasalah urakng-urakng zalim
Man Nuh mamohon ka’tuhannya barage ngomong, ”ya tuhan ku, sabatolnya anak ku, ialah tamasuk kaluargaku, man janji mu itu pasti banar, engkau ialah hakim nang paling adil
Ia (Allah) bapirman, ”wahe Nuh! sabatolnya ia buke lah tamasok kaluarganyu, karana parbuatannya sungguh nana’ baik, sabab ame kao mamohon, ka’ ku, sasuatu nang nana’ kao nu’an (hakikatnya) aku manasehatinyu agar (kao) nana’ tamasok urakng nang bodoh
Ia (Nuh) bakata, ”ya, tuhan ku, sabatolnya aku balindung ka’ mu, nto’ mamohon ka’ mu, sasuatu nang aku nana’ nau’an (hakikatnya), kalo’ kao nana’ mangampuni- ku, (nana’) manaruh balas kasian ka’aku niscahaya, aku ta masok urakng nang rugi
Dipirmankan, ”Wahe Nuh! Turutn lah mang salamat sajahtera man panuh kabarkahan dari kami, baginyu man bagi samua umut (muk- min) nang man kao man ada umat-umat nang kami bare’ kasanangan (dalapm) kahidupatn dunia)kamudian iaka’koa akan ditimpa sesa kami nang padih
Koalah sabagian dari barita-barita gaib nang kami wahyukan ka’ kao (Muhammad) nana’ parnah (suah) kao nu’annya, man nana’ pula kaumnyu, sanape’ nian maka barsabarlah, sungguh, kasudahan (nang baik) ialah bagi urakng nang bataqwa
Man ka’ kaum ‘Ad (kami utus) kamarkapala nyaka’koa, Hud, dia bakata, ”wahe kaum ku! Sambahlah Allah, nana ada tuhan baginyu, salain ya. (salama nian) kao ialah mangada-ngada
Wahe kaum ku! aku nana’ minta imbalan ka’ kao atas (seruanku) nian. Imbalan ku hanya dari Allah nang udah manciptakan ku, nan’lah kao ngarati
Man (Hud bakata), ”wahe kaum ku! Mohonlah ampunan ka’ tuhannyu lalu batobatlah ka’nya. Niscaya ya nurunan ujatn nang daras, ya akan manambah kakuatan di atas kakuatannyu. Man amelah kao bapaling manjadi urakng nang badosa
Iaka’koa kaum Ad bakata, ”wahe Hud! kao nana’ ngatangan suatu bukti nang nyata ka’ kami, man kami, nana’ akan ningalatn sasambahan kami karana pakataan nyu, man kami nana akan pucaya’, ka’ kao
Kami hanya ngomong bahoa’ sabagian sasambahan kami udah nimpaatn panyakit gila atas dirinyu. ”dia (Hud) menjawab, ”sabatolnya aku basaksi ka’ Allah man saksikanlah bahoa’, aku ngalapasatn diri dari ahe nang kao pasakutukan
Mang nang lain, sabab koa jalatn kanlah samua tipu daya nyu tahadap ku man ame kao tunda agi’ 11. H®D
Sabatolnya aku tawakal ka’ Allah tuhan ku man tuhannyu. Nan’ sote’ pun mahluk baga- rak (banyawa) malainkan ya lah nang nyingi’ ubutn-ubutn nya (manguasai), sungguh, juabata ku ha’ maraga nang lurus (Adil)
Maka kade’ kao bapaling maka sungguh, aku udah nyampaetn ka’ kao, ahe nang manjadi tugas ku, sabagian rasul ka’ kao, man tuhan ku akan mangganti kao iaka’koa kaum nang lain, sadangkan kao nana’ bias ngatangan mudarat ka’nya sabebet pun, sabatolnya tuhan ku maha pangingu sagala sasuatu
Man waktu sesa kami atakng, kami salamat- atn Hud man urakng-urakng nang baiman sama-sama ia kami salamat’atn (pula) iaka’koa (dinaherat) dari sesa nang barat
Man kaolah (kisah) kaum ‘Ad nang mangingkari tanda-tanda (kakuasaan) tuhan iaka’koa mandurhakai rasul-rasulnya man manurut parintah samua panguasa nang sawenang-wenang agi’ durhaka
Man iaka’koa salalu diikuti mang laknat ka’ dunia nian man (lekoa pula) ka’ari kiamat, ingatlah kaum ‘Ad koa ingkar ka’tuhan iaka’koa, sungguh, binasalah kaum ‘Ad, umat Hud koa
Man ka’ kaum Tsamud (kami utus) kamarkapala nyaka’koa Saleh. Dia bakata”wahe kaum ku! Sambahlah Allah, nana’ ada tuhan bagi nyu salain ja. Ya udah manciptakan nyu dari bumi (tanah) nang nyadiatn nyu pamakmurnya, 401 karana koa mohonlah ampunan ka’-Nya, kamudian batobatlah ka’-Nya, sasungguhya tuhanku miah samak (rahmat-Nya) man mamparke- nankan (doa hamba-Nya)
Iaka’koa (kaum Samud) bakata, ”wahe saleh! Sungguh, kao sanape nian barada ka’ tangah- tangah kami marupakan urakng nang diarap- atn, ngahe kao ngalarang kami manyambah ahe nang disambah oleh nenek-moyang kami? Sungguh, kami banar-banar dalapm karaguan man kagalisahatn tahadap ahe (agama) nang kao serukan ka’kami
Ia (Saleh) bakata, ”Wahe kaum ku! tarangkan ka’ aku kalao aku ada bukti nang nyata dari tuhanku, man dibare’ Nya aku rahmat (kenabian)dariNya maka sae nang akan manolong ku, dari sesa Allah jika aku mandurhakai Nya? maka kao hanya akan nambah karugiatn ka’aku
Man wahe kaumku! nianlah unta nang bini dari Allah, sabagian mukzizat nto’ nyu. Sabab koa biarlah ia makatn ka’ bumi Allah, man amelah kao nunggunya mang gangguan ahe pun nang akan manyababkan kao capat ditimpa (sesa)
Maka iaka’koa nyambaleh unta koa, kamudian ia (Shaleh) bakata, ”basanang- sananglah kita’ samua ka’rumah kita’ salama tiga ari402 koa ialah janji nang nana’ bisa didustaatn
Maka waktu keputusan kami atakng, kami salamatatn Saleh man urakng-urakng nang baiman, sama-sama nya mang rahmat kami man (kami salamat’atn) dari kahinaan pada ari-ari koa, sungguh, tuhan-nyu, nang Maha Kuat, Maha Pakasa
Kamudian suara yang mangguntur nimpa urakng-urakng nang zalim koa, sahingga iaka’koa mati bagalimpangan ka’ rumah nyaka’koa
Saolah-olah iaka’koa nana’ suah tinggal (badiapm)403 ka’ tampat koa, ingatlah kaum samud, mangingkari tuhan iaka’koa, ingatlah, binasalah kaum samud
Man para utusan kami (para mala’ekat) udah atakng ka’ Ibrahim mang maba kabar gambira, iaka’koa mangucapatn”salamat”, ia (Ibrahim) nyawap, ”salamat (atas kao). ”maka nana’ lama kamudian nyuguhatn dageng anak sapi nang dipanggang. 11. H®
Maka waktu ditele’nya kokot iaka’koa nana’ malapasnya ia (Ibrahim)mancurigai iaka’koa, man marasa gali’ ka’ iaka’koa, iaka’koa (mala’ekat) bakata, ”Ame gali’ sabatolnya kami diutus ka’ kaum Luth
Man bininya badiri lalu ia tasanyum maka kami sampeatn ka’nya kabar gambira tantang (maranekatn) ishak man udah ishak (akan lahir) Yakub
Ia (bininya) bakata, ”sungguh ajaib, mungkin ke’ aku akan baranak. Padahal aku udah tuha, man laki ku pun (nia) udah miah tuha? Nian banar-banar sasuatu nang ajaib
Iaka’koa (para mala’ekat) bakata, ”ngahe kao marasa heran tantang katatapan Allah? (koa ialah) rahmat man barkah Allah, dicurahatn ka’ kao ahlul bait! Sabatolnya Allah maha tartpuji, Maha Pangasih
Maka katika rasa gali’ ilang dari Ibrahim, man kabar gambira udah atakng ka’ nya, iapun basoal jawap mang (para mala’ekat) kami tantang kaum Lut
Ibrahim sungguh panyantun, lamut ati man suka kambali (kepada Allah)
Wahe Ibrahim, tingalatn (pabincangan) koa, sungguh katatapatn tuhan nyu, udah atakng man iaka’koa koa akan ditimpa sesa nang nana bisa ditolak
Man waktu para utusan kami (para mala’ekat) koa atatn ka’ Lut, ya marasa curiga man dadanya marasa sampit karana (kadatangan) nya ya (Lut) bakata bakata nian ari nang miah sulit
Man kaumnya capat atakng ka’nya, man dari de’e iaka’koa salalu ngalakuatn pabuatan keji, Lut bakata, ”Wahe kaumku nianlah putrid-putri (nagari) ku iaka’koa labih suci bagi nyu maka batawakal lah ka’ Allah, man amelah kao, man camarkan dama ku ta hadap tamu ku nia. Nana’ ada ke’ ka’ antara nyu, urakng nang pane
Iaka’koa nyawap, ”sabatolnya kao pasti nuan bahoa’ nana’ ada kainginan (syahwat) tahadap putrid-putri nyu, man kao tantu nu’an ahe nang (sabanarnya) kami kahandaki
Ia (Lut) bakata, ”sakiranya aku ada kakuatan (nto’ manolaknyu) ato aku bisa balindung ka’ kaluarga nang kuat (tantu aku lakukan)
Iaka’koa, (para mala’ekat) bakata, ”wahe Lut! Sabatolnya kami ialah para utusan tuhannyu maka nana’ akan bisa mangganggu kao, sabab koa ampuslah barsama kaluarga- nyu pada akhir malapm man ame ada seko’ (seurakng) urakng pun ka’ antara kao nang nele’ ka’ balakang, kecuali bininyu, sabatolnya ia (uga’) akan ditimpa (siksaan) nang manimpa iaka’koa, sabatolnya saat tajadinya siksaan nto’ iaka’koa koa, pada waktu subuh buke’ ke subuh koa udah samak
Maka waktukaputusan kami atakng, kami mengjungkir balikatn nagari kaum Lut man kami ujatn ni ‘ iaka’koa batubi-tubi mang batu dari tanah nang tabakar
Nang dibare’ tanda oleh tuhannyu, man siksaan koa nana’lah jauh dari urakng nang zalim
Mana ka’ (panduduk) Madyan (kami utus) kamarkapala nyaka’koa, Syu’aib ya bakata, ”Wahe kaum ku, sambahlah Allah, nana’ ada tuhan baginyu salain dalapm kaadaan nang edo’ (makmur), man sabatolnya aku kawatir kao akan ditimpa sesa pada ari nang mambinasakan (kiamat)
Man wahe kaum ku! bisi’atn takaran man timbangan mang adil, man amelah kao ngarugiatn, tatino tahadap hak-hak iaka’koa man mae kao mambuat kajahatatn ka’ bumi mang babuat karusakan
Sisa (nang halal) dari Allah ialah labih baik, bagi nyu kade’ kao urakng nang baiman . man aku bukalah, seko’ urakng, panjaga atas dirinyu. 11. H®
Iaka’koa, bakata, ”wahe syu’ib! ahe ke’ agama nyu nang nyuruhnyu agar kao ningalatn ahe nang disambah nenek moyang kami, ato malarang kami mangalola harta kami, manurut cara nang kami kahendaki? sabatolnya kao banar-banar urakng nang miah panyantun man pane
Ia (syu’aib) bakata, ”Wahe kaum ku! Tarangkan ka’ aku jika aku ada bukti nang nyata dari tuhan ku man aku dianugrahinya rajaki nang edo’ (pantas ke’ aku nyalahi parintahnya)? aku nana’ bamaksud manya- lahi kao, tahadap ahe nang aku larang darinya. Aku hanya bamaksud (ngatangan) pabaikan salama aku masih sanggup. Man patunjuk nang aku ikuti hanya dari Allah. ka’nya aku batawakal man ka’nya (pula) aku kambali
Man wahe kaum ku! amelah patantangan antara aku (mang kao) manyababkan kao babuat dosa, sahingga kao ditimpa siksaan saparati’ nang manimpa kaum Nuh. Kaum Hud, Kaum Saleh, sadang kaum Lut nana’ jauh dari kaum (kao)
Man mohonlah ampunan ka’ tuhannyu, kamudian batobatlah ka’nya sungguh tuhanku Maha Panyayang, Maha Pangasih
Iaka’koa bakata, ”wahe syu’aib! kami nana’ manyak ngarati tantang ahe nang kao omongan koa, sadangkan kanyataannya kami nele’ kao seurakng (urakng) nang ramah di
Ia (Syu’aib) nyawap! wahe kaum ku! Ahe ke’ kaluargaku labih tahormat manurut pandangan-nyu daripada Allah, bahkan Ia kao tampatatn ka’ balakangnyu (diabaikan)? Nau’anlah (pangatahuan) Tuhanku maliputi ahe nang kao karajaatn
Man wahe kaum ku! babuatlah manurut kamampuannyu, sabatolnya aku pun babuat (pula), nea kao akan nu’an sae nang akan ditimpa sesa nang manghinakan man sae nang badusta. Man tunggulah! sungguhnya aku man kao ialah urakng nang manunggu
Maka waktu kaputusan kami atakng, kami salamat’atn Syu’aib man urakng-urakng nang baiman basamanya mang rahmat kam sadangkan urakng nang zalim dibinasaatn oleh suara nang manggunturm, sahingga iaka’koa mati bagalimpangan ka’ rumahny
Saolah-olah iaka’koa nana suah diap’m ka tampat koa, ingatlah, binasalah panduduk madyan sabage mae panduduk samud (uga udah binasa)
Man sungguh, kami udah mangutus musa mang tanda-tanda (kakusaan), kami man bukti nang nyata
Kapada Pir’aun man para pamuka kaumny tapi iaka’koa ngikuti’ parintah Pir’aun, padahal parintah Pir’aun, buke’lah (parintah) nang banar
Ia (Pir’aun) bajalatn ka’ dapan kaumnya k ari kiamat, lalu maba iaka’koa masok ka’ dalapm naraka. Naraka koa saburuk-buruk tampat nang ditama’i
Man iaka’koa diikuti mang laknat ka’ dian (dunia man lekoa uga’) pada ari kiamat (laknat) koa saburuk-buruk pamareatn nan dibare’
Koalah, sangahe barita tantang nagari- nagari (nang udah dibinasakan) nang kami caritaatn ka’ kao (Muhammad). Ka’ antara nagari-nagari koa sabagian masih ada bakas-bakasnya man ada (pula) nang udah musnah
Man kami nana’ manzalimi iaka’koa, tatap iaka’koa lah manzalami diri iaka’koa babaro, karana koa nana’ bamanpa’at sabebetpun bagi iaka’koa sasambahan nan iaka’koa sambah salain Allah, karana siksaan tuhannya atakng sasambahan koa hanya manambah kabinasaan bagi iaka’ko
Man lekoa lah sesa tuhannyu ahe bila ya manyiksa (panduduk) nagari-nagari nang babuat zalim. Sungguh, siksanya miah padih, miah barat. 11. H®
Sabatolnya, pada nang lekoa pasti ada palajaran bagi urakng-urakng nang gali’ ka’sesa naherat. Koalah ari, waktu samua talino dikumpulatn (nto’ dihisab), man koalah ari nang disaksikan (oleh samua makluk)
Man kami nana’ akan manunda, kacoali sampe’ waktu nang udah ditantukan
Waktu ari koa atakng, nana’ seurakng pun nang ngomong, kacoali mang ijinNya maka ka’ antara iaka’koa ada nang sangsara ada nang nyaman
Maka adapun urakng-urakng nang sangsara maka (tampat)nya ka’ dalapm naraka, ka’ naung iaka’koa mangaluaratn man manarik nafas mang marintih
Iaka’koa kakal ka’ dalapm nya salama ada langit man bumi, 406 kacoali jika tuhannyu manghandaki (nang lain) sungguh, tuhannyu, maha palaksana tahadap ahe nang ya kahandaki
Man adapun urakng-urakng nang bahagia maka (tampatnya) ka’ dalapm surge, iaka’koa kakal ka’dalapmnya salama ada langit man bumi, kacoali jika tuhannyu manghandaki (nang lain), sabage karunia nang nana’ ada putusnya
Maka amelah kao (Muhammad) ragu-ragu tantang ahe nang iaka’koa sambah. Iaka’koa manyambah, lemae nenek moyang iaka’koa de’e manyambah. Kami pasti akan manyampurnakan pambalasan (tahadap) iaka’koa tanpa dikurangi sabebet pun
Man sungguh, kami udah mare’atn kitab (taurat) ka’ musa lalu diparselisihkannya man kalo’ nana’ ada katatapan nang terdahulu (dolo’) dari tuhannyu, niscaya udah dilaksanakan hukuman ka’ antara iaka’koa. 407 Sungguh, iaka’koa urakng (kapir makah), banar-banar dalapm kabimbangan man karaguatn tahadap (Al- Qua’an)
Man sabatolnya ka’ masing-masing (nang basalisih koa) pasti tuhannyu akan mare’ balasan sacara panuh, atas pabuatan iaka’koa, sungguh yam aha teliti ta hadap ahe nang iaka’koa karajaatn
Maka tataplah kao (Muhammad) ka’ marage nang banar, salemae udah diparintahatn ka’ kao man (uga) urakng nang batobat man kao, man amelah kao ngalampoi’ batas, sungguh, Ia Maha Nele’ ahe nang kao karajaatn
Man amelah kao cendrung ka’ urakng nang zalim nang manyababkan kao disantuh api naraka, sadangkan kao nana’ ade seurakng panolong pun salain Allah sahingga kao nana’ akan dibare’ patolongan
Man laksanakan salat pada kadua ujukng siakng (alap’m man gumare) man pada bagian pamulaan malapm pabuatan- pabuatan baek koa manghapus kasalahan- kasalahan, koalah paringatatn bagi urakng nang salalu ngingat (Allah)
Man basabarlah karana sabatolnya Allah nana’ manyia-nyiakan pahala urakng nang babuat kabaikan
Maka nguhe nana’ ada ka’ antara umat-umat sanape’ kao urakng nang ada hautamaan nang malarang (babuat) karusakatn bumi kacoali, sabagian enek ka’ antara urakng nang udah kami salamat’atn, man urakng nang zalim hanya mamantingkan kanikmatan man kamewahan, man iaka’koa ialah urakng-urakng nang badosa
Man tuhan nyu nana’ akan mambinasakan nagri-nagri sacara zalim salama panduduknya urakng-urakng nang babuat kabaikan
Man jika tuhannyu manghendaki, tantu jadiatn talino umat nang sote’ tatapi iaka’koa sanantiasa basalisih (pandapat)
Kacoali urakng nang dibare’ rahmat oleh tuhan (tuhan) nyu. Man nto’ koalah Allah manciptakan iaka’koa kalimat (kaputusan) tuhan nyu udah tatap. ”aku pasti akan mamanuhi naraka jahanam iaka’koa jin man talino (nang durhaka) samuanya
Man samu kisah rasul-rasul, kami caritaatn ka’ kao (muhammad) agar mang kisah koa kami taguh ati nyu man ka’ dalapm nya udah dibare at’ ng ka’ kao (sagala) kabana- ratn nasehat man paringatatn bagi urakng nang baiman
Man kataatnlah (Muhammad) ka’ urakng nana’ baiman, ”babuat manurut kadudukan- nya, kami pun banar-banar akan babuat
Man tunggulah sabatolnya kami pun tamasok nang manunggu
Man nu’ Allah maliputi rahasia langit man bumi ka’ Nya sagala urusan dipulangkan. Maka sambahlah ya man batawakalah ka’ Nya. Man tuhan nyu nana’ akan lengah tahadap ahe nang kao karajaatn. (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Alif lâm râ’, nian lah ayat-ayat kitab (Al- Quran) nang jalas
Sabatolnya Kami nuruntatnya barupa Al- Quran babahasa Arab, agar kita’ ngarati
Kami nyaritaatnya ka’ kao (Muhammad) gesah nang paling edo’ mang ngawahyukan Al-Quran nian ka’kao, man sabatolnya kao sanape’ koa tamasok urakng nang nana’ nau’an
(Ingatlah ), ke’ Yusup bakata ka’ apa’nya, wahe apa’ ku! Sungguh aku (bamimpi) nele’ sabalas bintakng, mata’ari man bulatn, kutele’ samuanya sujud ka’ aku
Ia (apa’nya bakata, ”wahe anak ku, amelah kao caritaatn, mimpi-nyu ka’ kaluarganyu (kamarkapalanyu), iaka’koa nae majoat tipu daya (nto’ minasaatn)-nyu, sungguh, setan koa musuh nang jalas ka’ talino
Man ampakoalah, Tuhan milih kao (nto’ jadi nabi) man ngajaratn ka’ kao sabagian dari takwil mimpi man nyampurnaan (nikmat-Nya) ka’ kao man ka’ kaluarga yakub, sabage mae Ia udah nyampurnaan nikmatNya, ka’ kadua urakng ene’ nyu, sanape’ koa, (iaksa) Ibrahim man ishak. sungguh, tuhan nyu maha nau’an, maha bijaksana
Sungguh, ka’ gesah Yusuf man kaluarga- kaluarganya tadapat tanda-tanda (kakuasaan Allah) bagi urakng nang batanya
Kade’dah iaka’koa bakata, ”sabatolnya Yusuf man kaluarganya (Bunyamin) labih dicintai apa’ dari diri’, padahal diri’ nian sote’ golongan (nang kuat) sungguh apa’ diri ka’ kakaliruan nang nyata. 12. Y®SU
Bunuhlah Yusuf ato buakng lah ia ka’ suatu tampat supaya paratiatn apa’ ka’ diri, man udah koa manjadi urakng nang baik
Seko’ urakng ka’ antara nya ka’’koa bakata, ”amelah kita’ munuh Yusuf tapi tama’an ja ia ka’ dasar sumur agar ia di taap di oleh sabagian musapir, kade’ kita nae babuat
Ia ka’ koa bakata, ”wahe apa’ kami! ngahe kita’ nana’ pucaya’ ka’ kami tahadap yusuf, padahal sabatolnya kami samua mao’ ba- buat baik ka’ ia
Biaratn lah ampus sama-sama kami ampagi (alap’m), agar la basanang-sanang, man bamain-main man kami pasti nyaganya
Ia (Ya’kub) bakata, ”sabatolnya ka’ ampusatn kita’ sama-sama ia (yusuf) miah nyadihatn man aku koater ia di pajuh srigala, sadangkan kita’ lale ka’ ia
Sabatolnya iaka’koa bakata, ”kade’ ia di pajuh srigala, padahal kami kalompok (nang kuat), kade’ ampakoa tantu kami urakng–urakng nang rugi
Maka waktu iaka’koa mabanya man sapakat, nama’an ka’dasar sumur, Kami wahyuatn ka’ ia, ”kao nae pasti nyaritaatn pabuatan nian ka’ dangan, sadangkan iaka’koa nana’ manyadari
Kamudian iaka’koa atakng ka’ apa’ nya ka’ koa ka’ gumare’ ari sambil nangis
Iaka’koa bakata, ”wahe apa kami, sabatolnya kami ampus balomba man kami ningalatn yusup ka’ samak barang- barang kami, lalu di pajuh srigala. Man kita’ tantu nana’ pucaya’ ka’ kami, Sakalipun kami bakata banar
Man iaka’koa atakng ngicakng baju gamisnya (nang balumuran) darah palsu. (Ya’kub) bakata, ”sabanarnya ngge diri’nyu, babaro nang nele’ baik urusan nang buruk koa maka ngge basabar koalah nang tabaik (bagiku). Man ka’ Allah ja’ mamohon patolongan Nya, tahadap ahe nang kao caritaatn
Man atakng lah sakalompok musapir iaka’koa nyuruh seko’ urakng naap ai lalu ia nuruntatn timba’nya. Ia bakata, ”oh, sanangnya nian ada saurang anak muda!” kamudian iaka’koa nosokkatnnya sabage barang dagangan man Allah maha nu’an ahe nang iaka’koa karajaatn
Man iaka’koa nyualnya (yusuf) mang raga murah ngge sangahe dirham ihan sabap iaka’koa nana’ tatarik ka’la
Man urakng dari mesir, nang malinya bakata ka’ bininya, 409 bare’atlah ka’ ia tampat (man layanan) nang baik, mudah- mudahan ia bamanpa’at ka’ diri’. ato diri’ pungut ia sebage anak, man leakoalah Kami mare’atn kadudukan nang edo’ ka’ Yusuf ka’ nagari (Mesir) man Kami ajaratn ka’ takwil mimpi, man Allah bakuasa tahadap urusanNya tatapi Talino kamanyakatn nana’ ngarati
Man katika ia udah cukup dewasa Kami bare’atn ka’ ia kakuasaan man ilmu. Leakoalah Kami mare’ balasan ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Man nang bini tampat Yusuf badiapm ka’rumahnya manggoda dirinya, man ia nutup talobo’-talobo’ lalu ia bakata, ”keatn lah samaki’ aku, ”yusuf bakata, ”aku balindung ka’ Allah, sungguh, tuanku, udah ngalakuatn aku mang baik, ”sabatolnya urakng nang jalim koa nana’ akan baruntukng
Man sungguh, nang bini koa udah ba kahendak ka’nya (yusuf). Man Yusuf pun bakahendak ka’ ia, sakiranya ia nana’ nele’ 12. Y®SU tanda (dari) Tuhannya, 410 ampakoalah, Kami palingkatn ka’ ia kaburukatn man kekejian sungguh, ia (Yusuf) tamasok hamba Kami nang ta pilih
Man ia badua balomba’ notok talobo’ man nang bini koa manarik baju gamisnya(yusuf) dari balakang sampe’ rantak man ia badua batamu laki nang bini koa, ka’ adaptn talobo’: (nang bini) koa, bakata, ”ahe ke balasan tahadap urakng nang ba maksud buruk tahadap bininyu salain dipanjaraatn ato (dihukum) mang siksaatn nang padih
Ia (yusuf) bakata, ”ia nang manggoda ku man marayu aku, saurakng saksi dari kaluarga nang bini koa mareatn kasaksian, ”kalo’ baju gamisnya rantak ka’ adaptn maka nang bini koa banar man ia (yusuf) tamasok urakng nang dusta
Man kalo’ bajunya rantak ka’ balakang maka nang bini koalah nang dusta, man ia (yusuf) tamasok urakng nang banar
Maka waktu (laki nang bini koa) nele’ baju gamisnya (yusuf) rantak ka’ balakang, ia bakata, ”sabatolnya nian tipu daya nyu banar-banar hebat
Wahe yusuf! Lupaatnlah nian, man (biniku) mohonlah amponan ka’ dosanyu karana kao tamasok urakng nang basalah
Man nang bini-nang bini ka’kota bakata, ”bini al-‘Aziz, manggoda man marayu palayan nya banar-banar muatnya mabuk cinta. Kami pasti nele’ ia dalapm kasasatatn nang nyata
Maka waktu nang bini koa nangar cercaan iaka’koa, diundang nya lah nang bini-bini man disadiatn tampat duduk nto’ iaka’koa, man ka’masing-masing iaka’koa dibare’ atn sate’ iso’ (nto’ natak jamuan) kamudian ia bakata (ka’ Yusuf), ”kaluar- lah (tele’atn diri’nyu) katika nang bini bini koa nde’nya, ia ka’ koa tapasona ka’ kaedo’atn muhanya. Ia ka’ koa nana sadar ngalukai’ kokotnya babaro. Lantas bakata, “Maha Sampurana Allah, nian buke’lah talino. Nian banar-banar malaekat nang mulia.”
Ia (bini al-aziz) bakata, ”koalah urakng nya nang nyabapatn kita mancela aku karana (aku tatarik) ka’ia, man sungguh aku udah manggoda diri’nya nto’ manundukatn dirinya tatapi, ia manolak. Kalo’ ia nana ngalakuatn ahe nang aku parentahtn ka’ ia, niscaya ia akan di panjara, man ia akan menjadi uraleng nang hina
Yusuf bakata, ”wahe Tuhan ku! panjara lebih aku sukai daripada mamanuhi’ ajakan iaka’koa, kalo’ aku nana’ kita’ hindaratn dari tipu dayanya ka’ ’koa niscaya aku akan cenderung nto’ (mamanuhi kainginan iaka’koa) man pasti aku tamasok urakng nang bodoh
Maka Tuhan mangabulkan doa Yusuf man Ia ngindaratn Yusuf dari tipu daya iaka’koa, Ia-lah nang Maha Nangar Maha Nau’an
Kamudian timbul pikiran ka’ iaka’koa, udah nele’ tanda-tanda (kabanaratn Yusuf) bahwa’ iaka’koa harus manjara nya sampe waktu tatantu
Man basama ia masok uga’ dua urakng pamuda ka’dalapm panjara, 411 salah seko’nya bakata, ”sabatolnya aku bamimpi mamaras anggur, ”man nang lainya bakata, ”aku bamimpi maba roti ka’atas kapalaku, sabagiannya dimakatn burukng, ”caritaatnlah ka’ kami takwilnya, sabatolnya kami nele’ kao tamasok urakng nang babuat baik
Ia (Yusuf) bakata, ”makanan ahe pun nang akan dibare’atn ka’ kao badua aku udah bisa manarangkatn takwilnya sanape’ (makanan) koa sampe ka’ kao. Koa sabagian dari nang diajaratn Tuhan ka’aku. Sabatolnya aku udah ningalatn agama urakng nang nana baiman ka’ Allah, bahkan iaka’koa nana’ pucaya’ ka’ari naherat
Man aku ngikuti’ agama ene’ moyangku, ibrahim, ishak, yakub. Nana’ pantas ka’ kami (da’ nabi) nyakutuatn sagala sasuatu ahe pun mang Allah, nang koa ialah dari karunia Allah ka’ kami man ka’ talino (samuanya). Tatapi kamanyakatn talino nana’ ba syukur
Wahe kadua panghuni panjara mae ke’ nang edo’ tuhan-tuhan nang bamacam- macam koa ato ke’ Allah nang Maha Esa, Maha Pakasa
Ahe nang kao sambah salain Ia, nggelah dama-dama nang pamuat-pamuat di nya babaro mao’ pun di ene’ moyangnyu. Allah nana’ nuruntatn suatu katarangan pun tantang hal (dama-dama) koa. Kaputusan koa ngge nu’ Allah, Ia udah marontah supaya kao nana’ manyambah salain Ia koalah agama nang lurus tatapi kamanyakatn talino nana’ nuan
Wahe kadua panghuni panjara, ”salah saurakng (seko’ urakng) ka’antara kita’ akan batugas nyadiaatn minuman (khamr) ka’ tuannya, adapun nang seurakng (seko’ urakng) agi’ ia akan disalib lalu burung majuh sabagian kapalanya, udah tajawab pakara nang kao tanya’an ka’ aku
Man Ia (yusuf) bakata ka’ urakng nang di katahui’nya akan salamat ka’ antara iaka’koa badua tarangkatnlah ka’ adaanku ka’tuan nyu maka setan nyadiatn ia lupa nto’ menerangkan (keadaan yusuf) ka’ tuannya karana koa ia (yusuf) tatap dalapm panjara sangahe tahutn lamanya
Man raja bakata (ka’ da’ pamuka kaumnya), “sabatolnya aku bamimpi nele’ tujuh eko’ sapi nang bini nang gamok dipajuh di tujuh eko’ sapi nang bini nang kurus; tujuh tangke’ (gandum) nang ijo man (tujuh tangke’) lainnya nang karileng. Wahe urakng nang takamuka! Tarangkatnlah ka’ aku tantang takwil mimpiku koa kade’ kao dapat nakwilatn mimpi”
Iaka’koa nyawap, “(koa) mimpi-mimpi nang kosong nang kami nana’ mampu manakwilatn mimpi koa”
Man bakatalah urakng nang salamat ka’ antara iyaka’koa badua man taringat (ka’ Yusuf) sangahe waktu lamanya, “aku akan mere’ tauatn ka’ kao tantang (urakng nang pane) manakwilatn mimpi koa maka utuslah aku (ka’ ia)”
“Yusuf, wahe urakng nang miah dipucaya’’! tarangkatnlah ka’ kami (takwil mimpi) tantang tujuh eko’ sapi nang bini nang gamok nang dipajuh ditujuh (eko’ sapi nang bini) nang kurus, tujuh tangke’ (gandum) nang ijo man (tujuh tangke’) lainnya nang karikng sup;aya aku kambali ka’ urakng-urakng koa agar iaka’koa ngatahui’. ”
Ia (Yusuf) bakata, “supaya kao batanam tujuh tahutn (baturut-turut) sabagemae biasa; kamudian ahe nang kao tamu handaklah kao biaratn ka’ tangke’nya kacoali saebet nto’ kao makatn
Kamudian salaka’ koa akan atakng tujuh (tahutn) nang miah sulit, nang ngabisatn ahe nang kao simpan nto’ ngadapi’nya (tahutn sulit), kacoali saebet dari ahe (bibit gandum) nang kao simpan
Salaka’ koa akan atakng tahutn dimae talino dibare’ ujatn (nang cukup) man ka’ masa koa iaka’koa ngaramas (anggur)”
Man raja bakata, “icaknglah iaka’aku”. Katika utusatn koa atakng ka’ia, (Yusuf) bakata, “kambalilah ka’ tuannyu man tanya’an ka’ ia ampahe halnya nang bini- nang bini nang udah ngaluka’i’ kokotnya. Sungguh, Tuhanku Maha Nau’an tipu dayanyaka’koa”. 12. Y®SU
Ia (raja) bakata (ka’ nang bini-nang bini koa), “ampahe kaadaannyu412 katika kao ngoda Yusuf nto’ nundukatn diri’nya?” iaka’koa bakata, “Maha Sampurana Allah, kami nana’ ngatahui’sasuatu kaburukatn darinya”. Bini Al-Aziz bakata, “ampaikng jalaslah kabanaratn koa, akulah nang ngoda man ngarayunya, man sabatolnya ia tamasok urakng nang banar”
(Yusuf bakata), “nang ampakoa supaya ia (Al-Azis) ngatahui’ bahwa’ aku banar- banar nana’ ngahianati’nya katika ia nana’ ada (ka’ rumah), man bahwa’ Allah nana’ maridhoi’ tipu daya urakng-urakng nang bakianat
Man aku nana’ (ngataatn) diri’ku bebas (dari kasalahatn), karana sabatolnya napsu koa salalu nyorong ka’ kajahatatn, kacoali (napsu) nang dibare’ rahmat di Tuhanku. Sabatolnya Tuhanku Maha Pangampon, Maha Panyayang
Man raja bakata, “incaknglah ia (Yusuf) ka’ aku, supaya aku milih ia (sabage urakng nang samak) ka’ aku”. Katika (raja) udah bakata-kata mang ia, (raja) bakata, “sabatolnya kao (mulai’) ari nian jadi urakng nang bakadudukatn tingi ka’ lingkungan kami man dipucaya’.”
Ia (Yusuf) bakata, “jadiatnlah aku bandahara nagari (Mesir); karana sabatolnya aku adalah urakng nang pane nyaga, man bapangatahuan”
Man ampakoalah Kami mare’ kadudukatn ka’ Yusuf ka’ nagari nian (Mesir); nto’ badiapm ka’ mae ma’an nang ia kahandaki’. Kami ngalimpahatn rahmat ka’ sae nang Kami kahandaki’ man Kami nana’ nyia- nyiaatn pahala urakng-urakng nang babuat baik
Man sungguh, pahala naherat koa labih edo’ ka’ urakng-urakng nang baiman man salalu batakwa
Man kamarkapala Yusuf atakng (ka’ Mesir) lalu iaka’koa masok ka’ (tampat) nya. Maka (Yusuf) nganalnya ka’ koa, sadang iaka’koa nana’ kanal (agi’) ka’ ia
Man katika (Yusuf) nyiapatn bahan makanan nto’nya ka’ koa, ia bakata, “incaknglah ka’ aku kamarkapalanyu nang saapa’ mang kao (Bunyamin), nana’ ke’ kao nele’ bahwa’ aku nyampuranaan takaran man aku ialah panarima’ tamu nang paling edo’
Maka kade’ kita’ nana’ ngincakngnya ka’ aku maka kita’ nana’ akan namu jatah (gandum) agi’ dariku man ame kita’ nyamaki’ ku. ”
Iaka’koa bakata, “Kami nae mujuk pa’nya (nto’ ngincakngnya) man kami banar-banar nae ngalaksanaannya. ”
Man ia (Yusuf) bakata ka’ palayan- palayannya, “tama’anlah barang-barang (panukar) nya ka’ koa414 ka’ dalapm karong- karongnya, supaya iaka’koa ngatahui’nya kade’ udah kambali ka’ kaluarganya, mudah-mudahan iaka’koa mulakng agi’
Maka katika iaka’koa udah mulakng ka’ apa’nya (Ya’kub) iaka’koa bakata, “wahe apa’ kami! Kami nana’ akan namu jatah (gandum) agi’, sabap koa biaratnlah kamarkapala kami ampus barage kami supaya kami namu jatah, man kami banar- banar akan nyaganya. ”
Ia (Ya’kub) bakata , “ampahe aku akan mucaya’i’nya (Bunyamin) ka’ kita’, saparati aku udah mucaya’atn kamarkapalanyu (Yusuf) ka’ kita’ de’e?” maka Allah panyaga nang paling edo’ man Ia Maha Panyayang ka’ antara da’ Panyayang. 12. Y®S
Man katika iaka’koa muka’ barang- barangnya, iaka’koa namuan barang-barang (panukar) nyaka’koa dipulangkatn ka’ iaka’koa agi’. Iaka’koa bakata, “wahe apa’ kami! Ahe agi’ nang kita’ ingintatn. Nian barang-barang diri’ dipulangkatn ka’ diri’, man diri’ dapat mare’ makatn kaluarga diri’, man kami akan malihara kamarkapala kami, man diri’ akan namu tambahan jatah (gandum) sabarat seko’ onta. Ngkoa hal nang mudah (bagi Raja Mesir). ”
Ia (Ya’kub) bakata, “aku nana’ akan ngalapasatnnya (ampus) barage kita’, sanape’ kita’ basumpah ka’ aku atas (dama) Allah, bahwa’ kita’ pasti akan ngincakng ka’ aku agi’, kacoali kade’ kita’ dikapong (munsuh). ” Salaka’ iaka’koa ngucapatn sumpah, ia (Ya’kub) bakata, “Allah ialah saksi tahadap ahe nang diri’ ucapatn. ”
Man ia (Ya’kub) bakata, “wahe nak-nakku! Amelah kita’ tama’ dari sote’ pintu gerbang, man tama’ dari pintu-pintu gerbang nang babeda; kade’ ampakoa nana’ dapat matahan- tatn kita’ saebet pun dari (takdir) Allah. Kaputusatn koa nggelah ka’ Allah. Ka’Ia aku batawakal man ka’ Ia uga’ batawakalah urakng-urakng nang batawakal.”
Man katika iaka’koa tama’ sasue mang parentah pa’nya (tama’nya iaka’koa) nana’ dapat nolak saebet pun kaputusan Allah, (tatapi koa) ngge kainginan ka’ diri’ Ya’kub nang udah ditatapatnnya. Man sabatolnya ia namu pangatahuan, karana Kami udah ngajaratnnya ka’ ia. Tatapi kamanyakatn talino nana’ ngatahui’
Man katika iaka’koa ka’ (tampat) Yusuf, ia nampatatn kamarkapalanya (Bunyamin) ka’ tampatnya, ia (Yusuf) bakata, “sabatolnya aku ialah kamarkapalanyu, ame kao basadih ati tahadap ahe nang udah iaka’koa karajaatn. ”
Maka katika udah disiapatn bahan makanan nto’ iaka’koa, ia (Yusuf) nama’an piala416 ka’ dalapm karong kamarkapalanya. Kamudian ngampak saurakng nang nyaru’, “wahe kapilah! Sabatolnya kita’ pasti pangalit. ”
Iaka’koa batanya’, sambil ngadap ka’ iaka’ koa (nang nuduh), “kita’ kalangitatn ahe?”
Iaka’koa nyawap, “kami kalangitatn piala raja, man sae nang dapat mulangkatnnya nae namu (sabarat) pangincakng onta, man aku jamin koa. ”
Iaka’koa (kamarkapala Yusuf) nyawap, “demi Allah, sungguh, kita’ ngatahui’ bahwa’ kami atakng buke’ nto’ babuat karusakatn ka’ nagari nian man kami buke’lah samua pangalit. ”
Iaka’koa bakata, “tatapi ahe ukumannya kade’ kita’ pangalok?”
Iaka’koa nyawap, “ukumannya ialah ka’ sae ditamuan dalapm karongnya (barang nang langit koa) maka ia babarolah narima’ ukumannya. 417 Ampakoalah kami mare’ ukuman ka’ urakng nang jalim”
Maka mulai’lah ia (maresa) karong-karong nyaka’koa sanape’ (maresa) karong kamar- kapalanya babaro, kamudian ia ngaluaratn (piala raja) koa dari karong kamarkapalanya. Ampakoalah kami ngatur (rancana) nto’ Yusuf. Ia nana’ dapat ngukum kamarkapala- nya manurut undang-undang raja, kacoali Allah ngahandaki’nya. Kami angkat derajat urakng nang Kami kahandaki’; man ka’ atas satiap urakng nang bapangatahuan ada nang labih nau’an
Iaka’koa bakata, “kade’ ia ngalit maka sungguh sanape’ koa kamarkapalanya koa pun paranah ngalit”. Maka Yusuf nosokatn (kabusakatn) dalapm atinya man nana’ ditele’atn ka’ iaka’koa. Ia bakata (dalapm atinya), “kadudukan kita’ sabatolnya labih buruk. Man Allah Maha Nau’an ahe nang kita’ tarangkatn”
Iaka’koa bakata, “wahe pamane! Ia ada ba apa’ nang udah miah tuha, karana koa ta’aplah salah saurakng dari kami sabage 12. Y®S gantinya, sabatolnya kami nele’ kao tamasok urakng-urakng nang babuat baik”
Ia (Yusuf) bakata, “aku mohon palindungan ka’ Allah dari panahanan (saurakng), kacoali urakng nang kami tamuan harta kami ka’ ia, kade’ kami (babuat) ampakoa, barati kami urakng nang jalim”
Maka katika iaka’koa baputus asa darinya (kaputusan Yusuf) iaka’koa nyauhatn diri’nya (sambil bahaupm) mang babisik- bisik. Nang paling tuha ka’ antara nyaka’koa bakata, “nana’ ke’ kao nau’an bahwa’ apa’nyu naap janji dari kao mang (dama) Allah man sanape’ koa udah nyia- nyiaatn Yusuf? sabap koa aku nana’ akan ningalatn nagari nian (Mesir), sampe’ apa’ku ngijintatn (nto’ pulakng), ato Allah mare’ kaputusatn ka’ aku. Man Ia koalah Hakim nang miah edo’.”
Mulaknglah ka’ apa’nyu man patakatnlah, “wahe apa’ kami! Sabatolnya naknyu udah ngalit man kami ngge nyaksiatn ahe nang kami katahui’ man kami nana’ ngatahui’ ahe nang ka’ balik koa. ”
Man tanya’anlah ka’ (panduduk) nagari tampat kami barada, man ayungan nang atakng barage kami. Man kami ialah urakng-urakng nang banar. ”
(Ya’kub) bakata, “sabanarnya ngge diri’nyu sandiri nang nele’ edo’ urusan (nang buruk) koa. Maka (nang) miah gagas ialah kasabaran. Mudah-mudahan Allah ngatangan iaka’koa samuanya ka’ aku. Sungguh, Ia-lah nang Maha Nau’an Maha Bijaksana”
Man ia (Ya’kub) bapaling dari nyaka’koa (nak-naknya) lantas bakata, “adohai dukacitaku tahadap Yusuf” man kaduanya manjadi bular karana kasal. Ia badiapm nahan kaberaatnnya (kada’ nak-naknya)
Iaka’koa basumpah, “demi Allah (tallâhi), kita’ nana’ baranti-ranti nganang Yusuf, sahingga kita’ (ngidap panyakit) barat ato kita’ tamasok urakng-urakng cilaka”
Ia (Ya’kub) nyawap, “ngge ka’ Allah aku ngaduatn kasusahatn man kakasalatnku. Man aku nau’an dari Allah ahe nang nana’ kita’ tau’atn
Wahe nak-nakku! Ampuslah kita’, gago’ (barita) tantang Yusuf man kamarkapalanya man ame kita’ baputus asa dari rahmat Allah. Sabatolnya nang baputus asa dari rahmat Allah, nggelah urakng-urakng nang kapir”
Maka katika iaka’koa ngadap ka’- Yusuf, iaka’koa bakata, “wahe pamane! Kami anak baranak udah ditimpa’ kasingsaraatn man kami atakng ngicakng barang-barang nang nana’ baraga maka panohi’lah jatah (gandum) nto’ kami man basadakahlah ka’ kami. Sabatolnya Allah mare’ balasatn ka’ urakng nang basadakah”
Yusuf bakata, “nau’an ke’ kita’ (kajahatatn) ahe nang udah kita’ pamuat ka’ Yusuf man kamarkapalanya, katika kita’ ngalakuatn kamangkangan.”
Ia ka’koa bakata, “aheke’ kao banar-banar Yusuf?” Yusuf nyawap, “aku Yusuf man nian kamarkapalaku. Sungguh Allah udah ngalimpahatn karunia-Nya ka’ kami. Sabatolnya sae ma’an batakwa man basabar maka sungguh, Allah nana’ nyia-nyiaatn pahala urakng nang babuat edo’”
Iaka’koa basumpah, “Demi Allah (tallâhi), sungguh Allah udah ngalabihatn kao dari kami, man sabatolnya kami urakng nang basalah (badosa)”
Ia (Yusuf) bakata, “ari nian nana’ bera ka’ kita’, Allah ngamponi’ kita’; man Ia Maha Panyayang ka’ antara panyayang
Pulaknglah mang icakng bajuku nian, lalu usapatn ka’ muha apa’ku, nae ia nele’ agi’; man ataknglah kita’ samua anak-baranak ka’ aku”
Man katika ayungan koa udah kaluar (dari nagari Mesir), apa’-nya bakata, “sabatolnya aku nyium bau Yusuf, kade’ kita’ nana’ nuduh aku dah pikun”. 12. Y®SU
Iaka’koa (kamarkapalanya) basumpah, “Demi Allah (tallâhi), sabatolnya kita’ masih dalapm kakaliruatn nang de’e”
Maka katika udah atakng pangicakng kabar repo koa maka diusapatnnya (baju koa) ka’ muhanya (Ya’kub) lalu nele’ agi’. Ia bakata, “buke’ ke’ aku udah ngataatn ka’ kita’, bahwa’ aku nau’an dari Allah ahe nang nana’ kita’ tau’atn. ”
Iaka’koa bakata, “Wahe apa’ kami! Mohontatnlah amponan nto’ kami ka’dosa- dosa kami, sabatolnya kami ialah urakng nang basalah (badosa)”
Ya’kub bakata, “Aku akan mohontatn amponan ka’ Tuhanku nto’ kita’. Sungguh, Ia Nang Maha Pangampon, Maha Panyayang”
Maka katika iaka’koa ngadap ka’ Yusuf, (Yusuf) ngapakng kadua urakng tuhanya lantas bakata, “tama’lah kita’ ka’ nagari Mesir, insya Allah dalapm kaadaan aman”
Man ia naikatn kadua urakng tuhanya ka’ atas singgasana. Man iaka’koa (samua) tunduk basujud ka’ ia (Yusuf). Man ia (Yusuf) bakata, “Wahe apa’ku! Nianlah maksud mimpiku nang de’e koa, sungguh Tuhanku udah nyadiatnnya nyata, man Tuhanku udah babuat edo’ ka’ aku, katika Ia ngalapasatn aku dari panjara man katika ngicakng kita’ dari arokng, salaka’ setan marusak (hubungan) antara aku man kamarkapalaku. Sabatolnya, Tuhanku Maha lamut tahadap ahe nang Ia kahandaki’. Sungguh, Ia Nang Maha Nau’an, Maha Bijaksana
Tuhanku, sabatolnya Kita’ udah nganuga- rahatn ka’ aku sabagian kakuasaan man udah ngajaratn ka’ aku sabagian takwil mimpi. (Wahe Tuhan) Pancipta langit man dunia, Kita’lah Palindungku ka’ dunia man ka’ naherat. matiatnlah aku dalapm kaadaan muslim man gabungkatnlah aku mang urakng-urakng nang soleh”
Koalah sabagian barita-barita gaib nang Kami wahyuatn ka’ kao (Muhammad); padahal kao nana’ barada ka’ sampingnya ka’ koa, katika iaka’koa basapakat nipu (nto’ nama’an Yusuf ka’ dalapm samur nang dalapm)
Man kamanyakatn talino bai’ baiman walopun kao miah ngingintatnnya
Man kao nana’ minta’ imbalan ahepun ka’ iaka’koa (tahadap saru’atnnyu nian), sabap (saru’atn) koa ialah palajaran ka’ saluruh alam
Man sangahe manyak tanda-tanda (kabasaran Allah) ka’ langit man ka’ dunia nang iaka’ koa lalui’ tatapi iaka’koa bapaling darinya
Man kamanyakatn iaka’koa nana’ baiman ka’ Allah malahan iaka’koa nyakutuatn- Nya
Aheke’ iaka’koa marasa aman dari kaatangan siksaatn Allah nang ngaliputi’ iaka’koa, ato kaatangan Kiamat ka’ iaka’koa sacara tiba-tiba, sadangkan iaka’koa nana’ nyadari’nya
Kataatnlah (Muhammad), “Nianlah maragaku, aku man urakng-urakng nang ngikuti’ku maba ka’ Allah mang yakin, Maha Suci Allah, man aku nana’ tamasok urakng-urakng musyrik”
Man Kami nana’ ngutus sanape’ kao (Muhammad), malaintatn urakng laki-laki nang Kami barentatn wahyu ka’ ia ka’ antara panduduk nagari. Nana’ ke’ iaka’koa baampusatn ka’ dunia lalu nele’ ampahe kaudahatn urakng-urakng sanape’ iaka’koa (nang mandustaatn Rasul). Man sungguh, nagari naherat koa labih edo’ ka’ urakng nang batakwa, nana’ ke’ kita’ ngarati
Sahingga kade’ da’ Rasul nana’ baarap agi’ (tantang kaimanan kaumnya) man udah nyakini’ bahwa’ iaka’koa udah dialoki’, ataknglah ka’ iaka’koa (da’ Rasul) koa patolongan Kami, lalu disalamatatn urakng nang Kami kahandaki’. “Man siksaatn Kami nana’ dapat ditolak dari urakng nang badosa
Sungguh, ka’ gesah-gesah nyaka’koa ada pangajaran ka’ urakng nang baakal. (Al- Quran) koa buke’lah curita nang dipamuat- pamuat, tatapi manaratn (kitab-kitab) nang sanape’nya, nyalasatn sagala sasul, ahe pun, man (sabage) patunjuk man rahmat ka’ bagi urakng-urakng nang baiman
Alif lâm mîm râ’. Nianlah ayat-ayat kitab (Al-Quran). Man (Kitab) nang dituruntatn ka’ kao (Muhammad) dari Tuhannyu koa ialah banar; tatapi kamanyakatn talino nana’ baiman
Allah nang ningian langit nana’ batihakng (sabage mae) nang kao tele’ kamudian Ia basamayam ka’ atas Arsy. Ia nundukatn mata’ari man bulatn; masing-masing baedar manurut waktu nang udah ditantuatn. Ia ngatur urusan (makhluk-Nya), man nyalasatn tanda-tanda (kabasaratn-Nya), supaya kita’ yakin patamuan mang Tuhannyu
Man Ia nang ngamparatn dunia man nyadiatn gunung-gunung man sunge-sunge ka’ atasnya. Man Ia nyadiatn samua buah- buahan bapasang-pasangan; Ia nutupatn malam ka’ siakng. Sungguh, nang ampakoa ada tanda-tanda (kabasaran Allah) ka’ urakng-urakng nang bapikir
Man ka’ duniaada bagian-bagian nang basamakatn, kabon-kabon anggur, tanaman- tanaman, puhutn kurma nang bacabang, man nang nana’ bacabang disirami’ mang ai’ nang sama, tatapi Kami labihatn tanaman nang sote’ dari nang lainnya dalapm hal rasanya. Sungguh, nang macam nian koa tadapat tanda-tanda (kabasaran Allah) ka’ urakng-urakng nang ngarati
Man kade’ kao marasa heran maka nang labih heran ialah ucapatn nyaka’koa, “kade’ kami udah jadi tanah, ahe ke’ kami (dikambaliatn) manjadi makhluk nang baharu?” iaka’koa lah nang ingkar ka’ Tuhannya; man ia ka’koalah (nang dilakatatn) balanggu ka’ tage’nya. Ia 13. AR-R ka’koalah panghuni naraka, iaka’koa kakal ka’ dalapm nya
Uga’ iaka’koa minta ka’ kao supaya dipacapat (atakngnya) siksaatn, sanape’ (iaka’koa minta’) kabaikan, padahal udah tajadi bamacam-macam contoh siksaatn sanape’ iaka’koa. Sungguh, Tuhannyu banar-banar mamiliki’ amponan ka’ talino atas kajaliman nyaka’koa, man sungguh, Tuhannyu miah karas siksaatn-Nya
Man urakng-urakng kapir bakata, “Ngahe nana’ dituruntatn ka’ia (Muhammad) tanda (mukjizat) dari Tuhannya?” Sabatolnya kao enggelah saurakng pamare’ paringatatn; man bagi ka’ satiap kaum ada urakng nang mare’ patunjuk
Allah nau’an ahe nang dikandong satiap nang bini, ahe nang kurang sampurana man ahe nang batambah dalapm kandongan. Man sagala sasuatu ada ukuran ka’ sisi-Nya
(Allah) Nang nau’an samua nang gaib man nang nyata; Nang Maha Aya’, Maha Tingi
Sama ma’an (ka’ Allah), sae ka’ antara kita’ nang ngarasiaatn pakataannya mang sae nang batarus tarang mang ia; mang sae nang nosok ka’ malam ari man nang bajalatn ka’ siakng ari
Ka’ ia (talino) ada mala’ekat-mala’ekat nang salalu bajaga bagiliratn, dari adapatn man balakangnya iaka’koa nyaganya atas parentah Allah. Sabatolnya Allah nana’ akan mangubah kaadaan kaum sanape’ iaka’koa ngubah kaadaan diri’nya babaro. Man kade’ Allah ngahendaki’ kaburukatn tahadap kaum maka nana’ ada nang dapat nolaknya man nana’ ada pangingu bagi nyaka’koa salain Ia (Allah)
Ia-lah nang nele’atn late’ ka’ kita’, nang nimulatn kagali’anan man harapan, man Ia nyajiatn patakng
Man guruh batasbih muji-Nya, (ampakoalah) sigana mala’ekat karana gali’ ka’ Ia (Allah), man Allah ngalapasatn late’, lalu Ia kanai’ ka’ sae nang dikahandaki’-Nya, samintara iaka’koa baolek tantang Allah, man Ia Maha karas siksaan-Nya
Ngge ka’ Allah ihan do’a nang banar, man nang iaka’koa sambah salain Allah nana’ dapat ngabulatn ahe pun ka’ iaka’koa, nana’ ubahnya saparati urakng nang muka’atn ka- dua talapak kokotnya ka’ dalapm ai’ supaya sampe ka’ molotnya. Padahal ai’ koa nana’ akan sampe ka’ molotnya, man do’a urakng- urakng kapir koa, nggelah toa’-toa’ ihan
Man ngge ka’ Allah sujud nang ka’ langit man ka’ dunia,mang karelaan ato tapaksa. Man(ka’ Allah uga’) iaka’koa balindung ka’ waktu alapm man gumare’
Kataatnlah (Muhammad), ”Sae ke’ Tuhan langit man dunia? “Kataatnlah, ”Allah”. Kataatnlah pantas ke’ kita’ na’ap palindung- palindung selain Allah, padahal iaka’koa nana’ kuasa ngatakngkatn manpa’at mao’ pun nolak mudarat ka’ diri’nya babaro?”batakatnlah, “sama ke’ urakng nang buta’ man urakng nang bisa nele’? ato sama ke’ nang galap mang nang tarang? ahe ke’ iaka’koa nyajiatn sakutu-sakutu nu’ Allah nang mamuat saparati ciptaan-Nya sahingga kadua ciptaan koa sarupa mang panele’atn nyaka’koa? Kataatnlah, “Allah adalah Pancipta sagala sasuatu man Ia Tuhan nang Maha Esa, Maha Pakasa.”
Allah udah nuruntatn ai’ (ujatn) dari langit maka ngalirlah (ai’) ka’ arokng-arokng manurut ukurannya maka arus koa ngincakng popo’ nang ngambang. Man dari ahe (logam) nang iaka’koa labur dalapm api nto’ manjuat pariasan ato alat-alat, ada (uga’) popo’nya saparati (popo’arus) koa. Ampakoalah Allah mamuat parumpamaan tantang nang banar man nang batil. Adapun popo’, akan ilang sabage sasuatu nang nana’ ada gunanya;tapi nang bamanpa’at ka’ talino, akan tatap ada ka’ dunia, ampakoalah Allah mamuat parumpama’an-parumpama’an
Ka’ urakng-urakng nang manohi’ saru’atn Tuhan, iaka’koa (dinyiapatn) balasan nang baik, man urakng-urakng nang nana’ nangar parentah-Nya, sakiranya iaka’koa ngampui’ 13. AR-RA samua nang ada ka’ dunia man (ditambahi’) samanyak koa agi’, pasti iaka’koa mao’ nabu- satn diri’nya mang koa. Urakng-urakng koa napati, hisab (paretongan) nang buruk man tampat kadiamannyaka’koa Jahanam, man koalah saburuk-buruk tampat kadiaman
Maka ahe ke’ urakng nang ngatahui’ bahwa’ ahe nang dituruntatn Tuhan ka’ kao ialah kabanaratn, sama mang urakng nang buta’?Nggeurakng nang barakal ihan nang bisa namu palajaran
(koalah) urakng nang napati’ janji Allah nang nana’ ngalanggar pajanjian
Man urakng-urakng nang ngubungkatn ahe nang diparentahatn Allah supaya diubungkatn,418 man iaka’koa gali’ ka’ Tuhan-Nya man gali’ ka’ hisab nang buruk
Man urakng nang sabar karana ngarapi’ karela’atn Tuhannya, ngalaksanaan salat, man ngimpakatn (mare’atn) sabagian rajaki nang Kami barentatn ka’ iaka’koa, sacara nosok-nosok ato tarang-tarangan sarata nolak kajahatatn mang kabaikatn; urakng koalah nang napati’ tampat kasudahatn (nang baik)
(koalah) saruga-saruga ‘Adn, iaka’koa tama’ ka’ dalapmnya barage mang urakng nang saleh dari da’ ne’ nangenya, pasangan- pasangannya man anak ucu’nya, samintara mala’ekat tama’ ka’ tampat-tampat nyaka’koa dari samua talobo’
(sambil ngucapatn), Salamun ‘alaikum bima shabartum (salamat sampurana ka’ kita’ karana kasabaratnn kita’). Maka sidi nyaman tampat kasudahatn koa
Man urakng-urakng nang ngalanggar janji Allah salaka’ diikraratn, man mutusan’ ahe nang diparentahatn Allah sapaya disambungkatn man babuat karusakatn ka’ dunia; iaka’koa namu kutukatn man tampat kadiaman nang buruk (Jahanam)
Allah ngalapangan man matasi’ rajaki ka’sae nang Ia maoi’. Iaka’koa repo mang ka’idupatn dunia, padahal ka’idupatn dunia nggelah karepoatn (nang saebet) dibanding ka’idupatn naherat
Man urakng-urakng kapir bakata, “ngahe nana’ dituruntatn ka’ (Muhammad) tanda (mukjizat) dari Tuhannya?” kataatnlah (Muhammad), “sabatolnya Allah nyasatatn4 sae nang Ia kahandaki’ man mare’ patunjuk ka’urang nang batobat ka’ Ia”
Ia koa urakng-urakng nang baiman man atinya ka’koa manjadi tanang mangngingat Allah. Ingatlahngge mang ngingat Allah ati manjadi tanang
Urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikatn, iaka’koa namu kanyamanan man tampat pulakng nang edo’
Ampakoalah, Kami udah ngutus kao (Muhammad) ka’ suatu umat nang sungguh sanape’nya udah balalu sangahe umat, supaya kao macaatn ka’ iaka’koa (Al- Quran) nang Kami wahyuatn ka’ kao, padahal iaka’koa ingkar ka’ Tuhan nang Mahapengasih batakatnlah, ”Ia Tuhanku, nana’ ada Tuhan salain Ia; ngge ka’ Ia aku batawakal man ngge ka’ Ia aku batobat. ”
Man sakiranya ada suatu baca’an (kitab suci) nang man nang koa panamukng- panamukng bisa baguncang, ato dunia jaji tabalah, ato urakng nang udah mati bisa ngomong, (koalah Al-Quran) sabatolnya sigana urusan koa nu’ Allah. Maka nana’ ke’ urakng-urakng nang baiman ngatahui’ bahwa’ kade’ Allah mao’ (samua talino baiman), tantu Allah mare’ patunjuk ka’ talino samuanya. Man urakng-urakng kapir salalu kana timpa’ bancana disabapatn pabuatatnnya ka’koa babaro ato bancana koa tajadi samak tampat kadiamannya ka’koa, sampe atakng janji Allah (panaklukatn Makkah). Sungguh Allah nana’ nyalahi’ janji. 13. AR-R
Man sabatolnya udah sangahe rasul sanape’ kao (Muhammad) diolo’-olo’i maka Aku mare’ waktu ka’ urakng-urakng kapir koa, lalu Aku binasaatn iaka’koa. Maka alangkah hebatnya siksa-Ku koa
Maka ahe ke’ Tuhan nang nyagai’ satiap jiwa ka’ ahe nang dipamuatnya (sama mang nang lain)? Iaka’koa nyajiatn sakutu-sakutu nto’ Allah. Batakatnlah, ”sabuti’lah sipat- sipat iaka’koa. ”Ato aheke’ kao mao’ mare’ nu’an ka’ Allah ahe nang nana’ ditau’atnnya ka’ dunia, ato (mataki’ masalah hal koa) sakadar pakataatn ka’ lahirnya ihan. Sabatolnya nto’ urakng kapir, tipu daya iaka’koa dijajiatn tarasa edo’. Man iaka’koa dingalangi’ dari maraga (nang batol). Man sae ma’an nang disasatatn Allah maka nana’ ada saurakng pun nang mare’ patunjuk nto’nya
Iaka’koa namui’ siksaatn ka’ kaidupatn dunia, man siksaatn naherat pasti labih karas. Nana’ ada saurakng pun nang ngalindungi’ iaka’koa dari (siksaatn) Allah
Parumpamaan saruga nang dinyanjiatn ka’ urakng nang batakwa (iakoa saparati taman), ngalir ka’ babahnya sunge-sunge ada ma’an buah man talindung. Koalah tampat kasudahan nto’ urakng nang batakwa;samintara tampat kasudahatn nto’ urakng nang ingkar ka’ Tuhan koalaah naraka
Man urakng- urakng nang udah Kami barentatn kitab ka’ iaka’koa420bagambira mang ahe (kitab) nang dituruntatn ka’ kao (Muhammad), man ada ka’ antara golongan (Yahudi man Nasrani), nang ngingkari’ sabagian- Nya. Batakatnlah, ”Aku diparentah nto’ nyambah Allah man nana’ nyakutuatn-Nya. Ngge ka’-Ia aku nyaru’ (talino) man ngge ka’ Ia aku pulakng”
Man ampakoalah Kami udah nuruntatn (Al- Quran) sabage paraturan (nang batol) dalapm bahasa Arab. Sakiranya kao ngikuti’ kamao’ an iaka’koa salaka’ atakng pangatahuan ka’ kao maka nana’ ada nang ngalindungi’ man nang nolong kao dari (siksaatn) Allah
Man sungguh, Kami udah ngutus sangahe urakng rasul sanape’ kao (Muhammad) Man Kami barentatn ka’ iaka’koa bini-bini man katurunan. Nana’ ada hak ka’ saurakng rasul ngatangkatn suatu bukti (Mukjizat) malain- tatn mang ijin Allah. nto’ satiap masa ada kitab (tatantu)
Allah ngapus man natapatn ahe nang Ia mao’i’. Man ka’ sisi-Nya ada Ummul kitab (Lauh Mahfûdz)
Man sungguh kade’ Kami tele’atn ka’ kao (Muhammad) sabagian (siksaatn) nang Kami ancaman ka’ iaka’koa ato Kami matiatn kao maka sabatolnya tugasnyu ngge nyampeatn ihan, man Kamilah nang ngareken (amal iaka’koa)
Man ahe ke’ iaka’koa nana’ nele’ bahwa’ Kami ngatakngi’ daerah-daerah (urakng nang ingkar ka’ Allah, lalu Kami kurangi’ (daerah-daerah) koa (sakali saebet) dari tapi-tapinya? Man Allah natapatn ukum (manurut kamao’an-Nya), nana’ ada nang dapat nolak katatapatn-Nya; Ia Maha capat etongan-Nya
Man sungguh, urakng sanape’ iaka’koa (kapir Makah) udah ngadaatn tipu daya, tapi samua tipu daya koa dalapm kakuasaan Allah. Ia nau’an ahe nang diusahaatn di satiap urakng, man urakng nang ingkar ka’ Tuhan nau’an nto’ sae tampat kasudahatn (nang edo’)
Man urakng kapir bakata, ”Kao (Muhammad) buke’lah saurakng Rasul. ”Batakatnlah, ”Cukup Allah man urakng nang nguasai’ ilmu al-Kitab422 manjaji saksi antara aku man kao. ”
Alif lām rā’ (nian alah) Kitab nang Kami turuntatn ka’ kao (Muhammad) supaya kao ngaluaratn talino dari kagalapatn ka’ cahaya tarang mang ijin Tuhannya, nuju maraga Tuhan Nang Maha Gagah, Maha Tapuji
Allah nang ngampu’i’ ahe nang ada ka’ langit mang ahe nang ada ka’ dunia. Cilakalah ka’ urakng nang ingkar ka’ Tuhan karana siksa nang miah barat
(iakoa) urakng nang labih nyukai’ kaidupatn dunia daripada (kaidupatn) naherat, man ngalang-ngalangi’ (talino) dari maraga Allah man malantatn (maraga nang) bengkok. Iaka’koa barada dalapm kasasatatn nang jauh
Man Kami nana’ ngutus saurakng rasul pun, malaintatn man bahasa kaumnya, 423 supaya ia dapat mare’ panjalasan ka’ iaka’koa. Maka Allah nyasatatn sae nang Ia mao’i’. Ia nang Maha Gagah, Maha Bijaksana
Man sungguh, Kami udah ngutus Musa ngincakng tanda-tanda (kakuasaan) Kami, (man Kami parentahatn ka’ ia), ”kaluaratn- lah kaumnyu dari kagalapatn ka’ cahaya nang miah tarang man ingatatnlah iaka’koa ka’ ari-ari Allah”.424 Sungguh, ka’ nang ampakoa ada tanda-tanda (kakuasaan Allah) bagi satiap urakng nang panyabar man manyak basyukur
Man (ingatlah) waktu Musa bakata ka’ kaumnya, ”ingatlah nikmat Allah ka’ kita’ waktu Ia nyalamatatn kita’ dari pangikut Pir’aun; iaka’koa nyiksa kita’ mang siksa nang padih, man nyambalehi’ nak-nak kita’ nang laki-laki man miaratn idup nak-nak kita’ nang bini; ka’ nang ampakoa suatu coba’an nang aya’ dari Tuhan kita’.”
Man (ingatlah) waktu Tuhan kita’ bapadah, ”sabatolnya kade’ kita’ basukur, pasti Aku mao’ nambahatn (nikmat) ka’ kita’, tapi kade’ kita’ ingkari’ (nikmat-Ku) maka pasti siksa-Ku miah barat
Man Musa bakata, ”Kade’ kita’ man urakng nang ada ka’ dunia samuanya ngingkari’ (nikmat Allah) maka sabatolnya Allah Mahakaya, Mahatapuji
Ahe ke’ nape’ sampe ka’ kao barita urakng- urakng sanape’ kita’ (iakoa) kaum Nuh, ’Ad, Samut man urakng-urakng salaka’ iaka’ koa. Nana’ ada nang nau’an iaka’koa salain Allah. Rasul-rasul udah atakng iaka’koa ngincakng bukti-bukti (nang nyata) tapi iaka’koa nutupatn kokotnya ka’ molotnya (karana busak), man bakata, ”Sabatolnya kami nana’ pucaya’ ka’ (bukti bahwa’) kita’ dingutus (ka’ kami), man kami batol-batol ragu ka’ ahe nang kita’ parentahatn ka’ kami. ”
Rasul-rasul nya ka’koa bakata, ”aheke’ ada karaguatn ka’ Allah, pancipta langit man dunia? Ia nyaru’ kita’ nto’ (baiman) supaya Ia ngamponi’ sabagian dosa-dosa kita’ man nanggohatn (siksaatn) kita’ sampe ka’ waktu nang ditantuatn?” Iaka’koa bakata, ”kita’ nggelah talino saparati kami uga’. Kita’ mao’ ngalangi’ kami (nyambah) ahe nang dari de’e disambah da’ ne’nange kami, karana koa atanganlah ka’ kami bukti nang nyata. ”
Rasul-rasul ’koa bakata ka’ iaka’koa, ”Kami nian talino saparati kita’, tapi Allah mare’ karunia ka’ sae nang Ia mao’i’ ka’ antara amba-amba-Nya. Nana’ pantas kami ngatangan bukti ka’ kita’ malaintatn mang ijin Allah. Man ngge ka’ Allah ihan urakng nang baiman batawakal
Man ngahe kami bai’ mao batawakal ka’ Allah. Samintara Ia udah nojokatn maraga 14. IBR ka’ kami, man kami sungguh, akan tatap basabar ka’ gangguan nang kita’ ngalakuatn- nya ka’ kami. Man ngge ka’ Allah ihannya urakng nang batawakal nyarahatn diri’. ”
Man urakng-urakng kapir bakata ka’ rasul- rasul iaka’koa. ”kami pasti mao’ ngoser kao dari nagari kami ato kao batol-batol mulakng ka’ agama kami. ”maka Tuhan ngawahyuatn ka’iaka’koa. ”Kami pasti mao’ minasaatn urakng nang zalim koa
Man kami pasti mao’ nampatatn kao ka’ nagari-nagari koa salaka’ iaka’koa. Nang ampaksa koa (adalah nto’) urakng-urakng nang gali’ (ngadap) ka’hadirat-Ku man gali’ ka’ ancaman-Ku. ”
Man iaka’koa minta’ dibare’ kamanangan man binasalah samua urakng nang babuat samao’-mao nya man karas kapala’
Ka’ adapatnnya ada naraka Jahanam man ia akan dibare’ nyoco’ ai’ nanah
Ditagot-tagotnya (ai’ nanah koa) man ia amper nana’ bisa nalatnnya man ataknglah (bahaya) maut ka’ ia dari saganap panjuru, tapi ia nana’ uga’ mati;man ka’ adapatnnya (masih ada) siksaatn nang barat
Paarumpama’an urakng nang ingkar ka’ Tuhan-Nya, pabuatan nya ka’koa saparati abu nang disiup oleh angin karas ka’ suatu ari nang barangin kancang. iaka’koa nana’ kuasa (ngatangan manpa’at) sama sakali dari ahe nang udah iaka’koa ngusahaatn (ka’ dunia) nang ampaksa ialah kasasatatn nang jauh
Nana’ ke’ kao nele’i’, bahoa’ sabatolnya Allah udah nyiptaatn langit man dunia mang hak (banar)? Kade Ia mao’i’, pasti Ia minasaatn kao man ngatakngkatn mahluk nang baru (nto’ ngatinyu)
Man nang ampakoa nana’ sulit ka’ Allah
Man iaka’koa samua (ka’ padang mahsar) bakumpul nto’ ngadapia’ ka’ hadirat Allah, lalu urakng nang lamah bakata ka’ urakng nang sombong, ”sabatolnya kami de’e ialah pangikut-pangikutnyu maka dapat ke’ kao ngindari’ kami dari siksaatn Allah (walopun) saebet ihan” iaka’koa nyawap, ”sakiranya Allah mare’ patunjuk ka’ kami, pasti kami dapat mare’ patunjuk ka’ kao. Sama ma’an ka’ diri’, ahe ke’ diri’ ngaloh ato basabar. Diri’ nana’ namu tampat nto’ daria’. ”
Man setan bakata waktu pakara (hisab) udah dinyalaseatn, ”sabatolnya Allah udah nyanjiatn janji ka’ kita’ janji nang banar, man aku pun udah nyanjiatn ka’ kita’ tapi aku nyalahi’nya. nana’ ada kakuasaan ku ka’ kao, malaintatn (sakadar) aku nyuruh kao lalu matuhi’ suruhatn ku, oleh sabab koa amelah kao nyalahi’ aku, tapi salahi’lah diri’nyu babaro. Aku nana’ dapat nulukngi’nyu, man kao pun nana’ dapat nulukngi’ku. Sabatolnya aku nana’ ngabanaratn pabuatatnnyu nyakutuatn aku (mang Allah) dari de’e. ”Sungguh urakng jalim koa nae namu siksaatn nang padih
Man urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikatn dimasokatn ka’ dalapm saruga- saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge- sunge. Ia ka’ ka’ dalapmnya mang saijin Tuhan nya. Ucapatn panghormatan iaka’koa dalapm (saruga) koalah salam
Nana’ ke’ kao nele’ ampahe Allah udah mamuat parumpamaan kalimat nang baik426 saparati puhutn’ nang baik, uratnya kuat man dahatnnya manjulang ka’ langit
(puhutn’) koa ngasilatn buahnya ka’ satiap waktu mang sa’ijin Tuhannya. Man Allah manjuat parumpama’an koa nto’ talino supaya iaka’koa salalu ingat
Man parumpama’an kalimat nang buruk427 saparati puhutn’ nang buruk, nang udah dinyabut akar-akarnya dari parmukaan ai’ tanah , nana’ dapat tatap (taga’) saebet pun
Allah nguatatn (iman) orakng-urakng nang baiman mang ucapatn nang kuat428 (dalapm 14. IBR²H kaidupatn) ka’ dunia man ka’ naherat, man Allah nyasatatn urakng-urakng nang jalim man Allah manjuat ahe nang Ia mao’i’
Nana’ ke’ kao nele’ urakng-urakng nang udah nukari’ nikmat Allah mang ingkar ka’ Allah man nyatuhatn kaumnya ka’ arokng kabinasaatn
Iakoa naraka Jahanam, iaka’koa tama’ ka’ dalapmnya;man koalah saburuk-buruk tampat kadiaman
Man iaka’koa (urakng kapir) koa udah nyajiatn tandingan ka’ Allah nto’ nyasatatn (talino) dari maraga-Nya. Batakatnlah (Muhammad), ”basanang-sananglah kao, karana sasungguhnya tampat kao pulakng ka’ naraka. ”
Batakatnlah (Muhammad) ka’ amba-amba- Ku nang udah baiman, ”sabaiknyalah iaka’ koa ngalaksanaan salat, ngimpakatn sabagian rajaki nang Kami bare’ sacara nyosok ato tarang-tarangan sanape’ atakng ari, waktu nana’ ada agi’ jaul bali man parayungan
Allah-lah nang udah nyiptaatn langit man ai’ tanah man nuruntatn (ai’ ujatn) dari langit, lalu man (ai’ ujatn) koa Ia ngaluaratn babage macam buah- buahan sabage rajaki nto’nyu; man Ia udah nundukatn kapal nto’ nyu supaya kita’ balayar ka’ lautan mang kamao’an-Nya, man Ia udah nundukatn sunge-sunge nto’nyu
Man Ia udah nundukatn mata ari man bule’ nto’nyu nang tarus-tarusatn baredar (dalapm orbitnya); man udah nundukatn malam man siakng nto’nyu
Man Ia udah marentatn ka’ kita’ sagala ahe nang kao minta’ ka’- Ia. Man kade’ kao nge- tong nikmat Allah. Pasti kao nana’ mampu ngetongi’nya. Sungguh, talino koa miah jalim man miah ngingkari’ (nikmat Allah)
Man (ingatlah), waktu Ibrahim bado’a, ”Ya Tuhan, jadiatnlah nagari nian (Mekah), nagari nang aman, man jauhatnlah aku man anak ucu’ku supaya nana’ nyambah bahala (pantak)
Ya Tuhan, bahala-bahala koa udah nyasatatn manyak talinno. Sae ma’an nang ngikuti’ku maka urakng koa tamasok golonganku, man sae ma’an nang durhaka ka’ aku maka Kita’ Maha pangampon, Maha panyayang
Ya Tuhan, sabatolnya aku udah nampatatn sabagian katurunanku ka’ arokng nang nana’ ada tanam-tanaman ka’ samak rumah Kita’ (Baitu al-lâh) nang dihormati’, ya Tuhan (nang ampaksa) supaya iaka’koa ngalaksanaan salat maka jadiatnlah ati sabagian talino rere’ ka’ iaka’koa man bare’lah iaka’koa rajaki dari buah-buahan, mudah-mudahan iaka’koa basukur
Ya Tuhan kami, sabatolnya Kita’ ngatahui’ ahe nang kami sosokam man ahe nang kami nampakatn;man nana’ ada ahe pun nang di nosokatn Allah, baik nang ada ka’ dunia mao’pun nang ada ka’ langit
sagala puji nto’ Allah nang udah nganugerahatn ka’ aku ka’ ari tua (ku) Ismail man Ishak. sungguh, Tuhanku banar- banar Maha nangar (narima’) do’a
Ya Tuhanku, jadiatnlah aku man anak ucu’ku urakng nang tatap ngalaksanaan salat, ya Tuhan kami, tarima’lah do’aku
Ya Tuhan kami, amponi’lah aku man apa’ uwe’ ku man samua urakng baiman ka’ ari diadaatnnya pangetongan (ari kiamat)
Man amelah kita’ ngira, bahoa’ Allah lengah dari ahe nang dipanjuat urakng nang zalim. Sabatolnya Allah nangguhatn iaka’koa sampe ari nang waktu koa mata (nya) tacolong
Iaka’koa atakng baganceh-ganceh (ngampusi’ panggelan) mang ngangkat kapalanya, samintara mata nya ka’ koa babesap-besap man ati iaka’koa kosong
Man bare’atnlah paringatatn (Muhammad) ka’ talino ka’ ari (waktu) siksaatn atakng ka’iaka’koa maka urakng nang jalim babatak, Ya Tuhan kami, bare’lah kami 14. IBR² kasampatatn (mulakng ka’ dunia) walopun sabantar, pasti kami mao’ matuhi’ saru’atn Kita’ man mao’ ngikuti’ rasul-rasul. ”(ka’ iaka’koa kataatn), ”buke’ ke’ de’e (ka’ dunia) kao udah basumpah bahoa’ sakali- kali kao nanak binasa
Man kao udah badiapm ka’ tampat urakng nang nyalimi’ diri’nya babaro, man udah nyata baginyu ampahe Kami udah babuat ka’ iaka’koa man udah Kami barentatn ka’ kita’ ada sangahe parumpama’an. ”
Man sungguh, Ia ka’ia udah manjuat tipu daya padahal Allah (ngatahui’ man mao’ malasi’) tipu daya nya ka’ koa. Man sabatolnya tipu daya iaka’koa nana’ mampu ngalanyapatn gunung-gunung
Maka karana koa amelah sakali-kali bahoa’ kao ngira bahoa’ Allah ngingkari’ janji-Nya ka’ Rasul-rasul-Nya. Sungguh, Allah Mahaparkasa man ada pambalasatn-Nya
(Iakoa) waktu dunia diganti mang dunia nang lain man (ampakoa uga’) langit. man iaka’koa(talino) bakumpur (ka’ padang masara) ngadap Allah Nang Maha Esa, Mahaparkasa
Man ka’ koa ka’ kao akan nele’ urakng nang badosa basama-sama dingikat mang rante
Pakean nya ka’ koa dari caeran aspal, man muha nya ka’koa ditutupi’ api naraka
Supaya Allah mare’ balasan ka’ satiap urakng ka’ ahe nang ia usahaatn. Sungguh, Allah Maha Capat paretongan-Nya
Man (al-Quran) nian ialah panjalasan (nang sampurana) nto’ talino, supaya iaka’koa dibare’ paringatatn mang ia, supaya iaka’koa ngatahuai’ bahoa’ Ia ialah Tuhan Nang Maha Esa man supaya urakng nang barakal na’ap palajaran
Alif lām rā’ (surah) nian ialah (sabagian dari) ayat-ayat Kitab (nang sampurana) iakoa (ayat-ayat) Al-Quran nang mare’ panjalasan
Urakng kapir koa kadang-kadang (nae ka’ naherat) ngingintatn, sakiranya iaka’koa de’e (ka’ dunia) manjaji urakng muslim
Ka’ atinyalah iaka’koa (ka’dunia) makatn man basanang-sanang man dilaleatn oleh angan-angan (kosong) nya ka’koa, nae iaka’ koa mao’ ngatahui’ (akibat parbuatatnnya)
Man Kami nana’ minasaatn suatu nagari, melaintam udah ada katantuan nang dinatapatn nto’nya
Nana’ ada suatu umat pun nang dapat mandolo’i’ ajalnya, man nana’ (uga’) dapat minta panundaan-(nya)
Man iaka’koa bakata, ”wahe urakng nang ka’ia dinuruntatn Al-Quran, sabatolnya kao (Muhammad) banar-banar urakng gila
Ngahe kao nana’ ngatangkngkatn mala’ekat ka’ kami, kade’ kao tamasok urakng nang banar?”
Kami nana’ nuruntatn mala’ekat melaintatn mang kabanaratn (nto’ ngincakng siksaatn) man iaka’koa waktu koa nana’ dibare’ panangguhan
Sabatolnya Kamilah nang nuruntatn Al- Quran, man pasti Kami (uga’) nang miharanya. 431 15. AL-¦
Man sungguh, Kami udah ngutusatn (sangae heurakng rasul) sanape’ kao (Muhammad) ka’ umat-umat nang de’e
Man satiap rasul atakng ka’iaka’koa, iaka’koa solalu ngolo’-ngolo’i’nya
Ampakoalah,Kami masokatn pengolo’atnnya koa ka’ dalapm ati urakng nang badosa
Iaka’koa nana’ baiman ka’Ia (Al-Quran) padahal udah balalu sunnatullah. 432 ka’ urakng-urakng nang de’e
Man kade’ Kami di buka’atn ka’ iaka’koa salah sote’ pintu langit, lalu iaka’koa naik ka’ atasnya
Tantu iaka’koa bakata, ”sabatolnya panele’atn kamilah nang di kaburatn, bahkan kami nainlah nang takana’ seher. ”
Man sungguh, Kami udah nyiptaatn gugusan bintakng ka’ langit man nyajiatnnya tarasa gagas ka’ urakng nang nele’(nya)
Man Kami nyagai’nya dari satiap (gangguan) setan nang takutuk
kacoali (setan) nang ngalit (barita) nang dapat didangar (da’ mala’ekat) lalu di unyar oleh samburatn api nang tarang
Man Kami udah ngamparatn bumi man kami paneangkatn ka’ ia gunung-gunung Sarata Kami idupatn ka’ naung sagala jukut manurut ukuran
Man Kami udah nyadiatn dikoa sumber- sumber pangidupatn nto’ kaparlaluannyu, man (Kami nyiptaatn uga’) mahluk-mahluk nang buke’ kao pamare’ rajakinya
Man nana’ ada sote’ pun malaintatn ka’ isi Kami lah khazanahnya;433 Kami nana’ nuruntatnnya malaintatn mang ukuran tatantu
Man Kami udah nyiupatn nyaru nto’ ngawintatn434 man Kami nuruntatn ai’ ujatn dari langit, lalu Kami bare’ kao nyocok man (ai’) koa, man buke’lah kao nang nyimmpani’nya
Man sungguh, Kamilah nang ngidupi’ man ngamatiatn man Kami (uga’lah) nang ngawarisi’
Man sungguh, Kami ngatahui’ urakng nang de’e sanape’ kao man Kami ngatahui’ uga’ urakng nang salaka’ koa
Man sabatolnya Tuhannyu, Ia lah nang nao’ ngumpuratn nyoka’koa. sungguh, Ia Mahabijaksana, Mahangatahui’
Man sungguh, Kami udah nyiptaatn talino (Adam) dari tanah liat karikng nang dibare’ bontuk
Man Kami udah nyiptaatn jin sanape’ (Adam) dari api nang miah angat
Man (ingatlah), waktu Tuhannyu bapirman ka’ sigana mala’ekat, ”sungguh Aku mao’ nyiptaatn seko’ talino dari tanah liat karikng man lumpur itapm nang dibare’ bontuk
Maka kade’ Aku udah nyampuranaan (kajadian) nya, man Aku udah nyiupatn roh (ciptaan) –Ku ka’ dalapmnya maka tunduklah kao ka’ ia mang basujud
Maka basujudlah sagana mala’ekat koa samuanya basama-sama
Kecuali balis, Ia bai’ ikut basama- sama sagana (mala’ekat) nang sujud koa
Ia (Allah) bapirman, ”Wahe balis! Ahe sababnya kao (bai’ turut) sujud basama iaka’koa?”
Ia (balis) bakata, ”Aku sakali-kali nana’ akan sujud ka’ talino nang Kita’ udah nyiptaatn dari tanah liat karikng dari lumpur itapm nang dibare’ bantuk’. ”
Ia (Allah) bapirman, ”(kade’ ampakoa) kaluarlah dari saruga, karana sabatolnya kao takutuk 15. AL
Man sabatolnya kutukatn koa tatap nimpa’nyu kao sampe ari kiamat
Ia (balis) bakata, “Ya Tuhanku, (kade’ ampakoa) maka bare’lah pananggohan ka’ aku sampe ari (talino) dibangkitatn.”
Allah bapirman, “(baiklah) maka sabatolnya kao tamasok urakng nang dibare’ pananggohan
Sampai ari nang udah ditantuatn (kiamat).”
Ia (balis) bakata, “Tuhanku, oleh karana Kita’ udah mutusatn bahoa’ aku sasat, aku pasti mao’ nyadiatn (kajahatan) tarasa edo’ bagi iaka’koa ka’ bumi, man aku nyasatatn iaka’koa samuanya
Kacoali hamba-hamba kita’ nang tapilih ka’antara iaka’koa.”
Ia (Allah) bapirman, “nian ialah jalan nang locor (nuju) ka’-Aku.”
Sabatolnya kao (balis) nana’ ada kuasa ka’ hamba-hamba-Ku, kacoali iaka’ ia nang ngikuti’ kao, koalah urakng nang sasat
Man sungguh, Jahanam koa batol-batol (tampat) nang udah dijanjiatn nto’ ny aka’koa (pangikut setan) samuanya
(Jahanam) koa ba pintu tujuh pintu. satiap pintu (udah dinatapatn) nto’ golongan tatantu dari ia ka’koa
Sabatolnya urakng nang bartaqwa koa barada dalapm saruga-saruga (taman- taman), man (di samak) mata ai’ (nang ngalir)
(Allah bapirman), “Masoklah ka’ dalapm mang sejahtera man aman.”
Man Kami lanyapatn sagala rasa dandam nang ada ka’ dalapm ati nya ka’koa;ia ka’ koa marasa bakamar kapala, duduk ba adap adapatn ka’atas pene-pene
Iaka’koa nana’ marasa latih ka’ dalapmnya man iaka’koa nana’ akan dikaluaratn dari koa
Kabari’lah ka’ hamba-hamba-Ku, bahoa’ Akulah Nang Maha Pengampun, Maha Penyayang
Man sabatolnya siksaatn-Ku ialah siksaatn nang miah padih
Man kabari’lah (Muhammad) ka’ ia ka’ koa tentang tamue Ibrahim (mala’ekat)
Waktu ia ka’ia masok ka’ tampatnya, lalu ia ka’ia ngucapatn”salam”Ia (Ibrahim) bakata, ”Kami batol-batol marasa gali’ ka’ kao. ”
(Ia ka’ia) bakata, ”Amelah kao marasa gali’, sabatolnya Kami mare’ kabar gambira karepoatn ka’ kao mang(kalahiratn seko’) anak laki-laki (nang akan manjaji) urakng nang pane (Ishak). ”
Ia (Ibrahim) bakata, ”banarke’ kao mare’ kabar edo’ ka’ aku padahal omorku udah tuha, lalu (mang cara) ampahe kao mare’ (kabar gambira) koa
(Iaka’koa) nyawap, ”Kami nyampeatn kabar gambira ka’ kao manang batol maka amelah kao tamasok urakng nang baputus asa. ”
Ia (Ibrahim) bakata, ”nana’ ada nang baputus asa dari rahmat Tuhannya, kacoali urakng nang sasat.”
Ia (Ibrahim) bakata, “Ahe ke’ urusan kita’ nang panting, wahe da’ utusan?”
(Iaka’koa) nyawap, “sabatolnya kami diutus ka’ kaum nang badosa
Kacoali da’ pangikut Luth. Sabatolnya kami pasti nyalamatatn iaka’koa samuanya
Kacoali bininya, kami udah nantuatn, bahoa’ ia tamasok urakng nang tatinggal (basama urakng kapir lainnya). ”
Maka waktu utusatn koa atakng ka’ da’ pangikut Luth
Ia (Luth) bakata, ”Sabatolnya kita’ urakng nang nana’ kami kanal. ”
(da’ utusatn) nyawap, ”Sabatolnya kami nian atakng ka’ kao ngincakng siksaatn nang pancah iaka’koa dustaatn 15. A
Man kami atakng ka’ kao ngincakng kaban ratn man sungguh, kami urakng nang bana
Maka ampuslah kao ka’ pangabisan malam barage kaluarganyu, man ikuti’lah iaka’ko dari balakang. ame ada ka’ antara kita’ nan malek ka’ tomokng man tarusi’lah pajalan ka’ tampat nang dimarentahatn ka’ kao. ”
Man udah kami natapatn ka’ ia (Luth) kaputusatn koa, bahoa’ akirnya iaka’koa mao’ di tumpas abis ka’ waktu subuh
Man ataknglah panduduk kota koa436 (ka’ rumah Luth) mang baparasa repo (jukut kaatangan tamu koa)
Ia (Luth) bakata, ”sabatolnya Iaka’koa iala tamueku ;maka amelah kita’ matabe’i ku
Man bataqwalah ka’ Allah man amelah kit manjuat aku tahina. ”
(Iaka’koa) bakata, ”buke’ke’kami udah ngalarangnyu dari (ngalindungi’) talino?”
Ia (Luth) bakata, ”Iaka’koa koalah nangdara-nangdara (nagari)ku (nikahlah mang iaka’koa), kade’ kao mao’ babuat. ”
(Allah bapirman), Demi omornyu438 (Muhammad), sungguh, iaka’koa taromban ambing dalapm kamabokatn (kasasatatn). ”
Maka iaka’koa dibinasaatn di suara karas nang a,pahe guntur, waktu mata ari mao’ tumuh
maka Kami jungkirbalikatn (nagari koa) man Kami ujatni’ iaka’koa mang batu dari tanah nang karas
Sungguh, ka’ nang ampakoa banar-banar tardapat tanda-tanda (kakuasaan Allah) ka urakng nang ’mamparatiatntanda-tanda
Man sungguh, (nagari) koa batol-batol talatak ka’ maraga nang masih tatap (dilalu talino)
Sungguh, ka’ nang ampakoa batol-batol tadapat tanda (kakuasaan Allah) bagi urak nang baiman
Man sabatolnya pandnduk Aikah439 koa banar-banar kaum nang jalim
Maka Kami binasaatn iaka’koa. man sabatolnya kadua (nagari)440 koa talatak ka sote’ jalur maraga aya’
Man sabatolnya panduduk nagari Hijr441 banar-banar udah nustaatn rasul-rasul (iaka’koa)
Man Kami udah ngatakngkatn ka’iaka’koa tanda-tanda (kakuasaan) Kami, tapi iaka’koa bai’ ngasi
Man iaka’koa mahati’ rumah-rumah dari gunung batu, (didiapmi’) mang rasa aman
Salaka’ koa iaka’koa dibinasaatn di suara karas nang ampahe guntur ka’ alapm ari
Sahingga nana’ baguna agi’ iaka’koa, ahe nang udah iaka’koa usahaatn
Man Kami nana’ nyiptaatn langit man bum sarata ahe nang ada ka’ antara kaduanya, malaintatn manang kabanaratn. Man sungguh, Kiamat pasti mao’ atakng maka ma’api’lah (iaka’koa) mang cara nang edo
Sungguh, Tuhannyu, Ialah Nang Maha nyiptaatn, Maha ngatahuai’
Man sungguh, Kami udah marentatn ka’ k tujuh (ayat) nang (dibaca) baulang-ulang44 man Al-Quran nang agung
Amelah sakali-kali kao (Muhammad) nele’atn’ panele’atnnyu ka’ kanyamanan idup nang udah Kami barentatn ka’ sangae hegolongan ka’ antara nyaka’koa (urakng kapir), man ame kao basadih ati ka’ iaka’koa man barendah atilah kao ka’ urakng nang baiman
Man batakatnlah (Muhammad), “sabatolnya aku ialah pamare’ paringatatn nang jalas.”
Saampahe (Kami udah mare’ paringatatn), Kami udah nuruntatn (siksaatn) ka’ urakng nang mamilah-milah (Kitab Allah)
(Iakoa)urakng-urakng446 nang udah nyajiatn Al-Quran koa tabagi-bagi
Maka demi Tuhannyu, pasti Kami tanya’i’ iaka’koa samua
Ka’ ahe nang udah iaka’koa karajaatn de’enya
Maka sampeatnlah (Muhammad) sacara tarang-tarangan sagala ahe nang dimarentahatn (ka’ kao) man bapalinglah dari urakng nang musyrik
Sabatolnya Kami miharai’ kao (Muhammad) dari (kajahatatn) urakng nang ngolo’-ngoloi’ (kao)
(iakoa) urakng nang nganggap adanya Tuhan selain Allah;iaka’koa nae ngatahui’ (akibatnya)
Man sungguh, Kami ngatahui’ bahoa’ dadanyu jadi sampit disababkan ahe nang iaka’koa kataatn
Maka batasbihlah mang muji’i’ Tuhannyu man jadilah kao ka’ antara urakng nang basujud (shalat)
Man sambahlah Tuhannyu sampe yakin (ajal) atakng ka’ kao
Katatapatn Allah447 pasti atakng maka amelah kao minta supaya dipacapat (atakng)nya. Maha Suci Allah man Maha Tingi’ Ia dari ahe nang iaka’koa pasakutuatn
Ia nuruntatn sigana mala’ekat ngincakng wahyu mang parentah-Nya ka’ sae nang Ia mao’i’ ka’ antara amba-amba-Nya, (mang bapirman) iakoa, ”paringati’lah (hamba- hamba-Ku), bahoa’ nana’ ada Tuhan selain Aku maka mustinyalah kita’ bataqwa ka’ Aku.”
Ia nyiptaatn langit man bumi mang kabanaratn. Mahatingi’ Allah dari ahe nang iaaka’ia sakutuatn
Ia nyiptaatn talino dari ai’mani, ternyata ia jadi pambantah nang nyata
man ayaman udah dinyiptaatn nto’ kita, di koa ada (bulu) nang ngangati’ man manyak manpa’at, man sabagiannya kao makatn
Man kita namu kaindahan ka’ ia, waktu kao ngincakng mulakng ka’ kandang man waktu kao ngalapasi’nya (ka’ tampat pangambalaatn)
Man ia ngangkut barang-barangnyu ka’ suatu nagari nang kao nana’ sanggup Mancapainya, kacoali mang susah payah. Sungguh, Tuhannyu Maha Pangasih, Maha Panyayang
Man (Ia udah nyiptaatn) kuda, bagal,448 man keledai, nto’ kao taiki’ man (manjaji) pariasatn. Allah nyiptaatn ahe nang nana’ kao tauatn
Man hak Allah narangkan maraga nang locor, man ka’ antaranya ada (maraga) nang nyimpang. Man kade’ Ia mao’i’, tantu Ia mare’ patunjuk ka’ kita’ samua (ka’ maraga nang batol)
Ia lah nang udah nuruntatn ai’ (ujatn) dari langit nto’ nyu, sabagiannya nto’ nyocok man sabagiannya (nyuburatn) tanaman, ka’ ia kao ngambalaatn ternaknyu
Mang (ai’ ujatn) koa Ia numuhatn nto’ nyu tanam-tanaman, zaitun, kurma, anggur man sagala macam buah-buahan. Sungguh ka’ nang ampakra batol-batol di tamu tanda (kabasaratn Allah) bagi urakng nang bapikir
Man Ia nundukatn malam man siakng mata ari man bule’ nto’nyu, man bintakng- bintakng dikandaliatn mang parentah-Nya. Sungguh, ka’ nang ampakoa batol-batol tadapat tanda-tanda (kabasaratn Allah) bagi urakng nang ngarati
Man (Ia uga’ ngandaliatn) ahe nang Ia nyiptaatn nto’ nyu ka’ ai’ tanah nian sangahe manyak macam jenis man sangahe macam warnanya. Sungguh, ka’ nang ampakoa batol- batol tadapat tanda (kabasaratn Allah) ka’ kaum nang na’ap palajaran
Man Ia lah nang nundukatn lautan (nto’ nyu), supaya kita bisa makatn Dageng nang sagar (ikatn) dari ai’, man (dari lautan koa) kita’ ngaluaratn pariasatn nang kita’ pake. Kita’ (uga’) nele’ parahu balayar ka’ di koa. Man supaya kita’ ngago’ sabagian karunia- Nya, man supaya kita’ basukur
Man Ia nancapatn gunung ka’ bumi, supaya bumi koa nana’ baguyu’ basama kita’, (man Ia nyiptaatn) sunge-sunge man maraga- maraga supaya kita’ namu patunjuk
Man (Ia nyiptaatn) tanda-tanda (panunjuk maraga). Man mang bintakng-bintakng iaka’koa namu patunjuk
Maka ahe ke’ (Allah) nang nyiptaatn sama mang nang nana’ dapat nyiptaatn (sasuatu)? Ngahe kita’ nana’ na’ap palajaran
Man kade’ kita’ ngeteng nikmat Allah, pasti kita’ nana’ akan mampu ngetengi’nya. Sungguh, Allah batol-batol Maha Pengampun, Maha Penyayang
Man Allah ngatahui’ ahe nang kita’ sosokatn man ahe nang kita’ batakatn
Man (bahala-bahala) nang nyaka’koa saru’ selain Allah, nana’ dapat manjuat sasuatu ahe pun, samintara bahala-bahala koa di pamuat talino
(bahala-bahala koa) barang mati, nana’ idup, man bahala-bahala koa nana’ ngatahui’ kade’ (panyambahnya) dibangkitatn
Tuhan kita’ ialah Tuhan Nang Maha Esa. Maka urakng nang nana’ baiman ka’ naherat, ati nyaka’koa ngingkari’ (kaesaan Allah), man iaka’koa ialah urakng nang sombong
Nana’ di raguatn agi’ bahoa’ Allah ngatahui’ ahe nang iaka’koa rahasiaatn man Ahe nang iaka’koa kataatn. Sabatolnya Ia nana’ nyukai’ urakng nang sombong
Man kade’ dibatakatn ka’ iaka’koa, ”Ahe nang udah dinuruntatn Tuhannyu? ”Iaka’koa nyawap, Singara urakng duhia”
(ucapatn iaka’koa) nyabapatn nyaka’koa ka’ ari kiamat mikuli’ dosa-dosanya babaro sacara sampurna, man sabagian dosa-dosa urakng nang iaka’koa sasatatn nang nana’ ngatahui’ sabebet pun (bahoa’ iaka’koa dinyasatatn). Ingatlah, miah buruknya (dosa) nang iaka;ia pikul koa
Sungguh, urakng-urakng nang sanape’ iaka’koa udah ngadaatn tipu daya maka Allah ngancuratn rumah-rumah nyaka’koa mulai dari pondasinya, lalu atap (rumah koa) jantu’ nimpa nyaka’koa dari atas, man siksaatn koa atakng ka’ iaka’koa dari arah nang nana’ iaka’koa sadari’
Kemudian Allah nginaatn nyaka’koa ka’ ari kiamat, man bapirman, ”Di mae ke’ sakutu- sakutu-Ku koa nang (karana membelanya) kita’ salalu munsuhi’ iaka’koa (nabi-nabi 16. AN-N man urakng baiman)?” Urakng-urakng nang dibare’ ilmu bakata, 449 “Sabatolnya kahinaaan siksaatn ka’ ari nian dinimpaatn ka’ urakng kapir, ”
(iakoa) urakng nang di mabut nyawanya di sigana mala’ekat dalapm kaadaan (babuat) zalim ka’ diri’nya babaro, lalu iaka’koa nyarahatn diri’ (sambil bakata), ”kami nana’ paranah ngarajaatn sote’ kajahatatn’ pun. ”(Mala’ekat nyawab), ”Paranah! Sabatolnya Allah Maha Nau’an ahe nang udah kita’ karajaatn
Maka masoki’lah pintu-pintu naraka Jahanam, kita’ kakal ka’ dalapmnya. Pasti koa saburuk-buruk tampat urakng nang nyombongkatn diri’
Man kamudian dibatakatn ka’ urakng nang bataqwa, ”Ahe ke’ nang udah dinuruntatn di Tuhannyu? iaka’koa nyawap, “kabaikatn.” Bagi urakng nang babuat edo’ ka’ dunia nian namu (balasan) nang baik. Man sabatolnya nagari naherat pasti labih baik. Man koalah sabaik-baik tampat bagi urakng nang bataqwa
(iakoa) saruga-saruga‘Adn nang iaka’koa masuki’, ngalir ka’ babahnya sunge-sunge, ka’ dalapm (saruga) koa iaka’koa napati’ sagala ahe nang dimalantatn. Ampakoalah Allah mare’ balasan ka’ urakng nang bataqwa
(iakoa) urakng nang dimatiatn di sigana mala’ekat dalapm kaadaan baik, 450 iaka’koa (sigana mala’ekat) matakatn (ka’ iaka’ ia), “Salamun ‘alaikum”, tama’lah ka’ dalapm saruga karana ahe nang udah kao karajai’”
Nana’ ada nang ditunggu iaka’koa (urakng kapir) selain atakngnya sigana mala’ekat ka’ iaka’koa451 ato atakngnya parentah Tuhan- nyu.452 Ampakoalah nang udah di pamuatdi urakng-urakng (kapir) sanape’ iaka’koa. Allah nana’ manjalimi iaka’koa, justru iaka’koa lah nang (salalu) manjalimi diri’ nyaka’koa babaro
Maka iaka’koa dingazapi’ (akibat) perbuatan nyaka’koa man diliputi’ sisaatn nang de’e pancah iaka’koa ngolo’i’nya
Man urakng musyrik bakata, ”Kade’ Allah mao’, pasti kami nana’ akan nyambah neinglain salain Ia, baik kami mao’pun apa’-apa’ kami, man nana’ (uga’) kami ngaharampatn jukut nana’ (saijin)-Ia. ”Ampakoalah nang dipanjuat oleh urakng sanape’ nyaka’koa. Bukatnke’ kawajiban sigana rasul ingge nyampeatn (amanat Allah) manang jalas
Man sungguh, Kami udah ngutusatn saurakng rasul nto’ satiap umat (nto’ nyaru’i’), ”Sambahlah Allah, man jauhi’lah Tâghût.”Kamudian ka’ antara iaka’koa ada nang dibare’ patunjuk di Allah man ada uga’ nang tatap dalapm kasasatatn. Maka bajalatnlah kao ka’ bumi man tele’i’lah ampahe kasudahatn uarakng nang nustaatn (rasul-rasul)
Kade’ kao (Muhammad) miah ngarapatn supaya iaka’koa namui’ patunjuk maka sabatolnya Allah nana’ akan mare’ patunjuk ka’ urakng nang disasatatn-Nya, man iaka’koa nana’ ada panolongnya
Man iaka’koa basumpah mang (dama) Allah mang sumpah nang batol-batol, ”Allah nana’ akan mangkitatn urakng nang mati. ”Nana’ ampi koa (pasti Allah nae mangkitatnnya), sabage suatu janji nang banar dari-Nya, tapi kamanyakatn talino nana’ ngatahui’nya
Supaya Ia nyalasatn ka’ iaka’koa ahe nang iaka’koa pasalisihatn koa, man supaya urakng kafir ngatahui’ bahoa’ iaka’koa ialah urakng nang pangalok
Sabatolnya pirman Kami terhadap ahe nang kami mao’i Kami ngamao’i’nya, Kami ingge bakata ka’ ia, “Jadilah maka jadilah sasuatu koa. 16. AN-N
Man urakng nang bahijrah karana Allah salaka’ iaka’koa dizalimi, pasti Kami mao’ marentatn tampat nang edo’ ka’ iaka’koa ka’ dunia. Man pahala ka’ naherat pasti labih aya’, sakiranya iaka’koa nau’an
(iakoa) urakng nang sabar man ngge ka’ Tuhan iaka’koa batawakal
Man Kami nana’ ngutus sanape’ kao (Muhammad), melaintatn urakng laki-laki nang Kami bare’ wahyu ka’iaka’koa; maka batanya’lah ka’ urakng nang ba pangatahuan453 kade’ kita nana’ nau’an
(iaka’koa Kami utus) mang ngincakng katarangan-katarangan (mukjisat) man kitab-kitab. Man Kami turuntatn az-Zikr (al- Quran) ka’ kao, supaya kao narangkatn ka’ talino ahe nang udah dinuruntatn ka’ ’iaka’koa454 man supaya iaka’koa bapikir
Maka ahe ke’ urakng nang mamuat tipu daya nang jahat koa, marasa aman (dari bancana) ditingalampatnnya ai’ tanahdi Allah barage nyaka’koa, ato man atakngnya siksaatn ka’iaka’koa dari arah nang nana’ iaka’koa sadari’
Atau Allah nyiksa iaka’koa ka’ waktu iaka’koa dalapm pajalanan;sahingga iaka’koa nana’ badaya nolak panyiksaatn
Atau Allah nyiksa iaka’koa mang baransur- angsur (sampai binasa)455 Maka sungguh, Tuhannyu Maha Pangasih, Maha Panyayang
Man ahe ke’ iaka’koa nana’ maraiatn jukut nang dinyiptaatn Allah, bayang-Bayangnya babolak-balik ka’ kanan man ka’ keba’, dalapm kaadaan sujud ka’ Allah, man iaka’koa (basikap) randah ati
Man sagala ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ ai’ tanah ngge basujud ka’ Allah iakoa samua mahluk bagarak (banyawa) man (uga’) sigana mala’ekat, man iaka’koa (mala’ekat) nana’ nyombongkatn dirinya
Iaka’koa gali’ ka’ Tuhan nang (bakuasa) ngatasi’ nyaka’koa man ngalaksanaan ahe nang ahe nang dimarentahatn (ka’ia)
Man Allah bapirman, ”Amelah kao nyambah dua tuhan; nggelah Ia Tuhan Nang Maha Esa. Maka ngge ka’ Aku ihan kao gali’. ”
Man nu’ nyalah ngaliputi’ sagala ahe nang ada ka’ langit man ka’ bumi, man ka’ Ialah (ibadah man) kataatatn salama-lamanya. Ngahe kao gali’ ka’ salain Allah
Man sagala nikmat nang ada ka’ kita (atakngnya) dari Allah, kamudian kade’ kao ditimpa’ kasinsaraan maka ka’ Ia lah kao minta’ patolongan
Kemudian kade’ Ia udah ngilangkatn bancana darinyu, malah sabagian kita’ nyakutuatn Tuhan mang (nang lain)
Biarlah iaka’koa ngingkari’ nikmat nang udah Kami barentatn ka’ iaka’koa; basanang-sananglah kita’. Nae kita’ akan ngatahui’ (akibatnya)
Man iaka’koa nyadiaatn sabagian dari rajaki nang udah Kami barentatn ka’iaka’koa, nto’ bahala-bahala nang iaka’koa nana’ ngatahui’ (kakuasaannya). Demi Allah, kita’ paasti akan ditanyai’ tentang ahe nang udah kita’ ada-adaatn
Man iaka’koa natapatn anak nangbini nto’ Allah. 456 Maha Suci Ia, samintara nto’ iaka’koa sandiri ahe nang iaka’koa sukai’ (anak nang laki-laki)
Padahal kade’ ada urakng dari ka’ iaka’koa dibare’ kabar mang (kalahiratn) anak nang bini, muhanya jadi itapm’ (nta calah), man ia miah bera
Ia nosok dari urakng manyak, disabapatn kabar buruk nang di sampeatn ka’ ia. Ahe ke’ ia mao’ miharanya mannanggong kahina’an ato mao’ nyuburnya ka’ dalapm 16. AN-N tanah (idup-idup)? Ingatlah miah buruknya (kaputusatn) nang iaka’koa tatapatn koa
Bagi urakng-urakng nang nana’ baiman ka’ (kaidupatn) naherat, da sipat nang buruk; man Allah da sipat Nang Maha Tingi’. Man Ia Mahaperkasa, Mahabijaksana
Man kade’ Allah ngukumi’ talino karana kazalimannya, pasti nana’ akan ada nang ditingalantat-Nya ka’ ai’ tanah dari mahluk nang melata sekalipun, tapi Allah nangguhatn iaka’koa sampe waktu nang udah tantuatn. Maka kade’ ajal atakng, iaka’koa nana’ dapat minta’ dinunda’ ato dipacapat saebet pun
Man iaka’koa natapatn ka’ Allah ahe nang iaka’koa sandiri banci’i’, man jilah nyaka’koa bakata pangalok, bahoa’ sabatolnya (sagana) nang baik-baik nto’ nyaka’koa. Nana’lah diraguatn agi’ narakalah nto’nyaka’koa, man sabatolnya iaka’koa mao’ dimasokatn (ka’ dalapmnya)
Demi Allah, sungguh Kami udah ngutus (rasul-rasul) ka’ umat-umat sanape’ kao (Muhammad), tapi setan nyajiatn tarasa edo’ bagi iaka’koa pabuatan iaka’koa (nang buruk), sahingga ia (setan) manjadi pamimpin iaka’koa ka’ ari nian man iaka’koa mao’ namu siksaatn nang miah padih
Man Kami nana’ nuruntatn Kitab (al- Quran); nian ka’ kao (Muhammad) malaintatn supaya kao dapat nyalasatn ka’ iaka’koa ahe nang iaka’koa salisihatn sarata manjaji patunjuk man rahmat bagi urakng- urakng nang baiman
Man Allah nuruntatn ai’ (ujatn) dari langit man mang ai’ koa di idupatn-Nya ai’ tanah nang tadinya udah mati. Sungguh ka’ nang ampakoa banar-banar tadapat tanda-tanda (kabasaratn Allah) bagi urakng-urakng nang nangaratn (pelajaran)
Man sungguh, ka’ ayaman koa batol-batol tadapat palajaran ka’ kita’. Kami mare’nyu nyocok dari ahe nang ada dalapm parutnya (barupa) susu murni antara kotoran man darah, nang mudah ditalatn ka’ urakng nang nyocoki’nya
Man dari buah kurma man anggur, kita’ manjuat minuman nang memabukkan man rajaki nang baik. Sungguh, ka’ nang ampakoa koa batol-batol tadapat tanda (kabasaratn Allah) ka’ urakng nang ngarati
Man Tuhannyu mengilhamkan ka’ uanyi’, ”pamuatlah sarakng ka’ gunung-gunung, ka’ batakng-batakng kayu, man ka’ tampat- tampat nang dipanjuat talino
Laka’ koa makatnlah dari sagala (macam) buah-buahan lalu jalatni’lah maraga Tuhannyu nang udah dimudahatn (nto’nyu). ”Dari parut uanyi’ koa kaluar minuman (madu) nang Bamacam-macam warnanya. Ka’ dalapmnya tadapat obat nang nyambuh- atn ka’ talino. Sungguh, ka’ nang ampakoa koa batol-batol tadapat tanda (kabasaratn Allah) bagi urakng nang bapikir
Man Allah udah nyiptaatn kita’, kamudian ngamatiatn kita’, ka’ antara kita’ ada nang dipulangkatn ka’ omor nang miah panyakng, sahingga ia nana’ ngatahui’ agi’ jukut nang paranah dikatahui’nya. Sungguh, Allah Maha Nau’an, Mahakuasa
Man Allah ngalabihatn kita’ ka’ sabagian nang lain dalapm hal rajaki, tapi urakng nang dilabihatn (rajakinya koa) bai’ marentatn rajakinya ka’ hamba sahaya nang nyaka’koa ngampu’i’, sahingga iaka’koa sama-sama (misa’i’) rajaki koa. Ngahe iaka’koa ngingkari’ nikmat Allah
Man Allah nyajiatn nto’nyu pasangan (nang laki ato nang bini) dari jenis kita’ babaro man nyajiatn anak ucu’ nto’nyu dari pasangannyu, sarata mare’nyu rajaki dari nang baik. Ngahe iaka’koa baiman ka’ nang batil man ngingkari’ nikmat Allah
Man iaka’koa nyambah selain Allah, jukut nang nana’ dapat sama sakali marentatn rajaki ka’ iaka’koa, dari langit man ai’ tanah, man nana’ akan sanggup (babuat ahe pun)
Maka amelah kita’ ngadaatn sakutu-sakutu ka’ Allah. Sungguh, Allah ngatahui’, samintara kita’ nana’ ngatahui’
Allah manjuat parumpamaan sa’urakng hamba sahaya ka’babah kakuasaan urakng lain, nang nana’ badaya babuat ahe-ahe, man surakng nang Kami bare’ rajaki nang baik, lalu ia ngimpakatn sabagian rajaki koa Sacara sambunyi-sambunyi man sacara tarang-tarangan. Sama ke’ iaka’koa koa? Sagala puji ngge nto’ Allah, tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ ngatahui’
Man Allah uga’ manjuat parumpamaan, dua urakng laki-laki, nang surakng awa’ nana’ bisa babuat sasuatu man ia manjadi beban nang nanggungi’nya, ka’ mae ja’ ia disuruh (di nang nanggungi’nya koa), ia sama sakali nana’ dapat ngatangkatn suatu kabaikatn. Sama ke’ urakng koa mang urakngnang nyuruh babuat keadilan, man ia barada ka’ jalan nang lurus
Man nu’ Allah (sigana) nang tasambunyi’ ka’ langit man ka’ ai’ tanah. Urusan kajadian Kiamat koa, hanya saparati sakajap mata ato labih capat (agi’). Sabatolnya Allah Mahakuasa atas sigana ahepun
Man Allah ngaluaratn kao dari parut uwe’nyu dalapm kaadaan nana’ nau’an ahepun, man Ia marei’nyu panangaratn, panele’atn man ati nurani, supaya kita’ basukur
Nana’ke’ iaka’koa nele’atn burukng-burukng nang dapat tarabakng ka’ angkasa mang mudah. Nana’ ada nang nahannya selain Allah. Sungguh, ka’ nang ampakoa koa batol- batol tadapat tanda-tanda (kabasaratn Allah) bagi urakng-urakng nang baiman
Man Allah nyajiatn rumah-rumah ka’kita’ sabage tampat badiapm man Ia nyajiatn nto’nyu rumah-rumah (kemah-kemah) dari kulit binatang ternak nang kita’ Marasa rehatn (ngincakng)nya ka’ waktu kita’ ba ampusatn man waktu kita’ ba diapm man (dijajiatn-Nya uga’) dari bulu domba, bulu onta, man bulu kambing, alat-alat rumah tanga’ man kasanangan sampe waktu (tatantu)
Man Allah nyajiatn tampat balinukng nto’nyu dari ahe nang udah Ia ciptaatn, Ia nyajiatn nto’nyu tampat-tampat badiapm ka’ gunung-gunung, man Ia nyajiatn pakean nto’nyu man miharai’nyu dari angat man pakaian (baju basi) nang ngalindungi kita’ dalapm paparangan. ampakoa Allah nyamparanaan nikmat-Nya ka’ kao supaya kita’ basarah diri’ (ka’ Ia)
Maka kade’ iaka’koa bapaling maka katahui’lah kawajiban nang dibaban nan ka’ kao (Muhammad) nggelah nyampaiyatn (amanat Allah) manang jalas
Iaka’koa ngatahui’ nikmat Allah, kamudian iaka’koa ngingkari’nya man kamanyakatn iaka’koa ialah urakng nang ingkar ka’ Allah
Man (ingatlah) ka’ ari (waktu) Kami mangkitatn saurakng saksi (rasul) dari satiap umat, kamudian nana’ diijinan ka’ urankg’ kapir (nto’ membela diri’) man nana’ (uga’) mulih mohon ampun
Man kade’ urakng jalim udah nyaksian sesa maka iaka’koa nana’ napati’ karinganan man nana’ (uga’) dibare’ panangguhan
Man kade’ urakng nang nyakutuatn (Allah) nele’ sakutu-sakutu iaka’koa, 459Nyaka’koa bakata, ”Ya Tuhan kami, iaka’koa nianlah sakutu-sakutu kami nang de’e nya kami sambah salain Kita’. ”Lalu sakutu iaka’koa matakatn ka’iaka’koa, ”kita’ batol-batol pangalok. ”
Man ka’ ari koa iaka’koa matakatn tunduk ka’ Allah man lanyaplah sagala nang iaka’koa ada-adaatn
Urakng nang kapir man ngalangi’ (talino) dari jalan Allah, Kami tambahatn ka’ iaka’koa siksaan demi siksaan disababpatn iaka’koa selalu babuat karusakatn
Man (ingatlah) ka’ ari waktu Kami ngalumpatatn ka’ satiap umat surakng saksi atas iaka’koa dari nyaka’koa babaro, man Kami atakngkatn kao (Muhammad) manjaji saksi atas iaka’koa. Man Kami turuntatn Kitab (al-Quran) ka’ kao nto’ nyalasatn sigana ahea’maan, sabage patunjuk, sarata rahmat man kabar gambira ka’ urakng nang basarah diri’ (muslim)
Sabatolnya Allah nyuruhatn (kao) balaku adil man babuat kabajikatn, mare’ bantuan ka’ page waris, man Ia mai’an (ngalakuatn) pabuatatn keji, kamungkaran man pamusuhan. Ia mare’ pangajaran ka’ kita supaya kita bisa na ap palajaran
Man tapati’lah janji mang Allah kade’ kita’ bajanji man amelah kita’ ngalanggar sumpah salaka’ dibatakatn, samintara kita’ udah nyajiatn Allah sabage saksinyu (ka’ sumpah koa). sabatolnya Allah ngatahui’ ahe nang kita’ panjuat
Man amelah kita’ saparati saurakng nang bini nang nguraiyatn banangnya nang Udah dimintal mang kuat, manjaji carai-berai kambali. Kita’ nyajiatn sumpah (pajanjiatn) nyu sabage alat penipu ka’ antara nyu, disababpatn ada sote’ golongan nang labih manyak jumbalahnya dari golongan nang lain. 461 Allah ngge nguji kita’ mang nang koa, man pasti ka’ ari kiamat nae dijalasatn- Nya ka’ kao ahe nang de’e kita’ pasalisihatn koa
Man kade’ Allah mao’i’ pasti Ia nyajiatn kita’ sote’ umat (ihan), tapi Ia nyasatatn sae nang Ia mao’i’ man mare’ patunjuk ka’ sae nang Ia mao’i’. Tapi kita’ pasti nae ditanyai’ tetang ahe nang udah kita’ karajaatn
Man amelah kita’ jajiatn sumpah-sumpah nyu sabage alat panipu ka’ antaranyu, nang nyababpatn paha nyu tagalincir salaka’ cagat (kuat), man kita’ mao’ misa’i’i kaburukatn (ka’ dunia), karana kita’ ngalangi’ (talino) dari jalan Allah, man kita nae namu siksaatn nang miah jara
Man amelah kita’ nyual pajanjian (mang) Allah mang raga murah, karana sabatolnya ahe nang aa ka’ sisi Allah` labih edo’ nto’nyu kade’ kita’ ngatahui’
Ahe nang ada ka’ sisinyu nae lanyap, man ahe nang ada ka’ sisi Allah ialah kakal, man kami pastti mao’ mare’ balasan ka’urakng nang sabar mang pahala nang labih edo’ dari ahe nang udah iaka’ koa karajaatn
Sae ma’an ngarajaatn kabajikatn, baik nang laki mao’pun nang bini dalapm kaadaan baiman maka pasti nae Kami barentatn Ka’ia kaidupatn nang baik462man nae Kami bare’ balasan mang pahala nang labih edo’ dari ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Maka kade’ kao (Muhammad) mao’ maca Al-Quran, mohonlah palindungan ka’Allah dari setan nang takutuk
Sungguh, setan koa nana’ akan bapangaruh ka’ urakng nang baiman man bataqwa ka’ Tuhan
Pangaruhnya nggelah ka’ urakng nang nyajiatnnya pamimpin man ka’ urakng nang nyakutuatnnya mang Allah
Man Kami nganti sote’ ayat mang ayat nang lain, man Allah labih nau’an ahe nang dinu- runtatn-Nya, iaka’koa bakata, “sabatolnya kao (Muhammad) ngge mangada-ngada iha “Sabanarnya kamanyakatn iaka’koa nana’ nau’an
Kataatnlah, “Rûh al-Quds (Jibril) nuruntatn al-Quran koa dari Tuhannyu mang kabana- ratn, nto’ naguhatn (ati) urakng nang udah 16. AN baiman, man nyajiatn patunjuk manang kabar gambira bagi urakng nang basarah diri’ (ka’ Allah). ”
Man sabatolnya Kami ngatahui’ bahoa’ iaka’koa bakata, ”sabatolnya Al-Quran koa ngge diajaratn saurakng talino ka’ Ia (Muhammad). ”Bahasa urakng nang iaka’ko tuduhatn (bahoa’ Muhammad balajar) ka’ ia adalah bahasa ‘Ajam, 463 padahal nian (al- Quran) ialah dalapm bahasa Arab nang jalas
Sabatolnya urakng nang nana’ baiman ka’ ayat-ayat Allah (Al-Quran), Allah bai’ mare’ patunjuk ka’iaka’koa man iaka’koa nae namu siksaatn nang padih
Sabatolnya nang babuat alok, nggelah urakng nang nana’ baiman ka’ ayat-ayat Allah, man iaka’koa koalah pangalok
Sae ma’an kapir ka’ Allah salaka’ ia baiman (ia namu ka beraatn Allah ), kacoali urakng nang dipaksa kapir padahal atinya tatap tanang dalapm baiman (ia nana’ badosa), tapi urakng nang ngalapangkatn dadanya nto’ kekapiran, maka kaberaatn Allah nganai’nya man iaka’koa naenamu siksaatn nang miah
Nang ampakoa disababkan karana iaka’koa labih nyintai’ kaidupatn ka’dunia daripada naherat, man Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ kaum nang kapir
Iaka’koa koalah urakng nang ati, panangaratn man panele’atn’nya udah di kunci di Allah. iaka’koa koalah urakng nang lalai
Pastilah ia ka’ koa tamasok urakng nang rugi ka’ naherat nae
Dah nae Tuhannyu (palindung) ka’ urakng nang bahijrah salaka’ mandarita cobaan, kamudian iaka’koa bajihat man basabar, sungguh, Tuhannyu salaka’ koa batol-batol Maha Pangampon, Maha Panyayang
(Ingatlah) ka’ ari (waktu) satiap urakng atakng nto’ membela diri’nya babaro man satiap urakng nang dibare’ (balasan) panoh sasue mang ahe nang dikarajaatnnya, man iaka’koa nana’ dizalimi (dirugiatn)
Man Allah udah mamuat parumpamaan (mang) sabuah nagari nang de’enya aman lagi tentram, rajaki atakng ka’ia balimpah ruah dari sagana tampat, tapi (panduduk)nya ngingkari’ nikmat-nikmat Allah, karana koa Allah nimpaatn ka’iaka’koa kaliparatn man kagali’anan’, 464di sabapatn ahe nang iaka’koa pamuat
Man sungguh, udah atakng ka’iaka’koa saurakng rasul dari (kalangan) nya ka’ koa babaro, tapi iaka’koa ngadustai’nya, karana koa iaka’koa ditimpa siksaatn man iaka’koa ialah urakng nang zalim
Maka makatnlah nang halal man nang edo’ dari rajaki nang dibarentatn Allah ka’ kita’ man sukuri’lah nikmat Allah, kade’ kita’ ngge nyambah ka’-Ia
Sabatolnya Allah ingge (mangampatn ka’ kitabangke, darah, daging jalu man laok) nang disambaleh mang (nyabut dama) selain Allah, tapi sae ma’an terpaksa (makatnnya) buke karana malantatnnya man nana’ (uga’) malampoi’ batas maka sungguh, Allah Maha Pengampun, Maha Penyayang
Man amelah kao matakatn ka’ ahe nang disabut-sabut di jilahnya sacara dusta”Nian halal man nian haram, ”nto’ babuat alok ka’ Allah. Sabatolnya urankng nang pangalok ka’ Allah nana’ akan baruntukng
koalah kasanangan nang sabebet; man iaka’koa nae namu siksaatn nang padih
Man ka’ urakng Yahudi, Kami harapatn ahe nang udah Kami caritaatn dolo’nya Ka’ kao (Muhammad). 465 Kami nana’ menzalimi iaka’koa, tapi iaka’koalah manzalimi’ diri’ babaro. 16. AN-N
Laka’ kao, sasungguhnya Tuhannyu (ngamponi’) urakng nang ngarajaatn kasalahatn karana kabodohatnnya, laka’ kao ia batobat udah koa maiki (diri’nya), sungguh Tuhannya salaka’ koa batol-batol Maha Pangampon, Maha Panyayang
Sungguh, Ibrahim ialah surakng imam (nang dapat dinyajiatn teladan), patuh ka’ Allah man hanif, 466 Man ia buke’lah tamasok urakng nang musyrik (nang nyakutuatn Allah)
Ia nyukuri’ nikmat-nikmat-Nya. Allah udah milihi’nya man nojoki’nya ka’ maraga nang locor
Man Kami barentatn kabaikatn ka’ dunia, man sabatolnya ka’ naherat ia tamasok urakng nang saleh
Kamudian Kami wahyuatn ka’ kao (Muhammad), ”Ikuti’lah agama Ibrahim nang locor, man ia buke’lah tamasok urakng musyrik
Sabatolnya (menghormati’) ari sabtu467 hanya diwajibkan atas urakng (Yahudi) nang mampalisihatn. Man sabatolnya Tuhannyu pasti nae mare’ kaputusatn ka’ antara iaka’koa ka’ ari kiamat ka’ ahe nang udah iaka’koa pasalisihatn koa
Saru’lah (talino) ka’ jalan Tuhannyu mang hikmah468 man pangajaran nang baik, man badebatlah mang iaka’koa mang cara nang baik. Sabatolnya Tuhannyu, Ia lah nang labih ngatahui’ sae nang sasat dari jalan- Nya man Ia lah nang labih nau’an sae nang namu patunjuk
Man kade’ kao malasi’ maka balaslah mang (balasan) nang sama mang siksaan nang dinimpaatn ka’ kao. Tapi kade’ kao basabar, sabatolnya koalah nang labih edo’ ka’ urakng nang sabar
Man basabarlah (Muhammad) man kasabarannyu koa samata-mata mang patolongan Allah man amelah kao basadih ati ka’ (kekapiran) iaka’koa man ame (uga’) baasampit dada ka’ tipu daya nang iaka’koa rancanaatn
Sungguh Allah sirata urakng-urakng nang bataqwa man urakng-urakng nang babuat kabaikatn. 17. AL-IS
Maha Suci (Allah) nang udah nyalantatn hamba-Nya (Muhammad) ka’ malam ari dari Masjid al-¦arām ka’ Masjid al-Aqshā nang udah Kami barakati sakulilikngnya469 supaya Kami tele’atn ka’ ia saka’an tanda- tanda kabasaran Kami. Sabatolnya Ia Maha Nangar, Maha Nele’
Man Kami barentatn ka’ Musa, Kitab (Taurat) man Kami jajiatn ia patunjuk ka’ Bani Israel (mang pirman), ”amelah kita’ na’ap (palindung) selain Aku
(Wahe) katurunan urakng nang Kami incakng barage Nuh. Sabatolnya ia (Nuh) ialah amba (Allah) nang manyak basukur. ”
Man Kami natapatn ka’ Bani Israel dalapm Kitab koa, ”Kita’ pasti mao’ babuat karusakatn ka’ ai’ tanah nian dua kali man pasti kita’ mao’ nyombongkatn diri’ mang kasombongan nang aya’.”
Maka kade’ atakng ukuman ka’ (kajahatatn) nang pertama dari kadua’ (kajahatatn) koa, Kami ngatakngkatn ka’ kita’ amba-amba Kami nang gagah, lalu iaka’koa marajalela ka’ kampokng-kampokng. Man koalah katatapatn nang pasti tajadi
Kamudian Kami barentatn ka’ kita’ giliran nto’ ngalahatnnya iaka’koa, Kami manto’ mang harta kekayaan man anak-anak man Kami jajiatn kita’ kalompok nang labih aya’
Kade’ kita’ babuat edo’ (barati) kita’ babuat edo’ nto’ diri’ kita’ babaro. Man kade’ kita’ babuat jahat maka (karugiatn kajahatatn) koa nto’ diri’ kita’ babaro. Kade’ atakng waktu ukuman (kajahatatn) nang kadua, (Kami bangkitatn musuhnyu) nto’ nyurami’ muhanyu lalu iaka’koa tama’ ka’ dalapm masjid (Masjidil Aqsa) sabagemae waktu iaka’koa nama’i’nya patama kali man iaka’koa miriasaatn ahe ma’an nang iaka’koa kuasai’
Mudah-mudahan Tuhannyu ngalimpahatn rahmat ka’ kita’ tapi kade’ kita’ mulakng (ngalakuatn kajahatatn), pasti Kami kambali (nyiksa-nyu). Man Kami jajiatn naraka Jahanam panjara ka’ urakng nang kapir
Sungguh, al-Quran nian mare’ patunjuk ka’ (maraga) nang paling locor man mare’ kabar gambira ka’ urakng mukmin nang ngarajaatn kabajikatn, bahoa’ iaka’koa mao’ namu pahala nang aya’
Man urakng-urakng nang nana’ baiman ka’ kaidupatn naherat, Kami nyadiaatn ka’ iaka’koa siksaatn nang padih
Man talino (pancah) bado’a nto’ kajahatatn sabagemae (biasanya) ia bado’a nto’ kabaikatn. Man memang talino basipat baganceh-ganceh
Man Kami jajiatn malam man siakng sabage dua tanda (kabasaratn Kami), kamudian Kami apusatn tanda malam man Kami jajiatn tanda siakng koa tarang bandarang, supaya kita’ (dapat) ngago’ karunia dari Tuhannyu, man supaya kita’ ngatahui’ bilangan tahutn’ man paretongan (waktu). Man sagala sasuatu udah Kami tarakngkatn mang jalas
Man satiap talino udah Kami kalongkatn (catatan) amal pabuatatnnya ka’ tage’nya. Man ka’ ari kiamat Kami kaluaratn nto’nya sabuah Kitab dalapm kaadaan tabuka’
“Bacalah kitabnyu, cukuplah diri’nyu babaro ka’ ari nian sabage pangetong atas diri’nyu. ” 17. AL-I
Sae ma’an babuat sasue mang patunjuk (Allah) maka sabatolnya koa nto’ (kasalamatatn) diri’nya babaro; mang sae ma’an tasasat maka sabatolnya (karugiatn) koa nto’ diri’nya babaro. Man surakng nang badosa nana’ dapat mikuli’ dosa urakng lain, tapi Kami bai’ mao’ nyiksa sanape’ Kami ngutus saurakng Rasul
Man kade’ Kami mao’ minasaatn nagari maka Kami parentahatn ka’ urakng nang idup mewah ka’ nagari koa (supaya mantaati’ Allah), tapi mile iaka’koa ngalakuatn kadurhakaatn ka’ dalapm (nagari) koa maka sapantasnya balakulah ka’ala pakataan (ukuman Kami), kamudian Kami binasaatn maan (nagari koa)
Man sangahe manyak kaum salaka’ Nuh, nang udah Kami binasaatn. Man cukuplah Tuhannyu nang Maha Nau’an, Maha Nele’ dosa hamba-hamba-Nya
Barang sae nang ngahondaki kaidupatn ampeatn (duniawi) maka Kami sagaraatn ka’la (dunia) nian ahe nang Kami kahendaki’ ka’ urakng nang Kami kahendaki’. Kemudian Kami nyadiaatn nto’nya (ka’ naherat) naraka Jahanam; ia mao’ nama’i’nya dalapm kaadaan tacela man taoser
Man sae ma’an ngahendaki kaidupatn naherat man barusaha ka’ arah koa mang sungguh-sungguh, sedangkan ia baiman maka iaka’koa koalah urakng nang usahanya dibalasi’ manang baik
Ka’ maasing-masing (golongan) nian (nang malantatn dunia) mao’pun (golongan) koa (nang malantatn naherat), Kami barentatn bantuan dari kamurahan Tuhannyu. Man kamurahan Tuhannyu nana’ dapat di alangi’
Paratiatnlah ampahe Kami ngalabihatn saka’an iaka’koa atas saka’an (nang lain). Man kaidupatn naherat labih tingi’ darajatnya man labih aya’ kautamaannya
Amelah kao ngadaatn tuhan nang lain ka’ sisi Allah, nae kao manjaji tacela man tahina
Man Tuhannyu udah marentahatn supaya kita’ ame nyambah salain Ia man baiknya babuat edo’ ka’ uwe’ apak kade salah surakng ka’ antara kaduanya ato kadua- duanya sampe baomor lanjut dalapm piharaatnnyu maka sakali-kali amelah kao ngataatn ka’ kaduanya bakata”ah”man amelah kao ngaok ia badua, man barakalah ka’la badua pakataatn nang baik
Man randahi’lah diri’nyu ka’ kadua’nya mang panoh kasih sayang man ucapatnlah, ”Wahe Tuhanku! Sayangi’lah ia badua seampahe iaka’koa badua udah nidik aku gi enek.”de’e
Tuhannyu labih ngatahui’ ahe nang ada dalapm atinyu; kade’ kao urakng nang edo’ maka ssungguh Ia Maha Pangampon ka’ urakng nang batobat
Man bare’lah haknya ka’ page waris nang sama’, uga’ ka’ urakng marepa man urakng nang ka’ dalapm pajalanan; man amelah kao ngambur-ngamburatn (hartanyu) sacara boros
Sabatolnya urakng-urakng nang pamboros iakoa kamar kapala setan man setan koa miah ingkar ka’ Tuhannya
Man kade’ kao bapaling dari iaka’koa nto’ namu rahmat dari Tuhannyu nang kao arapatn maka batakatnlah ka’ iaka’koa pakataan nang lamah lambut
Man amelah kao jajiatn kokotnyu tarikat ka’ tage’nyu man ame (uga’) kao talalu nguluratnnya (miah pamurah) nae kao jadi urakng tacela man nyasal
Sungguh Tuhannyu ngalapangkatn rajaki ka’ sae nang Ia kahendaki’ man matasi’ (ka’ sae nang’ Ia kahendaki’); Sungguh Ia Maha Nau’an, Maha Nele’ hamba-hamba-Nya. 17. AL-I
Man amelah kao munuh anak-anaknyu karana gali’ miskin. Kamilah nang mare’ rajaki ka’ kita’ man ka’ kao. Munuh’nya ka’ koa sungguh suatu dosa nang aya’
Man amelah kao nyamaki’ zinah; (zinah) koa sungguh suatu pabuatatn keji, man suatu maraga nang buruk
Man amelah kao munuh urakng nang diha- rampatn Allah (munuhnya), kacoali Mang suatu (alasan) nang batol. 472 Man barangsae dimunuh sacara zalim maka sungguh, Kami udah mare’ kakuasaan473 ka’ walinya, tapi amelah walinya koa ngalampoi’ batas dalapm pamunuhan. Sabatolnya Ia ialah urakng nang namu patolongan
Man amelah kao nyamaki’ harta anak yatim, kacoali mang cara nang labih edo’ (bamanpa- ’at) sampe ia dewasa, man panohi’lah janji, karana janji koa dimintai’ patanggungjawa- bannya
Man sampuranaanlah takaran kade’ kao nakar, man timbanglah mang timbangan nang batol. Koalah nang labih utama (ka’nyu) man labih edo’ akibatnya
Man amelah kao ngikuti’ nang nana’ kao katahui’. Karana panangaratn, panele’atn man atinurani, samua koa mao’ dimintai’ patanggungjawabannya
Man amelah kao bajalatn ka’ ai’ tanah nian mang sombong, karana sabatolnya kao nana’ dapat nambusi’ ai’ tanah man nana’ akan mampu manjulang satingi gunung
Samua koa474 kajahatatn nya miah dibanci’ ka’ sisi Tuhannyu
Koalah saka’an hikmah nang diwahyuatn Tuhan ka’ kao (Muhammad). Man amelah kao ngadaatn Tuhan nang lain ka’ sisi Allah, Nae kao ditabakatn ka’ dalapm naraka dalapm kaadaan tacela man dijauhatn (dari rahmat Allah)
Maka ahe ke’ pantas Tuhan milihi’ kamuda’ nang laki nto’ nyu man Ia na’ap kamuda’ nang bini dari mala’ekat? Sungguh kao ngucapatn kata-kata nang aya’ (dosanya)
Man sungguh, dalapm Al-Quran nian udah Kami (jalasatn) barulang-ulang (paringatatn), supaya iaka’koa salalu ingat. Tapi (paringatatn) koa’ ngge nambah iaka’koa dari (dari kabanaratn)
Kataatnlah (Muhammad), ”Kade’ ada tuhan-tuhan ka’ samping-Nya sabaga mae nang iaka’koa katakatn, pasti tuhan-tuhan koa ngagoi’ Tuhan nang ngampu’i’ Arsy. ”
Mahasuci man Mahatingi’ Ia dari ahe nang iaka’koa kataatn, luhur man agung (nana’ ada bandingannya)
Langit nang tujuh, ai’ tanah man samua nang ada ka’ dalapmnya batasbih ka’ Allah, Man nana’ ada sasuatu pun melainkan batasbih mang mujii’-Nya, tapi kita’ nana’ ngarati tasbih nya ka’ koa. Sungguh Ia Maha enyantun, Maha Pengampun
Man kade’ kao (Muhammad) macaatn al- Quran, Kami bare’ dininkng suatu dinikng nang nana’ katele’atn antara kao man urakng-uraakng nang nana’ baiman ka’ kaidupatn naherat
man Kami jajiatn ati nya ka’koa ta tutup man tarenyekng nya ka’koa tasumbat, supaya iaka’koa nana’ dapat memahami’nya. Man kade’ kita’ nyabut Tuhannyu ihan dalapm al-Quran, iaka’koa bapaling ka’ balakang nariatn diri’ (karana banci’)
Kami labih ngatahui’ dalapm kaadaan ampahe iaka’koa nangaratn waktu iaka’koa nangaratn kao (Muhammad), man waktu iaka’koa babisik-bisik (lakoa) waktu urakng zalim koa bakata, ”kita’ nggelah ngikuti’ saurakng laki-laki nang kana seher. ”
Tele’lah ampahe iaka’koa manjuat parumpa- maan nto’ nyu (Muhammad); karana koa iaka’koa manjadi sasat man nana’ dapat agi’ namuan maraga (nang banar) 17. AL-I
man iaka’koa bakata, ”kade’ kami udah jadi tulakng man jukut-jukut nang hancur, aheke’ kami batol-batol mao’ dibangkitkatn agi’ sabage mahluk nang baru?”
kataatnlah (Muhammad), ”jadilah kita’ batu ato basi
ato manjadi mahluk nang aya’ (nang nana’ mungkin idup agi’) manurut pikirannyu. ”Maka iaka’koa mao’ batanya’, ”sae nang mao’ ngidupatn kami agi?”Kataatnlah, ”nang udah nyiptaatn kita’ partama kali. ”Lalu iaka’koa mao’ ngeleng-ngelengkatn kapala’nya ka’ kao man bakata, kade’ (kiamat) koa (mao’ tajadi)? Batakatnlah, ”barangkali waktunya udah samak,”
iakkoa ka’ ari (waktu) Ia nyaru’ kita’, man kita’ matuhi’-Nya, sambil mujii’-Nya man kita’ ngira, (rasanya) ngge sabantar ihan kita’ badiapm (ka’ dalapm kubur)
Man kataatnlah ka’ hamba-hamba-Ku, ”Baiknya iaka’koa bakata mang pakataatn nang edo’ (banar). Sungguh setan koa (selalu) nimulatn pasalisihatn ka’ antara iaka’koa. Sungguh, setan koa’ munsuh nang nyata ka’ talino
Tuhannyu labih ngatahui’ ka’ kita. Kade’ ia mao’i’, pasti Ia mao’ mare’ rahmat ka’ kita, man kade’ Ia mao’i’, pasti Ia mao’ nyiksa- nyu. Man Kami nana’ ngutus nyu (Muhammad) nto’ jadi panjaganya nyaka’koa
Man Tuhannyu labih ngatahui’ sae nang ka’ langit man ka’ bumi. Man sungguh, Kami udah marentatn kalabihatn ka’ saka’an nabi- nabi atas sabgian (nang lain), man Kami barentatn Zabur ka’ Dawut
Kataatnlah (Muhammad), ”saru’lah iaka’koa nang kita’ anggap (tuhan)475 selain Allah, iaka’koa nana’ kuasa nto’ ngilangkatn bahaya darinyu man nana’ (agi’) mampu ngobahnya.”
Urakng-urakng nang nya ka’koa saru’koa, iaka’koa sandiri’ ngago’i’ maraga ka’ Tuhan476 sae ka’ antara nya ka’ ia nang labih samak ka’ (ka’ Allah). Iaka’koa ngarapatn rahmat-Nya man gali’ ka’ siksaatn-Nya. Sungguh siksaatn Tuhannyu koa sasuatu nang (harus) gali’i’. ”
Man nana’ ada saete’ nagari pun (nang durhaka panduduknya), malaintatn Kami minasaatnnya sanape’ ari kiamat ato Kami seksa (panduduknya) mang seksa nang miah karas. Nang ampakea koa udah tatulis dalapm kitab lau(h mahfuz)
Man nana’ ada nang ngalangi’ Kami nto’ ngirimpatn (ka’kao) tanda-tanda (kakuasaan Kami), melainkan karana (tanda-tanda) koa udah didustaatn di urakng duhiya. Man udah Kami barentatn ka’ kaum Samut onta bini (sabage mukjizat) nang dapat ditele’, tapi iaka’koa nganiaya (onta bini koa). Man Kami nana’ ngirimpatn tanda-tanda koa malaintaatn nto’ ngali’-ngali’i
Man (ingatlah) waktu Kami kataatn ka’ kao, ”sungguh, (ilmu) Tuhannyu ngaliputi’ salu- ruh talino. ”Man Kami nana’ nyajiatn mimpi477 nang udah Kami tele’atn ka’ kao, melainkan sabage ujian ka’ talino man (ampakoa uga’) puhutn’ nang takutuk (zaqqum) dalapm Al-Quran. Man Kami ngali’-ngali’I nya ka’koa, tapi nang ampakoa nggelah nambah aya’ kadurhakaan nya ka’koa
Man (ingatlah), waktu Kami bapirman ka’ sigana mala’ekat, ”sujudlah kita’ samua ka’ adam,” lalu iaka’koa sujud, kacoali balis. Ia (balis) bakata, ”ahe ke’ aku harus sujud ka’ urakng nang Kita’ ciptaatn dari tanah?”
Ia (Balis) bakata, ”tarang’katnlah ka’ aku, nianke’ nang labih Kita’ muliaatn daripada aku? Sakiranya Kita’ mare’ waktu ka’ aku sampe hari kiamat, pasti mao’ ku sasatatn katurunannya, kacoali sabebat ihan. ” 17. AL-I
Ia (Allah) bapirman, ”darilah, tapi sae ma’an ka’ antara iaka’koa nang ngikuti’ kao maka sungguh, naraka Jahanamlah balasatnnyu samua, sabage pambalasan nang cukup
Man tipulah sae ma’an ka’ antara iaka’koa nang kao (balis) sanggup mang suaranyu (nang ngarere’i’), babalah pasukatnnyu terhadap nya ka’koa, nang bakuda man nang bajalatn paha, man basakongkollah mang iaka’koa ka’ harta man anak-anak lalu bare’ janjilah ka’ iaka’koa. Padahal setan koa nggelah nyanjiatn tipuan balaka ka’ nyaka’koa
Sabatolnya (terhadap) hamba-hamba-Ku, kao (balis) nana’lah dapat bakuasa Atas iaka’koa. Man cukuplah Tuhannyu sabage panjaga. ”
Tuhannyulah nang ngalayaratn kapal-kapal ka’ lautan nto’nyu, supaya kao ngago’ karunia-Nya. Sungguh Ia Maha Penyayang ka’ kita’
Man kade’ kita’ kana timpa’ bahaya ka’ lautan, pasti hilang samua nang (biasa) kita’ saru’, kacoali Ia. Tapi waktu Ia nyalamatatn kita’ ka’ daratan, kita’ bapaling (dari-Nya). Man talino memang salalu ingkar (nana’ basukur)
Maka ahe ke’ kita’ marasa aman bahoa’ Ia nana’ akan ningalamptn saka’an daratan basama kita’ ato Ia nyiupatn (nyaru karas nang ngincakngi’) batu-batu enek? Man kita’ nana’ akan napati’ surakng pangingu pun
Ato ke’ kita’ marasa aman bahoa’ Ia nana’ akan ngambaliatn kita’ ka’ laut sakali agi’, lalu Ia nyiupatn angin topan ka’ kita’ man ditingalamptn’-Nya kita’ disababpatn kekapirannyu? Kamudian kita’ nana’ akan namu surakng panolongpun dalapm ngadapi’ (siksaan) Kami
Man sunggguh Kami udah ngamuliaatn anak cucu Adam, man Kami angkut iaka’koa ka’ darat man ka’ laut, man Kami bare’ iaka’koa rajaki dari nang edo’-edo’ man Kami labihatn iaka’koa ka’ atas manyak mahluk nang Kami nyiptaatn mang kalabihan nang sampurana
(Ingatlah), ka’ ari waktu Kami saru’ satiap umat mang pamimpinnya; man barangsae dibare’ catatan amalnya ka’ kokot kanannya iaka’koa nae maea catatannya (manang baik), man iaka’koa nana’ akan dirugiatn saebetpun
Man sae ma’an buta (atinya) ka’ dunia nian maka ka’ naherat ia nae buta man tasasat jauh dari maraga (nang banar)
Man ia amper malingkatn kao (Muhammad) dari ahe nang udah Kami wahyuatn ka’ kao, supaya kao ngada-ngadaatn nang lain ka’ Kami; man kade’ ampakoa tantu iaka’koa nyajiatn kao ayukng nang satia
Man sakiranya Kami nana’ nguatatn (ati)- nyu, pasti kao amper ereh sabebet ka’ iaka’koa
kade’ ampakoa, tantu Kami mao’ misa’atn ni’nya ka’ kao (siksaan) balipat ganda ka’ dunia nian man balipat ganda salaka’ mati, man kao (Muhammad) nana’ akan namui’ saurakng panolong pun tahadap Kami
Man sungguh, iaka’koa amper mamuatnyu (Muhammad) gulisah ka’ nagari (Mekah) karana kao harus kaluar dari nagari koa, man kade’ tajadi ampakoa, pasti sapaninggalannyu iaka’koa nana’ akan badiapm’ (ka’ naung) melaintatn sabantar ihan
(Nang ampa koa) barupa katatapan ka’ sigana rasul Kami nang Kami utus sanape’ kao, 479 man nana’ akan kao dapati’ parobahan ka’ katatapatn Kami
Laksanaatn salat mulai mata ari tagulincir sampe patakngnya malam man (laksanaatn uga’ salat) Subuh.480 sungguh salat Subuh koa disaksiatn (da’ mala’ekat). 17. AL-IS
Man ka’ saka’an malam, karajaatnlah salat tahajut (sabage ibadah) tambahan ka’nyu; mudah-mudahan Tuhannyu ngangkat kao ka’ tampat nang tapuji
Man batakatnlah (Muhammad), ya Tuhanku, masokatnlah aku ka’ tampat masok nang banar man kaluaratnni’lah (uga) aku ka’ tampat kalluar nang banar man bare’lah ka’ aku dari sisi-Kita’ kakuasaan nang dapat nulukngi’ (ku)
Man kataatnlah”kabanaran udah atakng man nang batil udah lanyap”sungguh nang batil koa pasti lanyap
Man Kami turuntatn dari Al-Quran (suatu) nang jadi panawar man rahmat ka’ urakng nang baiman, sedangkan ka’ urakng nang zalim (al-Quran koa) ngge mao’ nambahi’ karugiatn
Man kade’ Kami barentatn kasanangan ka’ talino, pasti ia bapaling man nyauhi’ diri’ mang sombong; man kade’ ia kasusahatn, pasti ia baputus asa
Batakatnlah (Muhammad)”satiap urakng babuat sasue mang pangincakngannya masing-masing. ”Maka Tuhannyu labih ngatahui’ sae nang labih banar maraganya
Man iaka’koa batanya’ ka’ kao (Muhammad) tantang ruh. Batakatnlah, ”Ruh koa tamasok urusaan Tuhanku, samintara kita’ dibare’ pangatahuan Cuma sabebet. ”
Man sabatolnya kade’ Kami mao’i’ pasti Kami lanyapatn ahe nang udah Kami wahyukan ka’ kao (Muhammad), man kao nana’ akan namu saurakng pembelapun terhadap Kami
kacoali karana rahmat dari Tuhannyu. Sungguh karunia-Nya ka’kao (Muhammad) miah aya’
Batakatnlah, ”sabatolnya kade’ talino mam jin bakumpur nto’ manjoat nang sarupa (mang) Al-Quran nian, iaka’koa nana’ akan dapat manjoat nang sarupa mang nang koa, sekalipun iaka’koa babanto’-banto’ mang nang lain”
Man sungguh, Kami udah nyalasatn baulang-ulang ka’ talino ka’ Al-Quran nian mang bamacam-macam parumpama’an, tapi kamayakatn talino nana’ nyukai’nya malahan ngingkari’ (nya)
Man iaka’koa bakata, ”kami nana’ akan pucaya’’ ka’ kao (Muhammad) sanape’ kao mancaratn mata ai’ dari bumi nto’ kami
ato kao ba kabon kurma man anggur, lalu kao aliratn ka’ antara-antaranya sunge nang daras ngalirnya
ato kao jantu’atn langit bakapikng-kapikng ka’ kami, saampahe kao ngataatn, ato (sanape’) kao ngatakngkatn Allah man sigana mala’ekat baradapatn muha mang kami
ato kao ba rumah sabuah rumah (tabuat) dari amas, ato kao naik ka’ langit. Man kami nana’ akan mucaya’i’ kanaikatn nyu koa sanape’ kao nuruntatn ka’ kami sabuah kitab nto’ kami baca. ”Batakatnlah (Muhammad), ”Mahasuci Tuhanku, buke’ke’ aku nian ngge talino nang manjaji rasul?”
Man nana’ ada suatu nang ngalangi’ talino nto’ baiman waktu patunjuk koa atakng ka’ ia, selain pakataan nyaka’koa, ”ngahe Allah ngutusatn saurakng talino manjaji rasul?”
Batakatnlah (Muhammad), ”sakiranya ka’ bumi ada sigana mala’ekat, nang bajalatn- jalatn mang tanang, pasti Kami turuntatn ka; iaka’koa mala’ekat dari langit nto’ manjaji rasul. ”
Batakatnlah (Muhammad), ”cukuplah Allah manjadi saksi antara aku man kita’ koa. Sungguh, Ia Maha Nau’an, Maha Nele’ ka’ hamba-hamba-Nya. 17. AL-I
Man sae ma’an dibare’ patunjuk di Allah, ia lah nang namu patunjuk, man sae ma’an Ia sasatatn maka kao nana’ akan namu panolong-panolong ka’ iaka’koa selain Ia. Man Kami mao’ ngumpuratn iaka’koa ka’ ari kiamat mang muha tasungkur, dalapm kaadaan buta’, awa’ man bangal. Tampat kadiaman iaka’koa ialah naraka Jahanam. Satiap kali api Jahanam koa mao’ padapm’, Kami tambah agi’ nyalanya ka’ iaka’koa
Koalah balasan ka’ iaka’koa, karana sabatolnya iaka’koa kapir ka’ ayat-ayat Kami man (karana iaka’koa) bakata, ”kade’ kami udah manjadi tulakng balulakng man banda-banda nang ancur, ahe ke’ kami mao’ dibangkitatn agi’ sabage mahluk baru?”
Man ahe ke’ iaka’koa nana’ nele’atnni’ bahoa’ Allah nang nyiptaatn langit man bumi ialah Mahakuasa (uga’) nyiptaatn nang sarupa mang iaka’koa, man Ia udah natapatn waktu tatantu (mati ato dibangkitatn) ka’ iaka’koa, nang nana’ diraguatn agi’? Maka urakng jalim koa nana’ nolaknya kacoali mang kakapiran
batakatnlah (Muhammad), ”sakiranya kita’ nguasai’ pabandahara’an Tuhanku, pasti pabandahara’an koa kita’ tahan, karana gali’ malanjaatnnya. ”Man talino koa memang miah sengke’
Man sungguh, Kami udah marentatn ka’ Musa sambilan mukjizat nang nyata482 maka tanya’anlah ka’ Bani Israel, waktu Musa atakng ka’ iaka’koa lalu Pir’aun bakata ka’ ia, ”Wahe Musa! Sabatolnya aku banar- banar nyangka kao kana seher. ”
Ia (Musa) nyawap, ”sungguh kao udah ngatahui’, bahoa’ nana’ ada nang nuruntatn (mukjizat-mukjizat) koa kacoali Tuhan (nang mihara) langit man bumi sabage bukti-bukti nang nyata; man sungguh, aku banar-banar manduga kao nae binasa, wahe pir’aun. ”
Laka’ koa (Pir’aun) ngati ngoser iaka’koa (Musa man pangikutnya) dari bumi (Mesir) maka Kami tingalampatn ia (Pir’aun) mang urakng nang basama man’ia saluruhnya
man salaka’ koa Kami bapirman ka’ Bani Israel, ”badiapm’lah ka’ nagari nian, tapi kade’ waktu babangkit atakng, pasti Kami kumpuratn kita’ dalapm”kaadaan bacampur baur. ”
Man Kami turuntatn (Al-Quran) koa mang sabanarnya man (Al-Quran) koa turutn’ mang (ngincakng) kabanaratn. Man Kami ngutus kao (Muhammad), ngge sabage pangincakng barita man pamare’ paringatatn
Man Al-Quran (Kami turuntatn) barangsur- angsur supaya kao (Muhammad) macaatnnya ka’ talino sawe’sawe’ man Kami nuruntatnnya sacara batahap
Batakatnlah (Muhammad), ”Baimanlah kita’ ka’ ia (Al-Quran) ame’ baiman (sama ma’an ka’ Allah). Sabatolnya urakng nang udah dibare’ pangatahuan sanape’nya, kade’ (Al- Quran) dibacaatn ka’ iaka’koa, iaka’koa nyungkuratn muhanya, basujud, ”
Man iaka’koa bakata, ”Mahasuci Tuhan kami; sungguh, janji Tuhan kami pasti dipanohi’
Man iaka’koa nyungkuratn muhanya sambil nangis iaka’koa batambah khusyuk
Batakatnlah (Muhammad), ”saru’lah Allah ato saru’lah Ar-Rahman. Mang dama nang mae ma’an kita’ dapat nyaru’, karana Ia badama nang miah edo’ (Asma-ul Husna) man amelah kao ngarasatn suaranyu dalapm salat man amelah (uga’) mabahatnnya man usahaatn ka’ tangah-tangah ka’ antara kadua’ koa.”
Man batakatnlah, ”sagala puji ka’ Allah nang nana’ baranak man nana’ (uga’) ba’ sakutu dalapm kerajaan-Nya man Ia nana’ palalu panolong dari kahina’an man agungkatnlah Ia saagung-agungnya
Sagala puji ka’ Allah nang udah nuruntatn Kitab (al-Quran) ka’ hamba-Nya man Ia nana’ ngajiatnya bengkok
sabage bimbingan nang locor, nto’ ngingatatn ka’ siksaan nang miah padih dari sisi-Nya man marentatn kabar repo ka’ urakng-urakng mukmin nang ngarajaatn kabaikatn bahoa’ iaka’koa nae’ namu balasan nang baik
Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya nto’ salama-lamanya
Man nto’ ngingatatn ka’ urakng nang bakata, ”Allah na’ap sa’urakng anak. ”
Iaka’koa sama sakali nana’ ba pangatahuan tentang hal koa, ampakoa uga’ da’ nek nangenya. Miah jahatnya kata-kata nang kaluar ka’ molotnya ka’koa; iaka’koa ngge bakata pangalok ihan
Maka barangkali kao (Muhammad) mao’ nyilakaatn diri’nyu karana basadih ati saudah iaka’koa bapaling, sakiranya iaka’koa nana’ baiman ka’ katarangan nian (al-Quran)
Sabatolnya Kami udah nyajiatn ahe nang ada ka’ bumi sabage pariasan unto’nya, Nto’ Kami nguji iaka’koa, sae ke’ ka’ antarnya nang tabaik pabuatatnnya
Man Kami banar-banar mao’ nyajiatn (uga’) ahe nang ka’ atasnya manjaji tanah nang tandus agi’ karikng
Ahe ke’ kao ngira bahoa’ urakng nang niami ohankng, man (nang ngampu’i’) raqim 484 koa, tamasok tanda-tanda kabasaratn Kami nang menakjubkan
(Ingatlah) waktu pamuda-pamuda koa balindukng ka’ dalapm ohakng lalu iaka’koa bado’a, ”Oh Tuhan kami. Bare’lah rahmat ka’ kami dari sisi-Nyu Man sampuranaatnkanlah patunjuk nang locor ka’ kami dalapm urusatn kami nian.”
Maka Kami tutup tarenyekngnya ka’ dalapm ohakng koa,485 ntah sangahe tahutn’
kamudian Kami lumpatatn’ iaka’koa, supaya Kami nau’an sae ke’ ka’ antara kadua’ golongan koa486 nang labih tapat dalapm baretong’ sangahe lama’nya iaka’koa badiapm’ (dalapm ohakng koa)
Kami curitaatn ka’ kao (Muhammad) gesah iaka’koa mang sabanarnya. Sabatolnya iaka’koa da pemuda-pemuda nang baiman ka’ Tuhannya iaka’koa man Kami tambahi’ patunjuk ka’ iaka’koa
man Kami kuatatn atinya iaka’koa waktu iaka’koa badiri487 lalu iaka’koa bakata, ”Tuhan kami koalah Tuhan langit man bumi; Kami nana’ nyaru’ Tuhan selain Ia. Sungguh, kade’ kami babuat ampakoa, tantu kami udah bakata man pakataatn nang miah jauh dari kabanaratn. ”
Iaka’koa kaum kami nang udah nyajiatn tuhan-tuhan (nto’ disambah) selain Ia. Ngahe iaka’koa nana’ matakatn alasan nang jalas (tentang kapucaya’annya ka’koa)? Maka sae ke’ nang labih jalim daripada urakng nang ngadaatn kaalokatn ka’ Allah
Man kade’ kao ningalatn iaka’koa man ahe nangnya ka’koa sambah selain Allah maka gago’lah tampat balindung ka’ 18. AL-KAH dalapm ohakng koa, pasti Tuhannyu mao’ mare sabagian sabagiatn rahmat-Nya ka’ kao man nyadiaatn jukut nang baguna nto’ nyu dalapm urusatnnyu
Man kade kao mao’ nele’ mata’ari dah tarabit, condong dari ohakngnya ka’koa ka’ sabalah kanan, man kade’ mata ari koa tingalapm’, nyauhi’nya ka’koa ka’ sabalah keba’ samintara iaka’koa barada ka’ dalapm tampat nang luas ka’ dalapm (ohakng) koa. Koalah sabagian dari tanda-tanda (kabasar- atn) Allah. Sae ma’an nang dibare’ patun- juk di Allah maka ia lah nang namui’ patunjuk; man sae ma’an disasatatn-Nya maka kao nana’ akan napati’ saurakng panolong nang dapat mare’ patunjuk ka’ ia
Man kao ngira bahoa’ iaka’koa nana’ tidur, padahal iaka’koa tidur; man Kami bolak-balikatn iaka’koa ka’ kanan man ka’ keba’, samintara asu’ nya ka’koa iaka’koa badapa’ kokot nya ka’ dapan pintu ohakng. Man kade’ kao nele’nya’ ka’koa tantu kao mulakng dari babaro dari nya ka’koa man pasti kao marasa kagali’anan ka’ iaka’koa
Man ampakoalah Kami ngunaki’ nya ka’koa, supaya iaka’koa batanya’-tanyai’. Ka’ antaranya ka’ koa ada nang bakata dah, ”nian ka’ sangae lama diri ka’ (ka’ didiatn)? ”Iaka’ koa nyawap, ”diri’ barada ka’ didiatn sa’ari ato satangah ari. ”Bakata (nang lain agi’), ”Tuhannyu labih ngatahui’ sangae lama’ diri’ barada (ka’ didiatn). Maka suruhlah salah saurakng ka’ antara kita’ ampus ka’ kota mang ngincakng duit peraknyu nian, man hendaknya ia nele’ mae ke’ makanan nang labih baik, man incaknglah sabagian makanan koa nto’nyu, man hendaklah ia balaku lamah lamut man amelah kao nyaritaatn nian ka’sae pun
Sabatolnya kade’ iaka’koa dapat ngatahui’ tampatnyu, pasti iaka’koa mao’ nabaki’ kita’ mang batu, ato maksanyu mulakng ka’ agamanya, man kade’ ampakoa pasti kita’ nana’ akan baruntukng salama- lamanya. ”
Man ampakoa (uga’) Kami tele’atn ka’ (talino) mang iaka’koa, supaya iaka’koa nau’an, bahoa’ janji Allah batol, man bahoa’ (ka atangan) ari kiamat nana’ ada karaguan ka’ ia. Ke’dah iaka’koa basalisih ka’ urusannya ka’koa, 489 maka iaka’ koa bakata, ”Diriatnlah sabuah bangunan ka’ atas (ohakng) nya ka’koa, Tuhan nyaka’koa labih ngatahui’ tentang iaka’koa. ”Urakng nang bakuasa atas urusatn iaka’koa bakata, ”Kami pasti mao’ niriatn sabuah rumah ibadah ka’ atasnya. ”
Nae (ada urakng nang mao’) ngataatn, 490 (Jumbalah nyaka’koa) talu (urakng), nang ka’ Ampat ialah asu’nya, ”man (nang lain) ngataatn, ”(Jumbalah nyaka’koa) lima (urakng), nang ka’ anam ialah asu’nya, ”sabage terkaan ka’ nang gaib; man (nang lain agi’) ngataatn, ”(Jumbalah iaka’koa) tujuh (urakng), nang ka’ delapan nya ialah asu’nya. ”Batakatnlah (Muhammad), ”Tuhannyu labih nau’an jumbalah nyaka’ koa; nana’ ada nang nau’an (etongan) nyaka’koa kacoali sabebet. ”Karana koa amelah kao (Muhammad) babantah ka’ hal nyaka’koa, kacoali pabantahatn lahir ihan man amelah kao nanya’an masalah (pamuda-pamuda) kota ka’ sae pun
Man ame sakali-sakali kao ngatakatn, ”Aku pasti ngarajaatn nya koa alapm ampagi’, ”
kacoali (mang ngataatn), ”Insya Allah. ”491 Man ingatlah ka’ Tuhannyu kade’ kao lupa man kataamlah, ”Mudah-mudahan Tuhanku mao’ mare’ku patunjuk ka’ aku supaya aku labih samak (kabanaratnnya) 18. AL-KA daripada nian. ”
Man iaka’koa badiapm’ dalapm ohakng salama’ talu ratus tahutn’ man dinambah sambilan tahutn’
Batakatnlah, ”Allah labih nalian’ sangae lama’nya iaka’koa badiapm’ (ka’ ohakng); ampu’-Nya samua nang tasambunyi ka’ langit man ka’ bumi. Sidi miah tarang panele’atn-Nya man miah tajapm’ panangaratn-Nya; nana’ ada saurakng palindungpun bagi iaka’koa salain Ia; man Ia nana’ na’ap saurakng pun jadi sakutu- Nya dalapm natapatn kaputusatn. ”
Man bacaatnlah (Muhammad) ahe nang diwahyukan ka’ kao, iakoa Kitab Tuhannyu (al-Quran). Nana’ ada nang dapat ngobah kalimat-kalimat-Nya. Man kao nana’ akan dapat namuan tampat balinukng selain ka’ Ia
Man basabarlah kao (Muhammad) bersama urakng nang nyaru’ Tuhannya ka’ alapm’ man gumare’ ari mang ngarapatn karidoan-Nya; man amelah kadua’ matanyu bapaling dari iaka’koa (karana) ngarapatn pariasan kaidupatn dunia; man amelah kao ngikuti’ urakng nang atinya udah Kami laleatn dari ngingati’ Kami, serata nuruti’ kamao’annya man kaadaannya udah ngalewati’ batas
Man batakatnlah (Muhammad), ”kabanaratn koa atakngnya dari Tuhannyu; barangsae ngahandaki (baiman) handaklah ia baiman, man sae ma’an ngahandaki (kapir) biarlah ia kapir. ”Sungguh Kami udah nyadiaatn naraka bagi urakng jalim, nang gajolaknya ngapongi’ iaka’koa. Kade’ iaka’koa minta patolongan (nyocok), iaka’koa mao’ dibare’i’ ai’ saparati basi nang ningkorak nang ngangusatn muha. (Koalah) cocokatn nang miah buruk man tampat istirahat nang miah jahat
Sungguh, iaka’koa nang baiman man ngarajaatn kabaikatn, Kami nana’ akan nyia-nyiaatn pahala urakng nang ngarajaatn pabuatan nang edo’ koa
Iaka’koa koalah nang mamparoleh Surga ‘Adn, nang namu ka’ babahnya sunge- sunge; (dalapm surga koa) iaka’ koa dibare’ pariasan galakng amas man iaka’koa makei’ pakean ijo dari sutera alus man sutera tabal, sedang iaka’koa duduk sambil nyanar ka’ atas pene-pene nang edo’. (koalah) sabaik-baik pahala man tampat istirahat nang edo’
Man bare’lah (Muhammad) ka’ iaka’koa492 sabuah parumpamaan, dua urakng nang-laki, 493 nang surakng (nang kapir) Kami bare’ dua buah kabon anggur man Kami kulilikngi’ kadua’ kabon koa mang puhutn’-puhutn’ kurma man ka’ antara kadua’nya (kabon koa) Kami panjuati’ uma
Kadua’ kabon koa ngasilatn buahnya, man nana’ bakurang (buahnya) saebet pun, man samak-samak kadua’ kabon koa Kami aliratn sunge
man ia ngampu’i’ samua kakayaan maka ia bakata ka’ ayukngnya (nang baiman) waktu ngomong-ngomong mang ia, ”Hartaku labih manyak daripada hartanyu man pangikutku labih kuat. ”
Man ia nama’i’ kabonnya mang sikap ngarugiatn diri’nya babaro (karana angkuh man kapir); ia bakata, ”Aku kira kabon nian nana’ akan binasa salama-lama’nya
man aku kira ari kiamat koa nana’ akan atakng, man sakiranya aku dipulangan ka’ Tuhanku, pasti aku mao’ napati’ tampat mulakng nang labih edo’ daripada nian. ”
Ayukngnya (nang baiman) bakata ka’ ia sambil ngomong-ngomong man ia, ”Ahe ke’ kao ingkar ka’ (Tuhan) nang nyiptaatn kao dari tanah, kamudian dari satetek ai’ 18. AL-K mani, lalu Ia nyajiatn kao surakng nang laki nang sampurana
Tapi aku (pucaya’’ bahoa’), Ia lah Allah, Tuhanku, man aku nana’ nyakutuatn Tuhanku mang nang lain
Man ngahe waktu kao masoki’ kabonnyu nana’ ngucapatn”Masya Allah, La quwwata illa billah”(Sungguh, atas kamao’an Allah, samua nian tawujud), nana’ ada kakuatan kacoali mang (patolongan) Allah, sakaliapun kao anggap harta man katurunanku labih saebet dari nu’nyu
Maka mudah-mudahan Tuhanku, mao’ marentatn ka’ aku (kabon) nang labih edo’ dari kabonnyu (nian); man Ia nuruntatn late’ dari langit ka’ kabonnyu, sahingga (kabon koa) jadi tanah nang licin
Ato ai’nya jadi surut ka’ dalapm tanah maka kao nana’ akan namuannya agi’. ”
Man harta kekayaatnnya dibinasaatn, lalu ia molak-malikan kadua lapa’ kokotnya (tanda nyasali’) terhadap ahe nang udah dibalanjaatn nto’ koa, sedang puhutn’ anggur rabah basama panyanggahnya (tunjar-tunjar) lalu ia bakata, ”ke’ sakirnya dee aku nana’ nyakutuatn Tuhanku mang nang lain. ”
Man nana’ ada (agi’) baginya sagolongan pun nang dapat nulukngi’nya selain Allah; man ia pun nana’ dapat mambela diri’nya
Ka’ naung, patolongan koa ngge dari Allah Nang Mahabanar. Ia lah (pamare’) pahala tabaik man (pamare’) balasan tabaik
Man buatatnlah nto’ iaka’koa (talino) parumpamaan kaidupatn dunia nian, ibarat ai’ (ujatn) nang Kami turuntatn dari langit, sahingga nyuburatn tumbuh-tumbuhan ka’ bumi, kamudian (tumbuh-tumbuhan) manjaji karikng nang ditaraba ngkatn di nyaru. Man Allah Mahakuasa atas sagala sasuatu
Harta man anak-anak koa pariasatn kaidupatn dunia tapi amal kabaikatn nang tarus-manarus koa, labih edo’ pahalanya ka’ sisi Tuhannyu serata labih edo’ nto’ manjaji harapan
Man (ingatlah) ka’ ari (waktu) Kami nyalantatn gunung-gunung man kao mao’ nele’ bumi koa rata man Kami kumparatn iaka’koa (saluruh talino), man nana’ Kami pasar surakng pun dari iaka’koa
Man iaka’koa mao’ diincakng ngadap ka’ Tuhannyu mang babaris. (Allah bapirman)”Sabatolnya kita’ atakng ka’ Kami, seampahe Kami nyiptaatn kita’ ka’ patama kali; bahkan kita’ nganggap bahoa’ Kami nana’ akan natapatn nto’ kita’ waktu (balumpatatn nto’ manohi’) pajanjian
Man dilalaka’atnlah kitab (catatan amal), lalu kao mao’ nele’ urakng nang badosa marasa kagali’atn ka’ ahe nang (tatulis) ka’ dalapm nya, man iaka’koa bakata, ”miah sidi cilaka kami, kitab ahe ke’ nian, nana’ ada nang tatinggal, nang enek man nang aya’ melainkan tacatat samuanya, ”man iaka’koa napati’ (samua) ahe nang udah iaka’koa karajatn’ (tatulis). Man Tuhannyu nana’ ngajalimi’ saurakng pun
Man (ingatlah) ke’dah Kami bapirman ka’ sigana mala’ekat, ”sujudlah kita’ ka’ Adam!”Maka iaka’koa pun sujud kacoali balis. Ia koa dari (golongan) jin maka ia mandurhakai’ parentah Tuhannya. Pantas ke’ kita’ nyajiatnnya man katurunannya sabage pamimpin selain Aku, padahal iaka’koa ialah musuhnyu? Miah buruklah (balis koa) sabage pangganti (Allah) nto’ urakng nang jalim
Aku nana’ nyuruhnya atakng iaka’koa (balis man anak ucu’nya) nto’ nyaksiatn panciptaan langit man bumi man nana’ (uga’) panciptaan diri’ nyaka’koa babaro; man Aku nana’ nyadiatn urakng nang nyasatatn koa sabage panolong. 18. AL-K
Man (ingatlah) ka’ ari (waktu) Ia bapirman, ”Saru’lah dinyu sakutu-sakutu- Ku nang kao anggap koa. ”Iaka’koa lalu nyaru’i’nya, tapi iaka’koa (sakutu-sakutu) nana’ malasi’ (saru’atn) iaka’koa man Kami adaatn nto’ iaka’koa tampat kabinasaan (naraka)’
Man urakng nang badosa nele’ naraka, lalu iaka’koa ngira, bahoa’ iaka’koa mao’ jantu’ ka’ dalapmnya, man iaka’koa nana’ namuan tampat bapaling darinya
Man sabatolnya Kami udah ngajalasatn baulang-ulang ka’ talino dalapm Al-Quran nian mang bamacam-macam parumpamaan. Tapi talino kaolah nang paling manyak mantah
Man nana’ ada (sote’ pun) nang ngalangi’ talino nto’ baiman ke’dah patunjuk udah atakng ka’ iaka’koa man minta’ amponan ka’ Tuhannya, kacoali (kamao’an nunggu) atakngnya hukuman (Allah nang udah balaku ka’) umat nang dee ato atakngnya siksaatn ka’ iaka’koa mang nyata
Man Kami nana’ ngutus rasul-rasul malaintatn sabage pangincakng kabar edo man pamare’ paringatatn; tapi urakng nang kapir mambantah mang (cara) nang batil supaya nang ampakoa iaka’koa dapat ngalanyapatn nang hak (kabanaratn), man iaka’koa nyajiatn ayat-ayat-Ku man ahe nang diparingatatn ka’ iaka’koa nya jadiatn sabage pangolo’atn
Man sae ke’ nang labih jalim daripada urakngnang udah diparingatatn mang ayat- ayat Tuhannya, lalu koa bapaling dari ia man ngalupaatn ahe nang udah dikarajaatn di kadua’ kokotnya? Sungguh, Kami udah nyajiatn ati iaka’koa tatutup, (sahingga iaka’koa nana’) memahami’nya, man (Kami Tama’an uga’ pula’) panyumbatan ka’ tarenyekng nya koa. Walopun kao (Muhammad) maba iaka’koa ka’ patunjuk, pasti iaka’koa nana’ akan namu patunjuk nto’ salama’-lama’nya
Man Tuhannyu Maha Pengampun, ngampu’i’ kasih sayang. Kade’ Ia mao’ nyiksa kita’ ka’koa karana pabuatatn kita’, tantu Ia mao’ nyapati siksaan nto’ kita’. Tapi nto’ kita’ ada waktu tatantu (nto’ tampat panyiksaatn) nang iaka’koa nana’ akan namuan tampat balinukng dari-Nya
Man (panduduk) nagari koa udah Kami binasaatn waktu iaka’koa babuat jalim, man udah Kami tatapatn waktu tatantu nto’ minasanya ka’koa
Man (ingatlah) waktu Musa bakata ka’ pambantu’nya, ”Aku nana’ akan baranti (bajalatn) sanape’ sampe ka’ patamuan dua’ laut; ato aku mao’ bajalatn (tarus sampe) batahutn-tahutn’. ”
Maka waktu iaka’koa sampe ka’ patamuan dua’ lautan koa, iaka’koa lupa’ ka’ ikatnnya, lalu (ikatn) koa malompat ngago’ maragaka’ laut koa
Maka waktu iaka’koa udah ngalewati’ (tampat koa), Musa bakata ka’ pambantu’nya, ”incaknglah ka’ keatn makanan diri’; sungguh diri’ udah marasa latih karana pajalanan diri’ nian.”
Ia (pambantu’nya) nyawap, ”nau’an ke’ kita’ katika diri’ ngago’ tampat balindung ka’ batu tadi maka aku lupa (nyaritaatn soal) ikatn koa man nana’ ada nang mamuat aku lupa nto’ ngingatatnnya kacoali setan, man (ikatn) koa bajalatn jalatnnya ka’ laut mang cara nang aneh sidi.”
Ia (Musa) bakata, “koalah (tampat) nang diri’ ngago’. Lalu kaduanya mulakng, ngikuti’ bakas pahanya samula
Lalu iaka’koa batamu mang saurakng hamba ka’; antara amba-amba Kami, nang udah Kami bareatn rahmat ka’ ia dari sisi Kami, man nang udah Kami ajaratn ilmu ka’ ia dari sisi Kami. 494 18. AL-KA
Musa bakata, “mulih ke’ aku ngikuti’nyu supaya kao ngajaratn ka’ aku (ilmu nang banar) nang udah diajaratn ka’ kao (nto’ manjadi) patunjuk?”
Ia nyawap, “sungguh, kao nana’ akan sanggup sabar barayukng man aku”
Man ampahe kao dapat basabar ka’ sasuatu, sadang kao nape’ ba pangatahuan nang cukup ka’ hal nang ampaksa?”
Ia (Musa bakata), “insya Allah nae kao dapati’ aku urakng nang sabar, man aku nana’ akan nantangnyu dalapm urusan ahe pun”
Ia bakata, “kade’ kao ngikuti’ku maka amelah kao nanya’an ka’ aku ahe pun sampe aku narangkatnnya ka’ kao”
Maka bajalatnlah ia badua, sahingga ia badua naiki’ parahu lalu ia ngalubakngi’nya. Ia (Musa) bakata, “ngahe kao ngalubakngi’ parahu koa, ahe ke’ nto’ ningalampatn panumpangnya?” sungguh kao udah babuat sasuatu kasalahatn nang aya’
Ia bakata, “buke’ ke’ udah aku kataatn, ka’ kao nana’ akan mampu sabar barayukng man aku
Ia (Musa) bakata, “amelah kao ngukum aku karana kalupaatnku man amelah kao ngabaratn ni’ aku mang kasulitatn dalapm urusanku”
Maka bajalatnlah ia badua; sahingga ia badua batamu mang saurakng kamuda’ maka nya munuh. Ia (Musa) bakata, “ngahe kao munuh jiwa nang baraseh?, buke’ karana ia munuh urakng lain? Sungguh, kao udah ngalakuatn sasuatu nang miah munkar”
Ia bakata, “buke’ ke’ udah aku kataatn ka’ kao, bahoa’ kao nana’ akan mampu sabar barayukng man aku
Ia (Musa) bakata, “kade’ aku batanya ka’ kao ahe ma’an salaka’ nian maka ame agi’ kao maba aku nyaratai’nyu, sabatolnya kao udah cukup (basabar) manarima alasan dariku”
Maka kaduanya bajalatn; sahingga ia badua sampe ka’ panduduk nagari koa, ia ka’ badua minta dijamu ia badua panduduknya, tatapi iaka’koa (panduduk nagari koa) ba’i manjamu ia ka’koa, kamudian ia badua namui’ dinikng rumah nang amper tamukng (ka’ nagari koa), lalu ia nagakatnnya. Ia (Musa) bakata, “kade’ kao mao’ pasti kao dapat minta imbalannya nto’ kao”
Ia bakata, “nianlah papisahatn antara aku mang kao; aku nae mare’atn panjalasatn ka’ kao ka’ pabuatatn nang kao nana’ , mampu sabar nele’nya
Adapun parahu koa adalah nu’ urakng miskin nang bakaraja ka’ laut; aku bamaksud marusaknya, karana ka’ adapatn nyaka’koa ada saurakng raja nang akan ngarampas satiap parahu
Man adapun anak muda (kapir), kadua urakng tuhanya mukmin, man kami kawatir kalo ia akan maksa kadua urakng tuhanya ka’ sasatatn man ka’ kapiratn
Kamudian kami manghandaki’, sakiranya Tuhan iaka’koa ngantinya mang (saurakng anak lain) nang labih edo’ kasuciatnya daripada (anak) koa labih sayang (ka’ uwe’ apaknya)
Man adapun dinikng rumah koa adalah nu’ dua anak yatim ka’ kota koa, nang ka’abahnya tasimpan harta baginya badua, man apaknya saurakng nang soleh maka Tuhannyu mang handaki’ agar kaduanya sampe dewasa man kaduanya ngaluaratn simpanan koa sabage rahmat dari Tuhannyu. Ahe nang ku pamuat buke’ manurut kamao’anku babaro. Koalah katarangan pabuatatn-pabuatatn nang kao nana’ sabar tahadapnya”
Man iaka’koa batanya’ ka’ kao (Muhammad) tantang Zulkarnaen. Kataatnlah, “akan ku bacaatn ka’ kao gesahnya”
Sungguh, Kami udah mare’ kadudukatn ka’ ia ka’ bumi, man Kami udah mare’atn jalatn ka’ ia (nto’ mancape) sagala sasuatu
Maka iapun manampuh sasuatu jalatn
Hingga katika ia udah sampe ka’ tampat mata’ari tabanam, 495 ia nele’nya (mata’ari) tabanam ka’ dalapm laut, nang balumpur itapm, man ka’ naung ditamuannya sasuatu kaum (nana’ baragama). Kami bapirman, “wahe Zulkarnaen! Kao mulih ngukum ato babuat kabaikatn (maba baiman) ka’ iaka’koa”
Ia (Zulkarnaen) bakata, “sae ma’an babuat zalim, kami akan ngukumnya, lalu ia akan dikambaliatn ka’ Tuhannya, kamudian Tuhan nyiksanya mang sesa nang miah karas”
Adapun urakng nang baiman ngarajaatn kabaikatn maka ia namu (pahala) nang tabaik sabage balasan, man akan kami sampeatn ka’ parentahn kami nang mudah-mudah”
Kamudian ia nampuh suatu jalatn (nang lain)
Hingga katika ia sampe ka’ tampat tarabit mata’ari (sabalah timur)di dapati’nya (mata’ari) basinar ka’ atas suatu kaum nang nana’ Kami buatatn suatu palingdung bagi iaka’koa dari (cahaya mata’ari)496 koa
ampakoalah, man sabatolnya Kami ngatahui’ sagala sasuatu nang ada ka’ ia (Zulkarnaen)
Kamudian ia nampuh suatu jalatn (nang lain lagi)
Hingga katika ia sampe ka’antara kadua gunung, didapati’nya ka’ balakang (kadua gunung koa) sasuatu kaum nang amper nana’ mamahami’ pambicara’an
Ia ka’koa bakata, “wahe Zulkarnaen! Sungguh, Ya’juj man Ma’juj498 koa (makhluk nang) babuat karusakatn ka’ bumi maka mulih ke’ kami mayarnyu imbalan agar kao mamuat dinikng panghalang antara kami man iaka’koa?”
Ia (Zulkarnaen) bakata, “ahe nang udah dianugerahatn Tuhan ka’ aku labih edo’ (daripada imbalannyu) maka banto’lah aku mang kakuatatn, agar aku dapat mamuat dinikng panghalang antara kao man iaka’koa
Bare’lah aku potongan basi! “hingga katika (potongan) basi koa udah (tapasang) sama rata mang kadua (puncak) gunung koa, ia (Zulkarnaen) bakata, “siuplah (api koa)!”. Katika (basi) koa udah manjadi (merah saparati) api, iapun bakata, “bare’lah aku tambaga (nang mandidih) agar ku tuangkatn ka’ atasnya (basi panas koa)”
Maka iaka’koa (Ya’juj man Ma’juj) nana’ dapat naiki’nya man nana’ dapat (uga’) ngalubakngi’nya
Ia (Zulkarnaen) bakatya, “(dinikng) nian adalah rahmat dari Tuhanku maka kade’ janji Tuhanku udah atakng, ia akan ngancur-luluhatnnya; man janji Tuhan koa banar”
Man pada ari koa Kami biaratn iaka’koa (Ya’juj man Ma’juj) babaur antara sote’ man nang lain, man (kade’) sangkakala disiup (agi’), akan Kami kumpuratn iaka’koa samuanya
Man Kami tele’atn (naraka) Jahannam nang jalas pada ari koa ka’ urakng kapir
(Ia koa) urakng nang mata (ati)nya dalapm kaadaatn tatutup (nana’ mampu) dari maratiatn tanda-tanda (kabasaratn)-Ku, man iaka’koa nana’ sanggup nangaratnnya
Maka ahe ke’ urakng kapir nyangka bahoa’ iaka’koa (dapat) na’ap amba- amba-Ku manjadi panolong salain Aku? Sungguh, Kami udah nyadiaatn (naraka) Jahnnam sabage tampat badiapm bagi uarakng-urakng kapir
Kataatnlah (Muhammad), “ahe ke’ palalu Kami bare’ tahuatn ka’ kao tantang urakng nang paling rugi pabuatatnya?”
(ia koa) urakng nang sia-sia pabuatatnnya dalapm kaidupatn dunia, sadangkan iaka’koa mangira udah babuat sabaik- baiknya
Ia ka’koa adalah urakng nang ngingkari’ ayat-ayat Tuhannya man (nana’ pucaya’) tahadap patamuatn mang Ia. 499 Maka sia- sia amalnya ka’koa, man Kami nana’ mare’ panimbangatn tahadap (amal) iaka’koa ka’ ari Kiamat
Ampakoalah, balasan iaka’koa naraka Jahannam, karana kakapiratnnya man karana iaka’koa nyadiatn ayat-ayat-Ku man Rasul-rasul-Ku sabage bahan olo’olo’
Sungguh, urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikan, nto’ iaka’koa disadiaatn saruga Firdaus sabage tampat tinggalnya
Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya, iaka’koa nana’ ingin pindah dari koa
Kataatnlah (Muhammad), “saandenya lautan manjadi tintah nto’ (manulis) kalimat-kalimat Tuhanku maka pasti abislah lautan koa sanape’ salase panulisatn kalimat-kalimat Tuhanku, mekipun Kami atangan tambahan sabanyak koa (uga’)”
Kataatnlah (Muhammad), “sabatolnya aku nian ngge saurakng manusia saparati kao, nang udah narima wahyu, bahoa’ sabatolnya Tuhan kao adalah Tuhan nang Maha Esa”. Maka sae ma’an ngarap patamuan mang Tuhannya maka handaklah ia ngarajaatn kabaikan mang amelah ia mampaskutuatn mang sasuatu pun dalapm baibadah ka’ Tuhannya”. (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Kāf hā yā’ ‘a³n shād
(Nang dibacaatn nian ialah) panjalasan rahmat Tuhan nyu ka’ amba-ambaNya, Zakaria
(Yakoa) katika ia bado’a ka’ Tuhannya mang suara nang lamut
Ia (Zakaria) bakata, ”Oh Tuhan ku, sunggu tulakng ku udah lamah man kapalaku udah ubananman aku nape’ paranah kacewa dalapm bado’a ka’ kita’ oh Tuhanku
Man Sungguh, aku koater tahadap karabatk sapaninggal ku, padahal biniku saurakng nang mandul maka anugerahi’lah aku saurakng kamuda’ dari sisi Nyu
Nang nae mawarisi aku man mawarisi dari kaluarga Yakub, man jadiatnlah ia, ya Tuhanku saurakng nang diridoi’
(Allah bapirman), ”wahe Zakaria! kami mare’ kabar repo ka’ kao mang seko’ kamuda’ laki-laki damanya Yahya, nang Kami nape paranah mare’atn dama saparati koa sanape’nya
Ia (Zakaria) bakata, ”Oh Tuhanku, ampaheaku nae namu kamuda’, padahal biniku nang bini mandul man aku (sandiri) sabatolnya udah mancape amor nang miah tuha
(Allah) bapirman, ”Ampakoalah, ”Tuhannyu bapirman, ”Hal koa mudah bagi Ku, sungguh, kao udah aku ciptaatn sanape koa, padahal (ka’ waktu koa) kao nape bawujud sama sakali
Ia (Zakaria) ba kata, ”Oh Tuhanku, bare’lah aku suatu tanda, ”(Allah) bapirman, ”Tandanyu ialah kaonana’ dapat bakata-kata mang talino salama talu malapm padahal kao sehat
Maka ia kaluar dari mihra manuju kaum lalu ia mare isarat ka’ iaka’koa, batasbih kao ka’ waktu alapm man gumare’
Wahe Yahya! Taaplah (palajari’lah)500 Kitab (Taurat) koa mang sungguh-sungg ”Man kami bare’atn hikmah ka’ ia (Yahya)501 saagi’ ia masih kamuda’
Man (Kami jadiatn) rasa kasih sayang ( sasama) dari Kami man baraseh (dari do Man ia pun saurakng nang takwa)
Man miah babakti ka’ kadua urakng Tuhannya, man ia buke’ urakng nang sombong (buke uga’) urakng nang durh
Man kasajahteraan ka’ diri’nya ka’ ari kaluarnya, ka’ ari wafatnya, man ka’ ari dibangkitatn idup agi’
Man caritaatnlah (Muhammad) gesah Maryam ka’ dalapm kitab (Al-Quran), (yakoa) katika ia ngasingan diri’ dari kaluarganya ka’ sote’ tampat disabalah timur (Baitul Maqdis)
Lalu ia mamasang tabir (nang ngalindunginya) darinyaka’koa, lalu kam ngutus roh Kami (Jibril) ka’ ia maka ia manampakkatn diri’ ka’ adapatnnya dal bantuk talino nang sampurana
Ia (Maryam) bakata, ”Sungguh, aku balindung ka’ Tuhan nang Maha Pangas tahadapnyu, kade’ kao urakng nang bata
Ia (Jibril) bakata, ”Sabatolnya aku ingge utusan Tuhan nyu, nto’ nyampeatn anug ka’ kao saurakng kamuda’ laki-laki nan
Ia (Maryam) bakata, ”Ampahe mungkin akunamua’ kamuda’ laki-laki, padahal n paranah ada urakng (laki-laki) nang nya ku man aku buke saurakng pamabaya’
Ia (Jibril) bakata, ”Ampakoalah, ”Tuhannyu bapirman, ”Hal koa mudah ka’ Aku, man agar Kami nyadiatnya suatu tanda (kabasaranAllah) ka’ talino man sabage rahmat dari Kami, man hal koa ialah suatu urusan nang (udah) diputusatn
Maka ia (Maryam) babuntikng, lalu ia nariatn diri’nya man buntiknya koa ka’ tampat nang jauh
Kamudian rasa sakit mao baranak maksanya (basanar) ka’ pangkal puhutn kurma, Ia (Maryam) bakata, ”wahe, labih(edo’) aku mati sanape nian, man aku manjadi urakng nang nana’ diparatiatn man dilupaatn
Maka ia (Jibril) ngampak ka’ ia dari tampat nang babah, ”Amelah kao basadih ati. Sabatolnya Tuhannyu udah nyadiatn nak sunge ka’ abahnyu
Man guelah pangkal puhuth kurma koa ka’ arahnyu nae (puhutn) koa nguguratn buah kurma nang masak ka’ kao
Maka makatn, nyocok man basanang atilah kao, kade kao nele’ urakng maka kataatnlah, ”sabatolnya aku udah banazar bapuasa nto’ Tuhan Nang Maha Pangasih maka aku nana’ akan ngomong mang saepun ka’ ari nian
Kamudiatn ia (Maryam) ngicakng (ola koa) ka’ kaumnya mang ngendongnya. Iaka’koa (kaumnya) bakata, ”wahe Maryam! Sungguh, kao udah ngicakng jukut nang miah matabe’i’. (mungkar)
Wahe kamarkapala nang bini Harun (Maryam)! Apa’nyu buke’ urakng nang buruk pabuatatnnya man uwe’nya buke’ urakng nang bini pamabaya’
Maka ia (Maryam) nojok ka’olanya, ia bakata”ampahe kami ngomong mang olanang masih dalapm oanan
Ia (Isa) bakata, “Sabatolnya aku amba Allah, Ia mare’ku kitab (Injil) man Ia nyadiatn aku saurakng Nabi
Man Ia nyadiatn aku urakng nang diberkahi’ ka’ mae aku barada, man Ia marentahatn aku (ngarajaatn) salat man (nuneatn) zakat salama’ aku idup
Man babakti ka’ uwe’ku, man ia nana’ nya- diatn aku urakng nang sombong agi’ calaka
Man kasajahtaraan samoga dilimpahatn ka’ aku’, ka’ ariaku diparanakatn,ka’ ari aku wafat, man ka’ ari aku dibangkitatn idup agi.”
Koalah Isa nak laki Maryam (nang ngataatn) pakataan nang banar, nang iaka’koa raguatn kabanaratnya
Nana patut ka’ Allah baranak, Maha Suci Ia. Kade’ Ia mao natapatn jukut. Maka Ia ingge bakata ka’nya, “jadilah!” maka jadilah jukut koa
(Isa bakata), ”man sabatolnya Allah koa Tuhanku man Tuhannyu maka sambahlah Ia. Nian ialah maraga nang locor”
Maka basilisihlah golongan-golongan (nang ada) ka’ antara iaka’koa (Yahudi man Nasrani) maka calakalah urakng-urakng kapir ka’ waktu manyaksiatn ari nang agung
Alangkah tajapm panangaratn nyaka’koa man alangkah tarang panele’atn nyaka’ koaka’ ari ia atakng ka’ Kami. Tatapi urakng-urakng zalim ka’ ari koa (ka’ dunia) barada dalapm kasasatatn nang nyata
Man bare’lah iaka’koa paringatatn tantang ari panyasalan, (yakoa) ke’dahsagala pakara udah diputus, sadang iaka’koa dalapm kalaleant man ia nana’ baiman
Sabatolnya Kamilah nang mawarisi’ bumi502 man samua nang ada ka’ atasnya, man ngge’ ka’ Kami iaka’koa dikambaliatn
Man caritaatnlah (Muhammad) gesah Ibrahim ka’ dalapm kitab (Al-Quran), sabatolnya ia saurakng nang miah mancintai kabanaratn, 503 man saurakng Nabi
(ingatlah) katika Ia (Ibrahim) bakata ka’ apa’nya, ”Oh apa’ku! Ngahe kita’ manyam- bah jukut nang nana’ nangar, nana’ nele’, man nana’ dapat manolongnyu saebetpun
Wahe apa’ku! Sungguh, udah sampe ka’ aku sabagian ilmu nang nana’ dibare’atn ka’ kita’ maka ikutilah aku, niscaya aku akan nojokatn ka’ kita’ maraga nang locor
Wahe apa’ku! Amelah kita’ manyambah setan, sungguh, setan koa durhaka ka’ Tuhan nang Maha Pangasih
Wahe apa’ku! Aku sungguh koater, kita’ nae kana timpa’ siksaatn dari Tuhan nang Maha Pangasih, sahingga kita’ manjadi ayukng setan. ”
Ia (apa’nya) bakata, ”busak ke’ kao ka’ tuhan-tuhanku, wahe Ibrahim? Kade’ kao nana’ baranti pasti kao nae ku palasah maka tingalatnlah aku ka’ waktu nang lama. ”
Ia (Ibrahim) bakata, ”samoga kasalamatatn dilimpatatn ka’ kita’, aku akan mohontatn ampon nto’ kita’ ka’ Tuhanku. Sabatolnya Ia miah baik ka’ aku
Man aku akan nyauhatn Diri’nyu dari kita’ man dari ahe nang kita’ sambah salain Allah, man aku akan bado’a ka’ Tuhanku, Mudah-mudahatn aku nana’ akan kacewa mang doa ka’ Tuhanku. ”
Maka katika Ia (Ibrahim) udah nyauhatn diri dari iaka’koa man dari ahe nang ia sambah salain Allah, Kami anugerahatn ka’ ia Ishak man Ya’kub. Man masing-masing kami angkat manjadi Nabi
Man Kami anugerahatn ka’ iaka’koa sabagia- tn dari rahmat Kami man Kami jadiatn iaka’koa buah tutur nang edo’ man mulia
Man caritaatnlah (Muhammad), gesah Musa ka’ dalapm kitab (al-Quran) ia banar-banar urakng nang tapilih, saurakng Rasul man Nabi
Man Kami udah nyaru’nya dari sabalah kanan gunung (Sinai) man Kami samakatn ia nto’ ba kata-kata
Man Kami udah manganugarahatn sabagiatn rahmat Kami ka’ ia, Yakoa (bahoa’) kamarkapalanya, Harun, manjadi saurakng Nabi
Man caritaatnlah (Muhammad) gesah Ismail ka’ dalapm Kitab (Al-Quran) ia banar-banar saurakng nang banar janjinya, saurakng Rasul man Nabi
Man ia nyuruh kaluarganya504 nto’ (ngarajaatn) salat man (nuneatn) zakat, man ia saurakng nang diridoi’ ka’ samak Tuhannya
Man caritaatnlah (Muhammad) gesah Idris ka’ dalapm kitab (Al-Quran). Sabatolnya ia saurakng nang miah manyintai’ kabanaratn man saurakng Nabi
Man Kami udah ngangkatnya ka’ martabat nang tingi
Iaka’koalah urakng nang udah dibare’ nikmat di Allah, yakoa dari (golongan) da’ nabi dari katurunan Adam, man dari urakng nang kami icakng (dalapm kapal) barage Nuh, man dari katurunan Ibrahim man Israil (Yakub) man dari urakng nang udah kami barepatunjuk man udah kami pilih. Kade’ dibacaatn ayat-ayat Allah nang Maha Pangasih ka’ iaka’koa maka ia tunduk sujud man nangis
Kamudian ataknglah salaka’ iaka’koa, pangganti nang ngabeatn salat man ngikuti’ kamaoannya maka ia koa nae tasasat
Kacoali urakng nang batobat, baiman man ngarajaatn kabajikatn maka iaka’koa nae masok saruga man nana’ dijalimi’ (di rugiatn) saebetpun
Yakoa saruga ‘Adn nang udah dijanjiatn di Tuhan Nang Maha Pangasih ka’ amba- amba-Nya, sakalipun (saruga koa) nana’ katele’atn. Sungguh, (janji Allah) koa pasti ditapati’
Ka’ dalapmnya iaka’koa nana’ nangar pakataan nang nana’ baguna, kacoali (ucapatn) salam, man ka’ dalapmnya ka’ iaka’koa ada rajaki alapm man gumare
Kolah saruga nang nae Kami warisatn ka’ amba-amba Kami nang salalu bataqwa
Man nana’ lah kami (Jibril) turutn, kacoali atas parentah Tuhannyu. nu’ Nya sagala nang ada ka’ adapatn kita’, nang ada ka’ balakang kita’, man sagala nang ada ka’ antara kaduanya, man Tuhannyu nana’ lupa’
(Ialah) Tuhan (nang manguasai’) langit man bumi man sagala nang ada ka’ antara kaduanya maka sambahlah Ia man bataguh atilah dalapm baribadah ka’ Ia. Ahe ke’ kao mangatahui ada ke’ nang sama man Ia
Man urakng (kapir) bakata, ”batolke’ kade’ aku udah mati, nae aku sungguh-sungguh dibangkitatn idup agi’
Man nana’ ke’ talino koa Bapikirbahoa’ sabatolnya Kami udah nyiptaatnnya dee’, padahal (sanape’nya) Ia nape baujut sama sakali
Maka demi Tuhannyu, sungguh, pasti nae Kami kumpuratn iaka’koa barage setan, kamudian pasti nae kami atangkatn iaka’koa ka sakulilikng jahanam man balutut
Kamudian pasti nae Kami tarik dari satiap golongan sae ka’ antara iaka’koa nang miah durhaka ka’ Tuhan Nang Maha Pangasih
Salanjutnya kami sungguh labih mangatahui’ urakng nang saarusnya (di masokkatn) ka’ dalapm naraka
Man nana’ ada saurakng pun ka’ antara kao nang nana’ ngatakngi’nya (naraka). Hal koa ka’ Tuhannyu ialah suatu katantuatn nang udah ditatapatn
Kamudian Kami nae manyalamatatn urakng-urakng nang bataqwa man miaratn urakng-urakng nang jalimka’ dalapm (naraka) dalapm kadaan balutut
Man kade’ dibacaatn ka’ iaka’koa ayat-ayat Kami nang jalas (maksudnya), urakng- urakng nang kapir bakata ka’ urakng– urakng nang baiman, ”maeke’ ka’ antara kadua golongan nang labih edo’ tampat badiapmnya man labih edo’ tampat patamuan (nya)?”
Man sangahe manyak umat (nang ingkar) nang udah Kami binasaatn sanape’ iaka’koa, padahal iaka’koa labih edo’ pakakas rumah tanga’nya man (labih sadap) ditele’ mata
Kataatnlah (Muhammad), ”Sae ma’an barada dalapm kasasatatn maka biarlah Tuhan Nang Maha Pangasih manjangkatn (waktu) ka’ia, 505 sahingga kade’ iaka’koa nele’ ahe nang diancampatn ka’ ia, baikajabmaopun kiamat maka iaka’koa nae mangatahui’ sae nang labih jahat kadudukatnnya man labih lamah bala tantaranya
Man Allah akan nambah patunjuk ka’ iaka’koa nang udah namu patunjuk. Man amal kabajikkatn nang kakal koa labih edo’ pahalanya ka’ samak Tuhan nyu man labih edo’ kaudahatnya
Lalu aheke’ kao udah nele’ urakng nang ngingkari’ ayat-ayat Kami man ia ngataatn, ”Pasti aku nae dibare’ harta man anak. ”
Ahe ke’ ia nele’ nang raib ato ia udah mamuat pajanjiatn ka’ sisi Tuhan Nang Maha Pangasih
Sama sakali nana’! Kami nae nulis ahe nang ia kataatn, man Kami nae manyangkatn sesaatn nto’nya sacara sampurana
Man Kami nae mawarisi’ ahe nang ia kataatn koa, 506 man ia akan atakng ka’ Kami babaro ihan
Man iaka’koa udah milih tuhan-tuhan salain Allah, agar tuhan-tuhan koa manjadi pangingu ka’ iaka’koa. 19. M
Sama sakali nana’! nae iaka’koa (sasambahatn) koa akan mangingkari’ panyambahatn iaka’koa tahadapnya, man akan manjadi musuh baginya
Nana’ ke’ kao nele’, bahoa’ sabatolnya Kami udah mangutus setan-setan koa ka’ urakng-urakng kapir nto’ nyorong iaka’koa (babuat maksiat) man sungguh-sungguh
Maka amelah kao (Muhammad) tagesa-ges (minta sesa) tahadap iaka’koa, karana Kam ngetomg mang etongan taliti (atakngnya ar siksaan) nto’ iaka’koa
(Ingatlah) ka’ ari (katika) Kami ngumpura urakng-urakng nang bataqwa ka’ (Allah) Nang Maha Pangasih, bagekan kolifah nan tahormat
Man Kami akan menggiring urakng nang durhaka ka’ naraka jahanam dalapm kadaa aus
Iaka’koa nana’ bahak namu syafâ’ah, (patolongan) kacoali urakng nang udah ngadaatn pajanjian ka’ isi (Allah) Nang Maha Pangasih
Man iaka’koa bakata, ”(Allah) Nang Maha Pangasih mampunyai’ anak. ”
Sungguh, kao udah ngicakng jukut nang miah mungkar
Amper saja’ langit pacah, man ai’ tanah tabalah, man gunung-gunung ruruh, (karan ucapatn koa)
Karana iaka’koa nganggap (Allah) Nang Maha Pangasih baranak
Man nana’ mungkin (Allah) Nang Maha Pangasih baranak
Nana’ ada seko’ urakng pun ka’ langit man ka’ bumi, malaintatn akan atakng ka’ (Allah) Nang Maha Pangasih sabage saurakng amba
Ia (Allah) banar-banar udah nantuatn jumbalah iaka’koa man mangetong iaka’koa mang itungan nang taliti
Man satiap urakng dari iaka’koa akan atakng ka’ Allah babaro-babaro ka’ ari kiamat
Sungguh urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikatn, nae (Allah) Nang Maha Pangasih akan nanampatn rasa kasih sayang (dalapm ati iaka’koa)
Maka sungguh udah Kami mudahatn (Al- Quran) koa mang bahasanyu (Muhammad), agar manang koa kao dapat mare’ kabar repo ka’ urakng-urakng nang bataqwa, man agar kao dapat mare’ paringatatn ka’ kaum nang bai’ ngasi
Man sangahe manyak umat nang udah Kami binasaatn sanape’ iaka’koa. Ada ke’ kao (Muhammad) nele’ salah seko urakng dari iaka’koa ato kao nangar bisikatn nya ka’kao. 20.°
°± H±
Kami nang nuruntatn al-Quran nian ka’ kao (Muhammad) agar kao manjadi susah
Malaintatn sabage paringatatn ka’urakng nang gali’ (ka’ Allah)
Dituruntatn dari (Allah) nang nyiptaatn bumi man langit nang tingi
(Yakoa) Nang Maha Pangasih nang basamayam ka’ atas Arsy
Nu’-Nyalah ahe nang ada ka’ langit, ahe nang ada ka’ bumi, ahe nang ada ka’ antara kaduanya, man ahe nang ada ka’ abah tanah
Man kade kao ngarasatn pakataatnnyu, sungguh, Ia ngatahui’ rahasia man nang labih tasambunyi
(Ialah) Allah, nana ada tuhan salain Ia, nang ba dama manyak nang miah edo’
Man aheke’ udah sampe ka’ kao gesah Musa
Katika Ia (Musa) nele’ api, lalu ia bakata ka’ kamar kapalanya, ”badiapmlah kao (ka’ diatn), sabatolnya aku nele’ api, mudah- mudahatn aku dapat ngicakng saebet nayala api ka’ kao ato aku nae namu patunjuk ka’ tampat api koa
Maka katika ia ngatakngi’nya (ka’ tampat api koa) ia disaru’, ”wahe Musa!”
Sungguh, Aku nian Tuhan nyu maka lapasatn kadua tarompahnyu karana sabatolnya barada ka’ arokng nang suci, Tuwa
Man aku udah milih kao maka dangaratnlah ahe nang nae diwahyuatn (ka’ kao)
Sungguh, Aku nian Allah. Nana’ ada tuhan salain Aku maka sambahlah Aku, man karajaatnlah salat nto’ ngingat Aku
Sungguh, ari kiamat koa akan atakng, Aku ngarasiaatn (waktunya) agar satiap urakng dibalas sasue mang ahe nang udah ia usahaatn
Maka amelah kao bapaling dari (kiamat koa) di urakng nang ngikuti kamaoannya, nang nyababpatn kao binasa
Man aheke’ nang ada ka’ kokot kanannyu wahe Musa?”
Ia (Musa) bakata, ”Nian lah tungkatku, aku basanakng ka’ ia, man aku ngarontokkatn (daukng-daukng) nto’ (makanan) kambingku, man bagiku masih ada agi’ manpa’at nang lain
Ia (Allah) bapirman, ”Tabakkatnlah ia wahe Musa!”
Lalu (Musa) nabakkatn tungkat koa maka tiba-tiba ia manjadi seko’ ular nang ngareap miah capat
Ia (Allah) bapirman, ”singii’ ia man ame gali’, Kami nae mulangkatnnya ka’ kaadaan samula
Man kapetlah kokotnyu ka’ kateaknyu, niscaya ia kaluar manjadi putih (bacahaya) tanpa cacat, sabage mukjizat nang lain
Nto’ Kami tele’atn ka’ kao (sabagian) dari tanda-tanda ka basaran Kami nang miah aya’
Ampuslah ka’ Pir’aun, ia banar-banar udah ngalampoi batas
Ia (Musa) bakata, ”Oh Tuhanku, lapangkatnlah dadaku, 510 20.°
Man mudahatnlah nto’ku urusanku
Man lapasatnlah kakakuatn dari jilahku
Agar ia ngarati pakataatnku
Man jadiatnlah nto’ku saurakng pambanto dari kaluargaku
(Yakoa) Harun, kamarkapalaku
Taguhatnlah kakuatatnku mang (adanya) ia
Man jadiatnlah ia ayukng dalapm urusanku
Agar kami manyak batasbih ka’ Kita’
Man manyak ngingat Kita’
Sabatolnya Kita’ Maha nele’ (kaadaatn) Kami
Ia (Allah) bapirman, ”Sungguh, udah dikabulkatn pamintaan nyu, wahe Musa
Man sungguh, Kami udah mare’ nikmat ka’ kao ka’ kasampatatn nang lain (sanape nian)
(Yakoa) katika Kami mangilhamkan ka’ uwe’nyu sasuatu nang diilhamkan
(Yakoa) laka’atn ia (Musa) ka’ dalapm pati, laka’ koa anyutatnlah ia ka’ sunge (Nil) maka biarlah (arus) sunge koa ngicakngnya ka’ tapi, ia nae ditaap (Pir’aun) musuh- musuh-Ku man munsuhnyu, Aku udah malimpahatn ka’ kao kasih sayang nang atakng dari ku, 511 man agar kao dioatn ka’ abah pangawasan-Ku
(Yakoa) katika kamarkapala nang bini bajalatn, lalu ia bakata (ka’ kaluarga Pir’aun Mulih ke’ aku nojokkatn ka’ kao urakng nan nae ngawannya?”Maka Kami mulangkatn k uwe’nyu, agar sanang atinya man nana’ basadih ati, man kao paranah munuh urakng 512 lalu Kami salamatatn kao dari kasulitatn (nang miah) man Kami udah nyobai’nyu mang sangahe cobaan (nang barat), lalu kao badiapm sangahe tahutn ka’ antara panduduk Madyan, 513 udah koa kao kao Musa, atakng manurut waktu nang ditatapatn
Man Aku udah milihnyu (manjadi rasul) nto’ diriku
Ampuslah kao sarata kamar kapalanyu mang ngicakng tanda-tanda (kakuasaatn) Ku. Man amelah kao badua lale mangingatku
Ampuslah kao badua ka’ Pir’aun, karana ia banar-banar ngalampoi’ batas
Maka kataatnlah dinyu badua ka’ ia (Pir’aun) mang kata-kata nang lamah lamut, mudah-mudahan ia sadar man gali’
Kaduanya bakata, ”Oh Tuhan kami sungguh, kami koater, ia nae sagara’ nyiksa kami ato akan batambah malampoi batas
Ia (Allah) bapirman, ”Amelah kao badua koater, sabatolnya Aku basama kao badua, Aku nangar man nele’
Maka ampuslah kao badua ka’ ia (Pir’aun) man kataatnlah, ”sungguh kami badua nian utusan Tuhan nyu maka lapasatnlah Bani Israil basama kami man amelah kao nyiksa iaka’koa. 514 Sungguh, kami atakng ka’ kao ngicakng bukti (atas karasulatn kami) dari Tuhannyu, man kasalamatatn koa dilimpaha- tn ka’ urakng nang ngikuti’ patunjuk
Sungguh, udah diwahyuatn ka’ kami bahoa’ siksaatn koa (di timpaatn) ka’ saepun nang mandustaatn (ajaratn agama nang kami icakng) man bapaling (nana maduliatnnya)
Ia (Pir’aun) bakata, ”Saeke’ Tuhan nyu badua, wahe Musa?”
Ia (Musa) nyawap, ”Tuhan kami Ialah (Tuhan) nang udah mare’atn bentuk kajadiatn ka’ sagala ahe pun, kamudian mare’nya patunjuk
Ia (Pir’aun) bakata, ”jadi ampahe kaadaan umat-umat nang dee
Ia (Musa) nyawap, ”Pangatahuan masalah koa ada ka’ Tuhanku, ka’ dalapm sabuah kitab (Lauh Mahfûdz), Tuhanku nana’ akan salah man lupa
(Tuhan) nang udah nyadiatn ai’ tanah sabage amparan baginyu man nyadiatn maraga-maraga ka’ atasnya nto’ kita, man nang nuruntatn ai’ (ujatn) dari langit. ”Kamudian Kami tumbuhatn mang ia (ai’ ujatn koa) bajanis-janis baragam macam tumuh-tumuhatn
Makatnlah man gambalaatnlah anyaman nyu. Sungguh, ka’ nang ampakoa, tadapat tanda-tanda (ka basaran Allah) ka’ urakng nang baakal
Dari (tanah) koalah Kami nyiptaan kao man ka’ ialah kami nae mulangkatn kao man dari koalah Kami nae ngaluaratn kao ka’ waktu nang lain
Man sungguh, Kami udah nele’atn ka’ ia (Pir’aun) tanda-tanda (kabasaran) Kami samuanya, 516 tanyata ia mandustaatn man bai’(narima kabanaratn)
Ia (Pir’aun) bakata, ”Ahe ke’ kao atakng ka’ kami nto’ ngusir kami dari nagari kami mang sehernyu, wahe Musa
Maka kami pun pasti nae ngatangan seher saparati koa ka’ kao maka pamuatlah pajanjiatn nto’ patamuan antara kami man kao nang kami nana akan manyalahi’nya man nana’ (uga) kao, ka’ tampat nang tabuka
Ia (Musa) bakata, ”(Pajanjian) waktu (nto’ patamuan kami mang kao) ialah ka’ ari raya man handaklah urakng-urakng dikumpuratn ka’ alapm ari (duha)
Maka Pir’aun ningalatn (tampat kao), lalu ngatur tipu dayanya, kamudian ia atakng agi’ (ka’ ari nang ditantuatn)
Musa bakata ka’ iaka’koa (da’ panyeher), calakalah kao! Amelah kao pangalok ka’ Allah, nae Ia minasaatn kita’ mang siksaatn, ”man sungguh rugi urakng nang pangalok
Maka iaka’koa babantah-bantahatn masalah urusannya aka’koa man iaka’koa ngarasiaatn omongannya
Iaka’koa (da’ panyeher) bakata, ”Sabatolnya dua urakng nian ialah panyihir nang mao ngusirnyu (Pir’aun) dari nagarinyu mang seher nya badua, man mao ngalanyapatn adat kabiasaan nyu nang utama
Maka bakumpuratnlah sagala tipu daya (seher) kita’, laka’ koa atakng lah mang babaris, man sungguh baruntukng urakng manang ka’ ari nian
Iaka’koa bakata, ”wahe Musa! Aheke’ kao nang nabakkatn (dolo’) ato kami nang dolo’ nabakkatnnya
Ia (Musa) bakata, ”Silahkan kita’ nabakatnnya dolo’ ”maka tiba-tiba tali-tali man tungkat-tungkat nya ka’ ‘koa tabayang di (Musa) saakan-akan ia ngareap capat, karana saher ia ka’ kao
Maka Musa tarasa gali’ dalapm atinya
Kami bapirman, ”Ame gali’! Sungguh kaolah nang unggul (manang)
Man tabakkantnlah ahe nang ada ka’ kokot kanannyu, niscaya ia nae nalatn ahe nang ia pamuat. Ahe nang iaka’koa pamuat koa inggelah tipu daya panyihir (ihan) man nana akan manang panyihir koa, dari mae pun ia atakng
Lalu panyihir koa ngogo’ sujud, palis bakata, ”Kami udah pucaya’ ka’ Tuhannya Harun man Musa. ”
Ia (Pir’aun) bakata, ”Ahe ke kao udah baiman ka’ ia (Musa) sanape aku mare’ ijin ka’ kita’? Sabatolnya iaka’koa pamimpin- nyu nang ngajaratn seher ka’ kita’ maka sungguh, nae ku tatak kokot kita’ man paha kita’ sacara basilang, man sungguh nae aku salip kita’ ka’ pangkal puhutn kurma man sungguh, kita’ pasti akan ngatahui’ sae ka’ antara kita’ nang labih padih man labih kakal siksaannya
Iaka’koa (da’ panyihir), ”Kami nana’ akan milih (tunduk) ka’ kao atas bukti-bukti nyata (mukjizat) nang udah atakng ka’ kami man atas (Allah) nang udah nyiptaatn kami maka putusatnlah nang mao kao putusatn. Sabatolnya kao dapat mutusatn ka’ kahidupatn ka’ dunia nian
Kami banar-banar udah baiman ka’ Tuhan kami, supaya Ia ngamponi’ kasalahatn- kasalahatn kami man seher nang udah kao paksaatn ka’ kami. Man Allah labih edo’ (pahala Nya) man labih kakal (siksaatn- Nya)
Sabatolnya sae ma’an atakng ka’ Tuhannya dalapm kaadaan badosa maka sungguh, nto’nya ialah naraka jahanam. Ia nana’ mati (tarus marasaatn sesa) ka’ dalapmnya nana’ (uga’) idup (nana’ dapat batobat)
Tapi sae ma’an atakng ka’ Ia dalapm kaadaan baiman, man udah ngarajaatn kabajikatn maka ia ka’ kaolah urang nang namu darajat nang tingi (mulia)
(Yakoa) saruga-saruga ‘Adn nang ngalir ka’ abahnya sunge-sunge, ia kakal ka’ dalapmnya, koalah balasatn ka’ urakng nang nyuciatn diri’
Man sungguh, udah Kami wahyuatn ka’ Musa, ”Ampuslah barage amba-amba Ku (Bani Israil) ka’ malam ari, man pangkuknglah (pamuatlah) nto’ kita’ maraga nang karikng ka’ laut koa, 517 (kao) ame’ gali’ nae tasusul man nana’ kowater (nae tingalapm)
Kamudiatn Pir’aun mang balatantaranya ngunyar iaka’koa, tapi iaka’koa digulong ombak laut nang ningalampatn nya
Man Pir’aun udah nyasatatn kaum ny nana’ mare’ patunjuk
Wahe Bani Israil! Sungguh, Kami ud manyalamattatn kita’ dari musuhnyu Kami udah ngadaatn pajanjiatn mang (nto’ bamunajat) ka’ sabalah kanan g koa (gunung Sinai) man Kami udah nuruntatn ka’ kao man uga salwa
Makatnlah dari rajaki nang baik-baik udah kami bare’atn ka’ kita’, man am ngalampoi batas, nang nyababpatn ka atn Ku, maka sungguh, binasalah ia
Man sungguh, Allah Maha Pangamp nang batobat, baiman man babuat ka kamudian tatap dalapm patunjuk
“Man ngahe kao atakng labih capat d kaumnyu, wahe Musa?”
Ia (Musa) bakata, ”iaka’koa udah ny aku man aku sagara ka’ kita’, Oh Tu agar kita’ ridho (ka’ aku)
Ia (Allah) bapirman, ”sungguh Kami nguji kaumnyu salaka’ kao tingalatn, iaka’koa udah disasatatn di Samiri. ”
Kamudian Musa mulakng ka’ kaumn bera uga’ basadih ati, Ia (Musa) baka ”wahe kaumku! Buke’ ke’ Tuhanny bajanji ka’ kita’ mangjanji nang edo’ talalu lama masa pajanjiatn koa bagi kao manghandaki’ agar kaberaatn Tu manimpa’nyu, ngahe kao ngalanggar pajanjiannyu mang aku?”
Iaka’koa bakata, ”kami nana’ ngalan pajanjiatnnyu mang kamao’an kami tapi kami arus ngicakng baban barat pariasan kaum (Pir’aun) koa, kamudi kami nabakatnya (ka’ dalapm api) man ampakoalah uga Samiri nabakatnya
Laka’koa (dari lubakng api koa) Ia (Samiri) ngaluaratn (patung) nak sapi nang batubuh man basuara519 nto’ nya ka’koa, maka iaka’koa bakata, ”nianlah Tuhannyu man Tuhannya Musa, tapi ia (Musa) udah lupa
Maka nana’ ke’ iaka’koa maratiatnya bahoa’ (patung anak sapi koa) nana’ dapat mare’ jawapatn ka’ iaka’koa, man nana’ kuasa nolak mudarat mao’pun ngatangkatn manpa’at ka’ iaka’koa
Man sungguh, sanape’nya Harun udah bakata ka’ iaka’koa, ”wahe kaumku! Sabatolnya’ kita’ ingge sakadar dibare’ cobaan (mang patung anak sapi) koa man sungguh, Tuhannyu ialah (Allah) Nang Maha Pangasih maka ikutilah aku man taatilah parentahku. ”
Iaka’koa nyawap, ”kami nana’ akan ningalatnya (man) tatap nyambahnya (patung anak sapi) sampe Musa mulakng ka’ kami
Ia (Musa) bakata, ”wahe Harun! Ahe nang ngalangi’nyu kade’ kao nele’ iaka’koa udah sasat
(sahingga) kao nana’ ngikuti aku? Ahe ke kao udah (sangaja) ngalanggar parentahku?”
Ia (Harun) nyawap, ”wahe nak laki uwe’ku! Amelah kao singi’i’ janggutku man ame (uga) kapalaku. Aku sungguh koater kao nae bakata (ka’ aku), kao udah mamacah balah antara Bani Israil man kao nana’ mihara amanatku. ”
Ia (Musa) bakata, ”Ahe ke’ nang nyorongnyu (babuat ampakoa) wahe Samiri?”
Ia (Samiri) nyawap, ”aku ngatahui’ ahe nang nana’ iaka’koa katahui’, jadi aku naap sagangapm (tanah dari) jajak rasul, 520 lalu aku nabakkatnnya (ka’ dalapm api koa), ampakoalah napsuku mujukku. ”
Ia (Musa) bakata, ”Ampuslah kao! Maka sasunnguhnya ka’ dalapm kaidupatn (ka’ dunia) kao (ingge dapat) ngataatn, amelah nyantuh (aku)521 man kao pasti namu (ukuman) nang udah dijanjiatn (ka’ naherat) nang nana’ akan dapat kao indari’, man tele’lah tuhannyu koa nang kao tatap manyambahnya. Kami pasti akan nununya, kamudian sungguh kami nae ngamuaratnya (abunya) ka’ dalapm laut (batuledengan)
Sungguh, Tuhannyu inggelah Allah, nana’ ada tuhan salain Ia. Pangatahuan-Nya maliputi sagala ahe ma’an
Ampakoalah Kami gesahatn ka’ koa (Muhammad) sabagian gesah (umat) nang udah lalu, man sungguh, udah Kami bare’atn ka’ kao suatu paringatatn (al-Quran) dari isi Kami
Sae ma’an bapaling dari (al-Quran) maka sabatolnya ia nae nguba’ beban nang berat (dosa) ka’ ari kiamat
Iaka’koa kakal ka’ dalapm kaadaan saparati koa, man sungguh buruk beban dosa koa bagi iaka’koa ka’ ari kiamat
Ka’ ari (kiamat) sangkakala disiup (nang ka’ dua kali)522 man ka’ ari koa Kami kumpuratn urakng-urakng nang badosa mang (muha) biru muram
Iaka’koa saling babisik seko man nang lain, ”kao badiapm (ka’ dunia) nana’ labih dari sapuluh (ari)
(Kami labih ngatahui ahe nang nae ia kataatn, katika urakng nang paling bu maraganya523 ngataatn, ”kao badiapm dunia) nana’ labih dari saari ihan
Man iaka’koa batanya ka’ kao (Muha tentang gunung-gunung maka kataat ”Tuhanku akan ngancuratnya (ka’ ar kiamat) saancur-ancurnya
Kamudian ia nae nyadiatn (bakas gu gunung) koa rata sama sakali
(Sahingga) kao nana’ akan nele’ agi’ tampat nang babah man nang tingi ka
Ka’ ari koa ia ka’ koa ngikuti (pangg panyaru’ (Mala’ekat) tanpa babelo’-b (mambantah), man samua suara tund marandah ka’ Tuhan Nang Maha Pan sahingga nang kao dangar inggelah b bisik
Ka’ ari koa nana’ baguna syafâ’ah (patolongan), kacoali dari urakng nan dibare’ ijin di Tuhan nang Maha Pan man ia diridoi pakataannya
Ia (Allah) ngatahui ahe nang diadapa ka’koa (nang akan tajadi) man ahe na balakang nya ka’koa (nang udah taja sedang ilmu nya ka’koa nana’ dapat maliputi ilmu Tuhan)
Man samua muha tatunduk ka’ adapa (Allah) yang idup man Nang Badiri B sungguh rugi urakng nang mamuat k
Man sae ma’an ngarajaatn kabajikatn ia (dalapm kaada’an) baiman maka ia koater ka’ palakuan jalim (tahadapny nana’ (uga’ koater) ka’ pangurangan
Man ampakoalah Kami nuruntatn al- dalapm bahasa Arab, man Kami udah nyalasatn ba ulakng-ulakng ka’ dalap sabagian dari ancaman, agar iaka’koa bataqwa, ato agar (al-Quran) koa ma pangajaran bagi iaka’koa
Maka Maha Tingi Allah, Raja nang sabanar- banarnya, man amelah kao (Muhammad) tagesa-gesa (mambaca) al-Quran sanape salase diwahyuatn ka’ kao, 524 man kataatnlah, ”Oh Tuhanku tamahi’lah ilmu ka’ aku
Man sungguh udah Kami pasantatn525 ka’ Adam dee, tapi ia lupa, man Kami dapati’ kamaoan nang kuat ka’ ia
Man (ingatlah) kiatika Kami bapirman ka’ da’ mala’ekat, ”Sujudlah, kao ka’ Adam !”lalu iaka’koa pun sujud kacoali Iblis, Ia manolak
Kamudian Kami bapirman, ”wahe Adam! Sungguh nian (balis) munsuh baginyu man bininyu maka sakali-kali ame sampe ia ngaluaratn kao badua dari saruga, nae kao calaka
Sungguh, ada (jaminan) nto’nyu ka’ naung, kao nana’ akan kaliparatn man nana’ akan baranjong
Man sungguh, ka’ naung koa nana’ akan marasa aus man nana’ akan ditimpa angat mata ari
Kamudian setan misikatn (pikiran jahat) ka’ ia, mang bakata, ”wahe Adam! Mao ke’ aku tojokkatn ka’ kao puhutn kaabadian (khuldi) man karaja’an nang nana’ akan binasa?”
Lalu kaduanya makatnya, lalu katele’atnlah dinya badua kamaluatn nya man mulai’lah kaduanya nutupi’nya man daukng-daukng (nang ada ka) saruga, man udah durhakalah Adam ka’ Tuhannya, man sasatlah ia
Kamudian Tuhannya milih ia, 527 maka ia manarima tobatnya man mare’nya patunjuk
Ia (Allah) bapirman, ”Turutnlah kao badua dari saruga basama-sama, sabagian kao manjadi munsuh ka’ sabagian nang lain. Kade’ atakng ka’ kao patunjuk dari Ku maka (katahui’lah) sae ma’an ngikuti’ patunjuk Ku, ia nana’ akan sasat man nana’ akan cilaka
Man barang sae bapaling dari paringatatn Ku, ia akan nyalani’ kaidupatn nang sampit, man Kami akan ngumpuratnya ka’ ari kiamat dalapm kaadaan buta
Ia bakata, ”Oh Tuhanku, ngahe kita’ kumpuratn aku dalapm kaadaan buta, padahal dee aku bisa nele’”
Ia (Allah) bapirman, ”Ampakoalah, de’e udah atakng ka’ kao ayat-ayat Kami, man kao ngabeatnya, jadi pakoa (uga) ka’ ari nian kao diabeatn
Man ampakoalah Kami balas urakng nang ngalampoi’ batas man nana pucaya’ ka’ ayat-ayat Tuhannya. Sungguh, siksaatn ka’ naherat koa labih barat man labih kakal
Maka nana’ ke’ manjadi patunjuk ka’ iaka’koa (urakng-urakng musyrik) sangahe manyak (ganarasi) sanape iaka’koa nang udah Kami binasaatn, padahal iaka’koa ngalewati’ (bakas-bakas) tampat badiapmnya (umat-umat koa)? Sungguh, ka’ nang ampakoa tadapat tanda-tanda (kakuasa’an Allah) ka’ urakng-urakng nang baakal
Man kade nana’ ada katatapatn dee, dari Tuhannyu sarata nana’ ada batas nang udah ditantuatn (ajal), pasti (siksaatn koa) nimpa iaka’koa
Maka sabarlah kao (Muhammad) atas ahe nang iaka’koa kataatn, man batasbihlah mang mamuji Tuhan nyu, sanape mata’ ari tarabit, man sanape’ tabanam man batasbihlah (uga’) ? ka’ waktu tangah malam man ujukng siakngan ari, agar kao marasa tanang
Man amelah kao tunjukkatn panele’atn matanyu ka’ kanyamaman nang udah kami bare’atn ka’ sangahe golongan dari nya ka’koa. (Sabage) bunga kaidupatn dunia, agar Kami uji iaka’koa mang (karepoatn) koa, karunia Tuhannyu labih edo’ man labih kakal
Man parentahatnlah kaluarganyu ngarajaatn salat man sabar dalapm ngarajaatnnya, kami nana’ minta’ rajaki ka’ kita!, Kamilah nang mare rajaki ka’ kita’. Man akibat (nang baik kak naherat) adalah ka’ urakng nang batakwa
Man iaka’koa bakata, ”ngahe ia nana’ ngicakng tanda (bukti) ka’ Kami dari Tuhannya?”buke’ ke udah atakng ka’ iaka’koa bukti (nang nyata) sabage mae nang tasabut ka’ dalapm kitab-kitab nang dee
Man kade’ iaka’koa Kami binasaatn mang siksaatn sanape’nya (Al-Quran koa dituruntatn) tantulah iaka’koa bakata, ”Oh Tuhan kami ngahe nana kita’ utus seko Rasul ka’ kami, sahingga kami ngikuti’ ayat-ayat Kita’ sanape’ kami manjadi hina man babah?”
Kataatnlah (Muhammad), ”masing-masing (kita’) nunggu maka tunggulah olehnyu! Man nae koa akan nau’an, sae nang nampuh maraga nang locor, man sae nang udah namu patunjuk. 21. AL-A (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Udah samakin samak ka’ talino paretongan amal nyaka’koa sadang ia ka dalapm kada’ lale (mang dunia), bapaling (dari naherat)
Satiap dituruntatn ka’ talino ayat-ayat nang baru dari Tuhan, iaka’koa nangaratnnya sambil bamain-main
Ati nyaka’koa dalapm kaada’an lale. Man urakng-urakng nang zalim koa ngrahasiaatn omongan nyaka’koa. ”(Urakng) nian (Muhammad) nana’ lain inggelah saurakng talino (uga’) saparati kao, Aheke’ kita’ narima’a’ (seher koa)528 padahal kita’ manyaksiatnnya?”
Ia (Muhamaad) bakata, ”Tuhanku nau’an (samua) pakataatn ka’ langit man ka’ tanah ia, ia Maha Mandangar, Maha Nau’an!”
Bahkan iaka’koa ngataatn”(Al-Quran koa buah) mimpi-mimpi nang Alok, ato asil rakayasanya (Muhammad), ato bahkan ia ngngan saurakng panya’ir, cobalah ia ataungan ka’ diri’ sebuah tanda (bukti), saparati halnya rasul-rasul nang diutus jaman de’e”
Panduduk nagari sanape’nya ka’koa, nang udah Kami binasaatn,ia Ahe ke’ ia ka’ koa akan baimana’
Man Kami nana’ mangutus (rasul-rasul) sanape kao (Muhammad), malaintatn dah basangahe manyak urakng laki-laki nang Kami bare’ wahyu ka’ iaka’koa maka tanyaanlah ka’ urakng nang bailmu, kade’ kao nana’ nau’an
Man Kami nana’ nyadiatni’ nyaka’koa (rasul-rasul) tubuh nang nana’ makatn makanan, man nana’ (uga’) bisa idup kakal
Laka’ koa Kami tapati’ janji (nang udah Kami janjiatn) ka’ iaka’koa. Maka Kami salamatatn iaka’koa man urakng-urakng nang Kami kahandaki, man Kami binasaatn urakng-urakng nang ngalampoi’batas
Sungguh, udah Kami turuntatn ka’ ia ka’ koa sabuah kitab (al-Quran) nang ka’ dalapmnya tadapat paringatatnnto’ kita’, baginyu maka kita’ kao nana’ bangaratiatn
Man dah sangahe manyak (panduduk) nagari nang zalim nang udah Kami binasaatn, man Kami jadiatn ganarasi nang lain, saudah iaka’koa (sabage panggantinya)
Maka katika iaka’koa marasaatn siksa Kami, tiba-tiba iaka’koa nariatn diri’ dari (nagari) koa
Amelah koa dari tagesa-gesa, mulaknglah kao ka’ kasanangan idupnyu man tampat- tampat kadimannyu (nang baik) supaya kita’ bisa diTanya
Iaka’koa bakata, ”sidi cilaka kami, sungguh, kami urakng-urakng nang zalim
Maka ampakoalah kaluhatn iaka’koa bakapanjangan, sahingga iaka’koa Kami jadiatn sabage tanaman nang udah panen , nang nana’ bisa idup agi’
Man Kami nana’ nyiptaatn langit man ai’tanah man singana ahe nang ada ka’antara kaduanya mang main-main
Sa’andenya Kami mao’ mamuata’ soatu pamainan (bini man anak), tantulah Kami mamuatnya dari sisi Kami, 529 kade Kami banar-banar mao’ babuat ampakoa. 21. AL-ANBIY
Sabanarnya Kami nabakatn nang hak (kabanaratn) ka’ nang batil (nana’ banar) lalu nang hak koa ngancuratnnya, maka sakatika koa (nang batil) lanyap. Man cilaka kita’ karana kita’ madah (Allah mang sipat- sipat nang nana’ pantas nto’-Nya)
Man Nu’-Nyalah ahe nang ada ka’ langit man ka’ ai’tanah, man (mala’ekat- mala’ekat) nang ka’ samak-Nya, nang nama’ marasa angkuh nto’ nyambah-Nya, man nama’ (uga’) marasa latih
Iaka’koa (mala’ekat-mala’ekat) batasbih nana’ baranti-barantinya malam mao’ pun siakng
Ahe ke’ iaka’koa naap tuhan-tuhan dari ai’ tanah, nang bisa ngidupatn (urakng-urakng nang udah mati)
Saandenya ka’ kaduanya (ka’ langit man ka’ ai’ tanah ) ada tuhan-tuhan salain Allah, tantu kaduanya udah binasa. Maha Baraseh Allah nang ngampu’ Arsy, dari ahe nang iaka’koa sipatatn
Ia (Allah) nana’ ditanya’ masalah ahe nang dikarajaatn, tatapi iaka’koalah nang nae ditanya’
Ato ahe ke’ iaka’koa naap tuhan-tuhan salain Ia? Kataatnlah (Muhammad), ”padahatnlah alas an-alasannyu! (al-Quran) nian ialah paringatatn nto’ urakng nang basamaku man paringatatn nto’ urakng sanape’ku, ”tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ nau’an nang hak (kabanaratn) karana koa ia bapaling
Man Kami nana’ ngutus saurakngpun rasul sanape kao (Muhammad) malaintatn Kami wahyuatn ka’ ia, bahoa’ nana’ ada tuhan (nang arus disambah) salain Aku maka sambahlah Aku
Man iaka’koa bakata, ”Tuhan nang Maha Pangasih udah majoat (mala’ekat) sabage anak, ”Maha Cuci Baraseh Ia, sabanarnya iaka’koa (da’ mala’ekat koa) ialah amba- amba nang dimuliaatn
Iaka’koa nana’ bekata mandolo’i’ Nya man iaka’koa ngarajaatn parentah-parentah Nya
Ia (Allah) nau’an sagala jukut nang ka’a dapatnya ka’koa (mala’ekat) man nang ka’ balakangnya iaka’koa, man Ia nana’ mare’ syafâ’ah malaintatn ka’ urakng nang diridoi’ (Allah) man iaka’koa salalu baati-ati karana gali’ ka’ Ia
Man barang sae ka’ antara nyaka’koa bakata”sungguh, aku nian tuhan salain Allah, ”maka urakng koa Kami bare’ balasatn nang mang jahanam, Ampakoalah Kami mare’atn balasan ka’ urakng-urakng nang zalim
Man aheke’ urakng-urakng kapir nana’ nau’an bahoa’ langit man ai’ tanah kaduanya de’e nyatu laka’ koa Kami pisahatn antara kaduanya maka Kami jadiatn sagala jukut nang idup barasal dari ai’ maka ngahe iaka’koa nana’ baiman
Man Kami udah nyadiatn ka’ tanah ai’ nian gunung-gunung nang kokoh supaya ia (nana’) baguncang man iaka’koa, man Kami jadiatn (uga’)di ka’ koa maraga-maraga nang luas, supaya iaka’koa namu patunjuk
Man Kami nyadiatn langit sabage atap nang tapalihara, namun iaka’koa tatap bapaling dari tanda-tanda (kabasaran Allah) koa (mata ari, bulatn, angin, rahu’, man lain- lain)
Man ialah nang udah nyiptaatn malam man siakng, mata’ari man bulatn, masing-masing baedar man garis edarnya
Man Kami nana’ nyadiatn idup salamanya nto’ seko’ urakng talino sanape koa (Muhammad) maka kade kao mati, ahe ke’ iaka’koa nae kakal
Satiap nang banyawa akan ngarasaatn mati. Kami akan nguji kita’ mang kaburukatn, man kabaikatn sabage coba’an, man kita’ nae dipulangkatn ingge ka’ Kami ilhan
Man kade urakng-urakng kapir koa nele’ kao (Muhammad) iaka’koa ngge mamuat 21. AL-ANBIY kao manjadi bahan ejekatn, (iaka’koa ngataatn), ”Ahe ke’ nian urakng nang majahat tuhan-tuhannyu?”padahal iaka’koa urakng nang ingkar ngingat Allah Nang Maha Pangasih
Talino diciptaatn (basipat) ngunyayah. Nae akan Aku tele’an ka’ kita’ tanda-tanda (kakuasa’an) Ku. Maka amelah kao minta Aku nyapatatn nya
Man iaka’koa bakata, ”mule’ ke’ janji koa (akan atakng), kade’ kita’ urakng nang banar?”
Sa’andenya urakng kapir koa nau’an, katika iaka’koa nana’ mampu ngela’atn api naraka dari muha man balikakungnya, samintara iaka’koa. Sedang iaka’koa nana’ namu patolongan (tantulah iaka’koa nana’ minta dicapatatn)
Sabanarnya (ari kiamat) koa akan atakng ka’ iaka’koa sacara tiba-tiba, lalu iaka’koa manjadi gulisah, maka iaka’koa nana’ sanggup manolaknya man nana’ (uga’) dibare’ pananggohan (waktu)
Man sungguh rasul-rasul sanape’ kao (Muhammad) pun udah dipaolo’-olo’atn, maka turutnlah (siksaatn) ka’ urakng-urakng nang salalu nyamo’oh ahe (rasul- rasul) nang salalu iaka’koa paolo’-olo’atn
Kataatnlah, ”saeke’ nang akan nyaga kita’ pada waktu malam man siakngari dari (siksaatn) Allah Nang Maha Pangasih?”tapi iaka’koa bai’-bai’ ngingat Tuhan Nya
Ato ke’ iaka’koa mampunyai’adaba tuhan- tuhan nang bisa ngalindunga’nya ka’ koa dari (siksaatn) Kami? Tuhan-tuhan nyaka’koa nana’ sanggup nolong diri’nya bebaro sandiri man nana’ (uga’) iaka’koa ditangahi dari (siksa’atn) Kami
Sabanarnya Kami udah mare’ iaka’koa manda’ ne’ moyang iaka’koa kanikmatatn (idup ka’ dunia) sampe lauso’ omor nyaka’koa maka eheke’ iaka’koa nana’ nele’ bahoa’ Kami ngatakngi’ nagari (nang barada ka’ abah kakuasa’an urakng kapir) lalu Kami kurangi luasnya dari ujukng- ujukng nagari, Aheke’ iaka’koa nang manang
Kataatnlah (Muhammad), ”Sabatolnya aku ingge mare’nya paringatatn sasue mang wahyu. ”Tapi urakng bangal nana’ nangar saru’atn kade’ iaka’koa dibare paringatatn
Man kade’ iaka’koa ditimpa’ saebet ihan siksaatn dari Tuhannyu, pastilah iaka’koa bakata, ” sidi cilaka kami! Sabatolnya kami tamasok urakng nang salalu nyolomi’ (diri’ babaro)”
Man Kami akan masang panimbang nang tapat ka’ ari kiamat, maka nana’ seko’ urakng pun dirugiatn walo saebet, sakalipun ingge sabarat biti’ sawi, pasti Kami ngataungannya (pahala), man cukuplah Kami nang mamuat paretongan
Man sungguh, Kami udah mare’atn ka’ Musa man Harun, Furqan (kitab Taurat) man panarangan sarata palajaran nto’ urakng-urakng nang bataqwa
(yakoa) urakng-urakng nang gali’ ka’ (siksaatn) Tuhannya, man sakalipun iaka’koa nana’ nele’Nya, uga’ man iaka’koa marasa gali’ ka’ (kaatangan) ari kiamat
Man nian (al-Quran) ialah soatu paringatatn nang babarakat nang udah Kami turuntatn. Maka ehe ke’ kao ngingkari’nya
Man sungguh, sanape’ ia (Musa man Harun) udah Kami bare’atn ka’ Ibrahim patunjuk, man Kami udah ngatahui’ nya
(Ingatlah), katika ia (Ibrahim) bakata ka’ apa’nya man kaumnya”patung-patung aheke’ nian nang kita’ sidi mao’ nyambahnya?”
Iaka’koa nyawap, ”kami napati’ da’ ene’ moyang kami nyambahnya”
Ia (Ibrahim) bakata, ”sabatolnya kita’ man ene’ moyang kita’ oa barada dalapm kasasatan nang nyata. ”
Ia ka’ koa bakata, ”ahe ke’ kao atakng ka’ kami ngicakng kabanaran ato kao main- main? ”
Ia (Ibrahim) nyawap, ”sabanarnya Tuhan kita’ ialah Tuhan (ampu’) langit man ai’ tanah. (Ia-lah) nang udah majoatnnya
Man demi Allah, sungguh, aku akan ngalakuatn tipu daya kada’ bahala-bahala kita’ koa kade’ dah kita’ dari ningalatnnya
Maka ia (Ibrahim) ngancuratn (bahala- bahala koa) ba kapikng-kapikng, kacoali nang aya’ (uwo’nya), supaya iaka’koa mulakng (nto’ batanya) ka’ ia
Iaka’koa bakata, ”Sae ke’ nang ngalakuatn (pabuatan) nian ka’ tuhan-tuhan kami? Sungguh, ia tamasok urakng nang zalim. ”
Iaka’koa (nang lain) bakata, ”kami nangar ada seko urakng pamuda nang ngolo’ (bahala-bahala nian) damanya Ibrahim
Iaka’koa bakata, ”(kade ampakoa) icaknglah ia man tele’atnlah ka’ urakng rami, supaya iaka’koa nyaksiatnnya
Iaka’koa batanya, ”kao ke’ kao nang ngalakuatn (pabuatatn) nian ka’ tuhan- tuhan kami wahe Ibrahim
Ia (Ibrahim) nyawap, ”sabanarnya (patung) nang aya’ koa nang ngalakuatnnya, maka tanyaanlah ka’ iaka’koa, kade iaka’koa biasa bakata”
Maka iaka’koa kambali sadar sambel bakata, ”sabatolnya kaolah nang nyoliki’i (diri’ nyu babaro)”
Laka’ koa iaka’koa nundukat kapala (lalu bakata), ”kao (Ibrahim) pasti nau’an bahoa’ (bahala-bahala) koa nana’ bisa bakata. ”
Ia (Ibrahim) bakata, ”ngahe kita’ koa nyambah salain Allah, jukut nang nana’ bisa mare’ manpa’at saebet pun, man nana’ (uga’) ngatangan mudarat ka’ kita’. ”
Cilalakalah kita’ mang ahe nang kita’ sambah salain Allah! Nana’ ke’ kita’ babangaratiatn?”
Iaka’koa bakata, ”Tunulah ia man banto tuhan-tuhan kita’, kade kita’ banar-bana mao’ babuat
Kami (Allah) bapirman, ”wahe api! Jad kao dingin, man salamatlah nto’ Ibrahim
Man iaka’koa mao babuat jahat ka’ Ibra maka Kami nyadiatn iaka’koa urakng- urakng nang paling rugi
Man Kami salamatatn (Ibrahim) man Lu ka’ sabuah nagari nang udah Kami bara nto’ saluruh alam
Man Kami marentatn ka’ ia (Ibrahim) Is man Yakub sabage soatu anugrah, man masing-masing kami jadiatn urakng nan saleh
Man Kami jadiatn iaka’koa sabage pamimpin-pamimpin nang mare’ patunj mang parentah Kami, man Kami wahyu ka’ iaka’koa supaya babuat baik, ngaraj salat man mare zakat, man ingge ka’ Kamilah iaka’koa babanyambahatn
Man ka’ Lut, Kami bare’atn hikmah ma ilmu, man Kami salamatatn ia dari (siks nang udah nimpa’ panduduk) kota nang ngalakuatn pabuatan na’sanonoh. 533 Sungguh, iaka’koa urakng-urakng nang jahat agi’ fâsiq
Man Kami masok ia ka’ dalapm rahmat Kami, sabatolnya ia tamasok golongan urakng nang saleh
Man (ingatlah gesah) Nuh, sanape kao, katika ia bado’a. Kami kabulatn (doa) n lalu Kami salamatatn ia manda’ pangiku pangikutnya dari bancana nang aya’
Man Kami nolongnya dari urakng-urakn nang udah nistaatn ayat-ayat Kami. 21. AL-ANBIY Sabatolnya iaka’koa ialah urakng-urakng nang jahat, maka Kami tinggalanpatn iaka’koa samuanya
Man (ingatlah gesah) Dawud man Sulaiman, katika kaduanya mare’atn kaputusan manganai’ uma, lading, karana (umanya koa) dingarusak di kambing-kambing dangannya. Man Kami nyaksiatn kaputusatn (nang dibare’atn) di nyaka’koa
Maka Kami mare’atn pangaratian ka’ Sulaiman (masalah ukum nang labih tapat), 534 man ka’ masing-masing Kami bare’atn hikmah man ilmu, man Kami tundukatn gunung-gunung man burukng-burukng, samua batasbih barage man Dawud. Man Kamilah nang ngalakuatnnya
Man Kami ajaratn (uga’) ka’ Dawud cara mamuat baju basi nto’nyu, guna ngalindungi’ kita’ dalapm paparangan, ahe ke’ kita’ basyukur mao’(ka’ Allah)
Man (Kami tundukatn) nto’ Sulaiman angin nang miah nyarunya nang bajalatn mang parentahnya ka’ nagari nang Kami bare’ barakat ka’ ia, man Kami Maha Nau’an sagala jugut
Man (Kami tundukatn uga ka’ Sulaiman) sagolongan setan-setan nang nyalapm (ka’ dalapm laut) nto’nya man iaka’koa uga’ ngarajaatn salain koa, man Kamilah nang miharanyaka’koa
Man (ingatlah gesah) Ayub, katika ia bado’a ka’ Tuhannya, ”Oh Tuhank, sungguh aku udah ditimpa’ panyakit, padahal Kita’ Tuhan Nang Maha Panyayang dari samua nang panyayang. ”
Maka Kami kabulatn (do’a) nya, lalu Kami lanyapatn panyakit nang ada ka’ ia, man Kami kambaliatn kaluarganya ka’ ia, man (Kami lipat gandaatn jumbalah nyaka’koa) sabage soatu rahmat dari Kami, man nto’ manjadi paringatatn ka’ samua nang nyambah Kami
Man (ingatlah gesah) Ismail, Idris man Zulkifli. Iaka’koa samua tamasok urakng- urakng nang sabar
Man Kami masokatn iaka’koa ka’ dalapm rahmat Kami. Sungguh, iaka’koa tamosuk urakng-urakng nang sabar
Man (ingatlah gesah) Zun Nun (Yunus), katika ia ampus dalapm kaadaan bera, lalu ia nyangka bahoa’ Kami nana’ akan nyulitatnya maka ia bado’a dalapm kaada’atn nang miah galap, 535 Nana’ ada Tuhan salain Kita’, Maha Cuci Baraseh kita’.Sungguh, aku tamasok urakng-urakng nang zalim
Maka Kami kabulatn (do’a) nya man Kami salamatatn ia dari kadukaatn, man ampakoalah Kami nyalamatatn urakng- urakng nang baiman
Man (ingatlah gesah) Zakaria, katika ia bado’a ka’ Tuhannya, ”Oh Tuhanku, amelah kita’ biaratn aku idup babaro (katurunan) man Kita’lah ahli waris nang tabaik
Maka Kami kabulatn (do’a) nya, man Kami marentatn ka’ ia Yahya, man Kami jadiatn bininya (bisa babunting). Sungguh, iaka’koa salalu capat dalapm (ngarajaatn) kabaikatn, man iaka’koa bado’a ka’ Kami mang panoh arap mangulinsah, man iaka’koa urakng- urakng nang khusyuk ka’ Kami
Man (ingatlah gesah Maryam) nang malihara kahormatatnnya, lalu Kami siupatn (roh) dari Kami ka’ dalapm (tubuh) nya, Kami jadiatn ia man naknya sabage tanda (kabasaran Allah) nto’ saluruh alam
Sungguh, (agama tauhid) nianlah agama kita’,, agama nang sote’, man Aku ialah Tuhannyu maka sambahlah Aku. 21. AL-AN
Tatapi iaka’koa tapacah balah dalapm masalah (agama) nyaka’koa ka’ antara iaka’koa. Masing-masing (golongan koa samua) akan pulakng ka’ Kami
Sae ma’an nang babuat baik, man ia baiman maka usahanya nana’ akan diingkari (di toa’-toa’atn), man sungguh, Kamilah nag nulis koa nto’nya
Man nana’ mungkin bagi (panduduk) soatu nagari nang udah Kami binasaatn, bahoa’ iaka’koa nana’ akan pulakng (ka’ Kami)
Sampe kade’ dah (tembok) Yakjuj man Makjuj dibukaatn man iaka’koa baturunan mang capat dari saluruh tampat nang tingi
Man (kade’) janji nang banar (ari babangkit) udah samak, maka tiba-tiba mata urakng- urakng nang kapir bacolongan, (Iaka’koa bakata), ”sidi cilakanya Kami! Kami batol- batol lengah ka’ nang nian, bahkan kami batol-batol urakng nang zalim. ”
Sungguh, kita’ (urakng kapir) man ahe nang kita’ sambah salain Allah, ialah bahan bakar jahanam. Kita’ (pasti) tamak ka’ dalapmnya
Saandenya (bahala-bahala) koa tuhan, tantu iaka’koa nana’ akan masoki’nya (naraka). Tapi samuanya akan kakal ka’ dalapm nya
Iaka’koa ngarintih man kaekeng kampak dalapmnya (naraka), man iaka’koa ka’ dalapmnya nana’ bisa nangar
Sungguh, sejak de’e ka’ urakng-urakng nang udah ada (katatpatn) nang edo’ dari Kami, iaka’koa akan dijauhatn (dari naraka)
Iaka’koa nana’ nangar bunyi desis (api naraka) man iaka’koa kakal dalapm (nikmati’) samua nang iaka’koa mao’i
Kajutan nang miah kuat nana’ mamuat iaka’koa marasa sadih, man siganada’ mala’ekat akan nyambut iaka’koa (mang ucapatn), nianlah arinyu nang udah dijanjiatn ka’ kita’. ”
(Ingatlah) pada ka’ ari nae langit Kami gulong ampahe gulong lamaratn-lamaratn karatas. Amphe uga’ Kami mulai’ majoat nang patama de’e. Ampakoalah Kami akan ngulangi’nya agi’, (soatu janji nang pasti Kami tapati. Sungguh, Kami nae akan ngalakuatunnya)
Man sungguh, udah Kami tulis ka’ dalapm Zabur537 salaka’ (tatulis ka’ dalapm Az- Zikir (Lauh Mahfûz), bahoa’ ai’ tanah akan diampuni’ di amba-amba Ku nang soleh
Sungguh, (ahe nang disabut) dalapm (al- Quran) nian. Batol-batol manjadi patunjuk (nang langkap) nto’ urakng-urakng nang nyambah (Allah)
Man Kami nana’ ngutus kao (Muhammad) malaintatn nto’ (manjadi) rahmat nto’ saluruh alam
Kataatnlah (Muhammad). ”Sungguh, ahe nang diwahyuatn ka’ aku ialah bahoa’ Tuhan nyu ialah Tuhan Nang Maha Esa. Maka ahe ke’ kita’ udah basarah diri’ (ka’ Ia)?”
Maka kade’ iaka’koa bapaling. Maka kataatnlah (Muhammad)”Aku udah nyampeatn ka’ kita’ (ajaratn) nang sama (antara diri’) man aku nana’ nau’an ahe ke’ nang di aneaman ka’ kita’ koa udah samak ato masih jauh
Sungguh, Ia (Allah) nau’an pakataan (nang kita’ kataatn) mang tarang-tarangan, man nau’an (uga’) ahe neang kita’ sosokatn
Man Aku nana’ nau’ant, bisa jadi jukut koa cobaan nto’ kita’ man kasanangan sampe waktu nang ditantuatn
Ia (Muhammad) bakata, ”Oh Tuhanku, bare’lah kaputusan nang adil. Man Tuhan kami Maha Pangasih, tampat mamohon sagala patolongan nto’ samua nang kita’ kataatn”. (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Wahe talino! bataqwalah ka’ Tuhannyu. Sungguh, goncangan (ari) kiamat koa ialah suatu (kajadiatn) nang miah aya
(Ingatlah) pada ari katika kao nele’nya (goncangan koa). Samua nang bini nang nusu’i naknya akan lale tahadap anak nang disusui’nya, man satiap nang bini nang babuntikng akan kaguguratn buntikngnya, man kao nele’ talino dalapm kaadaan mabuk, padahal sabanarnya iaka’koa nana’ mabuk, tatapi sesa Allah koa miah karas
Man ka’ antara talino ada nang ba olek tentang Allah tanpa Ilmu man ingge ngikuti para setan nang miah jahat
(tentang setan) telah ditatapatn bahoa’ sae nang bakawan mang ia maka ia nae nyasatatnnya, man ngicakngnya ka’ sesa naraka
Wahe talino! Kade’ kao ngaraguatn (ari) kabangkitatn maka sabatolnya Kami udah nyadiatn kao dari tanah, kamudiatn dari satetek mani, kamudiatn dari sagumnpal darah, kamudiatn dari sagumpal dageng nang sampurana kajadiatnnya man nang nana’ sampurna, agar Kami jalasatn ka’ kao. Man Kami tatapatn dalapm buntikng manurut kahandak Kami sampe waktu nang udah ditantuatn, kamudiatn Kami kaluaratn kao sabage ola, kamudiatn (mang baansor- ansor) kao sampe ka’ usia dewasa, man ka’ antara kao ada nang dimatiatn man (ada uga) ka’ antara kao nang dikambaliatn sampe omor miah tuha (dah bama’) sahingga ia nana’ ngatahui agi jukut nang udah dikatahuinya. Man kao nele’ bumi nian karikng, kamudiatn kade’ dah Kami turuntatn ai (ujatn) ka’ atasnya, iduplah bumi kao man manjadi subur man numbuhatn bamacam janis pamiahn (tumbuhan) nang edo
Nang ampakoa karana sungguh, Allah, ialah nang hak, man sungguh, Ialah nang ngidup- atn sagala nang udah mati, man sungguh, Ia Maha Kuasa atas sagala sasuatu
Man sungguh (ari) kiamat koa pasti atakng, nana’ ada karuguatn ka’ ia, man sungguh, Allah akan mangkitatn sae pun nang ka’ dalapm subur
Man ka’ antara talino ada nang baolek masalah Allah tanpa ilmu, tanpa patunjuk man tanpa kitab (wahyu) nang mare’ panarangan
Sambil malingkatn lambungnya (mang congkak) nto’ nyasattatn talino dari maraga Allah. Ia namu kahinaan ka’ dunia, man pada ari kiamat Kami bare’atn ka’ ia rasa sesa naraka nang nunui’
(Akan dikataatn ka’ ia), ”koa karana pabuatan nang dilakuatn dee oleh kadua kokotnyu, man Allah sakal-kali nana’ manjolimi amba-ambaNya
Man ka’ antara talino ada nang manyambah Allah ingge ka’ tapi, 538 Maka kade’ ia namu kabajikatn, ia marasa puas, man kade’ ia ditimpa suatu cobaan, ia babalik ka’ balakang. 539 Ia rugi ka’ dunia man ka’ naherat. Koalah karugiatn nang Nampak
Ia nyaru’ ka’ salain Allah sasuatu nang nana’ dapat ngatangan bancana man nana’ (uga) mare’ manpa’at ka’ ia. Koalah kasasatatn nang jauh
Ia nyaru’ ka’ suatu (sabanarnya) bancana labih samak dari manpa’atnya. Sungguh, koa saburuk-buruk panolong man sajahat- jahat ayukng
(Sungguh), Allah nae masokkatn urakng- urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikatn ka’ dalapm saruga-saruga nang mangalir ka’ abahnya sunge-sunge. Sungguh Allah babuat ahe nang Ia mao’i
Sae ma’an manyangka bahoa’ Allah nana akan manolongnya (Muhammad) ka’ dunia man ka’ naherat maka hendaklah ia marentangkatn tali ka’ langit-langit, 540 lalu ngantukng (diri’) kamudiatn pikiratnlah aheke’ tipu dayanya koa dapat ngalanyapatn ahe nang nyakitatn atinya
Man ampakoalah Kami udah nuruntatn nya (al-Quran) nang marupakatn ayat-ayat nang nyata. Sabatolnya Allah mare’atn patunjuk ka’ sae nang ia kahandaki
Sabatolnya urakng-urakng baiman, urakng Yahudi, urakng Sabiin, urakng Nasrani, urakng Majusi man Musyrik, Allah pasti mare’ kaputusatn ka’ antara iaka’koa pada ari Kiamat. Sungguh, Allah manjadi saksi atas sagala sasuatu
Nana’ ke kao nau’an bahoa’ sae nang ada ka’ langit man sae nang ada ka’ bumi basujud ka’ Allah, uga mata ari, bulatn, bintang, gunung-gunung, puhutn-puhutn, laok-laok nang ngareap man manyak ka’ antara talino? Tatapi manyak (talino) nang pantas namu sesa. Sae ma’an dihinaatn Allah, nana’ seko urakng pun nang akan mamuliatnnya. Sungguh, Allah babuat ahe maan nang ia mao’i
Nianlah dua golongan (golongan mukmin man kapir) nang batangkar iaka’koa batangkar manganai Tuhan iaka’koa maka bagi urakng kapir nae dibuatatn pakean- pakean dari api (naraka) nto’ iaka’koa ka’ atas kapala nya akan disirampatn ai’ nang ningkorak
Mang (ai’ ningkorak) koa akan diancur- lolohan ahe nang ada dalapm parut man kulit iaka’koa
Man (sesa) nto’ iaka’koa pamangkunkng dari basi
Satiap kali iaka’koa mao kaluar darinya (naraka) karana tasiksa, iaka’koa dipulang- katn (agi’) ka’ dalapmnya. (ka’ iaka’koa dikataatn), ”Rasaatnlah sesa nang ditunu nian!”
Sungguh, Allah nae masokkatn urakng- urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikkatn ka’ dalapm surga-surga nang mangalir ka’ abahnya sunge-sunge ka’ naung iaka’koa dibare’ pahiasatn galakng- galakng amas man mutiara, man pakean iaka’koa dari sutera
Mamn iaka’koa dibare’ patunjuk ka’ ucapatn-ucapatn nang edo’ man dibare’ patunjuk (uga) ka’ maraga (Allah) nang tapuji
Sungguh, urakng-urakng kapir man nang ngalangi (talino) dari maraga Allah man dari Masjid al-Harâm nang udah Kami jadiatn tabuka nto’ samua talino, edo’ nang badiapm ka’ naung mao’pun nang atakng dari luar man sae maan nang bamaksut ngalakuatn kajahatatn sacara zalim ka’ dalapmnya nisca- ya akan Kami rasaatn ka’ ia saksi nang padih
Man (ingatlah) katika Kami nampatatn Ibrahim ka’ tampat Baitu al-lâh (mang ngataatn), ”Amelaha kao mempasakutuatn Aku mang ahe pun man suciatnlah rumah Ku bagi urkang-urakng nang thawâf, man urakng nang baibadah man urakng nang rukuk man sujud
Man saru’lah talino nto’ ngarajaatn haji, niscaya iaka’koa nae atakng ka’ kao mang bajalatn paha, ato mangandarai satiap onta nang kurus, iaka’koa atakng dari saganap panjuru nang jauh
Agar iaka’koa manyaksiatn babage manpa’at nto’ iaka’koa man agar iaka’koa nyabut dama Allah ka’ sangahe ari nang udah ditantuatn541 atas rajaki nang ia bare’atn ka’ iaka’koa barupa laok idupatn. Maka makanlah sabagian darinya man (sabagian agi) bare’atnlah nto’ dimakan urakng-urakng nang sinsara man miskin
Kamudiatn, hendaklah iaka’koa manghilangkatn kotoran542 (nang ada ka’ tubuh) iaka’koa manyampurnaatn nazar- nazar iaka’koa man ngalakuatn thawâf sakaliling rumah tua (Baitu al-lāh)
Ampakoalah (Parentah Allah). Man sae ma’an mangagungkatn ahe nang tahormat ka’ sisi Allah (hurumat)543 maka koa labih edo’ baginya ka’ sisi Tuhannya. Man dihalalatn bagi kao samua laok idupatn, kacoali nang ditarangkatn ka’ kao (kaharamannya) maka jauhilah pakataan alok
(Baibadahlah) mang putih turi (ikhlas) ka’ Allah, tanpa nyakutuatnnya. Sae ma’an nyakutuatn Allah maka saakan-akan ia jatu’ dari langit lalu disambar oleh burukng, ato ditarabangkatn angin ka’ tampat nang jauh
Ampakoalah (parentah Allah), man sae ma’an mangagungkatn syi’ar-syi’ar Allah, 544 maka sabatolnya hal koa timbul dari kataqwaatn ati
Bagi kao ka’ (laok hadyu)545 ada sangahe guna. 546 Sampe waktu nang ditantuatn. Kamudiatn tampat panyambalehatn ialah ka’ sakitar Baitul Atiq (Baitu al-lāh)
Man bagi satiap umat udah Kami Syariatatn panyambahatn (korban), agar iaka’koa nya- but dama Allah atas rajaki nang diAllah iaka’ koa barupa laok idupatn. Maka Tuhannyu koalah Tuhan Nang Maha Esa, karana koa sarahtnlah kao ka’ Ia, man sampeatnlah (Muhammad) kabar repo ka’ urakng-urakng nang tunduk patuh (ka’ Allah)
(Yakoa) urakng-urakng nang kade disabut dama Allah ati iaka’koa bagatar, urakng nang sabar atas ahe nang manimpa iaka’koa. Man urakng nang ngarajaatn salat man urakng nang nginpakkatn sabagiatn rajaki nang Kami karuniaatn ka’ iaka’koa
Man onta-onta koa Kami jadiatn nto’nya sabagiatn dari syi’ar agama Allah, kao manyak namu kabaikatn ka’ Ia. Maka sabutlah dama Allah (kade’ kao mao manyambalehnya) dalapm kaadaatn badiri547 (man laki-laki udah taikat). Kamudiatn kade udah rabah (mati) maka makatnlah sabagiannya man bare’lah makatn urakng nang marasa cukup mang ahe nang ada ka’ ia (nana’ minta-minta) man urakng nang maminta. Ampakoalah Kami tundukkatn (onta-onta koa) nto’nyu, agar kao basyukur
Dageng (laok kurban) man darahnya koa sakali-kali nana’ akan sampe ka’ Allah, tapi nang sampe ka’ Ia ialah kataqwaan kao. Ampakoalah Ia nundukkatnnya nto’ nyu agar kao mangagungkatn Allah atas patunjuk nang ia bare’atn ka’ kao. Man sampeatnlah kabar repo ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Sabatolnya Allah mela urakng nang baiman. Sungguh, Allah nana’ manyukai satiap urakng nang bahianat man kufur nikmat
Diijintatn (baparang) bagi urakng-urakng nang diparugi’, karana sabatolnya iaka’koa dijalimi’. Man sungguh, Allah Maha Kuasa nolong iaka’koa
(Ia koa) urakng-urakng nang diusir dari kampong halamannya tanpa alasan nang banar, ingge karana iaka’koa bakata, ”Tuhan Kami ialah Allah, ”saandenya Allah nana’ manolak (kaganasatn) sabagiatn talino mang sabagiatn nang lain, tantu udah dirobohatn biara-biara nasrani, gereja- gereja, rumah-rumah ibadah urakng Yahudi man Masjid-Masjid, nang ka’ dalapmnya manyak disabut dama Allah . Allah pasti akan nolong urakng nang manolong (agama) Nya. Sungguh, Allah Maha Kuat, Maha Pakasa
(Yakoa) urakng-urakng nang kade’ Kami bare’ kadudukatn ka’ bumi, iaka’koa ngalaksanaatn salat, manuneatn zakat, man nyuruh babuat nang ma’ruf man mancagah dari nang mungkar, man ka’ Allah lah pulakng sagala urusan
Man kade’ iaka’koa (urakng-urakng musyrik) mandustaatn kao (Muhammad), ampakoa ugalah kaum-kaum nang sanape iaka’koa Kaum Nuh, Ad, man Samud (uga udah mandustaatn rasul-rasul Nya)
Man (ampakoa uga) kamu Ibrahim man kaum Luth
Man panduduk madyan, man Musa (uga) udah didustaatn, namun Aku bare’ tenggang waktu ka’ urakng-urakng kapir, kamudiatn Aku sesa iaka’koa maka batapa hebatnya siksaan-Ku
Maka batapa manyak nagari nang udah Kami binasaatn karana (panduduk) nya dalapm kaadaatn zalim, sahingga ruruh bangunan-bangunannya. Man (sangahe manyak uga’) sumur nang udah ditingalatn man istana nang tingi (nana’ ada panunggunya)
Maka nana’ ke’ paranah iaka’koa bajalatn ka’ bumi, sahingga ati (akal) iaka’koa dapat mamahami, tarenyekng iaka’koa dapat nangar? Sabanarnya buke mata nang buta, tapi nang buta’ ialah ati nang ka’ dalapm dada
Man iaka’koa minta ks’ kao (Muhammad) agar sesa koa dicapati’ padahal Allah nana’ akan manyalahi janji-Nya, man sabatolnya saari ka’ sisi Tuhannyu ialah saparati saribu tahun manurut paretongannyu
Man sangahe manyak nagari nang aku tanggohatn (ngancuratn) nya, karana panduduknya babuat zalim. Kamudiatn Aku sesa iaka’koa man ingge’ ka’ Akulah sesa iaka’koa. Man ingge ka’ Akulah tampat pulakng (sagala sauatu)
Kataatnlah (Muhammad), ”wahe talino sabatolnya aku (diutus) ka’ koa sebage pambare’ paringatatn nang nayat”
Maka urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikatn, iaka’koa namu ampunan man rajaki nang mulia
Tapi urakng-urakng nang barusaha nantang ayat-ayat Kami ba maksud ngalamahatn (kamaoan nto’ baiman), iaka’koa ialah panghuni-panghuni naraka jahim
Man Kami nan ngutus saurakng rasul man nana (uga’) saurakng nabi sanape kao (Muhammad), malaintatn kade ia mampunyai’ suatu kamaoan, 548 setan pun masokkatn godaatn-godaatn ka’ dalapm ka’inginannya koa. Tapi Allah ngilangkatn ahe nang dimasokkatn setan koa, man Allah akan nguattatn ayat-ayat-Nya, man Allah Maha Mangtahui, Maha Bijkasana
Ia (Allah) ingin nyadiatn godaatn nang ditimbulatn setan koa sabage cobaan bagi urakng-urakng nang dalapm atinya ada panyakit man urakng nang baati karas, man urakng-urakng nang zalim koa banar-banar dalapm pamunsuhatn nang jauh
Man agar urakng-urakng nang udah dibare’ ilmu manyakini bahoa’ (al-Quran) koa banar dari Tuhannyu lalu iaka’koa baiman man ati iaka’koa tunduk ka’ Ia. Man sungguh, Allah pambare’ patunjuk bagi urakng-urakng nang baiman ka’ maraga nang locor
Man urakng-urakng kapir koa sananti’ asa ragu manganai hal koa (al-Quran), hingga saat (kamatiatnnya) atakng ka’ iaka’koa mang tiba-tiba, ato sesa ari Kiamat nang atakng ka’ iaka’koa
Kakuasaatn pada ari koa ada ka’ Allah, ia mare’ kaputusatn ka’ antara iaka’koa maka urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikatn barada dalpm saruga-saruga nang panoh ka’ nyamanan
Man urakng-urakng kapir man nang mandustaatn ayat-ayat Kami maka iaka’koa akan marasaatn sesa nang manghinaatn
Man urakng-urakng nang bahijrah ka’ maraga Allah, kamudiatn iaka’koa tabunuh ato mati. Sungguh, Allah akan mare’atn ka’ iaka’koa rajaki nang edo’ (Saruga), man sabatolnya Allah ialah pambare’ rajaki nang tabaik
Sungguh, Ia (Allah) pasti akan masokkatn iaka’koa katampat masuk (saruga) nang iaka’koa sukai. Man sasungguhnhya Allah Maha Mangatahui, Maha Panyantun
Ampakoalah, man sae ma’an mambalas saimbang mang (kazaliman) panganiayaan nang paranah ia darita kamudiatn ia dijalimi’ (agi’), pasti Allah akan manolongnya. Sungguh, Allah Maha Pamaap, Maha Pangampon
Ampakoalah karana Allah (kuasa) masokkatn malapm ka’ dalapm siakng, man masokkatn siakng ka’ dalapm malapm. Man sungguh, Allah Maha Mandangar, Maha Nele’
Ampakoalah (Ka’ayaatn Allah) karana Allah, Ialah (Tuhan) Nang Hak. Man ahe maan nang iaka’koa saru’ salain Ia. Koalah nang batil. Man sungguh Allah, Ialah nang Maha Tingi, Maha aya’
Nana’ ke kao nele’ bahoa’ Allah nuruntatn ai’ (ujatn) dari langit, sahingga bumi manjadi ijo? Sungguh, Allah Maha Alus, Maha Mangatahui
Nu’-Nyalah ahe nang ada ka’ langit mang ahe nang ada ka’ bumi, man Allah banar- banar Maha Kaya, Maha Tapuji
Nana’ ke’ kao nele’ bahoa’ Allah nundukkatn baginyu (talino) ahe nang ada ka’ bumi, man kapal nang balayar ka’ lautan mang parentah- Nya. Man Ia Manahan (banda-banda) langit agar nana’ jantu’ ka’ bumi, malaintatn mang ijin-Nya? Sungguh, Allah Maha Pangasih, Maha Panyayang ka’ talino
Man Ialah nang ngidupatn kao kamudiatn matiatn kao, kamudiatn ngidupatn kao agi’ (pada ari kabangkitatn). Sungguh, talino koa miah kufur nikmat
Bagi satiap umat udah Kami tatapatn syariat tatantu nang (arus) iaka’koa amalatn maka nana’ sapantasnya iaka’koa babantahatn mang kao dalapm urusan (syariat) nian, man saru’lah (iaka’koa) ka’ Tuhannyu. Sungguh, kao (Muhammad) barada ka’ maraga nang locor
Man kade’ iaka’koa mambantah kao maka kataatnlah, ”Allah labih nau’an ka’ ahe nang kao karajaatn
Allah akan ngadili ka’ antara kao pada ari kiamat masalah ahe nang dee kao pasalisihatn
Nana’ ke’ kao nau’an bahoa’ Allah ngatahui ahe nang ka’ langit man ka’ bumi? Sungguh, nang ampakoa udah tadapat dalapm sabuah kitab (Lauh-Mahfuz) sabatolnya nang ampakoa miah mudah bagi Allah
Man iaka’koa manyambah salain Allah, tanpa dasar nang jalas masalah koa, man iaka’koa nana mampunyai’ pangatahuan (uga) masalah koa, bagi urakng-urakng nang zalim nana’ ada saurakng panolong pun
Man kade’ dibacaatn ka’ adapatn iaka’koa ayat-ayat Kami nang tarang, niscaya kao akan nele’ (tanda-tanda) ka’ ingkaratn ka’ muha urakng-urakng kapir koa. Amper- amper iaka’koa nyarang urakng-urakng nang macaatn ayat-ayat Kami ka’ ia ka’ koa. Kataatnlah (Muhammad), ”Ahe ke’ akan aku kabaratn ka’ koa (manganai sasuatu) nang labih buruk daripada koa, (yakoa) naraka?”Allah udah ngancamnya (naraka) ka’ murakng-urakng kapir. Man (naraka koa) saburuk-buruk tampat kambali
Wahe talino! Udah dipamuat suatu parumpamaan maka dangarlah! Sabatolnya sagala nang kao saru’ salain Allah nana’ dapat nyiptaatn seko’ lalat pun, walopun iaka’koa basatu nto’ nyiptaatnnya. Man kade’ lalat koa ngarampas jukut dari iaka’koa, iaka’koa nana’ akan dapat ngabutnya agi’ dari lalat koa. sama lamahnya nang manyambah man nang disambah
Iaka’koa nana’ mangagungkatn Allah mang sabanar-banarnya. Sungguh, Allah Maha Kuat, Maha Pakasa
Allah milih para utusatn(-Nya) dari mala’ekat man dari talino. Sabatolnya Allah Maha Mandangar, Maha Nele’
Ia (Allah) mangatahui ahe nang ka’ adapatn iaka’koa man ahe nang ka’ balakang iaka’koa. Man ingge ka’ Allah dipulangkatn sagala urusatn
Wahe urakng-urakng nang baiman! Rukuklah, sujudlah man sambahlah Tuhannyu, man babuatlah kabaikatn, agar kao baruntukng
Man bajihadlah kao ka’ maraga Allah mang jihad nang sabanar-banarnya. Ia udah milih koa, man ia nana’ nyadiatn kapayahatn nto’nyu dalapm agama. (ikutilah) agama ene’ moyangnyu Ibrahim. Ia (Allah) udah namaatn kao urakng-urakng Muslim dari dee. Man (ampakoa uga) dalapm (al-Quran) nian. Agar Rasul (Muhammad) koa manjadi saksi atas dirinyu man agar kao samua manjadi saksi atas saganap talino. Maka karajaatnlah salat man tuneatn zakat, man basingi’i’ kuatlah ka’ Allah. Ialah palindungnyu. Ia sabaik-baik pangingu man sabaik-baik panolong
Sungguh baruntukng urakng-urakng nang baiman
(Yakoa) urakng nang khusyuk dalapm shalatnya
Man urakng-urakng nang nyauhatn diri’ dari (pabuatatn man pakataatn) nang nana’ baguna
Man urakng-urakng nang marentatn zakat
Man urakng nang miharanyaga kamaluatnnya
Kacoali kada’ bini-bininya ato amba sahaya nang nyaka’koa nyampu’i, 549 maka sabatolnya iaka’koa nana’ labih
Tapi barang sae ngago’ salain koa (babaya’ man sabagenya) maka iaka’koalah urakng- urakng nang ngalampoi labih
Man (sungguh baruntukng) urakng nang mihara amanat-amanat man janjinya
Sarata urakng nang mihara salatnya
Ia ka’ kolah urakng nang pasti nyawarisi
(Yakoa) nang pasti ngawarisi (saruga) Firdaus, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya
Man sungguh, Kami udah nyajoat talino dari saripati (barasal) dari tanah
Laka’ koa Kami nyadiatnnya ai’ mani (nang disimpan) dalapm tampat nang kuat (sarakng paranakatn)
Laka’ koa, ai’ mani koa dijadiatn jukut nang ngarakat, lalu jukut nang ngarakat koa Kami jadiatn sabalongko’ dageng, man sagumpal dageng koa Kami jadiatn tulakng-tulakng, tulakng-tulakng koa Kami bungkus mang dageng, Kami nyadiatnnya makhluk nang (babantuk) lain. Maha Cuci Baraseh Allah, pamajuat nang edo’ gagas
Abis koa, sungguh kita’ pasti mati
Laka’ koa, sungguh kita’ pasti tatap diduhai- nani (dari subur kita’) ka’ ari kiamat nae
Man sungguh, Kami udah majoat tujuh (lapis) langit ka’ atas kita’, man Kami nana’lah lengah ka’ahe nang kami pajoat
Man Kami nuruntatn ai’ dari langit nang dah di ngukur, lalu Kami jadiatn ai’ koa badiapm ka’babah (bumi), man pasti Kami bakuasa ngalanyapatnnya
Lalu mang ai’ koa, Kami numuhatn nto’nyu kabon-kabon mang anggur, ka’ koa kita namu buah-buahatn nang manyak man sabagian dari (buah-buah ka’ koa kita makatni)
Man (Kami numuhatn) batakng (zaitun) nang tumuh dari gunung Sinai, nang ngasilatn binyak, man bahan pambangkit salera nto’ urakng-urakng nang makatn
Man sungguh ka’ laok-laok idupatn tadapat suatu palajaran ka’ kita. Kami mare’ kita’ cocok dari (ai’ susu’) nang ada ka’dalapm parutnya; man ka’ ia uga’ ada manyak mampa’at nto kita’. Man sabagiannyya kita makatn
Atasnya (laok-laok idupatn), man ka’ atas kapal-kapal kao angkut
Man sungguh, Kami udah mangutus Nuh ka’ kaumnya, lalu ia bakata, ”Wahe kaumku! Sambahlah Allah, (karana) nana’ ada tuhan nang edo’ gagas di sambah salain Ia. Maka, jahe kita’ bai’ batakwa ka’ Ia
Maka bakatalaj Sigana pramuka urakng kapir dari kaumnya, “urakng nian inalain nggelah talino biasa ampahe kita’, nang mao’ jadia’ urakng mulia daripada kita’. Man sakiranya Allah mao’, tantu ia ngutus Mala’ekat. Gi’ nana kala’ kami nangar (pamaba ampahe) nian dari da’ne’ moyang dahoya
Ia nggelah saurakng laki-laki nang gila, maka tunggulah (sabarlah) ngadapi’nya sampe waktu nang ditantuatn
Ia (Nuh) bado’a, ”Oh Tuhanku, tolonglah aku, jukut iaka’koa madah aku pangalok”
Lalu Kami wahyuatn ka’ ia, ”pamuatlah kapal atas pangawasan man patunjuk Kami, maka kade’ parentah Kami atakng man tanur (dapur) udah mancaratn ai’, maka tama’lah ka’ dalapm (kapal) koa sapasang- sapasang dari satiap janis, uga’ kaluarganyu, kacoali urakng nang labih dolo’ ditatapatn (akan kana timpa siksaatn) ka’ antara nyaka’koa. Man amelah kao kataatn ka’ Aku urakng-urakng nang zalim, sabatolnya iaka’koa pasti ditingalampatn
Man kade’ kao man urakng-urakng nang barage man kao udah barada ka’ atas kapal, maka kataatnlah, ”Sagala puji nto’ Allah nang udah nyalamatatn Kami dari urakng- urakng nang zalim
Man bado’alah, ”Oh Tuhanku tampatatnlah aku ka’ tampat nang dibarakati, man Kita’ sidi sabaik-baik pamare’ tampat
Sungguh, ka’ (kajadiatn) koa batol-batol tadapat tanda-tanda (kakuasaan Allah) man sabatolnya Kami batol-batol nimpa’atn siksaatn (ka’ kaum Nuh koa)
Lalu salaka’ iaka’koa, Kami pajoat umat nang lain (kaum ‘Ad)
Lalu Kami utus ka’ ia ka’ koa seko’ urakng rasul dari kalangan nyaka’koa babari (nang bakata), ”Sambahlah Allah! Nana’ ada tuhan (nang edo’ disambah) di kita’ salain Ia. Maka ngahe kita’ nana’ bataqwa (ka’ Ia)? ” 23. AL-MU'MIN
Man bakatalah sigana pamuka urakng kapir dari kaumnya man nang madah alok patamuan mang ari naherat sarata iaka’koa nang udah Kami bare’ kamewahatn man kasanangan dalapm kaidupatn ka’ dunia.” (urakng) nian nana’ lain inggelah talino ampahe kao. Ia makatn ahe nang kao makatn, man ia nyocok ahe nang kao cocak
Sidimiah batol, kade’ kao naati talino nang ampahe kao, pasti kao akan rugi
Ada ke’ ia nyanjiatn ka’ kita’, bahoa’ kade’ kita’ udah mati jadi tanah mang tulakng- tulakng, sabatolnya kita’ pasti dikaluaratni (dari subur kita’)
Jauh! Jauh miah (dari kabanaratn) ahe nang ancamannya ka’ kao
(Kaidupatn koa) nana’ lain inggelah kaidupatn diri’ ka’ dunia nian, (ka’ koalah) diri’ mati man idup550 man nana’ diidupatna’(agi’)
Nyakoa nana’ lain nggan nang laki nang kajuh babuat alok ka’ Allah, mau diri’ nana akan mue aya’i’nya
Ia (Hud) bado’a, ”Oh Tuhanku, tolonglah aku sabab iaka’koa madah aku alok.”
Ia (Allah) bapirman, ”Nana’ lama agi’ iaka’koa pasti nasal
Lalu iaka’koa batol-batol dingariboatn di suara nang dah bunyi late’, man Kami jadiatn iaka’koa (ampahe) pangkauh nang di baha’ nyanyutatn’, 551 maka babariboatnlah urakng-urakng nang zalim
Laka’ ia ka’ koa Kami pajoatlah umat-umat nang baharu
Nana’ ada sote’ umat pun nang bisa nyapati’ kamatianya, man nana’ (uga’)bisa ngulur- ngulurnya
Laka’ koa, Kami utus rasul-rasul Kami baturut-turut. Satiap kali seko’ urakng rasul atakng ka’ soatu umat, iaka’koa madehnya alok, maka Kami pagantian sabagian iaka’koa man sabagian nang lain (dalapm siksaatn). Man kami pamuas ia ka’koa manjadi gesah (ka’talino). Maka binasalah urakng-urakng nang nana’ baiman
Laka’koa, Kami utus Musa man kamarkapalanya Harun mang ngicakng tanda-tanda (kakuasa’an) Kami, man bukti nang nyata
Ka’ Pir’aun man sigana pamuka kaumnya, tapi iaka’koa angkuh man iaka’koa memang kaum nang sombong
Maka iaka’koa bakata, ”Aheke’ (pantas) diri’ pucaya’ ka’ dua urakng talino nang sama mang diri’, padahal urangannya ka’koa (Bani Israil) koa urakng-urakng nang ngambaatn diri’ nya’ diri’?”
Maka iaka’koa madah alok kaduanya, karana koa iaka’koa tamasok urakng nang diriboatni’
Man sungguh, udah Kami barentatn ka’ Musa kitab (Taurat) supaya iaka’koa (Bani Israil) namu patunjuk
Man udah Kami jadiatn (Isa) nak Mariyam mang uwe’nya sabage tanda bukti nang nyata (atas kakuasa’an Kami) man Kami ngalindungi’ nyaka’koa ka’ sabuah ongkol nang tingi, (tampat nang tanang, rindang man manyak buah-buahan) man mata ai’ nang ngalir
Allah bapirman, ”wahe sigana Rasul! Makatnlah dari (makanan) nang baik-baik, man pamuatlah kabaikatn. Sungguh, Aku Maha Nau’an ahe nang kita’ karajaatni
Man sungguh (agama tauhid) nianlah agama nto’ kita’, agama nang sote’ man Akulah Tuhannyu, maka bataqwalah ka’ Aku
Laka’koa iaka’koa tapacah balah dalapm urusan (agama) nya manjadi sangahe 23. A golongan. Satiap golongan (marasa) rep mang ahe nang ada ka’ iaka’koa (masin masing)
Maka biaratnlah iaka’koa dalapm kasasatatnnya sampe waktu nang ditant
Ahe ke’ iaka’koa ngira bahoa’ Kami mare’atn harta man anak-anak ka’ iaka’ (barati bahoa’)
Kami qaneeh mare’atna kabaikatn- kabaikatn ka’ iaka’koa? (nana’) tapi iaka’koa nana’ nyadari’nya
Sungguh, urakng-urakng nang karana g (ka’siksa) Tuhannya, iaka’koa miah baa ati
Man iaka’koa nang baiman ka’ tanda-ta (kakuasa’atn) Tuhannya
Man iaka’koa nang nana’ masakutuatn Tuhannya
Man iaka’koa nang mare’atn ahe nang iaka’koa bare’atn (basidakah) mang ati panoh rasa gali’ (jukut iaka’koa nau’an) bahoa’ sabatolnya iaka’koa tatap pulakn ka’ Tuhannya
Iaka’koa batol siradap dalapm kabaikatn kabaikatn man iaka’koalah urakng-urak nang labih dolo’ namunya
Man Kami nana’ mebani’ sae’ ma’an malaintatn manurut kasanggupatnnya, m ka’ Kami ada bacatatan nang madahatn sabanar-sabanarnya, man iaka’koa nana dizalimi’ (di rugiatn)
Tapi, iaka’koa (urakng-urakng kapir) ko dalapm kasasatatn dari (mahami’ Al-Qu nian, man iaka’koa bakabiasa’an manya ngarajaatn) pabuatatn-pabuatatn lain (bu nang kajuh nyaka’koa karajaatn)
Sahingga kade’ Kami jantu’atn sikasaat ka’ urakng-urakng nang idup ba mewah mewah ka’ antara nyaka’koa, sakatika k ia batareak-tareak minta banto’
Amelah kao babangamppakatn minta ba ari nian! Sungguh, kita’ nana’ akan nam patolongan dari Kami
Sungguh ayat-ayat Ku (al-Quran) salalu dibacaatn ka’ kita’, tapi kita’ salalu bapaling ka’ balakang
Mang nyombongkatn diri man ngataatn pakataatn-pakataatn na’ sanonoh ka’ia (al- Quran) pada waktu kita’ babangomongan malam ari
Maka nana’ ke iaka’koa maratiatni’ pirman (Allah), ato adake’ udah atakng ka’ iaka’koa ahe nang nana’ paranah atakng ka’ ene’ moyang nyaka’koa de’e
Ato ke’ iaka’koa nana’ nganal Rasulnya (Muhammad), karana koa iaka’koa ngingkari’nya
Ato iaka’koa bakata, ”urakng koa (Muhammad) gila, ”padahal, ia udah atakng ngicakng kabanaratn ka’ iaka’koa, tapi kamanyakatn iaka’koa busak ka’ kabanaran
Man saandenya kabanaran koa manuruti kamoan nyaka’koa, pasti babariboatnla langit man ai’ tanah man samu nang ada ka’ dalapmnya. Malahan Kami udah mare’ paringatan ka’ia ka’koa, tapi iaka’koa bapaling dari paringatan
Ato kao (Muhammad) minta imbalan ka’ iaka’koa? padahal imbalan dari Tuhannyu labih edo’, karana Ia’ pamare’ rajaki nang miah edo’
Man sungguh kao pasti udah mabai’ iaka’koa ka’ maraga nang locor
Man sungguh urakng-urakng nang nana’ baiman ka’ naherat batol-batol udah manyimpang jauh dari maraga (nang locor)
Man sakiranya iaka’koa Kami kasihatn man Kami ilangan musibah nang manimpa nyaka’koa, 553 pasti iaka’koa akan tarus manarus ta ombang-ambing dalapm kasasatatn nya
Man sungguh Kami udah nimpa’atn siksaatn ka’ iaka’koa, 554 tapi iaka’koa bai’ tunduk ka’ Tuhannya, man (uga’) bai’ ngarendahatn diri’nya
Sahingga kade’ Kami buka’atn nto’ iaka’koa pintu siksa nang miah karas, sakatika koa ia manjadi putus asa
Man Ia-lah nang udah majoat nyo’nya panangaratn, Panele’atn, man ati nurani, tapi saebet sakali kita nang basukur
Man Ia-lah nang majoat man ngambang biakatn kita’ ka’ dunia man ka’ Ia-lah kita’ nae dikumpuratni
Man Ia-lah nang ngidupatn man matiatn, uga’ Ia-lah nang (ngatur) pangantiatn malam man siakng, nana’ ke’ kita’ ngarati
Bahkan iaka’koa ngucapatn pakataatn nang sarupa mang ampahe nang dikataatn urakng-urakng de’e
Iaka’koa bakata, ”Ahe ke’ batol, kade’ kami udah mati man udah manjadi tanah man tulakng-tulakng, kami batol-batol akan dibangkitatna’ agi’
Sungguh, nang ampaaikng nian udah dijanjiatn ka’ kami manda’ ene’ moyang kami de’e, 555 nian inggelah gesah (curita) urakng-urakng jaman dolo’!”
Kataatnlah (Muhammad), ”Nu’ saeke’ dunia, man samua nang ada ka’ dalapmnya, kade’ kita’ nau’an?”
Iaka’koa akan nyawap, ”Nu’ Allah. ”Kataatnlah, ”Maka jahe kita’ nana’ ingat?”
Kataatnlah, ”saeke’ Tuhan nang ngampu’ langit nang tujuh man nang ngampu’ Arsy nang agung?”
Iaka’koa akan nyawap, ”(Nu’) Allah. ”Kataatnlah, ”Maka ngahe kita’ bai’ bataqwa?”
Kataatnlah, ”Saeke’ nang ka’ kokot-Nya ada kakuasa’an sigasana ahe pun. Ia ngalinukngi, man nana’ ada nang bisa dilinukngi’ (dari siksaatn-Nya) kade’ kita’ nau’an?”
Iaka’koa akan nyawap, ”(Nu’) Allah, ”Kataatnlah, ”(kade’ ampakoa) maka ampahe kita’ sampe tatipu?”
Padahal Kami udah ngicakng kabanaratn ka’ iaka’koa, tapi sigana nya ka’koa nyaba’ pangalok
Allah nana’ baranak, man nana’ ada tuhan (nang lain) mang-Ia. (sakiranya tuhan koa badakah), maka masing-masing Tuhan koa tatap ngicakng (mahluk) nang dipajoatnya, man sabagian tuhan-tuhan ka’koa pasti ngalahatn sabagian nang lain. Maha cuci baraseh Allah dari ahe nang iaka’koa sipatatn koa
(Ia-lah Tuhan) nang nau’an samua nang nana’ ditele’ man samua nang katele’atn. Maha tingi (Allah) dari ahe nang iaka’koa pasakutuatn
Kataatnlah (Muhammad), ”Oh Tuhanku, Saandenya Kita’ mao’ nele’atn ka’ aku ahe (siksaatn) nang diancaman ka’ iaka’koa
Oh Tuhanku, maka amelah Kita’nya jadiatn aku dalapm golongatn urakng-urakng zalim
Man sungguh, Kami bakuasa nto’ nele’atn ka’ kao (Muhammad) ahe nang Kami ancaman ka’ iaka’koa
Tolaklah pabuatan buruk nyaka’koa mang (cara) nang labih edo’, Kami labih edo’ nau’an ahe nang iaka’koa sipatatn (ka’ Allah)
Man kataatnlah, ”Oh Tuhanku, aku balinukng ka’ Kita’ dari bisikatn-bisikatn balis
Man aku balinukng (uga’) ka’ Kita’ oh Tuhanku, supaya iaka’koa nana’ nyamakki’ aku, ”
(Ampakoalah kaada’an urakng-urakng kapir koa), nang kade’ atakng kamatiatn ka’ Ia ka’koa, ia babakatnlah aku ka dunia
Supaya aku bias babuat baik nang udah aku tingalatn, ”Sakali-kali nana’! Sungguh nang koa ngge alasan, nang dikataatn ihan, man ka’ adapatn nyaka’koa ada barzakh556 sampe nae iaka’koa di duhaniani’
Kade’ dah sangakakala disiup maka nana’ ada agi’ patalian kamarkapala ka’ antara nyaka’koa waktu ari koa (ari kiamat) man nana’ (uga’) iaka’koa babatanya’i
Sae ma’an barat timbangan (kabaikatn) nya maka iaka’koalah urakng-urakng nang baruntukng
Man sae ma’an rehatn timbangan (kabaikatn) nya maka iaka’koalah urakng- urakng nang ngarugiatn diri’nya babaro, iaka’koa kakal ka’ naraka jahanam
Muha nyaka’koa didadakng di api naraka, man iaka’koa ka’ naraka dalapm kaada’an bungoh sarata bebernya bapucatatn
Ina’ ke’ ayat-ayat Ku udah dimacaatni ka’ kita’, tapi kita’ kajuh madahinya alok
Iaka’koa bakata, ”Oh Tuhan kami, kami udah dikuasai di kajahattatn kami, man kami nian urakng-urakng nang sasat
Oh Tuhan kami, kaluaratnlah kami darinya (pulangan kami ka’ dunia) kade’ kami masih uga’ mulakng (ka’ kapiratn). Sungguh, kami batol urakng-urakng nang zalim. ”
Ia (Allah) bapirman, ”badiapmlah mang tahina ka’ dalapmnya, man amelah kita’ ngomong mang Aku. ”
Sungguh ada sagolongan dari amba-amba Ku ba do’a, ”Oh Tuhan kami, kami udah baiman maka amponi’lah kami man bare’lah kami rahmat. Kita’ lah pamare’ rahmat nang tabaik
Lalu kita’ jadiatn iaka’koa buah ejekkatn, sahingga kita’ lupa ngingat Aku, man kita’ (kajuh) ngalakkatn iaka’koa
Sungguh ka’ ari nian Aku mare’ balasatn ka’ iaka’koa, karana kasabaratn nyaka’koa. Sungguh, ia ka’koalah urakng-urakng nang namu kamanangan
Ia (Allah) bapirman, ”Sangahe tahun ke’ lamanya kita’ badiapm ka’ dunia
Iaka’koa nyawap, ”Kami badiapm (ka’ dunia) sa’ari ato satangah ari maka tanya’anlah ka’ iaka’koa nang ngetongnya. ”
Ia (Allah) bapirman, ”kita’ badiapm (ka’ dunia) nggan sabantar ihan, kade’ kita’ batol-batol nau’an
Maka ahe ke’ kita’ ngira bahoa’ Kami majoat kita’ bamain-main (nana’ batujuan) man bahoa’ kita’ nana’ akan dipulangkatna ka’ Kami?”
Maha Tingi Allah, Raja nang sabatolnya, nana’ ada tuhan (nang bahak disambah) salain Ia. Tuhan (nang ngampu') Arsy nang mulia
Man sae ma’an manyambah tuhan nang lain salain Allah, padahal nana’ ada sote’ buktipun baginya tantang koa maka paretongannya nggan ka’ Tuhannya. Sungguh urakng-urakng kapir koa nana’ akan baruntukng
Man kataatnlah (Muhammad), ”Oo Tuhanku, bare’lah amponan man (bare’lah) rahmat. Kita’lah pamare’ rahmat paling edo’.” (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
(Nianlah) surat nang Kami turuntatn man Kami wajipatn (nyalantatn ukum- Ukumnya), man Kami turuntatn ka’ dalapmnya tanda-tanda (kakuasa’an ayat Allah) nang jalas, supaya kita’ salalu ingat
Pabaya’ nang bini man pabaya’ nang laki- laki, ditabaki’ masing-masing dari kaduanya koa saratus kali, man amelah marasa tarajuh ka’ kaduanya nyagah kao nto’ (nyalantatn) agama (hukum) Allah. Kade’ kao baiman ka’ Allah man ari naherat, uga’ supaya (ngalakuatn) ukuman nyaka’koa disaksiatn ka’ urakng-urakng nang baiman
Nang laki-laki pamabaya’ nana’ baya bini ka- coali man nang bini pamabaya’ ato man nang laki-laki musyrik; nang macam nian koa harampatn ka’ urakng-urakng mukmin
Man nang urakng-urakng nang nuduh nang bini-nang bini nang baik (babaya’) man iaka’koa nana’ ngatangan ampat urakng saksi, maka ditabaki’ iaka’koa lapan puluh kali, man amelah kita tarima’ kasaksiatnnya sampe salama-lamanya. Iaka’koalah urakng- urakng nang Fasik
Kacoali iaka’koa nang udah batobat salaka’ koa man ngedo’i’ (diri’nya) maka sungguh, Allah maha pangampon, Maha Panyayang
Man nang urakng-urakng nang nuduh bininya (babaya’), padahal iaka’koa nana’ basaksi-saksi salain ngge’ ia babaro, maka iaka’koa basaksi masing-masing ampat kali basumpah man (dama) Allah, bahoa’ iaka’koa tamasok urakng nang bakata banar
Man (sumpah) nang kalima bahoa’ laknat Allah akan nimpa’nya, kade’ ia tamasok urakng nang pangalok
Man bini nang dituduh tadi koa tahindar dari ukuman kade’ ia basumpah ampat kali man (dama) Allah bahoa’ lakinya koa batol- batol tamasok urakng nang pangalok
Man (sumpah) nang kalima bahoa’ kamurkaatn Allah akan nimpa’nya (bininya), kade’ ia (lakinya) koa tamasok urakng nang bakata banar
Man kade’ sakiranya buke’ karana karunia Allah man rahmatnya ka’ kita’ (pasti kita’ tatap namu kasulitatn). Sungguh Allah Maha panarema’ tobat. Uga’ Maha bijaksana
Sabatolnya, urakng-urakng nang ngincakng barita alok koa ialah dari golongannyu (uga’) amelah kita’ ngira barita koa buruk baginyu bahkan nang koa edo’ baginyu. Satiap urakng dari iaka’koa akan namu balasatn dari dosa nang dipajoatnya. Man sae ma’an ka’ antara iaka’koa nang naap bagiatn paling aya’ (dari dosa nang dipamuatnya), ia namu siksa nang paling aya’ (uga’)
Jahe urakng-urakng mukmin man mukminat nana’ babaik sangka ka’ diri’nya babaro. Katika kao nangar barita alok koa man bakata. ”nian koalah barita alok nang nyata”. 24. AN-N¸R
Jahe iaka’koa (nang nuduh) nana’ ngatangan saksi-saksi, maka iaka’koa dalapm panele’atn Allah ialah urakng- urakng nang pangolok
Man sa’ande’nya buke’ karana karunia Allah man rahmat nyaka’koa ka’ dunia man ka’ naherat, pasti kita’ ditimpa’ ajap nang aya’. Karana di pakataatn kita’ tantang masalah koa (barita alok)
Ingatlah katika kita’ namu (barita alok) koa dari molot- ka’ molot man kita’ ngataatn mang molot kita’ ahe nang nana’ kita’ tau’atn saebetpun, nang kita’ nganggapnya remeh, padahal ka’ dalapm panele’atn Allah nang koa hal nang miah aya’
Uga’ jahe kao nana’ bakata katika nangarnya, ”nana’ pantas nto diri’ ngomongg nang ampatn. Maha Cuci baraseh Kita’ (Allah), nian barita nang nang miah alok.”
Allah mare’ paringatatn ka’ kao supaya (ame) agi’ ngulangi’ ngkoa salama- lamanya, kade’ kita’ urakng baiman
Allah nyalasatn ayat-ayatNya ka’ kita’. Allah maha nau’an, maha bijaksana
Sasunggunya urakng-urakng nang ingin supaya pabuatatn nang miah jahat koa (barita alok) tasiar ka’ tea’ urakng-urakng nang baiman, iaka’koa bakalan namu siksa nang padih ka’ dunia man ka’ naherat. Allah nau’ani nya, sadangkan kita’ nana’ namui’nya
Man kade’ buke’ karana karunia Allah man rahmat-nya ka’ kita’ (pasti kita’ ditimpa siksanang miah aya’), Sungguh Allah Maha Panyantun, Maha Penyayang
Wahe’ urakng-urakng nang baiman! Amelah kita’ nuna’an langkah-langkah setan. Maka sasunggguhnya ia (setan) nyuruh ngarajaatn pabuatatn nang miah jahat, kade’ buke’ karana akarunia Allah man rahmat-Nya ka’ kita’. Tatap nana’ seko’pun ka’ antara kita’ baraseh (dari pabuatatn nang miah jahat koa) salama- lamanya. Tatapi Allah marasehatn sae nang ia mao’i. Mana Allah maha nangar, maha Nau’an
Uga’ amelah urakng-urakng nang ada bakalabihatn (bakajukutatn) man bakalapangatn ka’ antara kita’ basumpah bahoa’ iaka’koa (nana’) mare’a’ (patolongan) ka’ ayungannya, urakng- urakng miskin man urakng-urakng nang bapindahatn (berhijrah) ka’ jalatn Allah, kira’nya iaka’koa ma’apatn man balapang dada. Nana’ ke’ kita’repo bahoa’ Allah ngamponia’ kita’? Allah maha pangampon Maha Panyayang
Sungguh urakng-urakng nang nuduh nang bini-nang bini baik, nang langah560 nang baiman (di tuduh babaya’). Iaka’koa dilaknat ka’ dunia. Man ka’ naherat, sarata iaka’koa tatap namu siksa nang miah aya’
Ka’ ari (katika) jilah, kokot man paha nyaka’koa jadi saksi ka’ iaka’koa ka’ ahe nang de’enya paranah nya ka’ koa pajoati
Ka’ ari koa Allah nyampuranaatn balasatn nang sabanarnya ka’ iaka’koa, iaka’koa pun nau’an bahoa’ Allah maha banar maha manjalasatn
Nang bini-nang bini nang nakal ialah nto’ nang laki-nang laki nakal, man laki-laki nang nakal ialah nto’ nang bini-nang bini nakal (uga’). Sadangkan nang bini-nang bini edo’ ialah nto’ nang laki-nang laki nang edo’ maka nang laki-laki nang edo’ ialah nto’ nang bini-nang bini nang edo’ uga’. Iaka’koa baraseh dari ahe nang dituduhatn urakng. Iaka’koa namu amponan man rajaki nang mulia (saruga)
Wahe’ urakng nang baiman! Amelah kita’ nama’i’ rumah nang buke’ rumah nyu sanape’ minta’ ijin man mare’ salam ka’ ampu’nya. Nang mpeatn koa labih edo’ baginyu. Supaya kita’ kajuh ingat
Man kade’ kita’ nana’ namui’ saurakngpun ka’ dalapm nya maka amelah kita’tama’ sanape’ kita’ namu ijin. Man kade’ dikataatnya ka’ kita. ”mulaknglah!”maka mulaknglah kita’. Ngkoa labi baraseh salamat Ka’ kita’. Allah maha nau’an ahe nang kita’ karajaatni’
Nana’ ada dosa ka’ kita’ nama’i’ rumah nang nana’ didiapmi’ nang ka’ dalapmnyu ada jukutnyu, Allah nau’an ahe nang kita’ tampakatn man ahe nang kita’ sosokatn
Kataatnlah ka’ laki-laki nang baiman, supaya iaka’koa nyaga panele’atnnya, man malihara kamaluatnnya. Nang ampaikng koa labih baraseh salamat ka’ kita’. Sungguh Allah maha nau’an ahe nang nyaka’koa pamuat
Man kataatnlah ka’ nang bini nang baiman, supaya iaka’koa nyaga panele’atnnya, man nyaga/malihara kamaluatnnya, man amelah nele’atni pariasatnnya (auratnya), kacoali nang (biasa) katela’atn. Man aruslah iaka’koa nutupatn kain karudung/jilbab ka’ dadanya, man amelah nele’atn pariasatnnya (auratnya), kacoali ka’ lakinya, ato da’ pa’nya, ato da’ pa’ lakinya, ato da’ naknya nang laki-laki, ato naklakinya nang laki- laki, ato kamuda’ laki-laki daari lakinya, ato sodara-sodaranya nang laki dari nya, atto laki-laki dari sodara dari lakinya, ato nangg laki-laki dari sodara nangg binninya, ato sigana nangg bini (sabaya Islam)nya ka’kao, ato amba-amba nang ia ka’ kao ngampu’i’ ngidupi’, ato sigana palayan laki-laki (nang dah tuha) nang dah nana’ bakainginan agi’ (ka’ nang bini), ato da’ kamunda’ nang gi’ rape’ ngarati ka’ aurat nang bini. Man amelah ia ka’ koa ngautakatni pahanya supaya di tele’ pariasatn nang ia ka’ koa sosokatni’. Batobatlah kita’ samua ka’ Allah. Wahe urakng-urakng nang baiman, supaya kita’ baruntukng batuah
Man kawintatnlah urakng-urakng nang masih bujakng ka’ antara kita’, man uga’ urakng-urakng nang dah layak (kawin) dari amba-ambanyu nang kali-laki man nang bini-bini. Kade’ iaka’koa miskin , Allah tatap mare’nya kamampuatn man karunia- Nya. Man Allah maha luas (pamare’atnnya), man maha nau’an
Man nang urakng-urakng nana’ mampu kawin aruslah ia nyaga kasuciatnnya. Sampe’ Allah mare’ kamampuan ka’ iaka’koa man karunia-Nya. Man kade’ amba-amba nang kita’ ngampu’i’ ngingintatn pajanjiatn (kabebasatn), maka pajoatlah di kita’ pajanjian man iaka’koa, kade’ kita’ nau’an ada kabaikatn ka’ iaka’koa, man bare’atnlah ka’ iaka’koa. Sabagiatn harta Allah nang dikaruniaatnya ka’ kita’. Man amelah kita’ paksa amba-ambanyu nang bini ka’ koa nto’ ngalakuatn palacuratn, Sadangkan ia sandiri ingin kasuciatnnya tajaga, karana kita’ mao’ ngago’ kauntungan idup ka’ dunia. Sae ma’an nang maksa nyaka’koa maka sungguh Allah maha pangampon, Maha Panyayang (ka’ iaka’koa) kade’ ia ka’ koa dipaksa
Man sungguh, Kami udah nuruntatn ka’ kita’ ayat-ayat nang mare’ panjalasatn, man contoh-contoh dari urakng-urakng nang dah de’e sanape’ kita’ man sabage palajaran ka’ urakng-urakng nang bataqwa
Allah (nang mare’) cahaya (ka’) langit man ka’ tanah ai’. Parumpama’an cahaya-Nya, mpahe sabuah lubakng nang nana’ tambus, 562 nang ka’ dalapmnya ada corong (palita) aya’. Corong koa ka’ dalapm tabung kaca, tabung kaca koa ampahe bintakng nang bakilauatn, nang dinyalaatn make binyak dari batakng kayu nang dibarakati. ((ialah) batakng zaitun nang tumuh nana’ ka’ timur nana’ uga’ ka’ barat. 563 Nang binyaknya (ja’) amper-amper mamuat tarang walopun nana’ disantuh api. Cahayanya ka’ atas cahaya (balapis-lapis), Allah mare’ patunjuk ka’ cahayaNya nto’urakng nang Ia mao’i’. Allah mamuat parumpama’an-parumpama’ an ka’ talino. Man Allah Maha Nau’an ka’ sagala ahe pun
(Cahaya koa) ka’ rumah-rumah nang ka’ dikoa udah Allah parrenntahatn nto’ ngamuliaatn nyabut dama-Nya. Ka’ koa batasbih (nyuciatn)564 dama-Nya waktu bakalapm man gumare’ ari
Urakng-urakng nana’ di lengahatn di padagangan manda’ jual beli nto’ ngingat Allah, iaka’koa ngarajaatn solat, man ngaluaratn jakat, iaka’koa gali’ ka’ ari na’e nang ati man panele’atn jadi bagoncang (ari kiamat na’e)
(Iaka’koa ngalakuatnnya) suapaya Allah mare’ balasatn ka’ iaka’koa man nang labih edo’ dari ahe nang udahnya karajaatn. Man suapaya Ia (Allah) nambah karunianya ka’ iaka’koa. Allah mare’ rajaki ka’ sae nang Ia mao’i’ nana’ babatas
Man urakng-urakng nang kapir, pabuatatnnya (amalnya) mpahe fatamorgana ka’ tanah nang rata. Nang disangka’ aidi urakng-urakng nang ka’ausatn. Tapi kade’nya totok nana’ ada ahe-ahe. Nang nya tamui’ (nggan katatapatn) Allah ka’ diri’nya. Lalu Allah mare’atn ka’ ia paretongan (amal-amal) nang sampurana. Man Allah batol-batol capat paretongan- nya
Ato (ka’adaan urakng-urakng kapir) kao ampahe galap gulita ka’ lautan nang dalapm. Nang dikolilikngi’ di sigana galombang-galombang, ka’ atasnya ada (agi’), rahu’ nang galap. Ngkoalah galap nang balapis-lapis. Kade’ ia (kapir) ngaluaratn kokotnya amper nana’ bisa nyatele’. Sae ma’an nang nana’ Allah bare’ cahaya (patunjuk) maka ia nana’ bacahaya saebet pun
Nana’ ke’ kao (Muhammad) nau’an bahoa’ ka’ Allah lah batasbih ahe nang ada ka’ langit man ka’ ai’ tanah, man uga’ burukng nang ngambangkatn seapnya. Masing-masing udah nau’an (cara) bado’a man batasbih. Allah maha nau’an nang ia ka’ koa karajaatn
Nu’ Allah karaja’an langit man ai’ tanah. Man ngge ka’ Allah ihanlah kambali (sigana mahluk)
Nana’ ka’ koa nele’ bahoa’ Allah majoat rahu’ bagarak sawe’-sawe’, lalu Ia mamuat- nya batompo’-tompo’, laka’ koa koa tele ujatn kaluar dari calah-calahnya. Man ia uga’ nuruntatn (biri’biti’ es) dari langit, (nyakoa) dari (gumpalatn-gumpalatn raho’ ampahe) gunung-gunungg, maka di timpa’atn Nya ees koa ka’saee nang ia mao’i’, man-Nya ela’atn ka’sae nang-Nya mao’i’. Sinarnya bakilat amper-amper ngilangkatn panele’atn
Allah mangantiatn malapm man siakng. Sungguh nang macam nian koa, pasti tadapat palajaran nto’ urakng-urakng nang ada bapanele’atn (nang tajapon)
Man Allah majoat samua laok dari ai’,maka sabagian ada nang bajalatn man parutnya, uga’ sabagian bajalatn man dua pahanya. Sadangkan sabagian nang lain bajalatn man ampat pahanya. Allah majoat ahe nang Ia mao’i’. Sungguh Allah maha bakuasa ka’ samua jukut
Sungguh Kami (Allah) udah nuruntatn ayat- ayat nang mare’ panjalasatn. Allah mare’ patunjuk ka’ sae nang Ia mao’i’ ka’ maraga nang loeor
Iaka’koa (urakng-urakng munapik) bakata, ”kami udah baiman ka’ Allah man ka’ Rasul (Muhammad) man kami na’ati’ kaduanya”, dah koa sabagian dari nyaka’koa bapaling abis koa. Iaka’koa buke’ lah urakng-urakng nang baiman
Man kade’ iaka’koa dibaba ka’ jalatn Allah man Rasul-Nya, supaya (Rasul) mutusatn pakara ka’ antara nyaka’koa, tiba-tiba sabagian dari nyaka’koa nolak (bai’ atakng)
Tapi kade’ kabanaratn koa ka’ pihaknya. Iaka’koa baatangan ka’ ia (Rasul) batol- batol patuh
Ahe ke’ (nana’ kaatangan nyaka’koa karana) ka’ dalapm ati nyaka’koa ada panyakit. Ato karana iaka’koa ragu-ragu ato karana gali’ kade’ Allah man Rasul-Nya babuat jalim ka’ iaka’koa? Sabatolnya, iaka’koalah urakng-urakng nang jalim
Hanya pakataatn urakng-urakng mukmin, nang kade’ iaka’koa dibaba ka’ Allah man Rasul-Nya mutusatn (pakara) ka’ ntaranya ka’koa, 566 iaka’koa bakata, ”kami nangar man kami ta’at”. Iaka’koa lah urakng- urakng nang baruntukng
Man sae ma’an nang ta’at ka’ Allah man Rasul-Nya sarata gali’ ka’ Allah man bataqwa ka’ Ia, iaka’koalah urakng-urakng nang namu kamanangan
Uga’ iaka’koa basumpah man (dama) Allah basumpah sidi-sidi, bahoa’ kade’ kao nyuruh iaka’koa baparang. Pastilah iaka’koa ba’ ampusatn. Kataatnlah Muhammad, ”amelah kita’ basumpah, (karana nang dipinta’) ialah kata’atatn nang edo’, Sungguh Allah maha taliti’ ka’ Sigana ahe nang kita’ karajaatn”
Kataatnlah, ”ta’atlah ka’ Allahman ta’atlah ka’ Rasul; kade’ kati’ bapaling maka sabatol- nya kawajipatn Rasul (Muhammad) koa ng- gan ahe nang di uba’ atu ka’ ia, man kawajip- annyu nggelah ahe nang di uba’atn ka’ kita’. Kade’ kita’ ta’at ka’ ia (muhammad) pasti kita’ namu patunjuk. Kawajipatn Rasul ngge- lah nyampeatn (amanah Allah) nang jalas”
Allah udah nyanjiatn ka’ urakng-urakng ka’ antara kita’ nang baiman man ngarajaatn kabaikatn. Bahoa’ Ia (Allah) pasti tatap nyadiaatn iaka’koa bakuasa ka’ tanah ai’ sabage’ mae Ia udah nyadiaatn urakng- urakng sanape’ iaka’koa bakuasa, man sungguh Ia akan naguhatn iaka’koa man agama nang udahNya ridoi’ (rela’atn/iklasatn). Uga’ Ia batol-batol ngubah (ka’ade’an) nya ka’ koa, salaka’ barada ka’ dalapm kagali’anan manjadi aman santosa. Iaka’koa (tatap) nyambah Aku man nana’ masakutuatn Aku man ahe pun. Tapi sae ma’an tatap kapir salaka’ (janji) koa, maka iaka’koalah urakng-urakng nang labih (fâsiq)
Man karajaatnlah solat, kaluaratnlah zakat, man ta’atlah ka’ Rasul-Nya (Muhammad), supaya kita’ dibare’ rahmat
Amelah kita’ ngira bahoa’ urakng-urakng kapir koa bisa lolos dari siksaatn Allah ka’ dunia; sadagkan tampat pulangnyaka’koa (ka’ naherat nia) ialah naraka. Nang koa lah saburuk-buruk tempat pulangnya
Wahe’ urakng-urakng nang baiman! Kira’nya amba-amba (nang laki-laki man nang bini-bini) nang kita’ ngampu’i’ man nang urakng-urakng nang gi’nape’ aya’ (dewasa) ka’ antara kita’, minta ijin ka’ kita’ dalapm talu kasampatan, nya koa sanape’ solat subuh, sa’at kita’ nangalatn pakean kita’ tangah ari (katika angat), man salaka’ solat isya’. Ngkoalah talu (tiga) aurat (waktu) nto’kita’. 567 Nana’ ada dosa bagi kita’ man nana’ uga’ baginya ka’ koa salain dari talu waktu koa. Iaka’koa kaluar masok ngalayani kita’, sabagian kita’ man sabagian nang lain. Nianlah Allah nyasalatn ayat-ayat ka’ kita’ Allah Maha nau’an, Maha Bijaksana
Man kade’ nak-nak kita’ udah sampe’ umur dewasa (dah aya’) maka aruslah uga’ iaka’koa minta ijin. 568 Nianlah Allah nyalasatn ayat-ayatnya ka’ kita’, Allah Maha nau’anMaha Bijaksana
Man nang bini dah tuha nang udah baranti men mang babuntikng, nang dah bai’ balakia’ agi’. Maka nana’ badosa ngalodosatn pakean (nang luar)569 nyaka’koa nang nana’ (bamaksud) nele’atn pariasan; tapi mihara kahormatan koa labih edo’ bagi nyaka’ koa, Allah Maha Nangar man Maha nau’an
Nana’ bahalangan urakng buta, nana’ uga’bagi urakng nang pincang, nana’ pula bagi urakng nang sakit. Man nana’ pula bagi kao. Makatn (barage-rage man ia ka’ kao) ka’ rumahnyu ato ka’ rumah da’ pa’nyu, ka’ rumah da’ we’nyu, ka’ rumah kamarkapala darinyu nang laki-laki, ka’ rumah kamarkapalanyu nang bini-bini, ka’ rumah kamarkapala da’ pa’nyu nang laki-laki, ka’ rumah kamarkapala da’ pa’nyu nang bini- bini, ka’ rumah kamarkapala da’ we’nyu nang bini-bini, (ka’ rumah)nyu nang kao ada kuncinya570 ato ka’ rumah ayukng- ayukngnyu. Nana’ ada alangan ka’ kita’ makatn barage man iaka’koa ato babaro- babaro. Kade’ kita’ nama’i’rumah-rumah aruslah kita’ mare’ salam (ka’ urakng- urakng nang niami’nya, ba’arti mare’ salam) ka’ diri’nyu babaro, man salam nang babarakat dari Allah. Lau nianlah Allah nyalasatn ayat-ayat Nya ka’ kita’ supaya kita’ ngarati
(Nang disabut) urakng mukmin nggelah urakng nang baimanka’ Allah man ka’ Rasul-Nya (Muhammad), man kade’ iaka’koa barage man ia (Muhammad) dalapm sote’ urusan basama, iaka’koa (urakng mukmin) nana’ ningalatn (Rasulullah) sanape’ minta’ ijin ka’ ia. Sungguh urakng-urakng nang minta’ijin ka’ kao Muhammad, iaka’koalah urakng-urakng nang sidi batol baiman ka’ Allah man ka’ Rasul-Nya. Maka kade’ iaka’koa minta ijin ka’ kao karana soatu kapalaluatn, bare’lah ijin ka’ sae nang kao mao’i’ ka’ ntaranya ka’ koa. Man bapamang bapinta’ bapamponlah nto’ iaka’koa ka’ Allah. Sungguh Allah Maha Pangampon, man Maha Panyayang
Amelah kita’ nyaru’ Rasul koa mpahe kita’ nyaru’ sabaya’ kita’. Sungguh Allah nau’an ka’ urakng-urakng nang kaluar sambel nosok-nosok ka’ antara kita’ mang batangah (ka’ ayukng-nyaka’koa), maka aruslah urakng-urakng nang nyalahi parentah Rasul- Nya gali’namua’ coba’an ato ditimpa’ siksaatn nang batol-batol padih
Tu’atnilah sabatolnya nu’ Allah-lah sigana ahe nang ada ka’ langit man ka’ ai’ tanah. Ia nau’an ka’ada’atn kita’ ampaikng. Man (nau’an uga’) ari (sa’at iaka’koa) dipulang katni’ ka’ Ia (Allah), lalu Ia tarangkatn ka’ iaka’koa ahe nang dah udah iaka’koa karajaatn. Allah Maha Nau’an ka’ sigana jukat ahe pun
Maha Cuci baraseh Allah nang udah nuruntatn furqan (al-Quran) ka’ ambanya (Muhammad), supaya ia mare’ paringatatn ka’ saluruh alam (jin man talino)
Nang ngampu’ karaja’an langit man ai’ tanah, nana’ baranak, nana’ ada sakutu baginya ka’ dalapm ka’ koasa’an-Nya Ia majoati sigama jukut ahepun, lalu natapatn ukuran-ukuranya nang tapat
Lalu iaka’koa na’ap tuhan-tuhan salain Ia (Allah) nto’ disambah, padahal iaka’koa (tuhan-tuhan koa) nana’ majoati ahe pun, bahkan iaka’koa sandiripun dipamuat man nana’ bakuasa nto’ (nolak) bahaya ka’ diri’nya, man nana’ bisa ngatangkatn mampa’at sarata nana’ bakuasa matiatn, ngidupatn, man nana’ uga’ bisa mangkitatn nuhanian
Uga’ urakng-urakng kapir bakata, ”Al- Quran”nian nana’ lain nggelah alok-alok nang dipamuat-pamuat di(Muhammad), dipabanto’atn diurakng lain. ”Sungguh, iaka’koa batol-batol udah babuat jalim man miah alok”
Man ia ka’koa ngomong, ”ngkoa ngge”curita-curita urakng-urakng jaman de’e, nang diminta’ supaya ditulis, lalu dibaca’atnlah curita koa ka’ ia (Muhammad) satiap alapm man gumare’ ari
Kataatnlah Muhammad, ”Al-Quran, koa di Allah nuruntatn nang nau’an rahasia langit man ka’ ai’ tanah. Sungguh, Ia Maha pangampon, man Maha Panyayang”
Uga’ iaka’koa bakata, ”jahe Rasul (muhammad) nian makatn makanatn man bajalatn ka’ pasar-pasar? Jahe mala’ekat nana’ dituruntatn sama-sama mang ia (supaya malae’kat) koa mare’ paringatatn basama man ia
Ato (jahe nana’) dituruntatn ka’ ia harta kakaya’an, nto’ (jahe ia nana’) bakabon saebet pun. Sahingga ia bisa makatn dari (asel)? nya. Urakng-urakng jalim ka’ koa nggan bakata, ”kita’ koa hanya ngikuti’ saurakng laki-laki nang kana seher”
Paratiatnlah, mpahe iaka’koa mamuat parumpama’an tantang kao, maka sasatlah iaka’koa. Iaka’koa (urakng jahat/jalim nana’ sanggup namua’) maraga (nto’ nantang karasulannyu)
Maha Baraseh (Allah) nang kade’ Ia mao’, pasti Ia mamuat nto’nyu nang labih edo’ dari nang koa. Ialah saruga-saruga nang ngalir ai’ ka’ babahnya sunge’-sunge’, man Ia majoat (uga’) istana-istana nto’nyu
Bahkan iaka’koa madah alok ari kiamat. Kami (Allah) majoat naraka nang miahnyala nto’ sae nang madah alok ari kiamat
Kade’ ia (naraka) nele’ iaka’koa dari tampat nang jauh, iaka’koa nangar suaranya nang baguruh saking beranya
Man kade’ iaka’koa ditabakatn ka’ tampat nang sampit ka’ naraka man diikati’, iaka’koa mangka’ kampak ngarapatn supaya bisa mati
(Tatap dikataatn ka’ iaka’koa), ”amelah kita’ aui nian ngge sote’ ihan kabinasa’atn, malaintatn arapatnlah kabinasaatn nang baulang-ulang”
Kataatnlah (Muhammad), ”ahe ke’ siksaatn saparati koa nang edo’, ato saruga nang kakal nang d janjiatn ka’ urakng-urakng nang bataqwa sabage balasan, man tampat mulakng nto’nye ka’koa?”
Nto’ nyaka’koa sigama ahe nang iaka’koa mao’i ada ka’ dalapmnya (saruga), iaka’koa kakal (ka’ dalapmnya). Koalah janji Tuhannyu nang pantas dipinta’ (ka’ Ia)
Man (ingatlah) pada ari (katika) Allah ngumpuratn iaka’koa barage ahe nang iaka’koa sambah salin Allah. Lalu Ia bapirman (ka’ nang disambah), ”ahe ke’ kita’ nang nyasatatn amba-amba ku koa, ato iaka’koa sandiri nang sasat dari maraga (nang banar)
Iaka’koa (nang disambah koa) nyawap, ”Maha Cuci baraseh kita’, nana’lah pantas bagi kami naap pangingu salain Kita’572, tapi Kita’ udah mare’ iaka’koa man ene’ moyang nya ka’koa kasanangan idup, sahingga iaka’koa ngalupaatn paringatatn; man ia ka’ koa kaum nang binasa.”
Maka sungguh, ia (nang disambah koa) udah ngingkari’ ahe nang kita’ kataatn maka kita’ nana’’ akan bisa nolak (siksa) man nana’ bisa (uga’) nolong (diri’nya) man sae ma’an ka’ antara kita’ babuat zalim, pasti kami timpa’atn ka’ ia rasa siksaatn nang miah
Man Kami nana’ ngutus Rasul-rasul sanape’nyu (Muhammad) malaintatn iaka’koa pasti makatn-makanan man bajalatn ka’ pasar-pasar, man Kami jadiatn sabagiatn kita’ sabage coba’an ka’ sabagiatn nang lain, mao’ ke’ kao basabar? Man Tuhannyu maha nele’
Man urakng-urakng nang nana’ ngarapatn patamuan mang Kami (ka’ naherat) bakata, ”Ngahe buke’ da’ mala’ekat nang dturuntatn ka’ diri ato (ngahe) diri’ nana’ nele’ Tuhan diri’’?”Sungguh iaka’koa udah nyumbongkatn diri’nya dari iaka’koa man batol-batol udah labih ngalampoi’ batas (dalapm majoat kajahatn)
(ingatlah) ka’ ari (katika) katika iaka’koa nele’ sigama mala’ekat, ka’ ari koa nana’ ada kabar repo nto’ urakng-urakng nang badosa man iaka’koa bakata, “hijran mahjura”
Man Kami akan nele’atn sagala amal nang iaka’koa karajaatn, lalu kami akan jadiatni’ amal574 koa (ampahe) dabu nang batarabangan
Panguni-panguni saruga ari koa miah edo’ tampat badiapmnya man miah edo’ tampat istirahatnya
Man (ingatlah) ka’ ari (ke’ dah) langit pacah ngaluaratni’ asap putih man sigana mala’ekat dituruntatni’ (sacara) bagelombang
Karaja’an nang hak575 ka’ ari koa ialah nu’ Tuhan nang Maha Pangasih. Ngkoalah ari nang sulit nto’ urakng-urakng kapir
Man (ingatlah) ka’ ari (ke’dah) urakng- urakng zalim ngigiti’ dua jari’nya, (nyasali pabuatatnya) lantas bakata, ”adooh! Sakiranya (de’e) aku naap maraga Rasul”
Wahe’ calaka aku! Sakiranya (dee) aku nana’ nyadiaatn si anu’576 koa ayukgn samak ku. 25. AL-FU
Sungguh, ia udah nyasatatn aku dari paringatatn (al-Quran) ke’ dah (al-Quran) koa udah atakng ka’ aku, man setan memang panghianat talino
Man Rasul (Muhammad) bakata, ”Ya Tuhan Ku, sabatolnya kaumku udah nyadiaatn Al- Quran nian diabeatn”
Ampakoalah, ka’ satiap Nabi, udah Kami ada’atn munsuh dari urakng-urakng nang badosa. Tapi cukuplah Tuhannyu manjadi pamare’ patunjuk man panulukung
Man urakng-urakng kapir bakata, ”ngahe Al-Quran koa nana’ dituruntatn ka’ ia sakaligus?”ampakoalah, 577 supaya kami naguhatn atinyu (muhammad) mang ia, Kami macaatnnya sacara tartil (baansor- ansor, sawe’ man banar)
Man iaka’koa (urakng-urakng kapir koa) nana’ atakng ka’ koa (ngincakng) jukut nang aneh, malaintatn Kami atakngkatn ka’ kao nang banar man panjalasatn nang miah baik
Urakng-urakng nang dikumpuratn ka’ naraka jahanam man diseret muhanya, iaka’koalah nang miah buruk tampatnya, man miah sasat maraganya
Man sungguh, Kami udah mare’atn kitab (taurat) ka’ Musa man Kami udah nyadiaatn Harun kamarkapalanya, nyaratai’ ia sabage wazir (pambanto’)
Laka’ koa Kami bapirman (ka’ kaduannya), ”ampuslah kao badua ka’ kaom nang madah alok ayat-ayat Kami, lalu Kami ancuratn iaka’koa nang saancor-ancorya”
Man (udah Kami riboatni’) kaum Hut waktu iaka’koa madah alok sigama rasul. Kami tingalampatn iaka’koa man Kami jadiatn (gesah) sabage palajaran nto’ talino. Man Kami udah nyadiaatn nto’ urakng-urakng zalim koa siksaatn nang miah padih
Man (udah kami riboatni’) kaum Ad man Samud uga’ panduduk Rass578 sarata many agi’ ganarasi ka’ antara (kaum-kaum) koa
Man masing-masng udah Kami jadiatn parumpamaan man masing-masing Kami ancuratn saancur-ancurnya
Man sungguh, iaka’koa (kaum muysrik mekah) udah ngalalui Binua (sodom) nang (de’e) kana ujatn nang buruk (ujatn batu). Nana’ ke’ iaka’koa nyaksiatnnya? Bahkan iaka’koa sabanarnya nana’ ngarapatn ari kabangkitantn
Man kade’ iaka’koa nele’ kao (Muhammad iaka’koa ingge’ nyadiatn kao sabage ejekatn (mang ngataatn), ”nian ke’ urakng nya nang diutus Allah sabage Rasul?”
Sungguh amper ihan ia nyasatatn dari sasambahatn diri’, saandenya diri’ bai’ batahan (nyambah)nya. Man nae iaka’koa nae dah nele’ ajap, sae nang paling sasat marganya
Udah ke’ kao (Muhammad) nele’ urakng nang nyadiaatn kainginannya sabage Tuhannya. Ahe ka’ kao nae manjadi panangahia’nya
Ato ahe ke’ koa ngira bahoa’ kawanyakatn iaka’koa nangar ato ngarati? Iaka’koa nggelah mpahe laok idupatn, malahlabih sasat maraganya
Nana’ ke’ kao nele’ (pajoatatn) Tuhannyu, lea mae Ia manyangkatn (man ngalongkat- atn) mindong-mindong, man sakiranya Ia mao’, pastilah Ia nyadiaatn (mindong- mindong koa) tatap, abis koa Kami pajoat mata’ari sabage patunjuk
Udah koa Kami nariknya (mindong- mindong koa) ka’ Kami579 sakali saebet
Man ia-lah nyadiaatn malam nto’nyu (sabage) pakean, man tidur nto’ badiapm, man Ia nyadiaatn siankg nto’ baduhanian ampus karaja
Man Ia-lah nang nyiupatn angin (sabage) pangincakng kabar repo sanape’ kaatangan rahmatnya (ujatn), man kami turunan dari langit ai’ nang miah baraseh
Supaya (mang ai’ koa) Kami ngidupatn nagari nang mati (tandus), man kami mare’ cocok ka’ sabagian ahe nang udah Kami pamuat, (barupa) laok-laok idupatn man talino nang manyak
Man sungguh, kami udah pagiliratn (ujatn) koa ka’ antara nyaka’koa supaya ia naap palajaratn, tapi kamanyaktn talino bai’ (basyukur), malahan iaka’koa ngingkari’ (nikmat)
Man sakiranya Kami mao’, pasti Kami ngutus saurakng pamare’ paringatatn ka’ satiap nagari
Maka amelah kao taati urakng-urakng kapir, man bajuanglah tahadap iaka’koa mang ia (al-Quran) man (sumangat) bajuang nang miah aya’
Man Ia-lah nang miaratn dua ai’ laut ngalir (basamakatn) nang nian parat man sagar man nang lain miah pada’ agi’ pahit, man Ia nyadiatn antara kaduanya dinikng man batas nang nana’ bisa tambus
Man Ia (uga’) nang majoat talino dari ai’, lalu Ia nyadiatn talino koa (ada ba) katurunan man musaharah580 man Tuhannyu koa Maha Kuasa
Man iaka’koa nyambah salain Allah ahe nang nana’ bisa mare’ mamfa’at ka’ iaka’koa man nana’ (uga’) ngatangan karusakatn ka’ ia. Urakng-urakng kapir koalah panolong (setan nto’ babuat durhaka) ka’ Tuhannya
Man nana’lah Kami ngutus kao (muhammad) malaintatn nggan sabage pangincakng kabar repo man pamare’ paringatatn
Kataatnlah, ”Aku nana’ minta’ imbalatn ahe pun dari Kita’ nto’ nyampeatn (risalah) koa, malaintatn (ngarapatn supaya) urakng- urakng mao’ naap maraga nuju Tuhannya”
Man bataqwalah ka’ Allah nang idup, nang nana’ mati, man batasbihlah sarata mujinya. Man cukuplah Ia Maha Nau’ah ke’ dosa amba-ambaNya
Nang majoat langit man tanah ai’ dari ahe nang ada ka’ antara kaduanya dalapm anam masa, laka’ koa Ia basamayam ka’ atas arsy (Ia-lah) nang Maha Pangasih, maka tanyaanlah (tantang Allah) ka’ urakng nang labih nau’an (Muhammad)
Man kade’ kataatn ka’ iaka’koa, ”sujutlah ka’ nang Maha Pangasih.” Iaka’ koa bajawab, “sae ke’ nang Maha Pangasih koa? Ahe ke’ kami arus basujuta’ ka’ Allah Nang koa (Muhammad) parentahatn ka’ kami (basujud ka’ Ia)?” iaka’koa dah makin jauh dari kabanaratn
Maha Cuci baraseh Allah nang majuat ka’ langit koa gugusan bintakng- bintakng man Ia uga’ majoat mata’ari man bulatn nang basinar
Man Ia (uga’) nang majoat malam man siak- ng silih baganti bagi nto’ urkang nang mao’ naap palajaratn ato nang inign basyukur
Adapun amba-amba Tuhan nang Maha Pangasih koa ialah urakng-urakng nang bajalatn ka’ dunia mang rendah ati, man kade’ dah urakng-urakng mangkakng ngatai’ nya ka’koa (mamng kata-kata nang ngina), iaka’koa bakata salam.”
Man nang uakng-urakng nang ngabisatn waktu malam nto’ baibadah ka’ Tuhannya mang basujud man badiri
Man nang urakng-urakng bakata, ”Ya Tuhan kami, jauhatnlah siksa jahanam dari kami, karana sabatolnya siksanya koa mamuat kabinasaatn nang kakal”
Sungguh, jahanam koa saburuk-buruk tampat natap man tampat kadiaman
Man (tamasok amba-amba Tuhan nang Maha Pangasih) urakng-urakng nang kade’ ngimpakkatn (harta) nyaka’koa nana’ balabihatn, man nana’ (uga’) sengke’ ka’ antara ka duanya sacara wajar
Man urakng-urakng nang nana’ masakutuatn Allah mang sasambahatn lain man nana’ munuh urakng nang diharampatn Allah kacoali mang (alasan) nang batol, man nana’ babaya’, man sae ma’an nang babuat ampaikng, pasti ia namu ukuman nang miah barat
(pasti) tatap dilipatgandaatn ajap nto’nya ka’ ari kiamat man ia pasti kakal ka’ dalapn ajap koa, dalapm kaada’an tahina
Kacoali urakng-urakng nang batobat man baiman man ngarajaatn kabaiaktn, maka kajahatatnnya iaka’koa diganti Allah mang kabaikatn, Allah maha pangampon, Maha Panyayang
Man sae ma’an batobat man ngarajaatn kabaikatn, maka sabatolnya ia batobat ka’ Allah mang tobat nang sabatol-batolnya
Man urakng-urakng nang nana’ mare’atn kasaksiatn palsu, man kade’ iaka’koa batamu mang (urakng-urakng) nang ngarajaatn pabuatan nang nana’ ba paedah, iaka’koa lewat mang nyaga kahormatan diri’nya
Man urakng-urakng nang kade’ dibare’ paringatatn mang ayat-ayat Tuhan iaka’koa. Iaka’koa nana’ basikap sabage urakng- urakng nang bangal man buta’
Man urakng-urakng nang bakata, ”Ya Tuhan kami. Anugerahkatn ka’ kami pasangan kami man katurunan kami sabage karepaoatn atii (kami), man jadiatnlah kami pamimpin bagi urakng-urakng nang bataqwa”
Iaka’koa nae dibare’ balasatn mang tampat nang tinggi (dalapm saruga) atas kasabaratn nya. Man ka’ koa ia nae disambut mang panghormatatn man salapm
Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya, ka’ saruga koa sabaik-baik tampat natap man tampat badiapm
Kataatnlah (Muhammad, ka’ urakng-urakng musyirik), uhanku nana’ akan ngindahatn kao, kalo’ nana’ karana ibadahnyu. (tapi ampahe kao baibadah ka’ ia), padahal sungguh. Kao udah nustaatnya? Karana koa nae (sesa) pasti (manimpa’nyu). (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
°± S³n M³m
Nianlah ayat-ayat kitab (al-Quran) nang jalas
Mulih jadi kao (Muhammad) nae minasaatn diri’nyu (mang kasadihatn), karana iaka’koa (panduduk makah) nana’ baiman
Kade’ kami mao’ pasti Kami turuntatn ka’ iaka’koa mukjizat dari langit. Nang akan majoat tage’nya ka’koa tnduk mang randah ati ka’ ia
Man satiap kali disampeatn ka’ iaka’koa sabuah paringatatn baharu (ayat Al-Quran nang dituruntatn) dari Tuhan nang Maha Pangasih, ia ia ka’ koa salalu bapaling darinya
Sungguh, iaka’koa udah madah alok (al- Quran) maka nae tatap atakng ka’ ia (kabanaratn) barita-barita manganai ahe nang de’e nya ka’koa pa olo’atn
Man ahe ke’ iaka’koa nana’ nele’ ai’ tanah, sangahe manyak Kami tumuhatn ka’ ai’ tanah koa babage macam pasangan (tumuh- tumuhan) nang edo’ gagah
Sungguh, ka’ nang ampaikng koa ada tanda (ka kuasaan Allah), tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ baiman
Man sungguh, Tuhannyulah nang maha Gagah, Maha Panyayang
Man (ingatlah) katika Tuhannyu nyaru’ Musa (mang pirman-Nya), atakngi’lah kaum nang jalim koa
(yakoa) kaum pir’aun, ngahe iaka’koa nana’ bataqwa
Ia (Musa) bakata, ”Ooo Tuhan ku, sungguh aku gali’ iaka’koa nae madah aku pangalok”
Sahingga dadaku tarasa sampit man jilahku nana’ lancar maka utuslah Harun581 (basama man aku)
Sabab aku badosa ka’ iaka’koa, 582 maka aku gali’ ia nae munuha’ aku
(Allah) bapirman, ame gali’ (iaka’koa nana’ bisa munuh kao)! Maka ampuslah kao badua man ngincakng ayat-ayat Kami (mukjizat-mukjizat), sungguh, Kami basamanyu nangaratn (ahe nang ia ka’ koa kataatn)
Maka ataknglah kao badua ka’ piraun man kataatn, ”sungguh kami nian Rasul-rasul Tuhan saluruh alam
Biaratnlah Bani Israil (ampus) barage mang kami
Ia (pir’aun) nyawab’ “Buke’ ke’ kami nang mihara kao ka’ dalam laingkungan (kaluarga) kami, waktu kao gi’ kamunda’ man badiapm mang kami sangahe tahutn dari omornyu
Man kao (Musa) udah majoat (kasalahatn dari) pabuatatn nang udah kao karajaatn584 man kao tamasok urakng nang nana’ nau’an batarima’ kasih.”
Ia (Musa) bakata, ”aku udah ngalakuatnnya, waktu koa aku tamasok urakng nang lupa”
Waktu koa aku dari kita’ karana gali’ ka’ laka’ koa Tuhanku marentatu ilmu ka’ aku sarata ia nyadiatn aku saurakng Rasul
Ngkoalah kabaikatn nang udah kita’ bare’atn ka’ aku. (samintara) kita’ udah mamparbudak Bani Israil 26. ASY-SYU‘A
Pir’aun batanya, ”sae Tuhan saluruh alam nian”
Ia (Musa) nyawap, ”Tuhan nang majoat langit man di tanah man ahe nang ada ka’ antara kaduanya (kaolah Tuhannyu), kade’ kita’ mucaya’I’Nya (Allah)
Ia (Pir’aun), bakata ka’ urakng-urakng ka’ sakalilingnya. Ahe ke’ nana’ nangar (ahe nang dikataatn)
Ia (Musa)bakata, ”ia Tuhannyu man uga’ Tuhan da’ne’ moyang nyu are”
Ia (pir’aun) bakata, ”sungguh rasulNya nang diutus ka’ urakng gila”
Ia (Musa) bakata, “Tuhan (nang nguasai timur man barat man ahe kaduanya: kade’ ngarati”)
Ia (pir’aun) bakata, ”Sungguh kade’ kao nyambah Tuhan salain aku, pasti aku kao ka’ dalapm panjara”
Ia (Musa) bakata, ”ahe ke’ (kao nae babuata’ ampa koa) sakalipun aku tojokatn ka’ kao suatu (bakti) nang nyata”
Ia (pir’aun) bakata, ”Tojokatn lah(bukti nang nyata) koa, kade’ kao tamasuk urakng nang banar!”
Maka ia (Musa) nabakkatn tugkatnya, tiba- tiba tungkat koa, manjadi ular aya’ nang sabanarnya
Man ia ngaluaratn kokotnya (dari dalapm bajunya), tiba-tiba kokotnya koa manjadi putih (basinar) bagi urakng-urakng nang nele’nya
Ia (fir’aun) bakata ka’ samua pamuka ka’ sakaliling nya. Sabatolnya ia (Musa) nian pasti urakng panyeher nang jago
Ia mao ngusir kita’ dari nagari kita’ make sehernya. Karana koa ahe ke’ nang mao’ kita’ sarantatn
Iaka’koa nyawap, ”Tahanlah (nto’ samintara) ia man kamar kapalanya, man suruhlah ka’ saluruh nagari urakng-urakng nang akan ngumpuratn (panyihir)”
Pasti iaka’koa nae ngatangan samua panyihir nang pane ka’ kao
Lalu dikumpuratnlah samua panyihir koa ka’ waktu (nang natapatn) ka’ ari nang udah dinantuatn
Man diumumpatn ka’ urakng rami, ”bakumpurlah kita’ samua, ”
Supaya kita’ ngikuti’ samua panyeher koa, kade’ iaka’koa nang manang
Maka samua panyeher atakng, iaka’koa bakata ka’ Pir’aun”ahe ke’ kami banar- banar namu imbalan nang aya’ kade’ kami nang manang?”
Ia (pir’aun) nyawap, ”Ao’, man bahkan kao nae pasti namu kadudukatn nang samak (ka’ aku)”
Ia (Musa) bakata ka’ iaka’koa, ”Tabakkatn ahe nang mao kita’ tabakkatn”
Lalu iaka’koa nabakkatn sujana tali man tungkat-tungkatnya ka’koa lantas bakata, ”barakat kakuasa’an Pir’aun, pasti kamilah nae nang manang”
Laka’ koa Musa Nabakkatn Tungkatnya, lalu tiba-tiba ia nalatni’ sigana jukut-jukut palsu nang nya ka’koa ada-adaatn
Maka tasungkurlah samua panyeher koa, basujud
Iaka’koa bakata, ”kami baiman ka’ Tuhan saluruh alam”
(yakoa) Tuhannya Musa man Harun
Ia (Pir’aun) bakata, ”ngahe ke’ kita’ baiman ka’ Musa sanape ‘ aku mare’ ijin ka’ kita’? sabatolnya ia pamimpin kita’ nang ngajaratn seher ka’ kita’. Nae kita’ nau’an (akibat 26. ASY-SYU‘A pabuatatn kita’), pasti ku tataki’ kokot man paha kita’ basilang man sungguh, nae ku salip kita’ samuanya”
Iaka’koa bakata, ”nana’ ada nang kami gali’i’ karana kami nae mulaknya’ ka’ Tuhan kami”
Sabatolnya kami miah ngingintatn sakiranya Tuhan kami ngamponi kasalahatn kami, kara kami manjadi urakng patama kali baiman
Man kami wahyuatn (parentahatn) ka’ Musa, ”ampuslah waktu malam ari ngincakng amba-amba ku, (Bani Israil) sabab pasti kita’ nae diunyar”
Laka’ koa Fr’aun ngirimpatn urakng ka’ ko- ta-kota nto’ ngumpuratni’ (bala tantaranya)
(Pir’aun bakata), ”sabatolnya iaka’koa (Bani Israil) ingge sakalompok enek”
Man sabatolnya iaka’koa udah babuat hal- hal nang nimbulatn kaberaatn diri’
Man sabatolnya diri’ samua tampa kacoali arus salalu waspada
Laka’ koa Kami kaluaratn ia ka’koa (Pir’aun man Kaumnya) dari taman-taman mang mata ai’
Man (dari) harta kakaya’an man kadudukatn nang mulia
Ampakoalah man Kami bare’atn samua (koa) ka’ Bani Israil
Lalu (Pir’aun man balatantaranya) bisa ngu- nyar iaka’koa pada waktu mata’ari tarabit
Man katika kadua golongan batele’-tele’, bakatalah pangikut-pangikut Musa, ”Diri’ banar-banar pasti dapat di unyar”
Ia (Musa) nyawap, ”sakali-kali nana’ akan (taunya), sabatolnya Tuhanku basamaku, ia akan mare’ patunjuk ka’ aku”
Lalu Kami wahyuatn ka’Musa, pangkuknglah laut koa man tongkatnyu maka tabalahlah lautan koa, man satiap balahatn saparti gunung nang aya’
Man ka’ koalah Kami samakatn golong nang lain
Man kami salamatatn Musa man urakng urakng nang basamanya
Laka’ koa kami tingalampatn golongan nang lain
Sungguh, ka’ nang ampaikng tadapat ta tanda (kakuasa’an Allah), tapi kamanya iaka’koa nana’baiman
Man sabatolnya Tuhannyu Ia-lah nang m Gagah, Maha Panyayang
Man bacaatnlah ka’ iaka’koa gesah Ibra
Katika ia (Ibrahim) bakata ka’ apa’nya kaumnya, ”ahe ke’ nang kita’ sambah?”
Iaka’koa nyawap, ”kami nyambah baha bahanla man kami nana’ ranti-rantinya nyambahnya.”
Ia (Ibrahim) bakata, ”ahe ke’ iaka’koa nangar kade’ kita’ koa bado’a ka’ ia?”
Ato (bisa ke’) iaka’koa mare’ manpaat a nyilakaatn kita’
Iaka’koa nyawap, ”nana’ tapi namui da’ ene’ moyang kami babuat ampakoa”
Ia (Ibrahim) bakata, ”ahe ke’ kita’ nele’ nang kita’ sambah
Kita man ene’ moyang kita’ nang dahoy
Sabatolnya iaka’koa (ahe nang ia samba koa musuhku, kacoali Tuhan saluruh ala)
(ia koa) nang udah majoat aku, ia nang mare’ patunjuk ka’ aku
Man nang mare’ makatn man cocok ka’ 26. AS
Man kade’ aku sakit, ialah nang nyambuhatn aku
Man nang matiatn aku, laka’ koa akan ngidupatn aku (agi’)
Man nang miah aku ingintatn supaya Ia nagmponi’ kasalahtnku ka’ ari kiamat n
Ibrahim bado’a, Ooo Tuhanku, bare’atn ka’ aku ilmu man masokatnlah aku ka’ dalapm golongan urakng-urakng nang s
Man jadiatnlah akubuah tutur nang edo’ urakng-urakng nang atakng dah na’e
Man jadiatnlah aku urakng-urakng nang mawarisi’ saruga nang panuh kkanyama
Man amponi’lah apa’ku, sabatolnya ia tamasok urakng nang sasat
Man amelah kita’ nginaatn aku ka’ ari i koa di bangkitatni
(yakoa) ka’ ari (katika) harta man da’ an anak nana’ baguna
Kacoali urakng-urakng nang ngadap Al mang ati nang baraseh
Man saruga disamakkatn ka’ urakng-ura nang batakwa
Man naraka jahim ditele’atn miah jalas urakng-urakng nang sasat
Man kataatnlah ka’ iaka’koa, ”ka’ mae bahala-bahala, nang kita’ sambahi de’e
Salain Allah? Bisa ke’ iaka’koa nolong kita’, ato nolong diri’nya babaro
Maka iaka’koa (sasambahatn koa) di lol ka’ dalapm naraka barage urakng-urakn nang sasat
Man bala tantara Iblis samuanya
Iaka’koa bakata sambel batangkar ka’ dalapmnya (naraka)
“Demi Allah, sabanarnya kita’ de’e (ka’ dunia) sidi miah sasat
Karana diri’ nyamaan kita’ (bahala-baha mang Tuhan saluruh alam)
Man nana’ ada nang nyasatatn diri’ nian kacoali urakng-urakng nang badosa
Maka (ampaikng) diri’ nana’ saurakng nang bisa mare’ sapa’at (panolong)
Man nana’ uga’ barayukng nang akrap
Maka sa’ande’nya diri’ bisa mulakng ag (ka’dunia) pasti diri’ manjadi urakng-ur nang baiman
Sungguh, ka’ nang ampaikng koa ada ta (kakuasaan Allah) tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ baiman
Man sungguh, Tuhannyu sidi’ batol-bat Ia-lah nang maha Gagah, Maha Panyaya
Kaum Nuh udah madah alok sigana Ras rasul
Katika kamarkapalanya (Nuh) bakata ka iaka’koa, ”nagahe kita’ nana’ bataqwa
Sabatolnya aku nian saurakng Rasul kapucaya’atn (nang dingutus) ka’ kita’
Maka bataqwalah kita’ ka’ Allah man ikotilah aku
Man aku nana’ minta imbalan ka’ kita saebet pun ka’ ahe nang kita kubaba ngikutinya. Upahku ku nggan dari Tuha saluruh alam
Maka bataqwalah kita’ ka’ Allah man ta’atlah ka’ aku
Iaka’koa bakata, ”ahe ke’ kami arus bai ka’ kao? Padahal pangikut-pangikutnyu urakng-urakng nang hina”
Ia (Nuh) nyawap, nana’ ada pangatahua ku masalah ahe nang iaka’koa karajaatn
Paretongan (amal pabuatatn) nya ka’koa nana’ lain inggelah ka’ Tuahanku, kade kita’ nyadari’nya. 26. AS
Man aku nana’ akan ngusir urakng-urak nang baiman
Aku (nian) nggelah pamare’ paringatatn nang jalas
Iaka’koa bakata, ”wahe Nuh! Sungguh, kade’ kao bai’ baranti, pasti kao tamaso urakng nang kami (patabakatn (rajam) m batu sampe mati)”
Ia (Nuh) bakata, ”Ya Tuanku, sungguh, kaumku udah madah aku alok”
Maka bare’lah kaputusatn antara aku m iaka’koa, man salamatatnlah aku mang ka’ koa nang baiman
Laka’ koa kami nyalamatatn Nuh man urakng-urakng nang basamanya ka’ dala kapal nang barinsi muatan
Laka’ koa kami tinggalapatn urakng- urakng nang tatinggal bai’ ampus
Sungguh, ka’a nang ampaikng koa bana banar tadapat tanda (kakuasa’aan Allah) kamanyakatn iaka’koa nana’ baiman
Man sungguh, Tuhannyu Ia nang Maha Gagah, Maha Panyayang
(Kaum) ‘Ad udah madah elok sigana Ra
Katika sodara nyaka’koa (Hud) bakata k ia, ka’ kao “jahe kita’ bai’ bataqwa?”
Sungguh aku nian saurakng Rasul kapucaya’an (nang dingutus) ka’ kita’
Maka bataqwalah ka’ Allah man ta’atla aku
Man aku mabai’ kita’ koa nana’ minta’ upah, upahku nggan dari Tuhan saluruh alam
Ahe ke’ kita’ niriatni’ istana-istana ka’ satiap tanah nang tingi nggan nto’ kamegahatn nana’ didiapmi’
Man kita’ majoati’ benteng-benteng ngarapatn supaya kita’ idop kakal
Man kade’ kita’ nyiksa maka kita’ ngalakuatnya miah kejam man sadis
Maka bataqwalah ka’ Allah man taatlah ka’ aku
Man tataplah kita’ bataqwa ka’ Ia nang udah mare’atn ka’ kita’ ahe nang udah kita’ tu’atni
Ia (Allah) udah marentatn ka’ sigana’ laok anyaman manda’ kamunda’-kamunda’
Manda’ sigana kabon-kabon mau mata ai’
Sabatolnya aku gali’ kita’ nae’ kana timpa’ ajab ka’ ari nang aya’(kiamat)
Iaka’koa nyawap, ”sama ma’an bagi kami, ahe ke’ kao bare’ kami nasehat ato nana’ kao bare’ nasehat”
(agama kami) nian nana’ lain nggelah adat kabiasaatn urakng-urakng dahoya
Man kami (sama sakali) nana’ akan di ajab
Maka iaka’koa madah alok (Hud), lalu kami ngariboatni’ iaka’koa. sungguh nang ampaikng koa tadapat tanda (kakuasa’an Allah) tapi kamanyakatn ia ka’ koa bai’ baiman
Man sungguh, Tuhannyu ialah nang Maha Gagah, Maha Panyayang
Kaum Samud uga’ udah madah alok sigana Rasul
Katika kamarkapalanya (Saleh) bakata ka’ iaka’koa, ”ngahe kita’ nana’ bataqwa?”
Sungguh aku nian saurakng Rasul kapucaya’atn (nang dingutus) ka’ kita’
Maka bataqwalah ka’ Allah man ta’atlah ka’ aku
Man aku mabai’ kita’ ka’ koa nana’ minta’ upah, upahku nggan dari Tuhan saluruh alam
Ahe ke’ kita’ (ngira) nae dibiaratna’ badiapm ka’ kaikng (ka’ nagari kita’ nian) mang aman. 26. ASY-SYU‘A
Ka’ dalapm kabon-kabon man mata ai’
Man tanaman-tanaman man puhutn-puhutn kurma nang manyangnya lamut
Man kita’ bapanean mahati’ sabagiatn gunung nto’ dijadiatn rumah
Maka bataqwalah ka’ Allah man taatlah ka’ aku
Man amelah kita’ na’ati’ parentah urakng- urakng nang ngalampoi’ batas
Man babuat karusakatn ka’ sigana ai’ tanah babai ‘atni’ ngedo’i’ miharanya,”
Iaka’koa bakata, sungguh kao nian urakng nang dah kana seher
Kao nggelah talino ampahe kami uga’, maka atanganlah mukjizat kade’ kao tamasok urakng nangbanar
Ia (saleh) nyawap, “nian seko’ onta nang bini, nangarus namu (giliratn) nyocok, man kita’ uga’ bahak nyo cocok ka’ ari nang dah di nantuatn
Man amelah kita’ ngenelnya (onta koa) mang babuata’ jahat, nae kita’ kana timpa’ siksa ka’ ari nang miah dasat
Laka’ koa iaka’koa munuhnya, lalau iaka’koa marasa nasal
Jaji iaka’koa kana timpa’ siksa, sungguh ka’ nang ampeatn koa ada tanda (kakuasa’an Allah), tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ baiman
Man sungguh, Tuhannyu, ialah nang Maha Gagah, Maha Panyayang
Kaum Lut uga’ udah madah alok sigana Rasul
Katika kamarkapalnya (Lut) bakata ka’ iaka’koa, ”ngahe kita’ bai’ bataqwa”
Sungguh aku nian suarakng Rasul kapucaya’atn (nang dingutus) ka’ kita’
Maka bataqwalah ka’ Allah man ta’atlah ka’ aku
Man aku maba kita’ nian, nana’ minta’ upah ahe pun ka’ kita’, upahku ngge dari Tuhan saluruh alam
Ngahe kita’ ngatakngi’ nang laki ka’ antara talino (babuat homoseks)
Man kita’ tingalatn (nang bini) nang pajoat Tuhan nto’ jadi bini-bini kita’, kita’ nian (memang) urakng-urakng nang nana’ baradat
Iaka’koa nyawap, wahe Lut! Kade’ kao nana’ baranti, maka kao tamasok urakng- urakng nang di usira’.”
Ia (Lut) bakata, “aku sungguh busak ka’ pabuatatn kita’.”
(Lut bado’a) “Oh Tuhanku, salamatatnlah aku man kaluargaku dari akibat pabuatatn nang iaka’koa karajaatni’.”
Lalu kami salamatatn ia manda’ kaluarganya samua
Kacoali seko’ nang bini tuha (bininya) nang tamasok dalapm golongan nang di masar
Laka’ koa Kami rapotatni’ nang lain
Man Kami ngujatni’ iaka’koa (mang ujatn batu), maka batol miah buruk ujatn nang ninihi’ urakng-urakngn nang udah dibare’ paringatatn koa
Sungguh nang ampeatn koa ada tanda (kakuasa’atn Allah), tapi kamanyakatn iaka’koa nana baiman
Man sungguh, Tuhannyu Ia nang Maha Gagah, Maha Panyayang
Panduduk Aikah589 udah madah alok sigana Rasul
Katika Syu’aib bakata ka’ iaka’koa, “ngahe kita’ nana’ bataqwa?”
Sungguh aku nian Rasul kapucaya’atn (nang dingutus ) ka’ kita’ 26. ASY-SYU‘A
Maka bataqwalah ka’ Allah man ta’atlah ka’ aku
Man aku mabai’ kita’ nana’ minta’ upah ka’ kita’. Upah ku ngge dari Tuhan saluruh alam
Sampuranaatnlah takaran man amelah ngarugiatn urakng lain
Man timbanglah Man timbangan nang banar
Man amelah kita’ ngarugiatn talino man ngurangi’ hak-haknya man amelah babuat karusakatn ka’ tanah ai’
Man bataqwalah ka’ Allah nang udah majoat kao man umat-umat nang dahoya
Ia ka’ koa bakata, ”kao nana’ lain inggelah urakng-urakng nang kana seher”
Man kao nggelah talino ampahe kami, man sabatolnya kami nu’an kao tamasok urakng- urakng nang pangalok
Maka jantu’anlah ka’ kami gumpalatn dari langit, kade’ kao tamasok urakng-urakng nang batol
Ia (Syua’ib) bakata, ”Tuhanku labih nau’an ahe nang kita’ karajaatni’.”
Laka’ koa iaka’koa madah alok (Syua’ib) lalu iaka’koa ditimpa ajap ka’ ari nang galap. Sungguh kaolah ajap ka’ ari nang dahsyat
Sungguh ka’ ari nang ampeatn koa batol- batol ada tanda (kakuasa’an Allah), tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ baiman
Man sungguh, Tuhannyu ialah nang Maha Gagah, Maha Panyayang
Man Sungguh, (al-Quran) nian batol-batol dituruntatn di Tuhan saluruh alam
Nang di Ar-Ruh Al-Amin (Jibril) ngineakng turutn
Ka’ dalapm atinyu (Muhammad) supaya kao tamasok urakng nang mare’ paringatatn
Make bahasa Arab nang jalas
Man sungguh, (al-Quran) koa (disabut) ka’dalapm kitab-kitab urakng nang dolo’
Ahe ke’ nana’ (cukup) man jadi bukti ka’ iaka’koa. Bahoa’ sigana ulama Bani Israil nau’ani’nya
Man sa’ande’nya (al-Quran) koa Kami turun- tatn ka’ sabagiatn dari golongan buke’ Arab
Lalu ia macaatnnya ka’ iaka’koa (urakng- urakng kapir); pasti iaka’koa nana’ uga’ baimana’
Ampakoalah, Kami tama’an (sipat alok man ingkar) ka’ dalapm atii urakng-urakng nang badosa
Iaka’koa nana’ baiman ka’ ia, sampe iaka’koa nele’ siksa nang padih
Maka ataknglah ka’ iaka’koa ajap nang tiba- tiba, katika iaka’koa nana’ nyadari’nya
Lalu iaka’koa bakata, ”ahe ke’ kami dibare’a pananggohan waktu?”
Buke’ ke’ iaka’koa nang minta’ supaya siksa kami di pacapat
Maka lea mae pandapatnyu kade’ iaka’koa Kami bare’atn kasanangan idup sangahe tahutn agi’
Laka’ koa atakng ka’ iaka’koa siksa nang diamcaman ka’ iaka’koa
Tatap nana’ baguna ka’ laka’ koa kanyamanan nang ia rasaatn
Man Kami nana’ mimasaatn suatu nagari koa, kacoali salaka’ ada urakng-urakng nang mare’ paringatatn ka’ ia
Nto’ (manjadi) paringatatn, man Kami nana’ balaku zalim
Man (al-Quran) koa buke’ diincakng turutn di setan-setan
Man nana’lah pantas ka’ ia ka’koa (al-Quran koa) man ia ka’ koa pun nana’ akan sanggup
Sabatolnya nto’ nangaratnnya pun iaka’koa dijauhatn
Maka amelah kao nyaru’ (nyambah) Tuhan salain Allah, nae’ kao tamasok urakng- urakng nang di ajap
Man bare’lah paringatatn ka’ sigana ayukng pagenyu (Muhammad) nang samak
Man randahatnlah diri’nyu ka’ urakng- urakng nang baiman nang ngikuti’nyu
Laka’ koa kade’ iaka’koa busak kianat ka’ kao, maka kataatnlah (Muhammad) sabatolnya aku nana’ batonggongjawap tahadap ahe kao karajaatn
Man bataqwalah ka’ Allah nang Maha Gagah, Maha Panyayang
Nang ngilala kao katika kao badiri (nto’ salat)
Man ngilalai’ parubahatn garakatn ka’ antara urakng-urakng nang sujud
Sungguh Ia maha ngangar, Maha Nau’an
Mao’ke’ Aku padahatn ka’ kita’, ka’ sae setan-setan koa baturunani’
Iaka’koa (setan) turutn ka’ satiap urank pangalok nang manyak dosa
Iaka’koa nyampeatn asil panangaratnnya, sadangkan kawanyakatn iaka’koa urakng- urakng nang pangolok
Man panya’ir-panya’ir koa diikuti’ di urakng-urakng nangs sasat
Nana’ ke’ kao nele’ bahoa’ iaka’koa ngambara ka’ satiap arokng
Man bahoa’ aiaka’koa ngataatn ahe nang ia sandiri nana’ ngarajaatn (nya)
Kacolai urakng-urakng (panya’ir-panya’ir) nang baiman man babuat kabaikatn man manyak ngingat Allah man namu kamanangan salaka’ dijalimi’ (karana nyawap puisi-puisi urakng-urakng kapir). Man urakng-urakng nang zalim nae nau’an ka’ mae tampat ia ka’ koa akan di pulangkatni’
°± s³n nianlah ayat-ayat al-Quran, man kitab nang jalas
Pautnjuk man barita repo bagi urakng- urakgn nang baiman
(yakoa) urakng-urakng nang ngarajaatn salat man nuaeatn zakat, man iaka’koa manyakini’ adanya naherat
Sabatolnya urakng-uarakng nana’baiman ka’ naherat, kami jadiatn tarasa do’ bagi aiaka’koa bagi mang dalapm kasasatatn
Iaka’koalah urakng-urakng nang nae namu siksaan buruk (ka’ dunia) man iaka’koa ka’ naherat urakng-urakng nang paling rugi
Man sabatolnya kao (Muhammad) banar- banar dibare’ Al-Quran dari sisi Allah nang maha bijaksana, Maha Nau’an
(Ingatlah) katika Musa bakata ka’ kaluarganya, ”Sungguh, aku nele’ api. Aku nae ngincakng kabar masalah nang nian ka’ kao. Ato aku nae ngincakng suluh suluh api (obor) ka’ kao supaya kao dapat badiakng (ngangatatn tubu samak api)”
Maka ke’ dah ia atakng ka’ koa (tampat api koa) ia ngampak udah dibarkahi urakng- urakng nang barada samak api, man nang urakng-urakng nang ada ka’ sakitar, Maha Suci Allah, Tuhan saluruh Alam
(Allah bapirman) wahe Musa! Sabatolnya aku ialah Allah, nang maha parkasa, maha bijaksana
Man tabakatnlah tungkatnyu! Maka katika (tungkat koa manjadi ular man) Musa nele’nya bagarak-garak saparti seko’ ular nang cakik, darilah ia babalik tampa malek, ”ahe Musa! Ame gali’ sabatolnya ka’ dalapm ku, para rasul nana’ gali’”
Kacoali urakng-urakng nang balaku zalim nang kamudiatn ngubah (diri’nya) man kabaikatn salaka’ kajadiatn (batobat) maka sungguh aku maha pengampon, Maha Panyayang
Man masokkatnlah kokotnya ka’ tage’ bajunyu, 591 niscaya ia nae kaluar manjadi putih (basinar) tanpa cacat (kadua mukjizat nian) ka’ pir’aun man kaumnya, iaka’koa banar-banar urakng-urakng nang fāsiq
Maka katika mukjizat-mukjizat kami nang tarang koa sampe ka’ iaka’koa, ia bakata, ”nian seher nang nyata”
Man iaka’koa, mangingkarinya karana kazaliman. Man kasombongannya, padahal ati iaka’koa manyakini (kabanaratn) nya maka paratiatnlah bage mae kaudahatn urakng-urakng nang babuat karusakkatn
Man sungguh kami udah mare’atn ilmu ka’ Daud man Sulaiman, man kaduanya bakata, ”sagala puji bagi Allah nang ngalabihatn ka’ mi dari sakiatn manyak amba-ambanya nang baiman”
Man Sulaiman udah mewarisi Dawud, 592 man ia (Sulaiman) bakata, ”wahe talino! Kamu udah diajari’ bahasa burukng man akamu uga’ udah dibare’ sagala ahe pun. Sungguh samua nian nanar-banar karunia nang nyata”
Man nto’ Sulaiman diKumpulatn balatantaranya dari Jin, talino, man burukng. Lalu ia aka’ koa babaris nang edo’/samporna
Sahingga katika iaka’koa sampe’ ka’ urakng Samut, bakatalah seko’ dari Samot koa, ”wahe samot-samot! Batama’anlah ka’ dalapm sarakng-sarakng kita’ supaya kita’ nana’ ditanya diSulaiman man balatantara- nya, sadangkan iaka’koa pun nana’ nyadari’ dirinya (nana’ nau’an)”
Maka ia (Sulaiman) tasanyum lalau galak karana (nangar) kata-kata samot ka’ koa. Ia pun bado’a, ”Oh Tuhanku, anugarahi’lah aku ilham nto’ tatap manyukuri’ nikmat kita’ nang dah udah kita’ anugarahkatn/ bare’atn ka’ aku man ka’ kadua urakng tuhaku, man supaya aku nagarajaatn kabaikatn nang kita’ rido’i tama’anlah aku ka’ rahmat kita’ ka’ dalapm glongan amba-amba kita’ nang salah”
Ia marasa bururkng-burukng ka’ koa lalu bakata, ”jahe aku nana’ nele’ Hud-Hud, 593 jahe ia nana’ ka’ didiatn?”
Pasti akan aku ukum ia man ukuman nang berat nt’ ku sambaleh iaka’koa nae. Kacoa- lai ia atakng ka’ akungincaknag alas an nang jalas/banar
Maka nana’ lama kamudiatn (ataknglah Hud-hud), lalau ia bakata, ”aku udah nau’an ahe nang nape’ kao tauatn, akuatakng ka’ kao dari nagari saba’594 ngincakng barita nang banar (yakin kabanaratnnya)”
Sungguh aku namui’ saurakng nang bini595 nang marentah iaka’koa, iaka’koa dianugera- hi sagalanya, sarata ada basinggasana nang aya’
Aku (burukng Hud) namui’ ia man kaumnya nyambah mata’ari, buke’ka’ Allah, man setan mamuat edo’ katele’atnnya ka’ iaka’ koa sagala pabuatatn (buruk) nang aya’ pamuat. Sahingga nglangi iaka’koa dari jalatn Allah maka iaka’koa nana’ namu patunjuk
Iaka’koa nana’ nyambah Alah nang ngaluar- atn ahe nang tapanapm ka’ langit man ka’ bumi, 596 uga’ nang nau’an ahe nang kita’ sosokatn man ahe nang kita’ padahatn
Allah, nana’ ada Tuhan malaintatn ia, Tuhan nang ngampu’ Arsi nang agung
Ia (Sulaiman) bakata, ”akan kami tele’ ahe ke’ kao banar. Ato tamasok urakng nang pangolok”
Ampuslah man (ngincakng) suratku nian, lalau jantu’atn ka’ iaka’koa, kamdiatn palainglah dari iaka’koa, lalau tele’ ahe nang iaka’koa omongan
Ia (Balqis) bakata, ”wahe para pambasar! Sabatolnya udah disampeatn ka’ aku sabuat surat nang mulia”
Sabatolnya surat koa dari Sulaiman nang isinya bakata dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Amelah kao basikap sombong ka’ aku, man atakng lah ka’ aku sabage urakng-urakng nang nyarahatn diri
Ia (Balqis) bakata, ”wahe para pambasar! Bare’lah aku partimbangan dalapm parkaraku nian. Aku nana’ parnah mutusatn pakara sanape’ kita’ batatangan ka’ tampat ku nia. ”
Iaka’koa bakata, ”diri’ ada bakakuatatn man kabaranian nang luar biasa (nto’ baparakng), tapi kaputusatn koa ada ka’ kokotnyu maka patimbangkatnlah ahe nang mao’ kao parentahatn”
Ia (Balqis) bakata, ”sabatolnya raja-raja kade’ nyalahatn soato nagara, iaka’koa tantu mina- saatn samuanya, man mamuat panduduknya nang mulia jadi hina/marepa. Macam nianlah nang aya’ ka’ koa pamuata”
Man sungguh, aku akan ngirim utusatn iaka’koa man (ngincakng) adiah, man aku akan nunggu ahe nang bakalnya incakng diutusatnku koa
Maka katika para utusatn ka’ sampe’ ka’ Sulaiman, ia (Sulaiman) bakata, ”ahe ke’akao mare’atn aku harta? Ahe nang Allah bare’atn ka’ aku labih edo’ daripada ahe nang Allah bari’atn ka’ kao. Tapi kao marasa bangga (repo) man adiahnyu”
Pulaknglah ka’ koa ka’ koa! Sungguh kami pasti akan ngatakngi’ iaka’koa m balatantara nang iaka’koa nana’ akan mampua’ ngalawana’nya. Uga’ akan kami usir aiaka’koa dari nagarinya (saba’) sacara hina, man iaka’koa akan jadi (tawanan) nang batol-batool hina
Ia (Sulaiman) bakata, ”wahe para pambasar! Sae ka’ antara kita’ nang sanggup ngincakng singgasananya ka’ aku, sanape’ iaka’koa atakng ka’ aku man nyarahatn diri’nya”
Ifrit dari golongan Jin bakata, ”akulah nang akan ngincakngnya ka’ kita’ sanape’ kita’ badiri dari tampat duduk kita’ sungguh aku kuat ngarajaatnnya man bisa dipucaya’’”
Saurakng nang bailmu, dari kitab597 Allah bakata, “aku akan ngincakng singgasana koa ka’ kita’ sanape’ mata kita’ misap”. Maka katika ia (Sulaiman) nele’ tiba-tiba singgasana koa dah ada ka’ adapatn nya, ia pun bakata, ”nian tamask karunia Tuhanku nto’ nguji aku, ahe ke’ aku basukur ato nana’ basukur ngingkari’ (Nikmatnya), sae ma’an basukur maka sasunggunhnya ia basukur nto’ kabaikatn diri’nya babaro. Man sae ma’an engkar maka sabatolnya Tuhanku Maha Kaya, man maha mulya”
Ia (Sulaiman) bakata, ”ubahlah nto’nya singgasananya koa, diri’ nele’nya ah eke (Balqis) nganal nto’ nana’ agi’ nganali’nya”
Maka katika ia (Balqis) atakng, dinanya’an (ka’ ia) sarupa nian ka’ singgasananyu? Ia (Balqis) nyawabnya. ”macam nang nianlah nya koa” (Balqis bakata), kami udah dibare’ pangatahuan sanape’nya,598 man kami ialah urakng nang basarah diri’ (ka Allah)
Kabiasaat nyaka’koa nyambah salain Allah nyagahnya (nto’ nyataatn kaislamanya), sabatolnya ia (Balqis) de’enya tamsok urakng-urakng kapir
di ngataatn ka’ ia (Balqis), ”Tama’lah ka’ dalapm istana. Maka katika ia nele’ lente istana koa dikiranya kolam ai’ nang aya’ lalunya naikatn (panutup) kadua batisnya. Ia (Sulaiman) bakata, saasungguhnya nang nian ngga lante istana nang dingalapisi kaca, ia (Balqis) bakata, O Tuhanku, sungguh aku udah babuat jalim ka’ diri’ku. Aku basarah diri’ barage man Sulaiman ka’ Allah Tuhan saluruh alam”
Man sungguh kami udah ngutus ka’ kaom Samud sodara nyaka’koa badama saleh (nang bakata), sambah lah Allah! Tapi tiba- tiba iaka’koa tapacah (manjadi) dia golongan nang bamusuhatn
Ia (saleh) wahe kaumku! Jahe kita’ minta digancehi’ kaburukatn sanape’ (kita’ minta) kabaikatn? Jahe kita’ nana’ minta ampon ka’ Allah, supaya kita’ namu rahmat
Iaka’koa nyambah, ”kami namu nasep malang karana kao man urakng-urakng nang ngikuti’ kao ia (saleh) bakata, nasep kita’ ada ka’ Allah (buke’ kami nang manjadi sabab) tapi kita’ koa ialah kaom nang gi’ dinguji”
Ka’ kota koa599 ada sambilan urakng laki- laki nang babuat ka’ rusakatn ka’ dunia, iaka’koa nana’ babauat nang ngedo’
Iaka’koa bakata, basumpahlah kita’ man dama Allah, bahowa’ diri’ pasti nyarangnya ia manda’ kaluarganya malapm ari kamodian diri ngataatn kada’ kapalnya bahoa’ diri nana’ nele’ kamatiatn kaluarganya koa, sungguh diri’ urakng nang banar
Iaka’koa mamuat tipudaya, kami Allah pun mamuat tipudaya sadangkan iaka’koa nana’ nau’an
Maka tele’lah mpahe akibat dari tipudayanya ka’ koa, bahowa kami (Allah) minasaatn iaka’koa manda’ kaom nyaka’koa samuanya
Maka koalah rumah-rumah nyaka’koa nang runtuh karana kajalimannya ka’ koa. Sungguh, ka’ nang macam nian koa banar- banar tadapat tanda (kakuasaatn Allah) bagi urakng-urakng nang nau’an
Kami (Allah) salamatatn urakng-urakng nang baiman600 man urakng nang salalu bataqwa
Man (ingatlah ka’ gesah) Luth, katika ia bakata ia bataqwa ka’ kaomnya, ”jahe kita’ ngarajaatn pabuatatn fahisyah (keji)601, padahal kita’ nele’nya (pabuatan jahat koa)?”
Jahe koa ngatangi’ nang laki-laki nto’ (manuhi’) sahwatnyu, buke’ ngatangi’ nang bini? Sungguh kita’ kaom nang nana’ nau’an lain (akibat pabuatatn kita’)
Jawapat kaomnya nana’ lain hanya ngataatn, ”usir Lut ma kaluarganya koa dari nagarinyu nian, sabatolnya ia koa (nangnggap diri’nya) baraseh”
Maka kami salamatatn ia (Lut) manda; kaluarganya, kacoali bininya, kami (Allah) udah nantuatn ia tamasok urakng nang dimasar (diminaatn ka’ dalapm sesa)
Kami (Allah) turuntatn ujatn ka’ iaka’koa man ujatn batu maka ujatn nang dinimpaatn ka’ koa batol-batol ujatn nang miah buruk (dinimpaatn) ka’ urakng-urakng nang dibare’ paringatatn tatapi nananya danger
Kataatnlah (Muhammad) sagala puji ka’ Allah man salam sajahtra ka’ amba- ambanya nang dipilihnya ahe ke’ Allah nang labih baik, ato ke’ ahe nangnya pasakutuatn/nya pasamaatn (man ia/Allah)
Buke’ ke’ ia (allah) nan majoat langit man dunia man mang nuruntatn ai’ dari langit nto’nyu. Lalu kami tumbuhatn man ai’ koa kabon-kabon nang bapamaniaka’koa edo’? kita’ nana’ akan mampu numuhatn kayu- kayunya. Ahe ke’ ada Tuhan nang lain ka’ sampe Allah? Sabanarnya iaka’koalah urakng-urakng nang manyimpang (dari kabanaratn)
Buke’ ke’ ia (Allah) nan udah majoat dunia sabage tampat badiapm nang majoat sunge- sunge ka’ calah-calah nya, nang manjuat gunung-gunung (nto’ ngakokohatnnya), man nang majoat batas pamisah antara dua laut. 602 Ahe ke’ ka’ sammping Allah ada Tuhan nang lian? Sabanarnya kamanyakatn iaka’koa nana’ nau’an
Buke’ ke’ ia (Allah) nang ngabulatn (Doa) urakng nang da’ kasusahatn kade’ bado’a ka’ ia (Allah), man ngilangkatn mimpih ka’ dunia? Ahe ke’ ka’s ampikng Allah ada Tuhan (nang lain)? Saebet sakasi nikmat Allah nang koa ingat
Buke’ ke ia (Allah) nang mare’ patunjuk ka’ koa dalapm kaglapatn ka’ darat man ka’ lautatn, nang ngatakngkatn angin sabage kabar sepo sanape’ kaatangan rahmat-Nya? Ahe ke’ ka’ sampikng Allah ada Tuhan (nang lain)? maha tinggi Allah ka’ ahe nang iaka’koa pasakutuatn
Buke’ ke’ ia (Allah) nang majoat/nyiptaatn mahluk dari pamulaannya, kamudian ngulangi’nya lagi, man nang mare’atn rajaki ka’ koa dari langit mann dunia? Ahe ke’ ka’ sampikng Allah ada Tuhan (nang lain)? kataatnlah padahatnlah bukti kabanaratnnyu, kade’ kao urakng nang banar
Kataatnlah (Muhammad) nana’ ada suatupun ka’ langitm man ka’ dunia nang nau’an pakara gaib, kacoalai allah. Ma iaka’koa nana’ nau’an mela ia akan dibangkitatn
Bahkan pangatahuann nyaka’koa tantang naherat nna’ sampe’ (ka’ koa). Bahkan iaka’koa ragu-ragu (ka’ naherat koa). Bahkan iaka’koa buta’ maslah nang koa (Naherat)
Urakng-urakng kapir bakata, salaka’ diri’ manjadi tanah man (mpakoa uga’) ne’ moyang diri’, ahe ke’ banar diri dikaluaratn (dari subur)
Dah dari de’e kami udah dibare’ ancamatn dari nang nian koa (dari naherat) kami man da’ ne’ moyang kami, sabanarnya nang nian koa ngge curita (saruga) jaman dahoya
Kataatnlah (Muhammad), bajalatnlah kao ka’ dunia lalau tele’ ampahe aer kaudahatn urakng-urakng nang badosa
Man amelah kao basadih ati ka’ iaka’koa, man amelah (dada nya) marasa sampit ka’ tipu daya nya ka’ koa
Iaka’koa (urakng kapir) bakata, mule ke’ atakngnya janji (ajap/siksaatn) koa, kade’ kao urakng nang banar
Kataatnlah (Muhammad) bisa jadi sabagiatn dari (ajap) nang kita’ minta’ digancehi’ koa udah amper sampe’ ka’ kita’
Sungguh, Tuhannyu batol-batol ada miliki’ karunia (nang dibare’atnnya) ka’ talino, tapi kamanyakatn iaka’koa nana’ nyukuri’nya
Man sungguh, Tuhannyu ngatahui (nau’an) ahe nang disosokatn ka’ dalapm dada nyaka’koa man ahe nang nya tele’atn (padahatn)
Nana’ ada sasoatupun nang disososkatn (tasambunyi) ka’ langit man ka’ dunia, samua udah tatulis ka’ kitab nang jalas (Lauh Mahfûdz)
Sungguh, Al-Quran nian nyalasatn ka’ Bani Israil sabagiatnnya dari (pakara) nang iaka’koa pasalisihatn
Man sungguh, (al-Quran) koa banr-banar manjadi patunjuk man rahmat bagii urakng- urakng nang baiman
Sungguh Tuhannyu akan nyalasatn pakara ka’ antara iaka’koa mang ukumnya. Ia maha parkasa (jago) man maha mangatahui’ (nau’an)
Man bataqwalah ka’ Allah, sungguh koa (muhammad) barada ka’ atas maraga nang lurus
Sungguh koa (Muhammad) nana’ bisa nyadia’atn urakng nang dah mat ibis anangar, man (nana’ uga) bbisa mammuat urakng nang batole’ bisa nangar nasehat, kade’ iaka’koa udah bapaling ka’ balakakng
Uga’ kao (Muhammad) nana’ akan bisa mare’ patunjuk urakng nang buta’ dari kasasatatnnya, kao uga’ nana’ dapat nyadia’atn (saurakng pun) bisa nangar, kacoali urakng-urakng nang baiman ka’ ayat-ayat kami, lalu iaka’koa basarah diri
Man kade’ pakataatn (katantuatn masa kaancuratn dunia) udah balaku ka’ iaka’koa, kami Allah kaluaratn mahluk bagarak nang banyawa dari dinia. Nang akan ngataatn ka’ iaka’koa bahoa talino de’e nya nana’ yakin ka’ ia ayat-ayat kami
Man (ingatlah) ka’ ari (katika) kami Allah ngumpuratn satiap umat, sakalompok urakng nang madah alok ayat-ayat kami, lalu iaka’koa dibagi (bakalompok- kaompok)
Sahingga kade’ iaka’koa batangan, ia (Allah) bapirman, jahe kita’ madah alok ayat-ayat ku, padahal kita’ koa nana’ bapangatahuan tantang koa, 603 nto’ ahe nang dah udah kita’ karajaatn
Balakulah pakataatn (janji sesa) ka’ iaka’koa karana kajaliman koa maka iaka’koa nana’ bakata
Ahe ke’ iaka’koa nana’ maratiatn bahowa’ kami (Allah) udah majoat malapm supaya iaka’koa baristirahat malapm ari, man (nyadiaatn) siakng nang narangi? Sungguh nang mpaikng koa tadapat tanda-tanda (kabasaratn/ ka’ ayaatn Allah) bagi urakng– urakng baiman
Man ingatlah sangkakala disiup maka takajutlah ahe nang ada ka’ langit, ahe nang ada ka’ dunia, kacoalai sae nang ada dikahandaki’Allah, samua iaka’koa akan atakng ngadap ka’ ia (Allah) sarata marandah diri
Man katika nele- gunung-gunung nang kita’ kira tatap ka’ tampatnya, padahal iaka’koa bajalatn (ampahe) rahu bajalatn, (ngkoalah) ciptaatn Allah, nang majoat batol-batol samporna sagala ahe maan. Sungguh ia maha taliti ka’ ahe nang kita’ karajaatn
Sae ma’an nang ngincakng kabaikatn maka ia namu (balasan) nang labih edo’ dari ngkoa. Uga’ iaka’koa marasa aman ne’e dari kajutatn (nang miah dasat) pada ari koa (kiamat)
Man sae ma’an nang ngincakng kajahatatn maka disurungkatn muha nyaka’koa dalapm naraka, kita’ nana’ dibare’ balasatn. Kacoali (satimpal) man ahe nang udah kita’ karajaatn
Aku (Muhammad) ngge parentahatn nyambah Tuhannya nagari nian, (Makah) nang ia (Allah) udah nyadiaatn baraseh ka’ ia, man sagala sasuatu koa nu’-Nya. Akudiparentahatn supaya aku jadi urakng muslim (Islam)
Supaya aku macaan Al-Quran (ka’ talino). Maka sae ma’an nang namu patunjuk maka sabatolnya ia namu patunjuk nto’ (kabaikatn) dari’nya. Man sae ma’an sasat. Maka kataatn- lah, sabatolnya, aku (nian) nana’ lain nggelah ngge urakng nang mare’ paringatatn
Man kataatn (muhammad), sagala puji nto’ Allah ia akan nele’atn ka’ kita’ tanda-tanda (ka ayaa’atn) nya maka kita’ nau’ani’nya. Uga’ Tuhannyu nana’ langah ka’ ahe nang kita’ karajaatn
°± S³n M³m
Nianlah ayat-ayat kitab (Al-Quran) nang jalas (dari Allah)
Kami macaatnnya ka’ kao sabagiatn dari gesah (curita) Musa man firman nang sabanrnya nto’ urakng-urakng nang baiman
Sungguh fir’aun udah babuat sawenang- wenang ka’ dunia man mamuat panduduknya bapacah balah, ia nindasi’ sagolongannya ka’ koa (Bani Israel), ia nyambalehi’ kamunda’nang laki-laki, man miaratn idup kamunda’ nang bini-bininya. Sungguh ia (fir’aun) tamasok urakng nang babuat karusakatn
Kami (Allah) mao mare’ ia karunia ka’ urakng-urakng nang tatindas ka’ dunia (mesir) koa, man mao nyadiaaatn ia ka’ ko pamimpin, man nyadiaatn ia ka’ koa urakn nang nang mawarisi’ (Dunia)
Man kami (Allah) taguhatn kadudukatnnya ka’ koa ka’ dunia, man kami (Allah) tele’at ka’fir’aun man Haman basama bala tantaranya ahe nang kajuh ia ka’ koa gali’i’ darinya ka’ koa
Uga’ kami (Allah) ilhampatn ka’ we’nya Musa, man susu’i’lah ia (Musa), kade’ kao kawater ka’ ia (Musa) maka anyutatnlah ia ka’ sunge (Nil), amelah kao gali’ man amelah kao basadih ati, sabatolnya kami na mulangkatna’nya ka’ kao, man nyadiaatnya saurakng Rasul
Maka ia (Musa), diangkat di kaluarga Fir’aun supaya (Nae) ia manjadi munsuh man kasadihatn nto’nya ka’ koa. Sungguh fir’aun man haman uga’ balatantaranya ialah urakng-urakng nang basalah. ‘
Man Bini Fir’aun bakata,”ia ka’ koa panyajuk mata ati ku man mata atinyu. Amelah kao munuhnya, mudah-mudahatn ia bamanfaat ka’ diri’ ato’ diri’ naapnya jadi nak diri”. Sadangkan ia ka’ koa (Fir’aun) nana’ nyadari’nya
Man ati we’ Musa manjadi kosong.605 Sungguh, amper ja’ ia ngataatn nya (Rahasia tantang Musa). Sa’ande’nya nana’ kami (Allah) taguhatn atinya, supaya ia tamsok urakng-urakng nang baiman (ka’ janji Allah)
Man ia (uwe’ Musa) bakata ka’ kamarkapala nauda’nya Musa,“ikuti’lah ia (Musa),” maka di tele’nya (Musa) dari jauh, sedangkan ia ka’ koa nana’ nyadari’nya
Kami cagah ia (Musa) nusu’ka’ nang bini- bini (uwe’-uwe’) nang mao nusu’ianya sanape’ koa, maka bakatalah ia (kamarkapalanya Musa tadi). Mao’ ke’ aku nojokatn nya ka’ kao urakng nang mao maliharanya nto’nyu man bisa babuat baik ka’ ia?”
Maka kami kambaliatn ia (Musa) ka’ uwe’nya, supaya sanang atinya man nana’ basadih ati, man supaya ia (we’ Musa) nau’an bahowa janji Allah koa batol-batol banar. Tapi kamanyakatn iaka’ koa nana’ nau’annnya
Man salaka’ ia (Musa) dah aya’ man samparana akalnya, kami bare’atn ka’ ia hikmah (kanabiatn) man pangatahuan. Ampaiknglah kami mare’ balasatn ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Ia (Musa) masok ka’ kota, (mamphis) katika panduduknya gi’ langah. Maka ia namui’ dua urakn glaki-laki gi’ tangah bakalahi, nang seko’ koa dari golongannya (kaomnya) Bani Israel man nang seko’ (agi’) dari pihak musuhnya. Urang nang dari golongannya minta’ partolongan ka’ Musa, nto’ (ngalahatn) urakng dri pihak Musuhnya (fir’aun), lalu Musa Ninjunya lalu matilah munsuhnya koa tadi, ia (Musa) bakata,”nian koalah pabuatatn setan,606 sungguh ia (setan koa) munsuh nang batol-batol jalas nyasatatn”
Ia (Musa) bado’a, o Tuhanku, sasungguhnya aku udah nyolimi’ diri’ku. Maka ia (Allah) ngamponi’nya . sungguh Allah ialah nang maha pangampon, maha panyayang
Ia (Musa) bakata, wahe Tuhanku! Barakat nikmat nang kita’ anugarahatn ka’ aku, maka aku nana’ akan jadi panolong ka’ urakng-urakng nang badosa.”
Karna koa (Musa) jajikagali’anan badiapm ka’ kota koa sambel nunggu (akibat nang pabuatatnnya), lalu tiba-tiba urakng nang tumare’nya minta’ patolongan (ka’ Musa) ngampak minta’ patolongan ka’ ia (Musa). Musa bakata, kao sungguh urakng nang nyata-nyata sasat
Man katika koa Musa mao’ mangkukngnya kuat-kuta urakng nang jadi munsuhnya badua, ia (munsuhnya) pun bakata, Wahe Musa! Ahe ke’ kaobamaksud munuha’ aku, mpahe tumare’ kao munuh urakng? Kao hanya bamaksud jadia’ urakng nang babuat sawenang-wenang ka’ nagari nian, man koa uga’ nana’ bamaksud jadi urakng-urakng nang mamuat padamean
Saurakng nang laki atakng batalamah dari ujukng kota lalu bakata, wahe Musa! Sabatolnya sagala pamane nagari dah barunding tantang kao nto’ munuha’ kao, maka kaluarlah (dari kota nian). Sungguh aku nian urakng nang mare’ nasehat ka’ kao
Maka kaluarlah ia (Musa)dari kota koa man rasa gali’ (waspad akade’ urakng nang nyusul nangkapa’nya), ia bado’a”Oh Tuhanku! Salamatatnlah aku dari urakng- urakng nang jalim”
Man katika ia ngarah ka’ nagari madyan ia bado’a agi’ “Mudah-mudahan Tuhanku ngirikng aku ka’ jalatn nang banar.”
Man katika ia sampe’ ka’ sumber ai’ nagari Madyan, ia namui’nya ka’ koa sagarombolan urakng nang gi’ tagah mare’ cocok (ayamannya), man ia uga’ namui’ ka’ balakang urakng rami koa, dua urakng nang bini gi’ tagah ngarabia (ayamannya). Ia (Musa) bakata,”ahe maksut kita’ (babuat pakoa)?” kadua (nang bini) koa bajawab, “kami nana’ bisa nyocoki’ (Ayaman), sanape’ pangambala ka’ koa ngincang pulakng (Ayamannya), udah koa agi’ pak kami dah miah ...omornya.”
Maka ia (Musa) mare’ cocok nyaman nang bini badua koa, kamudian ia ka’ tampat nangtaduh sarata bado’a,”Oh Tuhanku! Sasungguhnya, aku batol-batol malaluatna’ kabaikatn (makanan) nang kita (Allah) turuntatn ka’ aku”
Satalah koa ataknglah salahs satu dari kadua nang bini koa bajalatn aga’ tabe’-tabe’, ia bakata,”sasungguhnya pa’ ku ngundang kita’ (Musa) nto’ mare’ balasatn sabage’ imbalatn /upah ka’ kabaikatn kita’ mare’ cocok (ayaman) kami, katika Musa ngatakngi’ pa’ nya man nyaritaatn gesahnya (masalah diri’nya), ia bakata amelah kao gali’! kao udah salamat dari urakng-urakng nang jalim ka’ koa”
Salah satu dari nang bini badua koa bakata”O… Pak! Jadiatn ia (Musa) sabage’ tukang karaja (ka’ diri’). Sasungguhnya urakng nang paling baik nang kita’ ta’ap nto’ manto’ diri’ ia koalah urakng nang kuat, man bisa di pucaya’.”
Ia (sheh Madyan) koa bakata,”sasungguhnya aku bamaksud ingin nikahatn kao man salah satu naku nang badua koa, man katantuatnnya/syaratnya” kao arus karaja ka’ aku salama’ lapan tahutn, man kade’ kao sampurnaatn jadi sapuluh tahutn, maka nang koalah (soatu kabaikatn) darinyu, man aku nana’ bamak- sud ngabaratnia’ kao. insyaAllah kao pasti namui’ aku tamasok urakng nang baik
Ia (Musa) bakata,”ngkoa pajanjiatn antara aku man kita’. Nang mae ma’an dari kadua waktu nang ditantuatn koa nang aku sampurnaatn, maka nana’ ada tuntutatn (tambahatn) ka’ diri’ ku agi’. Man Allah manjaji saksi ka’ ahe nang diri’ ucapatn”
Maka katika Musa udah nyalaseatn waktu nang udah di nantuatn koa, lalu ia barangkat man kaluarganya (bininya), ia (Musa) nele’ api ka’ arokng gunung.607 Ia bakata ka’ bininya (kaluarganya). Tunggu didiatn, sungguh aku nele’ api, mudah-mudahatn aku namu barita nto’ nyu dari tampat api naum, ato’ (ingincakng) saebet api supaya kao bisa ngangati’ tubuh
Maka katika (Musa) sampe’ ka’ (tampat) api koa, ia dinyaru’ dinyimpado dari arah pinggir sabalah kanan arokng, dari saba- takng kayu, ka’ sabidang tanah nang di barakati’, wahe Musa! Sungguh, aku nian Allah, Tuhan saluruh alam
Man tabakatnlah tungkatnyu,”maka ketika ia (Musa) nele’nya bagarak-garak saakan- akan mpehe seko’ ular nang (lineah), ia dari babalik ka’ balakang man bai’ malek. (Allah bafirman) wahe’ Musa! Kaiknglah amel gali’. Sasungguhnya kao tamasok urakng nang aman”
Masokatnlah kokotnyu ka’ leher bajunyu, ia (kokotnyu) nae kaluar putih (bacahaya) nana’ cacat, man kapanganlah kadua kokotnyu ka’ dadanyu kade’ kao kagali’anan. Ngkoalah dua mukjiazat dari Tuhannyu (nang akan koa tele’atn ka’ fiir’aun man sagana paname’- nya). Sungguh ia ka’ koalah urakng-urakng nang fasiq
Ia (Musa) bakata,”O… Tuhanku! Sungguh aku udah munuh seko’ urakng dari golongan- nya ka’ koa, sahingga aku gali’ kade’ ia ka’ koa munuha’ aku”
Man sodaraku Harun, ia labih fashih (edo’) jilahnya dari aku,609 maka suruhlah ia barage man aku sabage’ pambanto’ ku nto’ malanar (pakataatn) ku, sungguh aku gali’ kade’ ia ka’ koa madah aku alok
Ia (Allah) bafirman,”kami akan kuatatn kao (manto’nyu) man sodaranyu, man kami (Allah)bare’atn ka’ kao badua kakuasa’an nang miah aya’, maka ia ka’ kao nana’ akan bisa sampe notok kao (barangkatnlah kao badua) man ngincakng mukjijat kami, kao badua man urakng-urakng nang ngikuti’ kaolah nang akan manang”
Maka katika Musa atakng ka’ ia ka’ koa man ngincakng mukjijat kami (Allah) nang nyata, ia ka’ koa bakata,”nian koa nggan seher nang di pamuat-pamuat, kami nana’ paranah nangar curita (nang macam nian) dari da’ ne’ nangi kami”
Musa bajawab,”Tuhanku labih nau’an sae nang pantas ngincakng patunjuk dari-Nya man sae nang akan namu ahir nang baik/ edo’ ka’ naherat. Sasungguhnya urakng- urakng nang jalim (jahat) nana’ akan namu kamanangan”
Fir’aun bakata,”wahe’ sagana pangaya’ (pamane’) kaomku! Aku (Fir’aun) nana’ nau’an ada Tuhan nto’ kita’ salain aku. Maka tunuhlah tanah liat koa nto’ku wahe haman (nto’ mamuat batu bata), udah koa pamuatatn aku bangunan nang tinggi supaya aku bisa naik nele’a’ Tuhanya Musa, aku yakin bahowa’ ia koa pangalok”
Ia (far’aun) man balatantaratnya balaku sombong ka’ dunia tampa alasan nang banar. Man ia ka’ koa ngira bahowa’ iaka’ koa nana’ dipulangkatna’ ka’ kami (Allah)
Maka kamisiksa ia (Fir’aun) man balatantaranya. Lalu kami tabakatn ia ka’ koa ka’ dalapm laut. Maka tele’lah mpahe ahernya urakng nang jalim (jahat)
Man kami jadiatn ia ka’ koa pamimpin nang maba (talino) ka’ naraka man ari kiamat nae ia ka’ koa nana’ akan ditolong
Kami susulatn laknat ka’ ia ka’ koa ka’ dunia nian, sadangkan ka’ ari kiamat nae ia ka’ koa tamasok urakng nang dijauhatn (dari rahmat Allah)
Man sungguh, udah kami bare’atn ka’ Musa kitab Taurat salaka’ kami minasaatn umat- umat nang dahoya’, nto’ jadi eurong panarakng ka’ tallino man patunjuk sarata rahmat, supaya ia ka’ koa namu palajaran
Kao (Muhammad) nana’barada ka’ sabalah barat (arokng cuci baraseh nang dimarakati’ Tuwa) katika kami nyampeatn parentah ka’ Musa, uga’ kao nana’ (pula) tamasok urakng-urakng nang nyaksiatn (kajadiatn koa)
Tapi kami (Allah) udah nyiptaatn dah sangahe umat manyaknya, man udah balalu ka’ ia ka’ koa masa nang panyakng, Man kao (Muhammad) nana’ badiapm manda’ panduduk Madyan nang macaatn ayat-ayat kami ka’ ia ka’ koa. Tapi kami udah ngutus sagana Rasul-rasul
Man uga’ kao (Muhammad) nana’ barada ka’ samak tur (gunung) katika kami nyimpa- do/nyaru’ (Musa), tapi kami ngutus koa sabage rahmat dari Tuhannyu, supaya kao mare’ paringatatn ka’ kaom (Qurays) nang gi’ nana’ di atakngi’ dipamare’ paringatatn sanape’ kao supaya ia ka’ koa namu palajaratn
Man supaya ia ka’ koa nana’ ngataatn katika siksa nimpa’nya disabapatn ahe nang ia ka’ koa karajaatn,”O… Tuhan kami, jahe kita’ nana’ ngutus saurakng Rasul ka’ kami, supaya kami ngikuti’ ayat-ayat kita’ (Allah) man tamasok urakng-urakng nang mukmin”
Maka katika udah atakng ka’ ia ka’ koa kabanaratn (Al-Quran) dari sisi kami, ia ka’ koa bakata,”jahe nana’ dibare’atn ka’ ia (Muhammad) saparati ahe nang udah dibare’ atn ka’ Musa de’e?”ina’ ke’ ia ka’ koa memang dah ingkar (uga’) ka’ ahe nang dah di bare’atn ka’ Musa de’e? ia ka’ koa de’e babakataatn,”Musa man Harun koa”dua urakng panyihir610 nang babanto’-banto’.”ia ka’ koa uga’ babakataatn,”sasungguhnya kami nana’ sama sakali mucaya’i’ iaka’ koa
Kataatnlah (Muhammad), atakngkanlah dinyu sabuah kitab dari sisi Allah nang kitab koa labih mare’ patunjuk dari pada ka’ duanya niann (taurat man Al-Quran), pasti aku ngikuti’nya, kade’ kita’ urakng nang banar
Maka kade’ ia ka’ koa nana’ nyawab (tantanganyu), maka katahui’lah bahoa’ ia ka’ koa ngge ngikuti’ kainginannya babaro, man saeke’ labih sasat dari pada urakng nang ngikuti’ kainginannya nang nana’ namu patunjuk dari Allah saebetpun? Sungguh Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang jalim (jahat)
Man sungguh, Kami (Allah) udah nyampeatn pakataatn nian (Al-Quran) ka’ iaka’ koa supaya ia ka’ koa salalu ngingatnya
Urakng-urakng nang udah kami bareatn ka’ ia ka’ koa Al kitab sanape’ Al-Quran, ia ka’ koa baiman (uga’) ka’ ia (Al-Quran)
Kade’ (Al-Quran) dibacaatn ka’ iaka’ koa, ia babakataatn,”kami baiman ka’ ia, sabatolnya (Al-Quran) koa ialah kabanaratn dari Tuhan kami. Sungguh, sanape’nya koa kami ngka’ dah urakng”
Ia ka’ koa dibare’ pahala dua kali (karana baiman ka’ Taurat man ka’ Al-Quran) karana kasabarannya ka’ koa, uga’ ia ka’ koa nolak kajahatatn mang kabaikatn, uga’ nginpakatn sabagiatn dari rajaki nang udah kami (Allah) bare’atn ka’ ia ka’ koa
Man kade’ ia ka’ koa nangar pakataatn nang buruk, ia ka’ babanomongan dari pabuatatn koa man bakata,”bagi kami amal kami, bagi kita’ amal kita’, samoga salamat barasehlah kita’, kami dah bai’ bagaula’ man urakng- urakng nang bodoh mangkakng”
Sungguh kao (Muhammad) nana’ dapat mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang kao kasihi’, tapi Allahlah nang mare’ patunjuk ka’ sae nang ia kahandaki’, man ia labih nau’an ka’ urakng-urakng nang mao narema’ patunjuk
Iaka’ koa bakata,”kade’ kami ngikuti’ patun- juk barage man kao, tatap kami pasti di usir dari nagarikampokng kami,”(Allah bafirman) nana’ ke’ kami (Allah) udah naguhatn kadudukatnnya ka’ koa katanah haram (tanah baraseh/cuci) nang aman nang di ngatangan ka’ tampat koa buah-buahatn dari sagala macam (jukut nang batumuhatn sabage’ rajaki (nto’nyu) dari sisi kami (Allah)? Tapi kamanyakatn iaka’ koa nana’ nau’an
Man sididah manyak (panduduk) nagari nang udah basanang-sanang dalapm kaidupatn nang udah kami (Allah) binasaatn maka ngkoalah tampat kadiaman nya ka’ koa nang nana’ di diapmi’ (agi’) satalah ia ka’ koa, kacoalai sabagian enek. Kamilah nang mawarisi’nya
Man Tuhannyu nana’ akan minasaaatn nagari-nagari, sanape’ ia (Allah) ngutus saurakng Rasul ka’ ibu kotanya nang macaatn ayat-ayat kami ka’ ia ka’ koa. Man nana’ uga’ kami (Allah) paranah minasaaatn (panduduk) nagari kacoali panduduknya ngalakuatn kajahatatn (kajoliman)
Man ahe ma’an (kakaya’an, jabatatn, katurunan) nang dibare’atn ka’ kita’, maka ngkoa hanyalah kasanangan idup dalapm dunia man sagana pariasatnnya, sadangkan ahe nang ada ka’ sisi Allah koa labih baik man labih kakal, nana’ ke’kita’ ngarati
Maka ahe ke’ sama urakng nang kami (Allah) janjiatn ka’ ia janji nang baik (saruga) lalau ia ngampu’nya, man urakng nang kami bare’atn ka’ ia kasanangan idup ka’ dunia,612 laka’koa ka’ ari kiamat ia tamasok urakng-urakng nang diseret (ka’ dalapm naraka)
Man (ingatlah) ka’ ari nang katika ia (Allah) nyimpadoi’ nya ka’ koa man bafirman,”ka’ mae ke’ sakutu-sakutu-ku nang de’e kita’ sangka?”
Urakng-urakng nang dah pasti namu ukuman bakata, “O… Tuhan kami, ia ka’ koa nianlah urakng-urakng nang udah kami nyasatatn koa, kami udah nyasatatnnya ka’ koa sabage mae kami (sandiri) uga’ sasat, kami bapadah ka’ kita’ nto’ balapas diri’ dari (nya ka’koa), ia ka’ koa sakalipun nana’ nyambah kami”
Dikataatn (ka’ ia ka’ koa), saru’lah sakutu- sakutu kita’ lalu ia ka’ koa nyaru’i’nya, tapi nangnya nyaru’i’ ka’ koa nana’ notoknya, iaka’ koa nele’ siksaan, Lalau bakainginan sakiranya de’e ia ka’koa narima’ ka’patunjuk
Man (ingatlah) ka’ ari katika ia (Allah) nyaru’i’nya ka’ koa, man bafirman,”ahe jawapatn kita’ ka’ rasul-rasul koa?”
Maka galaplah baginya ka’ koa sagala macam alasan ka’ ari koa, karna koa, ia ka’ koa nana’ kanjah batanya’ (babatanya’an)
Maka adapun urakng-urakng nang batobat man baiman, sarata ngarajaatn kabaikatn, maka mudah-mudahan ia tamasok urakng nang batuah baruntukng
Man Tuhannyu nyiptaatn man milih ahe nang ia kahandaki’. Baginya ka’ koa (talino) nana’ ada pilihatn. Maha baraseh/ maha cuci Allah, mana maha tinggi ia dari ahe nang ia ka’ koa pasakutuatn
Man Tuhannyu nau’an ahe nang di sosokatn ia dalapm dadanya ka’ koa, man ahe nang ia ka’ koa padahatn
Ia-lah Allah, nana’ ada Tuhan (nang bisa di sambah) salain Ia (Allah). Sagala puji nto’ Ia (Allah) ka dunia man ka’ naherat. Man bagi-Nya sagala panantuatn sarata ka’ Ia kita’ samua di kambaliatn
Kataatnlah (Muhammad),”mpahe pandapatnyu, kade’ Allah nyadiaatn nto’nyu malam koa tarus-manarus sampe’ ari kiamat, saeke’ Tuhan salain dari Allah nang akan ngatangan sinar tarang ka’ kita’? ahe ke’ kita’ nana’ nangar”
Kataatnlah (muhammad),”ampahe panda- patnyu, kade’ Allah nyadiaatn nto’nyu siakng koa tarus- manarus sampe dunia kiamat. Sae ke’ Tuhan nang salian Allah sanggup ngatangan malam ka’ kita sabage waktu nto’ istirahatnyu? Ahe ke’ kita’ nana’ maratiatni’nya?”
Man karana rahmat-Nya, Ia manyadiaatn nto’nyu malam man siakng, supaya kita’ baistirahat ka’ malam ari, supaya kita’ ngago sabagiatn dari karunia-Nya (ka’ siakng ari) supaya kita’ basyukur ka’ Ia (Allah)
Man (ingatlah) ka’ ari katika ia (Allah) nyaru’i’nya ka’ koa man bakata,”dimae ke’ sakutu-sakutu Ku nang de’e kita’ sangka?”
Man Kami atangan dari satiap umat saurakng saksi,613 lalu Kami kataatn, ”padahatnlah bukti kabanaratn kita’,”maka nu’anlah ia ka’ koa bahowa nang batol (kabanaratn) koa hanya milik Allah, man lanyaplah darinya ka’ koa ahe nang de’enya ia ka’ koa ada-adaatn
Sasungguhnya, Qarun tamasok kaumnya Musa,614 tapi balaku jalim ka’ ia ka’ koa, Kami (Allah) udah nganugarahatn ka’ ia bandahara harta nang kunci-kuncinya batol. Barat kade’ di uba’ di urakng-urakng nang kuat-kuat. (ingatlah) katika kaumnya bakata ka’ ia,”amelah kao talalu laga’, sungguh Allah nana’ nyukai’ urakng-urakng nang ngalaga’atn diri’nya”
Man gago’lah (pahala) nagari aherat man ahe nang udah bare’atn Allah ka’ kao, tapi amelah uga’ kao ngalupaatn bagiatnnyu ka’ dunia man babuat baiklah (ka’urakng lain) sabage mae Allah udah babauat baik ka’kao, man amelah uga’ kao babuat karusakatn ka’ai’ tanah. Sungguh, Allah nana’ nyukai’ urakng nang mamuat karusakatn
Ia (Qarun) bakata,”sasungguhnya, aku dibare’ (harta koa), samata-mata karana kapanean (ilmu) nangg ada aka’ aku”, nana’ ke’ ia (Qarun) nau’an, bahoa Allah udah minasaatn umat-umat sanape’nya nang labih kuat dari pada ia, man labih badakah ngumpulatn harta (kajukutatn)? Urakng- urakng nang badosa koa nana’ palalu ditanya’ agi’ sagana dosa-dosanya
Maka kaluarlah ia (Qarun) man kamagahat- nya. Urakng-urakng nang ngingintatn kaidu- patn ka’ dunia (rangka’ ka dunia) bakata, ”mudah-mudahatn diri’ ada bakajukutatn ampahe ahe nang udah dibare’ atn ka’ Qarun, sasungguhnya ia banar-banar ngampu’i’ kauntungan nang aya’”
Tatapi urakng-urakng nang di anugarahi’ kapanean (bailmu) bakata,”celaka’ kita’! Tu’ani’lah pahala Allah labih edo’ nto’ baik bagi urkang-urakng nang baiman manang ngajaratn kabaikatn, man (pahala nang aya’) koa nggan ditamu di urakng-urakng nang sabar”
Maka Kami (Allah) tingalampatn ia (Qarun) man rumahnya ka’ dalapm ai’ tanah. Maka nana’ bagi ia seko’ panolong pun nang nolonga’nya salain Allah, ia koa tamasok urakng-urakng nang nana’ bisa mambela diri’nya babaro
Uga’ urakng-urakng nang waktu koa baka’inginan / malatn ka’ kadudukatnnya (Qarun) koa bakata,”adohai, batollah mamang Allah nang ngalapangkatn rajaki ka’ sae nang ia kahandaki’ ka’ ntara amba- ambanya, man matasi’ (ka’ sae nang Ia kahandaki’ dari ntara-ntara amba-ambanya). Sakiranya Allah nana’ ngalimpahatn karunianya ka’ diri’ samua, tantu Ia pasti ningalampatn diri’ uga’. Adohai, batolah kira’nya nana’akan baruntukng urakng- urakng ngingkari’ (nikmat Allah)”
Nagari naherat koa Kami (Allah) jadiatn nto’ urakng-urakng nang nana’ nyombong- katn diri’nya man nana’ majoat karusakatn ka’ dunia. Aher nang ado’ /baik615 koa ialah nto’ urakng-urakng nang bataqwa
Barang sae nang atakng ngincakng kabaikatn maka ia tatap namu (pahala) nang labih baik dari pada kabaikatnnya koa, man barang sae nang atakng ngincakng kajahatatn, maka urakng-urakng nang ngincakng kajahatatn koa nggan dibare’ balasatn sa’imbang mang ahe nang nya karajaatn de’enya
Sasungguhnya (Allah) nang ngawajipatn kao (Muhammad) nto’ ngalaksanaatn (ukum-ukum) ka’ dalpam Al-Quran, nang banar-banar mulakngkatna’ kao ka’ tampat kambali616 (ka’ Allah). Kataatnlah (muhammad),” Tuhanku nau’an urakng nang ngincakng patunjuk, mang urakng- urakng nang barada ka’ dalapm kasasatatn nang nyata’”
Man kao (Muhammad) nana’ paranah baarap supaya kitab (Al-Quran) koa dituruntatn ka’ kao. Tapi ia di turuntatn sabage’ rahmat dari Tuhannyu. Sabab koa amelah sakali-sakali jaji panolong ka’ urakng-urakng kafir
Man amelah sampe’ ia ka’ koa ngalang- ngalangi’ salaka’ ayat-ayat koa dituruntatn ka’ kao. Uga’ babai’ (talino) supaya (baiman) ka’ Tuhannyu. Man amelah kao tamasok urakng-urakng musyrik
Man ame uga’ kao nyambah Tuhan lain salain Allah. Nana’ ada Tuhan nang banar (hak) di sambah salain Ia Allah. Sagala jukut pasti binasa, kacoali Allah, sagala kaputusatn manjadi hakNya, man nggan ka’ ia kao di pulakngkatn
Alif Lam Mim
Ahe ke’ talino ngira bahoa’ ia ka’ koa di biaratna’ ngge bakata “kami udah baiman,”ia ka’ koa nana’ diujia’”
Man Sungguh Kami (Allah) udah nguji urakng-urakng sanape’ ia ka’ koa, maka Allah pasti nau’an sae urakng nang banar, sae urakng nang banar, man urakng-urakng nang pangolok
Ato’ urakng-urakng nang ngarajaatn kajahatatn koa ngira bahoa’ ia ka’ koa akan tahindar dari (siksa) Kami? Batol miah buruk ahe nang nya ka’ koa tatapatn
Barang sae baarap batamua’ man Allah, maka sasungguhnya waktu nang dijanjiatn Allah pasti atakng. Ia (Allah) maha Nangar, man Maha Nali’an
Barang sae nang bajihat, maka sasungguhnya jihatnya koa nto’ nya babaro. Sungguh, Allah maha kaya (nana’ malaluatn ahe nang ada) ka’ saluruh alam
Man urakng-urakng nang baiman mang nang ngarajaatn kabaikatn, pasti akan Kami (Allah) apus sagana kasalahatn –kasalahatn- nya, man ia ka’ koa pasti akan Kami bare’ balasatn nang labih baik dari ahe nang ia ka’ koa karajaatnt
Man Kami wajipatn ka’ talino supaya (majuat) kabaikatn ka’ kadua urakng Tuahnnya. Kade’ kaduanya koa maksa koa nto’ masakutuatn Aku (Allah) mang sagala sasoatu/jukut nang koa nana’ bapangatahu- an/ilmu tantang ngkoa. Maka amelah kao patuhi kaduanya (uwe’ man apa’nya). Ngge ka’ Aku tampat kambalinyu, man akan aku padahatn ka’ kita’ ahe nang dah udah kita’ karajaatn
Urakng-urakng nang baiman manang ngarajaatn kabaikatn, ia ka’ koa pasti akan Kami masokkatn ka’ dalapm golongan urakng nang saleh
Man ka’ antara talino koa ada sabagiatn nang bakataatn, “kami baiman ka’ Allah. Tapi kade’ ia disakiti’ (karana ia baiman) ka’ Allah, ia nganggap coba’an talino koa sabage siksa’an Allah617, man kade’ atakng patolongan dari Tuhannyu. Niscaya iaka’koa bakata, “sasungguhnya kami batage kao” buke’ ke’ Allah labih ngatahui’ahe nang ada ka’ dalapm dada samua talino
Allah pasti ngatahui’ urakng-urakng nang baiman, man pasti nagtahui urakng-urkng nang munafik
Urakng-urakng nang kafir bakata ka’ urakng nang baiman, “Tuna’anlah maraga kami, kami tatap manto’ nguba’i’ dosa-dosa kita’ padahal ia ka’ koa pun nana’ sanggup saebetpun nguba’ dosa-dosanya babaro, sabatolnya ia ka’ koa banar-banar pangalok”
Man ia ka’ koa batol-batol tatap nguba’ dosanya babaro, man dosa-dosa nang lain barage dosa-dosa nya ka’ koa, man nae waktu dunia kiamat ia ka’ koa pasti akan ditanya’ tantang kaalokatnnya nang kajuh nya ka’ kao pajoat
Man sungguh, Kami (Allah) udah ngutus Nuh ka’ kaomnya, maka ia badiapm basama man kaomnya salama’ saribu tahutn kurang lima puluh tahutn. Salaka’koa dilanda banjir aya’? sadangkan ia ka’ koa (kaum Nuh) ialah urakng-urakng nang jalim/jahat
Maka Kami salamatatn Nuh, mang urakng nang ada ka’ kapal koa, lalu Kami jadiatn (paristiwa) koa sabage palajaratn ka’ nsamua talino
Man (Ingat) Ibrahim, katika ia bakata ka’ kaomnya,”sambahlah Allah man bataqwalah ka’ Ia. Nang ampakoa labih edo’ka’ kita’ kade’ kita’ nau’ani’nya.”
Sabatolnya, ahe nang kao sambah. Salain Allah, hanyalah bahala-bahala, man kita’ salalu pangalok.618 Sabatolnya ahe nang kita’ sambah salain Allah ngkoa nana’ mampu mare’atn rajaki ka’ kita’, maka minta’lah rajaki ka’ Allah, man sambahlah Ia, uga’ basyukurlah ka’ Ia,nggan ka’ Ia kita’ ka’ koa akan di kambaliatn
Kade’ kita’ (urakng) kafir madah alok, maka sungguh umat nang sanape’ kita’ uga’ udah madah alok (rasul-rasul ka’ koa) kawajipatn rasul-rasul ka’ koa nggelah madahatn (agama Allah) nang jalas
Ahe ke’ ia ka’ koa nana’ maratiatni’ ampahe Allah mulai’ majoati’ (jukut, da’ laok-laok), kamudian Ia ngulangi’nya (agi’). Sungguh, nang ampeatn koa mudah bagi Allah
Kataatnlah, bajalatnlah ka’ ai’tanah, maka paratiatni’lah ampahe Allah mulai’ manjoat (sagana da’ jukut, da’ laok-laok), laka’ koa Allah mamuat kajadiatn akir,619 sungguh Allah maha kuasa ka’ sagala-galanya
Ia (Allah) nyiksa sae nang Ia kahandaki’ man ngge ka’ Ia-lah kita’ samua akan di pulangkatni’
Man kita’ sama sakali nana’ akan mampu ngalapasaatna’ diri’ (dari siksaatn Allah) baik ka’ ai’tanah mao’ pun ka’ langit, man nana’ uga’ palindung panolong ka’ kita’ salain Allah
Man Urakng-urakng nang nginkari’ ayat-ayat Allah mang ngingkari’ patamuana’ man Allah, ia ka’ koa baputus asa ka’ rahmat Ku, man ia ka’ koa akan namu siksa nang padih
Maka nana’ ada jawapatn dari kaomnya (Ibrahim) salain ngataatn,”bunuhlah ia, ato’ tunuh lah ia,”lalu Allah nyalamataatnya dari api. Sungguh, nang ampeatn koa past tadapat tanda-tanda (kabasaran Allah) ka’ urakng- urakng nang baiman
Ibrahim, bakata,”sasungguhnya bahala- bahala nang kita sambah salian Allah, nggan nto’ majoat parasa’an kasih sayang ka’ antara kita’ ka’ kaidupatn dunia ihan, laka’koa ka’ ari kiamat nae sabagiatn kita’ ka’ koa akan saling ngingkari’ man saling ngutuki’, man tampat (pulakng kambali) kita’ ialah naraka, man sama sakali nana’ ada panolong ka’ kita’
Maka Lut manaratn (Kanabiatn Ibrahim), Ia Ibrahim bakata, sabatolnya aku harus bapindah ka’ (tampat nang di parintahatn) Tuhan-ku, sungguh Ia-lah nang Maha gagah, Maha bijaksana
Man Kami (Allah) ngarahatn ka’ Ibrahim, Ishak, man Ya’kub, Kami (Allah) nyadiaatnnya nabi man mare’ kitab ka’ katurunannya, man Kami (Allah) bare’atn balasannya ka’ dunia,620 man sasungguhnya ia ka’’ naherat tamsok urakng nang saleh
Ingatlah katika Lut bakata ka’ kaomnya, “kita’ banar-banar ngalakuatn pabuatatn nang jahat (malatn ka’ sabayanya) nang gi’ nana’ paranah dilakuatn di seko’pun talino dari umat-umat sanape’ kita’”
Ahe ke’ pantas kita’ ngatakngi’ nang laki- laki (babaya’ sabaya’ laki), nyamun,621 man ngarajaatni’ kajahatatn ka’ tampat-tampat urakng rami? Maka jawapatn kaomnya nana’ lain ngge ngataatn, “atangkatn ka’ kami siksaan Allah koa, kade’ kao tamasok urakng-urakgng nang banar”
Ia (Lut) bado’a, “Oh Tuhanku, tuluknglah aku (supaya kita’ (Allah) nimpa’atn siksa) ka’ golongan (kalompok) nang majoat karusakatn koa”
Man katika utusatn Kami (da’ mala’ikat) atakng ka’ Ibrahim mang ngincakng kabar repo,622 ia ka’ koa ngataatn,”sungguh kami akan minasaatn panduduk kota (sodom) nian karana panduduk-nya sungguh urakng- urakng nang jahat”
Ibrahim bakata,”sasungguhnya ka’ kota koa ada Lut”, ia ka’ koa (da’ mala’ekat) bakata, kami labih nau’an sae nang ada ka’ dalapm kota koa. Kami pasti nyalamatatn ia (Lut) man pangikut-pangikutnya kacolai bininya, ia tamasok urakng-urakng nang dimasar (diminasaatn)
Katika da’ utusatn Kami (da’ mala’ekat) atkng ka’ Lut, ia marasa basadih ati karana (kaatangan) ia ka’ koa,623 man (marasa) nana’ bakakuatan nto’ ngalindungia’nya ka’koa, man iaka’koa (da utusan) bakata,”amelah kao gali’ man ame’ (uga’) basadih. Sabatolnya kami akan nyalamatatna’ kao man pangikut- pangikutnyu, kacoali bininyu, ia tamasok urkng-urakng nang dimasar (diminasaatn)”
Sasungguhnya Kami akan nuruntatn ajab dari langit ka’ panduduk kota nian, karana ia ka’ koa babuat na’ sanonoh (jahat)
Man sungguh, ka’nang ngkoa udah Kami (Allah) masar soatu tanda nang Nampak nyata624 ka’ urakng-urkng nang ngarati
Man ka’ panduduk madyan, (kami udah ngutus) sodaranya Syu’aib. Ia bakata,”wahe kaumku! Sambahlah Allah, baarap lah (pahala) ka’ ari’aher (kiamat), man amelah kita’ bakaliaratn ka’ tanah ai’ babuat karusakatn”
Ia ka’ koa madah alok (Syu’aib), maka ia ka’ koa di timpa’ gempa nang miah dasat. lalau jajilah ia ka’ koa bangke-bangke nang bagalimpangan ka’ tampat-tampat padiamannya ka’ koa
Uga’ (ingatlah) ka’ kaom ‘Ad man kaom Samud. Sungguh, udah nyata ka’ kita’ (kaan- curatnya ka’ koa) dari bakas raba’ tampat badiapmnya ka’ koa. Setan udah majoat supaya katele’atnnya edo’ ka’ ia ka’ koa pabuatan jahatnya, sahingga ngalangi’nya dari jalatn (Allah), sadangkat ia ka’ koa ialah urakng-urakng nang bapanele’atn tajapm
Man uga’ Qarun, Fir’aun, Haman. Sungguh udah atakng ka’ ia ka’ koa Musa nang ngincakng katarangan-katarangan nang nyata. Tatapi ia ka’ koa balaku sombong ka’ dunia, ia ka’ koa urakng-urakng nang nana’ lapas (dari siksaatn Allah)
Maka masing-masing ia ka’ koa ada nang Kami (Allah) siksa karana dosa-dosanyaka’ antaranya ka’ koa ada nang Kami tinihatn ka’ ia ka’ koa ujan batu karikil, ada nang di timpa’ man suara karas nang mangguntur, ada nang Kami tingalampatn. Allah sama sakali nana’ nyalimia’nya ka’ koa, tatapi ia ka’ koalah nang nyalimi’ diri’nya babaro
Paumpama’an urakng-urakng nang naap palindung salian ka’ Allah, ialah saparati kaimpawa’ mamuat rumah, nang sasungguhnya rumah nang paling lamah (na’ kuat) ialah rumah kalimpawa’, sakiranya ia ka’ koa nau’an (ngarati)
Sungguh Allah nali’ah ahe ma’an nang ia ka’ koa sambah salain Ia, Ia maha Gagah man maha bijaksana
Man paumpama’an-paumpama’an nian Kami pamuat nto’ talino’, nana’ ada nang akan ngarati mahami’nya kacoali urakng- urakng nang bailmu
Allah majoat langit man ai’tanah nang haq,625 sungguh nang ka’ ampeatn koa pasti tadapat tanda-tanda (kakuasa’an Allah) ka’ urakng-urakng nang baiman
Bacalah Kitab (al-Quran ) nang udah diwahyuatn ka’ kao (Muhammad) man karajaatn salat. Sasungguhnya salat koa nyagah dari (pabuatatn) keji man mungkar, man (tau’antni’lah) ngingat Allah (Salat) koa labih aya’ (kautamaannya dari ibadah nang lain). Allah nau’an ahe nang kao karajaatn
Man amelah kao badebat mang ahli kitab, malaintatn mang cara nang baik, Kacoali man urakng-urakng nang zalim ka’antara iaka’koa,626 man kataatnlah, ”Kami udah ba iman ka’ (kitab-kitab) nang dituruntatn ka’ kami man nang dituruntatn ka’ kita’ Tuhan kami man Tuhannyu sote’; man nggan ka’ Ia kami nyarahatn diri’ kami”
Man ampakoalah Kami turuntatn Kitab (al- Quran) ka’kao. Adapun urakng-urakng nang udah Kami bare’atn Kitab (Taurat man Injil) iaka’koa ba iman ka’(Al-Quran), man ka’antaranya ka’koa (urakng-urakng kafir Mekah) ada nang baiman ka’-ia. Man ngge urakng-urakng kafir nang ngingkari’ ayat- ayat Kami
Man kao (Muhammad) nana’ paranah maca kitab ahe pun sanape’nya(al-Quran) man kao nana’(suah) nulis sote’ pun Kitab mang kokot kanannyu; sakiranya (kao paranah maca man manulis), niscaya ragu urakng- urakng nang ngingkari’nya
Sabanarnya, (al-Quran) koa ialah ayat-ayat nang jalas ka’dalapm dada urakng-urakng nang bailmu.627 nggan urakng-urakng nang zalim nang nana’ pucaya’ ka’ ayat-ayat Kami
Man iaka’koa (urakng-urakng kafir Mekah) bakata, ”Ngahe nana’ dituruntatn Mukjizat- mukjizat dari Tuhannya?” kataatnlah (Muhammad), “Mukjizat–mukjizat koa tasarah ka’ Allah. Aku nggan saurakng nang mare’ paringatan nang jalas”
Ahe ke’ nana’ cukup ka’ iaka’koa bahwa’ Kami udah nuruntatn ka’ kao kitab (Al- Quran) nang dimacaatn ka’iaka’koa? sungguh, dalapm (Al-Quran) koa ada rahmat nang aya’ man palajaran ka’ urakng-urakng nang baiman
Kataatnlah (Muhammad),”cukuplah Allah manjadi saksi antara aku man kita’. Ia nau’an ahe nang ka’ langit man ka’ tanah ai’. Man urakng nang pacaya ka’ batil man 29. AL-‘ANK ingkar ka’ Allah, iaka’koalah urakng-urakng nang rugi
Man iaka’koa minta’ ka’ kao supaya capat dituruntatn siksa, kade’ buke’ karana waktunya nang udah ditatapatn,628 pasti atakng siksa ka’ iaka’koa, man (siksaatn) pasti akan atakng ka’iaka’koa mang tiba- tiba, sadangkan iaka’koa nana’ nyadari’nya
Iaka’koa minta ka’kao supaya capat dituruntatn siksaatn. Man sasungguhya naraka Jahanam koa pasti ngulilikngi’ urakng-urakng kafir
Ka’ ari (katika) siksaatn napo’i’ iaka’koa dari atas man dari babah pahanya ka’koa man (Allah) bakata (ka’iaka’koa), ”Rasaatnlah (balasan dari) ahe nang udah kita’ karajaatn!”
Wahe amba-amba-Ku nang baiman! sungguh tanah ai’ Ku luas, maka sambah lah Aku (nihan)
Satiap nang banyawa akan marasaatn mati. Satalah koa, nggan ka’ Kamilah kita’ samua dipulangkatn
Man urakng-urakng nang baiman man nang ngarajaatn kabaikatn, sungguh, iaka’koa tatap Kami tampatatn ka’ tampat- tampat nang tingi (ka’ dalapm saruga), nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapmnya. Koalah sabaik-baik balasan ka’ urakng nang babuat baik
(Ialah) urakng-urakng nang basabar man batawakal ka’ Tuhannya
Man sangahe manyak sagana laok bagarak nang banyawa nang nana’ (bisa) ngicakng (ngurus) rajakinya babaro. Allah lah nang mare’ razaki ka’ia man ka’kita’. Ia Maha Nangar, Maha Nau’an
Man kade’ kao batanya ka’ iaka’koa, ”sae ke’ nang nyiptaatn langit man tanah ai’ mang nundukatn mata’ari man bulatn? ”Pasti iaka’ koa akan manjawab,”Allah”. Maka ngahe iaka’koa bisa dipalingkatn (dari kabanaratn)
Allah ngalapangan rajaki ka’ urakng nang Ia kahandaki’ ka’antara amba-amba–Nya man Ia (uga’) nang matasi’nya. Sungguh Allah Maha Nau’an sagala ahe pun
Man kade’ kao batanya’ ka’iaka’ koa, ”Sae ke’ nang nuruntatn ai’dari langit lalu mang (ai’) koa diidupatnnya tanah ai’ nang udah mati?” pasti iaka’ koa akan manjawab, ”Allah,” kataatnlah,”sagala puji nto’ Allah,” Tapi kamanyakatn, ”iaka’ koa nana’ bangaratiatn
Man kaidupatn dunia nian nggelah repo- repo man pamainan. Man sasungguhnya nagari naherat koalah kaidupatn nang sabanarnya, sakiranya iaka’ koa nau’an
Maka kade’ iaka’ koa naik ka’ kapal, iaka’ koa bado’a ka’ Allah mang panoh rasa pangabdian (ikhlas) ka’ Ia,629 tapi katika Allah nyalamatatn iaka’ koa sampe ka’ tabikng ai’, malah iaka’ koa (mulakngagi’) masakutuatn (Allah)
Biarlah iaka’ koa ngingkari’ nikmat nang udah Kami bare’atn ka’iaka’ koa man ka’atinya iaka’ koa (idup) basanang-sanang (dalapm kakafiratn). Maka nae iaka’ koa akan nau’an (akibat pabuatatnnya)
Nana’ ke’ iaka’ koa nele’atn, bahawa’ Kami udah nyadiatn (nagarinya ka’ koa) tanah baraseh nang aman, padahal talino ka’ saki- tarnya babangarampokatn. Ngahe (sasudah nyata kabanaran ) iaka’ koa masih pucaya’ ka’ nang jahat man ingkar ka’ nikmat Allah
Man sae ke’ nang labih zalim dari pada urakng nang ngada-ngadaatn alok-alok ka’ Allah ato urakng nang madah alok nang hak,630 katika (nang hak) koa atakng ka’ ia? Nana’ ke’ ka’ dalapm naraka Jahanam koa na’ada tampat nto’ urakng-urakng kafir
Man urakng-urakng nang bajihad nto’(ngago’ karidoatn) Kami, Kami akan nojokatn ka’iaka’ koa maraga-maraga Kami, Man sungguh Allah basama-sama urakng-urakng nang babuat baik. a
Alif lām m³m
Bangsa Romawi udah dikalahatn
Ka’ nagari nang samak, 632 man iaka’koa salaka’ nyakalah ia ka’ koa akan manangagi’
Dalapm sangahe tahutn (agi’). 634Ka’ Allah lah urusan sanape’ man sasudah (iaka’koa manang ). Man ka’ ari (kamanangan bangsa Romawi koa barepoatn lah urakng-urakng nang baiman)
Karana patolongan Allah, Ia nolong sae nang Ia kahandaki’, Ia Maha Gagah, man Maha Panyayang
(Koalah) janji Allah, Allah nana’ akan nyalahi’ janji-Nya, tatapi kamanyakatn talino nana’ nau’an
Iaka’koa nau’an nang lahir (nampak) dari kaidupatn dunia; sadangkan tahadap (kaidupatn) naherat iaka’koa lalai
Man ngahe iaka’koa nana’ mikiratn tantang (kajadiatn) diri’ nya ka’ koa? Allah nana’ nyiptaatn langit man tanah ai’ atopun ahe nang ada ka’ antara kaduanya, malaintatn mang (tujuan) nang banar ka’ dalapm waktu nang ditantuatn. Man sabatolnya, manyak ka’ antara talino banar-banar ngingkari’ patamuan mang Tuhannya
Man nana’ ke’ iaka’koa baampusatn ka’ dunia lalu nele’ lea mae ka’ udahatn urakng- urakng sanape’ iaka’koa (nang madah alok Rasul)? urakng-urakng ka’ koa labih kuat dari diri’nya ka’ koa man iaka’koa udah ngolah tanah ai’ sarata ngamakmuratn nya malabihi’ ahe nang udah iaka’koa makmu- ratn. Man udah atakng ka’ iaka’koa Rasul- rasul iaka’koa ngicang bukti-bukti nang jalas. Maka Allah sama sakali nana’balaku zalim ka’ iaka’koa, tatapi iaka’koa lah nang balaku zalim ka’ diri’ nyaka’koa babaro
Ia ka’ koa, siksaatn nang labih buruk ialah ahir nto’ urakng-urakng nang ngarajaatn kajahatatn. Karana iaka’koa madah alok ayat-ayat Allah man iaka’koa salalu ngolo’- ngolo’nya
Allah nang mulai’ majoati’ (makhluk), lalu ngulangi’nya agi’; laka’koa ka’Ia-lah kita’ agi’ dipulangkatn
Man ka’ ari’ (katika) tajadi kiamat, urakng- urakng nang badosa (kaum musyrikin) tadiapm baputus asa
Man nana’ mungkin ada pamare’ syafâ’ah (patolongan) ka’ iaka’koa dari bahala- bahala nyaka’koa, sadangkan iaka’koa ngingkari’ bahala-bahala nya koa
Man ka’ ari (katika) tajadi kiamat, ka’ ari koa talino tapacah-pacah (dalapm kalompok)
Maka adapun urakng-urakng nang ba iman man ngarajaatn kabaikatn maka iaka’koa ka’ dalapm taman (saruga) babarepoatn
Man adapun urakng-urakng nang kapir man madah alok ayat-ayat Kami sarata (madah alok) uga’ patamuan ari aherat maka iaka’koa tatap barada ka’ dalapm siksa (naraka)
Maka batasbilah ka’ Allah sa’at gumare’ari mang alapm ari (waktu subuh)
Man sagala puji nto-Nya ka’ langit, ka’ tanah ai’, man ka’ malam ari man uga’ ka’ waktu zuhur (tangah ari)
Ia ngaluaratn nang idup dari nang mati mang ngaluaratn nang mati dari nang idup mang ngidupatn tanah ai’ sasudah mati (karikng). Man saparatikoalah kao akan dikaluaratn (dari subur)
Man ka’ antara tanda-tanda (kabasaran)-Nya ialah Ia nyiptaatn kita’ dari tanah, kamudian tiba-tiba kita’ (manjadi) talino nang bakambang biak
Man ka’ antara tanda-tanda (kabasaran)-Nya ialah Ia nyiptaatn pasangan-pasangan nto’nyu dari janis nyu babaro, supaya kita’ candarung man marasa bahagia ka’ia, man Ia nyadiatn ka’ antara nyu rasa kasih man sayang. sungguh, ka’ nang lekoa, banar- banar tadapat tanda-tanda (kabasaran Allah) ka’ kaum nang bafikir
Man ka’ antara tanda-tanda (kabasaran)-Nya ialah nyiptaatn langit man tanah ai’, pabeda’an bahasa nyu man warna kulit nyu. Sungguh, ka’ nang ampeatn koa banar-banar tadapat tanda-tanda ka’ urakng nang nau’an
Man ka’ antara tanda-tanda kabasaran-Nya ialah tidur nyu ka’ waktu malam man siakng ari man usaha nyu ngago’ sabagian dari Karunia-Nya. Sungguh, ka’ nang lea nian koa banar-banar tadapat tanda-tanda ka’ kaum nang nangaratn
Man ka’ antara tanda-tanda (kabasaran) Nya, Ia nele’atn selak ka’ kita’ nto’ (nimulatn) kagali’atn man arapatn, man Ia nuruntatn ai’ (ujatn) dari langit, lalu mang ai’ koa diidupatn –Nya tanah ai’ salaka’ mati (karikng). Sungguh, ka’ nang lekoa banar-banar tadapat tanda-tanda nto’ kaum nang ngarati
Man ka’ antara tanda-tanda (kabasaran)Nya, ialah badirinya langit, man tanah ai’ mang kahandak-Nya. Kamudian kade’ Ia nyaru’kita’, sakali saru’ dari tanah ai’, sakatika koa kita’bakaluaratn (dari subur)
Man ampu’Nya ahe nang ka’ langit man ka’ tanah ai’. Samuanya nggan ka’ Ia batundukatn
Man Ia lah nang mulai’ Majoat, kamudian ngulangi’ nya agi’, nang koa labih mudah ka’–Nya. Ia ngampu’ sipat nang maha tingi ka’ langit man ka’ tanah ai’. Man Ia-lah Maha Gagah, Maha Bijaksana
Ia mamuat parumpama’an nto’ kita’ dari diri’ kita’ babaro. Ahe ke’ (kao rela kade’) ada ka’ antara amba sahaya nang kita’ ngampu’i’, manjadi sakutu ka’ kita’ dalapm (ngampu’i’) rajaki nang udah Kami bare’atn ka’ kita’, sahingga kita’ manjadi satara (sajajar) man iaka’koa dalapm hal nian, lalu kita’ gali’ ka’ iaka’koa ampahe kita’ gali’ ka’sasama kita’. 637 Saparatikoalah Kami jalasatn ayat-ayat koa nto’kaum nang ngarati
Tatapi urakng-urakng nang zalim, ngikuti’ kainginananya tampa ilmu pangatahuan; maka sae ke’ nang bisa mare’ patunjuk ka’ urakng nang udah disasatatn Allah. Man nana’ ada saurakng panolong pun ka’ iaka’koa
Maka adapatn lah muha nyu nang lurus ka’ agama (Islam); (sasuai) Fitrah Allah disabapatn Ia udah nyiptaatn talino manurut (Fitrah) koa. 638 Nana’ada parubahan ka’ ciptaatn Allah. (koalah) Agama nang loeor. Tapi kamanyakatn talino nana’ nau’an
mang kambalilah batobat ka’ Ia man bataqwalah ka’ Ia sarata karajatn lah salat, man amelah kita’ tamasok urakng-urakng nang masakutuatn Allah
Ialah urakng-urakng nang mamacah-bala agama nyaka’koa, 639 man iaka’koa manj sangahe golongan. Satiap golongan mara laga’ mang ahe nang ada ka’ golongan nyaka’koa
Man kade’ talino ditimpa’sagana bahaya, iaka’koa nyaru’ Tuhannya mang kambali (batobat) ka’ Ia, laka’ koa kade’ dah Ia (Allah) mare’atn sabebet rahmat-Nya. 640 ka’ iaka’koa, tiba-tiba sabagian iaka’koa masakutuatn Allah
Biaratn iaka’koa ngingkari’ rahmat nang udah Kami bare’atn. man barepoatnlah la kita’ maka nae kita akan nau’an (akibat pabuatatn kita’)
Ato paranah ke’ Kami nurutatn ka’ iaka’koa katarangan, nang nyalasatn (ngabanaratn) ahe nang (salalu) iaka’koa pasakutuatn mang Tuhan
Man kade’ udah Kami bare’atn rahmat ka talino, tatap iaka’koa repo mang (rahmat) koa. Tatapi kade’ dah iaka’koa ditimpa’kajaraatn musibah (bahaya) kara kasalahatn nyaka’koa babaro, sakatika k iaka’koa ba putus asa
Man nana’ ke iaka’koa nele’atn bahoa’ Allah nang ngalapangkatn rajaki ka’ sae nang Ia kahandaki’ man Ia (uga’) nang matasi’ (ka’sae nang Ia kahandaki’). Sungguh, ka’ nang saparatikoa banar-ban tadapat tanda-tanda (kabasaran Allah), ka’kaum nang ba iman
Maka bare’atn lah hak nya ka’ kaluarga nang samak, uga’ ka’ urakng miskin, man urakng-urakng nang dalapm pajalanan. Koalah nang labih edo’ nto’ urakng-urak nang ngango’ karido’an Allah. Man iaka’koa lah urakng-urakng nang baruntukng
Man saganatambahatn kalabihatn(riba’) nang kita’ bare’atn supaya kajukutatn har talino batambah, maka nana’ batambah dalapm panele’atn Allah. Man ahe nang kita’ bare’atn barupa zakat nang kita’ maksutatn nto’ namu karido’an Allah, maka koalah urakng-urakng nang malipat gandaatn (pahalanya)
Allah nang nyiptaatn kita’, laka’ koa mare’ kita’ rajaki, lalu matiatn kita’, laka’ koa ngidupatn kita’ (agi’). Ada ke’ ka’ antara iaka’koa nang kita’ sakutuatn mang Allah koa nang bisa babuat sasuatu nang ampakoa ? Maha Cuci baraseh Ia man Maha Tingi dari ahe nang iaka’koa pasakutuatn
Udah katele’atn karusakatn ka’ tanah man ka’ laut disababatn karana pabuatatn kokot talino; Allah ngingintatn supaya iaka’koa ngarasaatn sabagiatn dari (akibat) pabuatatn nyaka’koa, supaya iaka’koa bapulangan (ka’ maraga nang banar)
kataatnlah (Muhammad) “baampusatnlah ka’ dunia lalu tele’lah lea mae ahirnya urakng-urakng nang de’e. Kamanyakatn dari iaka’koa ialah urakng-urakng nang masakutuatn (Allah)
Karana koa lah, adapatn lah muha nyu ka’ agama nang locor (Islam) sanape’ atakng dari Allah nae ari (kiamat) nang nana’ bisa ditolak, ka’ ari koa iaka’koa tapisah-pisah
Sae ma’an kapir maka ia babaro lah nang nanggung (akibat) kakapiratnnya koa; man sae ma’an nang ngarajaatn kabaikatn maka iaka’koa nyiapatn nto’ diri’ nyaka’koa babaro (tampat nang nyanangkatnya)
Supaya Allah mare’ balasatn (pahala) ka’ urakng-urakng nang ba iman man ngarajaatn kabaikatn dari karunia-Nya. Sungguh, Ia nana’ nyukai’ urakng-urakng nang ingkar (kapir)
Man ka’ antara tanda-tanda (kabasaran)Nya ialah bahoa’ Ia ngirimpatn angin sabage pangincakng barita repo, 642 man supaya kita’ ngarasaatn sabagian dari rahmat-Nya man agar kapal bisa balayar mang parentah- Nya man (uga’) supaya kita’ bisa ngango’ sabagian dari Karunia-Nya, supaya kita’ basukur
Man sungguh, Kami udah ngutus sanape’ kao (Muhammad) dahsangahe urakng Rasul ka’ kaumnya, iaka’koa atakng ka’ ia mang ngincakng katarangan –katarangan (nang cukup), lalu Kami ngalakuatn pambalasan taradap urakng-urakng nang ba dosa. 643man marupakan hak Kami nto’ nolong urakng-urakng nang ba iman
Allah lah nang ngirimpatn angin, lalu angin koa ngarakatn rahu’(awan) Allah lah ngamparatnnya ka’ langit manurut nang ia kahandaki’, man nyaadiatnnya bagumpal- gumpal, lalu kao nele’ ujatn kaluar dari calah-calahnya maka kade’ dah Ia manurun- tatnnya ka’ amba-amba-Nya nang Ia kahandaki’ tiba-tiba iaka’koa babarepoatn
Padahal walopun sanape’ ujatn dituruntatn ka’ iaka’koa, iaka’koa banar-banar udah baputus asa
Maka tele’lah bakas-bakas rahmat Allah, ampahe Allah ngidupatn tanah ai’ salaka’ mati (karikng). Sungguh, koa barati Ia pasti (bakuasa), ngidupatn nang udah mati. Man Ia Maha Kuasa ka’ sagala ahe pun
Man sungguh, kade’ Kami ngirimpatn angin lalu iaka’koa nele’ (tumuh-tumuhan koa) jadi kuning (karikng), niscaya salaka’ koa, iaka’koa tatap ingkar
Maka sungguh, kao nana’ akan sanggup mamuat urakng-urakng nang mati koa bisa nangar, man nyadiatn urakng-urakng nang bangal bisa nangaratn saru’atn, kade’ iaka’koa malek ka’ balakang
Man kao nana’ bisa mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang buta’ (mata atinya) dari kasasatatn nya. Man kao nana’ dapat nanga- ratn (pantunjuk Tuhan) kacoali ka’ urakng- urakng nang ba iman mang ayat-ayat Kami maka iaka’koa lah urakng-urakng nang basarah diri’ (ka’ Kami)
Allah-lah nang nyiptaatn kita’ dari kaadaan lamah, laka’ koa Ia nyadiatn (kao) sasudah kaadaan lamah koa jadi kuat, kamudian Ia nyadiatn (kao) sasudah kuat koa lamah (agi’) man baubah. Ia nyiptaatn ahe nang Ia kahan- daki’. Man Ia Maha Nau’an, Maha Kuasa
Man ka’ ari (katika) tajadinya kiamat, urakng-urakng nang badosa basumpah, bahoa’ iaka’koa badiapm (ka’dalapm subur) nggan sabantar (nihan). ampakoalah de’e’ iaka’koa dipalingkatn (dari kabanaratn)
Man urakng-urakng nang dibare’ ilmu mang ka’ imanan bakata (ka’ urakng-urakng kapir), “sungguh, kao udah badiapm (ka’dalapm subur) manurut katatapatn Allah, sampe ari lumpat duhani babangkit. Maka nianlah ari babangkit koa(kiamat), tapi (de’e) kita’ nana’ ngayakini’ (nya)”
Maka ka’ ari koa nana’ bamanpa’at (agi’) paminta’an maap urakng-urakng nang zalim, man iaka’koa nana’ uga’ dibare’ kasampatatn batobat agi’
Man sabatolnya udah Kami jalasatn ka’ talino sagala macam parumpamaan – parumpama’an ka’ dalapm Al-Quran nian. Man kade’ kao ngincakng suatu ayat ka’iaka’koa, pastilah urakng-urakng kapir koa akan bakata, ”Kao nggelah urakng- urakng nang kajuh majoat kapalsuatn”
Ampakolah Allah ngunci ati urakng-urakng nang bai’ mamahami’
Maka basabarlah Kao (Muhammad), sungguh, janji Allah koa banar man sakali- kali ame sampe urakng-urakng nang nana’ ayakini’ (kabanaratn ayat-ayat Allah) koa ngalisahatn kao
Alif L±mM³m
Nianlah ayat-ayat al-Quran nang mangandung hikmah
Sabage patunjuk man Rahmat ka’ urakng- urakng nang babuat kabaikatn
(Ialah) uarakng-urakng nang ngarajaatn salat, ngaluaratn zakat man iaka’koa ngayakini’ adanya naherat
Iaka’koa lah urakng-urakng nang tatap namu patunjuk dari Tuhannya man iaka’koa lah urakng-urakng nang baruntukng
Man ka’ antara talino (ada) urakng nang make omongan kosong nto’ nyasatatn (talino) ka’ maraga Allah tampa ilmu man nyadiatn olo’-olo’atn. Iaka’koa akan namu siksa nang miah hina
Man kade’ dibacaatn ka’ ia646 ayat-ayat Kami, ia bapaling man nyombongkatn diri’ seolah-olah ia nape’ nangaratnnya, saakan- akan ada jukut nyumbar ka’ kadua tarenyekng nya maka repoatni’lah ia mang siksa nang miah padih
Sabatolnya urakng-urakng nang ba iman man ngarajaatn kabaikatn, iaka’koa akan namu saruga-saruga nang barisi’ kanikmatatn
Iaka’koa kakal ka’ dalapm nya, sabage janji Allah nang banar. Man Ia Maha Pakasa Maha Bijaksana
Ia nyiptaatn langit nana’ ba tihakng ampahe nang kao tele’mang Ia nya laka’atn gunung- gunung (ka’ atas) tanah ai’supaya ia (tanah) nana’ ngoyangkatn kita’ man ngambang- biakatn sagala macam janis laok bagarak man banyawa ka’ dunia. Man Kami turuntatn ai’ ujatn dari langit, lalu Kami tumuhatn ka’ ia sagala macam tumuh- tumuhatn nang baik
Nianlah ciptaatn Allah, maka tele’atn lah dikita ka’ aku ahe nang udah dipajoati di jukot (nang kita’sambah) salain Allah. Sabanarnya urakng-urakng nang zalim koa barada ka’ dalapm kasasatatn nang nyata
Man sungguh, udah Kami bare’atn hikmah ka’ Luqman, ialah, “Basyukurlah ka’ Allah! man sae ma’an basyukur, (ka’ Allah) maka sabatolnya ia basyukur nto’ diri’nya babaro; man sae ma’an nana’ basyukur (kufur) maka sabatolnya Allah Maha Kaya, Maha Tapuji”
Man (ingatlah) katika Luqman bakata ka’ anaknya, katika ia mare’ palajaran ka’ anak- nya, ”Wahe anak ku! Amelah kao nyakutuatn Allah, sabatolnya nyakutuatn (Allah), ”ialah banar-banar kazaliman nang aya”
Man Kami parentahatn ka’ Talino, (babuat baik) ka’ kadua urakng tuhanya. uwe’nya udah mabuntingannya dalapm kaada’an lamah nang batambah-tambah, man nyu- su’i’nya dalapm omor dua tahutn. 647 Basyu- kurlah ka’ Aku man ka’ kadua urakng tuhanyu. ngge ka’ Akulahkita’ ka’ koa di pulangkatni’
Man kade’ kaduanya maksa koa nto’ nyakutuatn Aku mang sagala ahe nang kao nana’ ada ilmu tantang koa, maka amelah kao naati’ kaduanya, man pagauli’lah kaduanya ka’ dunia nang baik, man ikuti’lah maraga urakng nang notek ampus ka’ Aku. Laka’ koanggan ka’ Aku, tampat kambali kita’ maka akan Aku padahatni’ ka’ kita’ ahe nang udah kita’karajaatn
(Luqman bakata), ”Wahe anakku! sungguh, kade’ ada (jukut nang di pamuat) sabarat bege’ sawi, nang ada ka’ dalapm batu ato ka’ langit ato ka’ ai’ tanah, pasti Allah akan mare’nya (balasatn). Sabatolnya Allah Maha Alus, 648 Maha Taliti
Wahe anakku! karajaatnlah salat man suruhlah (talino) babuat nang edo’ (ma’ruf) man bai’atnlah (iaka’koa) dari nang mungkar, man basabarlah ka’ ahe nang nimpa’nyu, sabatolnya nang saparati koa tamasok pakara nang panting
Man amelah kao mamalingkatn muha dari talino (karana sombong) man amelah bajalatn ka’ tanah ai’ mang angkuh. Sungguh, Allah nana’ nyukai’ urakng- urakng nang sombong man ngalaga’atn diri’
Man sadarhanaatnlah dalapm bajalatn, 649 man sawe’atn lah suaranyu. Sabatolnya saburuk-buruk suara ialah suara kaladai”
Nana’ ke’ kao maratiatn bahoa’ Allah udah nundukatn ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ tanah ai’ nto’ (kapantingan nyu) man nyampuranaatn nikmat–Nya nto’ nyu lahir man batin. Tapi ka’ antara talino ada nang mantah tantang (kaesaatn) Allah tampa ilmu ato patunjuk man tampa kitab nang mare’ panarangan
Man kade’ dah di kataatn ka’ iaka’koa.” ikuti’lah ahe nang dituruntatn Allah.” Iaka’koa nyawap.” (nana’),tapi kami (nggan) ngikuti’ kabiasa’an nang kami tamui’ dari da’ne moyang kami.” Ahe ke’ iaka’koa (akan ngikutia’ ne’ moyang ka’koa). walaupun sabanarnya setan nyaru’ iaka’koa ka’ dalapm bara api nang miah nyala (naraka)
Man sae ma’an basarah diri’ ka’ Allah, padahal ia urakng nang babuat kabaikatn maka sabatolnya ia udah bapegang ka’ buhul (tali) nang kuat, nggan ka’ Allah aher sagala urusan
Man sae ma’an kapir maka kakapiratnya koa amelah nyadihatn kao (Muhammad). ngge ka’ Kami tampat kambali nyaka’koa, lalu Kami padahatn ka’ iaka’koa ahe nang udah iaka’koa karajaatn. Sabatolnya Allah Maha Nau’an Sagala isi ati
Kami biaratn iaka’koa basanang-sanang sabantar, laka’ koa’ Kami paksa iaka’koa (masok) ka’ dalapm siksa nang karas
Man sabatolnya, kade’ kao (Muhammad) tanya’an ka’ iaka’koa,” sae ke’ nang nyiptaatn langit man ai’ tanah?” tantu iaka’koa akan bajawab, “Allah.” kataatnlah, sagala puji nto’ Allah.” tapi kamanyakkatn iaka’koa nana’ nau’an
Nu’ Allahlah ahe nang ka’ langit man ka’ ai’ tanah. Sabatolnya Allah, Ialah nang Maha Kaya, Maha Tapuji
Man sa’andenya puhutn-puhutn ka’ tanah ai’ jadi pen man lautan (jadi ai’pen), ditambahatn tujuh lautan (agi’) salaka’ (karikng) nya, pasti nana’ akan abis-abisnya (ditulisatn) kalimat-kalimat Allah. 650 “sabatolnya Allah Maha Pakasa, Maha Bijaksana
Nyiptaatn man mangkitatn kita’ (bagi Allah) nggelah ampahe (nyiptaatn man mangkitatn) sete’ jiwa ngihan (mudah). Sabatolnya Allah Maha Nangar, Maha Nele’
Nana’ ke’ kao maratiatn, bahoa’ Allah masokatn malam ka’ dalapm siakng man masokkatn siakng ka’ dalapm malam, man Ia nundukkatn mata’ari man bulatn, masing- masing baredar sampe ka’ waktu nang ditantuatn. Sungguh, Allah Maha Taliti ahe nang kao karajaatn
Ampakoalah. Karana sabatolnya Allah, Ialah (Tuhan) nang sabanarnya, man ahe ma’an nang iaka’koa saru’ salain Allah ialah batil. Man sabatolnya Allah, Ialah nang Maha Tinggi, Maha Aya’
Nana’ ke’ kao maratiatn bahoa’ sabatolnya kapal koa balayar ka’ laut mang nikmat Allah, supaya ditele’atn-Nya ka’ kita’ sabagian dari tanda-tanda (kaaya’atn)-Nya. Sungguh, ka’ nang ampakoa tadapat tanda- tanda (kaaya’atn)-Nya satiap urakng nang miah sabar man manyak basyukur
Man kade’ iaka’koa digulong ombak nang aya’ ampahe gunung, iaka’koa nyaru’ Allah mang tulus ikhlas ba’agama ka’ Ia. Tatapi katika Allah nyalamatatn iaka’koa sampe ka’ tabikng, lalu sabagian iaka’koa tatap nampuh maraga nang lurus. 651 Adapun nang ngingkari’ ayat-ayat Kami nggelah panghianat nang nana’ batarima’ kasih
Wahe talino! Bataqwalah ka’ Tuhannyu man gali’lah ka’ ari nang (katika koa) saurakng apa’ nana’ bisa nolong naknya, man saurakng anak nana’ dapat (uga’) nolong apa’nya saebet pun. Sungguh, janji Allah pasti banar maka amelah sakali-sakali kita’ tapadaya di kaidupatn dunia, man amelah sampe kao tapadaya di da’ panipu dalapm (na’ati) Allah
Sabatolnya nggan ka’ sisi Allah ilmu tantang ari Kiamat; man Ia nang nuruntatn ujatn, man nau’ani’ ahe nang ada ka’ dalapm rahim. Man nana’ ada saurakng pun nang bisa nau’an (mang pasti) ahe nang akan dikarajaatn ampagi. 652 Man nana’ ada saurakng pun nangbisa nau’an ka’ tanah ai’ mae ia akan mati. Sungguh, Allah Maha Nau’an, Maha Kanal. a
Alif L±mM³m
Turutnnya al-Quran koa nana’ ada karaguatn ka’ia, (ialah) dari Tuhan saluruh alam
Tatapi ngahe iaka’koa (urakng kapir) bakata, ”Ia (Muhammad) udah ngada- ngadaatn. “Nana’, al-Quran koa kabenaratn (nang atakng) dari Tuhannyu, supaya kao mare’ paringatatn ka’ kaum nang nape’ paranah diatakngi urakng nang mare’ paringatatn sanape’ kao; supaya iaka’koa namu pantunjuk
Allah nang nyiptaatn langit man tanah air man ahe nang ada ka’ antara kaduanya dalapm anam masa, kamudian Ia basamayam ka’ atas Arsy.653 Baginyu nana’ seko’ urakng pun pamare’ sapa’at,654 salain Ia. Maka ahe ke’ kao nana maratiatnnya
Ia ngatur sagala urusan dari langit ka’ tanah air, kamudian (urusan) koa naik ka’-Ia655 dalapm sote’ ari nang kadarnya (lamanya) ialah saribu tahutn manurut paretongan nyu
Nang ampakoa, ialah Tuhan nang nau’an nang gaib man nang nyata, nang Maha Gagah, Maha Panyayang
Nang ngedo’i’ sagala sasuatu nang Ia ciptaatn man nang mulai’ mamuat Talino dari tanah
Kamudiatn Ia nyadiatn katurunannya dari sari pati ai’ nang hina (ai’ mani)
Kamudiatn Ia nyampuranaatn man nyiupatn roh (ciptaatn) –Nya ka’ dalapm (tubuh) nya man Ia nyadiatn panangaratn, panele’atn man ati ka’ kita’, (tatapi) sabebet sakali kita’ basukur
Man iaka’koa bakata, ”Ahe ke’ kade’ kami udah lanyap (ancur) ka’ dalapm tanah, kami ada’a ka’ ciptaatn nang baru?656 Bahkan iaka’koa mangingkari’ patamuan mang Tuhannya
Kataatnlah.” Mala’ekat maut nang di sarahi’ nto’ (mabut seugat) nyu akan matiatn kita’, kamudian ka’ Tuhannyu, kao akan dipulangktn”
Man (alangkah gali’nya), kade’ sakiranya kita’ nele’ urakng-urakng nang badosa koa nundukkatn kapalanya ka’ adapatn Tuhannya, (iaka’koa bakata), ”Wahe Tuhan kami, kami dah nele’ man nangar maka pulangkatn lah kami (ka’ dunia), tatap kami akan ngarajaatn kabaikan. Sungguh, kami ialah urakng-urakng nang yakin
Man kade’ kami ngahandaki’ tatap kami bare’atn ka’ satiap jiwa patunjuk (ka’) ia, tatapi udah ditatapatn pakataatn (katatapatn) dari-Ku, “Pasti akan Aku panohi’ naraka jahanam mang jin man talino samua
Maka rasaatnlah di kita’ (sile saatu) disabapatn kita’ ngalalaiyatn patamuan mang ari nyu nian (ari kiamat), sabatolnya Kami pun ngalalaiyatn kita’ man rasaatn lah siksaatn nang kakal, atas ahe nang kao karajaatn”
Urakng-urakng nang ba iman ka’ ayat-ayat Kami, ngge lah urakng-urakng nang kade’ diparingatatn ka’ia (ayat-ayat Kami), iaka’koa tasungkur sujud, 657 man batasbih sarata mamuji Tuhannya, man iaka’koa nana’ nyombongkatn diri’
Parut nyaka’koa jauh dari tampat tidur, 658 iaka’koa bapamang ka’ Tuhan nya, mang rasa gali’man panoh arap, man iaka’koa ngimpakatn sabagian dari rajaki nang Kami bare’atn ka’ iaka’koa
Maka nana’ saurakng pun nang nau’an ahe nang disosokkatn nto’ iaka’koa ialah (bamacam-macam nikmat) nang nyanangkatn ati sabage balasan tahadap ahe nang iaka’koa karajaatn
Maka ahe ke’ urakng nang ba iman sama man urakng nang fâsiq (kapir)? iaka’koa nana’ sama
Adapun urakng-urakng nang ba iman man ngarajaatn kabaikatn maka iaka’koa akan namu saruga-saruga tampat kadiaman, sabage pahala ka’ ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Man adapun urakng-urakng nang fâsiq (kapir) maka tampat kadiaman iaka’koa ialah naraka. Satiap kali iaka’koa mao’ kaluar darinya, iaka’koa dikambaliatn (agi’) ka’ dalapm nya, man dikataatn ka’ iaka’koa, “rasaatnlah siksaatn naraka nang de’e’ kita’ padah alok”
Man pasti kami timpa’atn ka’ iaka’koa sabagian siksaatn nang samak (ka’dunia) sanape’ siksaatn nang labih aya’ (ka’ naherat); supaya iaka’koa pulakng (ka’ maraga nang banar)
Man sae ke’ nang labih jalim daripada urakng nang udah diparingatatn mang ayat- ayat Tuhannya, kamudian ia bapaling darinya? Sungguh, kami akan mare’atn balasatn ka’ urakng-urakng nang badosa
Man sungguh, udah kami anugarahatn Kitab (Taurat) ka’ Musa maka amelah kao (Muhammad) ragu-ragu narima’nya (al- Quran) man Kami jadiatn Kitab (Taurat) koa patunjuk kita’ bani Israil
Man Kami jadiatn ka’antara iaka’koa pamimpin-pamimpin nang mare’ patunjuk mang parentah Kami salama’ iaka’koa sabar. 660 Iaka’koa mucaya’i’ ayat-ayat Kami
Sungguh Tuhannyu, Ia nang mare’atn kaputusan ka’ antara iaka’koa ka’ ari kiamat tantang ahe nang de’e’ iaka’koa pasalisihatn
Man nana’ ke’ jadi patunjuk bagi iaka’koa, dah basangahe umat-umat sanape’ iaka’koa nang udah Kami binasaatn, sadangkan iaka’koa babaro bajalatn ka’ tampat-tampat kadiaman iaka’koa. Sungguh, ka’ nang ampakoa ada tanda-tanda (kakuasa’an Allah). Ahe ke’ iaka’koa nana’ nangaratn (Maratiatn)
Man nana’ ke’ iaka’koa maratiatn bahoa’ Kami ngarahatn rahu’ (awan) nang ngandong) ai’ ka’ ai’ tanah nang tandus, lalu Kami tumuhatn (mang ai’ ujatn koa) tanam- tanaman sahingga ayaman iaka’koa, man iaka’koa babaro dapat makatn darinya. maka ngahe iaka’koa nana’ maratiatn
Man iaka’koa bataya’, “mule ke’ kamanangan koa (atakng) kade’ kao urakng nang banar
Kataatnlah, ”ka’ ari kamanangan661 koa, nana’ banguna agi’ ka’ urakng-urakng kapir kaimanan iaka’koa man iaka’koa nana’ dibare’ pananggohan”
Maka bapalinglah kao dari iaka’koa man tunggulah, sabatolnya iaka’koa (uga’) nunggu
Wahe Nabi! Bataqwalah ka’ Allah, man amelah kao nuruti’ (ka’inginan) urakng- urakng kapir man urakng-urakng munâfiq. Sabatolnya Allah Maha Naw’an, Maha Bijaksana
Man ikuti’lah ahe nang diwahyuatn Tuhannyu ka’ kao. Sungguh, Allah maha taliti tahadap ahe nang kao karajaatn
Man bataqwalah ka’ Allah. Man cukuplah Allah sabage pamalihara
Allah nana’ nyadiaatn nto’ saurakng dua ati dalapm rongganya; man Ia nana’ nyadiaatn bini-bininyu nang kita’ zihar663 koa sabage uwe’ kita’, man Ia nana’ nyadiakan anak angkatnyu sabage anak kandungnyu (babaro). Nang ampakoa nggelah pakataatn ka’ molot kita’ nihan. Allah ngataatn nang sabanarnya, mang Ia nojokkatn maraga (nang banar)
Saru’lah iaka’koa (anak angkat koa) man (make’) dama apa’ nya ka’ koa ngkoalah nang adil ka’ sisi Allah, man kade’ kao nana’ nau’an apa’ iaka’koa maka (saru’lah iaka’koa sabage) sodara-sodaranyu saagama man maula-maulan kita’. 664 Man nana’ ada dosa atas nyu kade’ kao kilaf tantang koa, tatapi (nang ada dosanya) ahe nang disengaja di’ ati kita’. Allah Maha Pangampon, Maha Panyayang
Nabi koa labih utama nto’ urakng-urakng mukmin dibandingkatn diri’ nyaka’koa babaro665 man bini-bininya ialah uwe’-uwe’ iaka’koa. Urakng-urakng nang ada hubungan darah sote’ mang nang lain labih bahak (waris-mawarisi’), ka’ dalapm kitab Allah daripada urakng-urakng mukmin man urakng-urakng muhajirin, kacoali kade’ kao mao’ babuat baik666 ka’ sodara-sodaranyu (sa-agama). Ampakoalah udah tatulis ka’ dalapm Kitab (Allah)
Man (ingatlah) katika Kami na’ap pajanjian dari da’ Nabi man dari kao (babaro), dari Nuh, Ibrahim, Musa man Isa putra Maryam, man Kami udah na’ap dari iaka’koa pajanjian nang taguh
Supaya ia nanya’atn ka’ urakng-urakng nang banar tantang kabanaratn iaka’koa. 668 Ia nyadiatn siksaatn nang padih ka’ urakng- urakng kapir
Wahe urakng-urakng nang ba iman! Ingatlah ka’ nikmat Allah (nang udah dikaruniaatn) ka’ kita’ katika bala tantara atakng ka’ kita’, lalu Kami kirimpatn ka’ iaka’koa angin topan man bala tantara nang nana’ bisa tatele’ di kita’. 669 Allah Maha Nele’ ahe nang kao karajaatn
(Ialah) katika iaka’koa atakng ka’ kita’ dari atas man dari babah kita’, man katika pane- le’ atn (kita’) tapana man ati kita’ sasak sampe ka’ karongkongan670 man kao bapara- sangka nang buke’-buke’ tahadap Allah
Dikoalah diuji urakng-urakng mukmin man digoncangan (atinya) mang goncangan nang miah
Man (ingatlah) katika urakng-urakng munâfiq man urakng-urakng nang atinya bapanyakit bakata, ”Nang dijanjiatn Allah man rasul-Nya ka’ kami ngge lah tipu daya balaka”
Man (ingatlah) katika sagolongan ka’ antara iaka’koa bakata, ”Wahe panduduk Yasrib (Madinah)! nana’ ada tampat baginyu nto’ kita’ maka kambalilah kita’. “Man sabagian dari iaka’koa minta’ ijin ka’ Nabi (nto’ kambali pulakng) mang bakata, ”Sabatolnya rumah-rumah kami tabuka’ (nana’ ada panjaga)”. Man rumah-rumah koa sakali- kali nana’tabuka’, iaka’koa nana’ lain ngge mao’ dari
Man kade’ (Yasrib) disarang dari sagala panjuru, man iaka’koa di minta’ supaya muat kakacoatn, pasti iaka’koa ngarajaatn nya; man ngge sabantar nihan iaka’koa nunggu
Man sungguh, iaka’koa sanape’ kao udah bajanji ka’ Allah, nana’ akan babalik ka’ balakang (mundur). Man pajanjian mang Allah akan pinta’i patanggongjawapatn
Kataatnlah (Muhammad), ”dari nana’ lah baguna baginyunto’ kita’, kade’ kita’ nariatn diri’ dari kamatiatn ato pambunuhan, man kade’ lekoa, (kita’ tahindar dari kamatiatn) kita’ ngge akan ngarasa kasanangan sabantar nihan”
Kataatnlah, ”sae ke’nang bisa ngalindungi’ kao dari (katantuatn) Allah kade’ Ia ngahan- daki’ bancana atas nyu ato ngahandaki’ rahmat nto’ diri’ nyu?” Iaka’koa nana’ akan namu palindungan man panolong salain Allah
Sungguh, Allah nau’an urakng-urakng nang ngalang-ngalangi’ ka’antara kita’ man urakng-urakng nang bakata ka’ sodara- sodaranya, ”Ijehlah barage man kami”. Tatapi iaka’koa atakng baparang ngge sabantar
Iaka’koa sengke’ ka’ kita’. Kade’ dah atakng kagali’anan (bahaya), kita’ tele’ iaka’koa nele’ ka’ kita’ mang mata nang tabalik-balik saparati urakng nang pingsan karana mao’ mati, man kade’ kagali’atn udah ilang, iaka’koa ngina kao mang jilah nang tajapm, sadangkan iaka’koa sengke’ nto’ babuat kabaikatn. Iaka’koa nana’ baiman maka Allah ngapus amalnya. Man ampa koa mudah bagi Allah
Iaka’koa ngira (bahoa’) golongan-golongan (nang basakongkol) koa nape’ ampus, man kade’ golongan-golongan (nang basakong- kol) koa atakng kambali, pasti iaka’koa mao’ barada ka’ dusun-dusun barage-rage urakng Arab badui, barage nanya’an barita tantang kita’. Man sakiranya iaka’koa ada man kita’, iaka’koa nana’ akan baparang malaintatn sabantar nihan’
Sungguh, udah ada ka’ (diri’) Rasulullah koa suri taladan nang edo’ nto’ kita’ (ialah) ka’ urakng nang mangarap (rahmat) Allah man (kaatangan) ari kiamat man nang manyak ngingat Allah
Man katika urakng-urakng mukmin nele’ golongan-golongan (nang basakongkol) koa, iaka’koa bakata, ”Nianlah nang dijanjiatn Allah man Rasul-Nya, 671 ka’ kita’. ”Man banarlah Allah man Rasul-Nya. Nang ampa- koa manambah kaiman man kaislaman iaka’koa
Ka’antara urakng-urakng mukmin koa ada urakng-urakng nang nampati’ ahe nang udah iaka’koa janjiatn ka’ Allah. Man ka’ antara iaka’koa ada nang gugur, man ka’antara iaka’koa ada (uga’) nang nunggu-nunggu672 man iaka’koa saebet pun nana’ ngubah (janjinya)
Agar Allah mare’atn balasan ka’ urakng- urakng nang banar koa karana kabanaratn- nya, man nyiksa urakng munāfiq kade’ Ia ngahen-daki’, ato narima’ tobatnya ka’koa. sungguh, Allah Maha pangampon, Maha Panyayang
Man Allah ngaga’ urakng-urakng kapir koa nang ka’ada’an iaka’koa panoh kajengkel- atn, karana iaka’koa (uga’) nana’ namu kauntungan ahe pun. Cukuplah Allah (nang manto’) ngindaratn urakng-urakng mukmin dari paparangan. 673 Man Allah Maha Kuat, Maha Pakasa
Man Ia nuruntatn urakng-urakng ahli kitab (Bani Quraizah) nang manto’ iaka’koa (golongan-golongan nang basakongkol) dari benteng-benteng Nya ka’koa. Man Ia masokatn rasa gali’ ka’ dalapm ati Nya ka’koa. Sabagian iaka’koa kita’ bunuh man sabagian nang lain kao tawan
Man Ia ngawarisatn ka’ kita' tanah-tanah, rumah-rumah man harta banda iaka’koa, (man ampakoa uga’), tanah nang nape’ kita’ tinyak. 675 Man Allah Maha Kuasa tahadap sagala sasuatu
Wahe Nabi! kataatnlah ka’ bini-bininyu, “kade’ kita’ mangingintatn kaidupatn ka’ dunia man pariasannya maka ka’kaiknglah supaya ku barentatn ka’ kita’ mut’ah man aku careatn kita’ mang cara nang baik”
Man kade’ kao mangingintatn Allah man Rasul-Nya man nagari naherat maka sabatolnya Allah nyadiatn pahala nang aya’ ka’ sae nang babuat edo’ ka’antara kita’
Wahe bini-bini Nabi! sae ma’an ka’antara kita’ nang ngarajaatn pabuatan jahat nang nyata, pasti siksaatnnya akan dilipat gandaatn dua kali lipat ka’ ia. nang ampakoa, mudah bagi Allah
Man sae ma’an ka’ antara kita’ (bini-bini Nabi) tatap taat ka’ Allah man Rasul-Nya, man ngarajaatn kabaikatn, pasti Kami bare’atn pahala ka’ia dua kali lipat man Kami sadiaatn rajaki nang mulia ka’ ia
Wahe bini-bini Nabi! kao nana’ saparati nang bini lain, kade’ kao bataqwa. Maka amelah kao tunduk (malamah-lamutatn suara)676 dalapm babicara sahingga kaluar napsu urakng nang ada panyakit dalapm atinya,677 man ucapatn lah pakataan nang baik
Man handaklah kao tatap ka’ rumahnyu,678 man amelah kao ba’iyas man (batingkah laku) ampahe urakng-urakng jahiliah de’e,679 man laksanaatn salat, tunaiatn zakat man taati’ Allah mang rasul-Nya. Sabatolnya Allah bamaksud mao’ ngilangkatn dosa kita’, wahe ahlulbait,680 nang marasehatn kita’ sabaraseh-barasehnya
Man ingatlah ahe nang dibacaatn ka’ rumah kita’ dari ayat-ayat Allah man hikmah (sunah Nabi) nyu. Sungguh, Allah Maha lamut, Maha nau’an
Sungguh, nang laki man nang bini muslim, nang laki man nang bini mukmin, nang laki man nang bini nang tatap dalapm kataatanya, nang laki man nang bini nang banar, nang laki man nang bini nang sabar, nang laki man nang bini khusyuk, laki-laki man nang bini nang basadakah, nang laki man nang bini nang bapuasa, nang laki man nang bini nang nyaga kahormatannya, nang laki man nang bini nang manyak nyabut (dama) Allah, Allah tatap nyadiaatn nto’ iaka’koa amponan man pahala nang aya’
Man nana’ lah pantas ka’ nang laki nang mukmin man nang bini nang mukmin, kade’ Allah man Rasul-Nya, udah natapatn suatu katatapatn, akan ada kamao’atn (nang lain) bagi iaka’koa tantang urusan iaka’koa. Man sae ma’an durhakai’ ka’ Allah man Rasul- Nya maka sungguh, ia udah tasasat, mang kasasatatn nang nyata
Man (ingatlah), katika kao (Muhammad) bakata ka’ urakng nang udah dibare’ nikmat oleh Allah man kao (uga’) udah mare’ nikmat ka ia, ”patahantatnlah tarus bininyu man bataqwalah ka’ Allah.” Sadangkatn kao nasokatn ka’ dalapm atinyu ahe nang akan dinyatakan oleh Allah, man kao gali’ ka’ talino padahal Allah labih bahak kao gali’atn. Maka katika Zaid udah ngahiri’ kapalaluatn tahadap bininya (nyareatn nya), Kami nikahatn kao mang ia (Zainab)681 supaya nana’ ada kabaratatn ka’ urakng mukmin nto’ (nikahi’) bini-bini anak-anak angkat iaka’koa, kade’ anak-anak angkat koa udah nyalaseatn kapalaluannya tahadap bininya. Man katatapan Allah koa pasti tajadi
Nana’ ada kabaratan ahepun ka’ Nabi tantang ahe nang udah ditatapatn Allah ka’ ia. (Allah udah netapatn ahe nang ampakoa) sabage sunnah Allah man kada’ Nabi-nabi nang udah dolo’. Man katatapan Allah koa suatu katatapan nang pasti balaku
(Ialah) urakng-urakng nang nyampeatn risalah-risalah Allah, 682 iaka’koa gali’ ka’ Ia Man nana’ marasa gali’ ka’ sae pun salain ka’ Allah. Man cukuplah Allah sabage pamuat paretongan
Muhammad koa buke’lah apa’ dari saurakng ka’antara kita’, 683 tatapi ia ialah utusan Allah, man panutup samua Nabi. Man Allah maha nau’an sagala sasuatu
Wahe urakng-urakng nang ba iman! Ingatlah ka’ Allah, mang ngingat (dama) – Nya samanyak-manyaknya
Man batasbihlah ka’ Ia ka’ waktu alapm man gumare’ ari
Ialah nang mare’ rahmat ka’ kao man para mala’ekat-Nya (minta’atn amponan nto’ kita’) supaya Ia ngaluaratn kita’ dari kagalapatn ka’ cahaya (nang tarang). Man Ia Maha Panyayang ka’ urakng-urakng nang ba iman
Panghormatan iaka’koa (urakng-urakng mukmin koa) katika iaka’koa namui’-Nya ialah, ”salam”, 684 man ia nyadiakan pahala nang mulia nto’ iaka’koa
Wahe Nabi! sabatolnya Kami mangutusnyu nto’ manjadi saksi, nang ngicakng kabar gambira man mare’ paringatatn
Man nto’ manjadi panyaru’ ka’ (agama) Allah mang ijin-Nya man sabage cahaya nang narangi’
Man sampeatn lah kabar gambira ka’ urakng-urakng mukmin bahoa’ sabatolnya bagi iaka’koa karunia nang aya’ dari Allah
Man amelah kao (Muhammad) nuruti’ urakng- urakng kapir, man urakng-urakng munâfiq koa, man amelah kao hiroatn ganggu’atn iaka’koa man batawakallah ka’ Allah. Man cukuplah Allah sabage palindung
Wahe urakng-urakng nang baiman! Kade’ kita’ nikahi’ nang bini-bini mukmin, kamudi- an kita’ careatn iaka’koa sanape’ kao nyaam- puri’nya maka nana’ ada masa iddah ka’ iaka’koa nang palalu kao paretongan. Namun bare’ lah iaka’koa mut’ah man lapasatn lah iaka’koa koa mang cara nang sabaik-baiknya
Wahe Nabi! Sabatolnya Kami udah ngahalal- atn nto’ nyu bini-bininyu nang udah kao bare’atn mas kawinnya man amba sahaya nang kao ampu’, tamasok ahe nang kao namu dalapm paparangan, nang dibare’atn Allah nto’nyu, man (ampakoa uga’) kamuda’- kamuda’ nang bini dari sodara nang laki dari apa’knyu, kamuda’-kamuda’ nang bini dari sodara bini apa’nyu, kamuda’-kamuda’ nang bini dari sodara laki-laki uwe’nyu mang kamuda’-kamuda’ nang bini dari sodara nang bini dari uwe’nyu nang nuna’an pindah mang kao, man nang bini mukmin nang nyarahatn diri’nya ka’ Nabi, kade’ Nabi mao’ nikahi’ nya, sabage kakususatn nto’ nyu, buke’ nto’ samua urakng mukmin. Kami udah nau’an ahe nang kami wajibpatn ka’ iaka’koa tantang nang bini-bini iaka’koa man amba sahaya nang iaka’koa ampu’ supaya nana’ jadi ka’ kita baginyu. Man Allah Maha Pangampon, Maha Panyayang
Kita’ mulih nanggohatn (ngauli’) sae nang kao kahandaki’ ka’ antara iaka’koa (da’ bini- nyu) man (mulih uga’) manggauli’ sae (ka’ antara iaka’koa) nang kao kahandaki’. Man sae nang kao ingini nto’ ngaulia’nya agi’ dari bini-bini nyu nang udah kao sisihatn maka nana’ badosa baginyu. Nang ampakoa labih samak nto’ katanangan ati iaka’koa, man iaka’koa nana’ marasa sadih, man iaka’koa rela mang ahe nang udah kao bare’atn ka’ iaka’koa samuanya. Man Allah nau’an ahe nang (tasimpan) dalapm ati kita’. Man Allah maha nau’an, maha panyantun
Nana’ halal nto’nyu (Muhammad) nikahi’ bini-bini (lain) sasudah koa, man nana’ mulih (uga’) nganti iaka’koa mang bini-bini (nang lain), walopun kaedo’atnnya manarik atinyu kacoali nang bini-bini (amba sahaya) nang kao ampu’. Man Allah Maha Ngawasi’ sagala sasuatu
Wahe urakng-urakng nang baiman! amelah kita’ masoki’ ka’ rumah-rumah Nabi kacoali kade’ kao diijinatn nto’ makatn tampa nunggu waktu basuman (makanannya), 686 tatapi kade’ kao disaru’ maka masoklah man kade’ kita’ udah makatn, kaluarlah kita’ tampa manyangkatn omongan. Sabatolnya nang ampakoa ialah nganggu’ Nabi sahing-ga ia (Nabi) tabe’ ka’ kita’ (nto’ nyuruh kita’ kaluar), man Allah nana’ malu (narangkatn) nang banar. Kade’ kita’ minta’ sasuatu (kapalaluatn) ka’ iaka’koa (bini-bini Nabi) maka minta’lah dari balakang tabir. (cara) nang ampakoa labih cuci bagi atinyu man ati iaka’koa. Man nana’ mulih kita’ nyakiti’(ati) Rasulullah man nana’ mulih (uga’) nikahi’ bini-bininya salama-lamanya salaka’ (Nabi mati). Sungguh, nang ampakoa miah aya’ (dosanya) ka’sisi Allah
Kade’ kao nyataaan sasuatu ato nosokatn- nya maka sabatolnya Allah Maha nau’an sagala sasutu
Nana’ ada badosa atas bini-bini Nabi (nto’ batamu nana’ba tabir) mang apa’-apa’ iaka’koa, sodara laki-laki iaka’koa, anak laki-laki dari sodara laki-laki iaka’koa, anak laki-laki dari sodara nang bini iaka’koa, nang bini-bini iaka’koa (nang ba iman) man amba sahaya nang iaka’koa ampu’i’, man bataqwalah kita’ (bini-bini Nabi) ka’ Allah. Sungguh, Allah Maha nyaksiatn sagala sasuatu
Sabatolnya Allah man da’ mala’ekat–Nya, basalawat nto’ Nabi. 687 Wahe urakng- urakng nang ba iman! basalawatlah kao nto’ Nabi man ucapatnlah salam nang panoh panghormatan ka’ia
Sabatolnya (tahadap) urakng-urakng nang nyakiti’ Allah man Rasul-Nya, Allah akan ngalaknatnya ka’dunia man ka’naherat, man nyadiaatn siksaatn nang nginaatn ka’ iaka’koa
Man urakng-urakng nang nyakiti’ urakng- urakng mukmin nang laki-laki man nang bini, nang nana’ ada kasalahatn nang iaka’koa pabuat maka sungguh, iaka’koa udah ngincakng kaalokatn nang nyata
Wahe Nabi! kataatnlah ka’ bini-bininyu, kamuda’-kamuda’ nang bininyu, man bini- bini urakng mukmin, ”handaklah iaka’koa nutupatn jilbabnya689, ka’ saluruh tubuh iaka’koa”. Nang ampakoa supaya iaka’koa labih mudah nto’ dikanali’, sahingga iaka’koa nana’ diganggu’. Man Allah maha pangampon, Maha Panyayang
Sungguh, kade’ urakng-urakng munāfiq, urakng-urakng nang bapanyakit dalapm atinya man urakng-urakng nang nyabaratn kabar alok ka’Madinah nana’ baranti (dari nyakiti’ nyu), pasti Kami parentahatn kao (nto’ marangi’) iaka’koa, kamudian iaka’koa nana’ agi’ manjadi tatangganyu (ka’ Madinah) kacoali sabantar
Dalapm kaadaan talaknat. ka’mae ma’an iaka’koa ditamui’, iaka’koa tatap ditangkap man dibunuh nana’ ampon
Sabage sunnah Allah nang (balaku uga’) ka’ urakng-urakng nang udah de’e’ sanape’ (kao), man kao nana’ akan namui’ parubahan ka’ sunnah Allah
Talino batanya ka’ kao (Muhammad) tantang ari kiamat. kataatnlah, ”Ilmu tantang ari kiamat koa ngge ka’sisi Allah”. Man nau’an ke’ kao, mulih jadi ari kiamat koa udah samak waktunya
Sungguh, Allah ngalaknat urakng-urakng kapir man nyadiaatn ka’ia ka’ koa api nang miah nyala (naraka)
Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama- lamanya;, iaka’koa nana’ akan namu pangingu man panolong
Ka’ ari (katika) muha iaka’koa dibolak- balikatn dalapm naraka, iaka’koa bakata, “Wahe, kira’nya kade’ de’e kami taat ka’ Allah man ta’at (uga’) ka’ rasul”
Man iaka’koa bakata, ”Ya Tuhan Kami, sabatolnya kami udah na’ati da’ pamimpin man da’ pamane kami, lalu iaka’koa nyasatatn kami dari maraga (nang banar)
Ya Tuhan Kami, timpa’atnlah ka’ iaka’koa siksaatn dua’ kali lipat man laknatlah iaka’koa mang laknat nang aya’”
Wahe urakng-urakng nang ba iman! amelah kao saparati urakng-urakng nang nyakiti’ Musa maka Allah marasehatn nya dari sagana tuduhan nang iaka’koa omongkatn. Man ia saurakng nang ngampu’ kadudukatn tahormat ka’ sisi Allah
Wahe urakng urakng nang ba iman! bataqwalah kao ka’ Allah man ucapatn lah pakataatn nang banar
Pasti Allah akan maikki’ amal-amal kita’ man ngamponi’ dosa-dosa kita’. Man sae ma’an na’ati Allah man Rasul-Nya maka sungguh, ia manang mang kamanangan nang Agung
Sabatolnya Kami udah nawaratn amanat ka’ langit, tanah ai’ man man gunung-gunung; tatapi samuanya bai’ nto’ manohi’ amanat koa man iaka’koa kawatir nana’ akan ngalakuatnya (barat), lalu dipikullah amanat koa di talino. Sungguh, talino koa miah zalim man miah bodoh
Sahingga Allah akan nyiksa urakng-urakng munâfiq laki-laki man nang bini, urakng- urakng musyrik, laki-laki man nang bini;, man Allah akan narima’ tobat urakng- urakng mukmin laki-laki man nang bini. Man Allah Maha Pangampun, Maha Panyayang
Sagala puji nto’ Allah nang ampu’ ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ tanah ai’, man sagala puji ka’ naherat bagi Allah. Man Ia-lah nang Maha Bijaksana, Maha Taliti
Ia nau’an ahe nang masok ka’ dalapm tanah ai’, ahe nang kaluar darinya, ahe nang turutn dari langit man ahe nang naik ka’ia. Man Ialah Maha Panyayang, Maha Pangampon
Man urakng-urakng nang kapir bakata, ”ari kiamat koa nana’ akan atakng ka’ kami”. kataatnlah. ”Pasti atakng, damiTuhanku nang nau’an nang gaib, kiamat koa pasti akan atakng ka’ kita’. Nana’ ada nang disosokkatn bagi-Nya sakalipun sabarat Zarrah690, edo’ nang ka’ langit mao’ pun nang ka’ tanah ai’, nang labih enek dari koa ato nang labih aya’, samuanya (tatulis) dalapm Kitab nang jalas (Lauh Mahfûdz)”
Supaya Ia (Allah) mare’ balasatn ka’ urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikatn. Iaka’koa namu amponan man rajaki nang mulia (saruga)
Man urakng-urakng nang barusaha nto’ (nantang) ayat-ayat Kami mang anggaptn iaka’koa bisa ngalamahatn (ngagalatn siksa Kami), iaka’koa akan namu ajap, ialah siksaatn nang miah padih
Man urakng-urakng nang dibare’ ilmu (ahli Kitab) bapandapat bahoa’ (wahyu) nang dituruntatn ka’ kao (Muhammad) dari Tuhannyu, koalah nang banar nang mare’ patunjuk (ka’ talino) ka’ maraga (Allah) nang Maha Gagah, Maha Tapuji
Man urakng-urakng kapir bakata, (ka’ ayokng nga ka’ koa), ”Mao ke’ kita’ Kami tojokkatn ka’ kita’ saurang nang laki-laki691 nang mare’ barita ka’ kita’ bahoa’ kade’ tubuh nyu udah ancur saancur-ancurnya, kita’ pasti (akan dibangkitatn agi’) dalapm ciptaatn nang baru
Ahe ke’ ia ngada-ngadaatn kaalokatn ka’ Allah ato sakit gila? (nana’), tatapi urakng- urakng nang nana’ baiman ka’ naherat koa barada dalapm siksaatn man kasasatatn nang jauh
Maka ahe ke’ iaka’koa nana’ maratiatn langit man dunia nang ada ka’ adapatn man ka’ balakang nya ka’koa? Kade’ Kami ngahandaki’, pasti Kami banampatn iaka’koa ka’ dunia ato Kami jantu’atn ka’ iaka’koa kapingan-kapingan dari langit. Sungguh, ka’ ampakoa banar-banar tadapat tanda (kakuasaan Allah) nto’ satiap amba nang mulakng (ka’-Ia)
Man sungguh, udah Kami’ bare’atn ka’ Daud karunia dari Kami, (Kami bapirman).” Wahe gunung-gunung man burukng- burukng, Batasbilah baulang-ulang barage Daud, man Kami udah ngalunakatn basi nto’nya
(Iakoa) pamuatlah baju basi nang aya’-aya’ man ukurlah anyamannya; man karajaatnlah kabaikatn. Sungguh, Aku Maha nele’ ahe nang kita’ karajaatn
Man Kami (tundukkatn) angin nto’ Sulaiman, nang pajalanannya ka’ waktu alapm ari sama man pajalanan sabulatn man pajalanannya gumare’ ari sama man pajalanan sabulatn (uga’)692, man Kami aliratn ai’ timaga nto’nya. Man sabagian dari jin ada nang bakaraja ka’ adapatn nya (ka’babah kakuasa’annya) mang ijin Tuhannya. Man sae nang nyimpang ka’ antara iaka’koa dari parentah Kami, Kami rasaatn ka’ia siksaatn naraka nang apinya miah nyala
Iaka’koa (da’ jin) bakaraja nto’ Sulaiman sasue mang ahe nang di mao’i’nya ka’ antaranya (majoat) gadung-gadung nang tingi, patung-patung, pingatn-pingatn (nang aya’nya) ampahe kolam mang sampo-sampo nang tatap (ada ka’ atas tongko’). Bakarajalah wahe kaluarga Dawud nto’ basyukur (ka’ Allah). man sabebet sidi dari amba-amba-Ku nang basyukur
Maka katika Kami udah manatapatn kamatiatn atasnya (Sulaiman), nana’ ada nang nojokkatn ka’ iaka’koa kamatiatnnya koa kacoali ane nang mapat tungkatnya. Maka katika ia udah tasongkop, nau’an lah jin koa bahoa’ sakiranya iaka’koa nau’an ka’ nang gaib tantu iaka’koa nana’ tatap dalapm sesa nang matabe’i’
Sungguh, ka’ kaum Saba’ ada tanda (kabasaran Tuhan) ka’ tampat kadiaman iaka’koa ialah dua buah kabon ka’ sabalah kanan, man ka’ sabalah keba’, (ka’ iaka’koa dikataatn), ”Makatn lah di’nyu dari rajaki nang (di anugarahatn) Tuhannyu man basyukurlah ka’-Ia (nagarinyu) ialah nagari nang edo’ (nyaman) sadang (Tuhannyu) ialah Tuhan nang Maha Pangampon”
Tatapi iaka’koa bapaling maka Kami kirim ka’ iaka’koa baha’ nang aya’693 man Kami ganti kadua kabon nya ka’koa mang dua kabon nang tumuhi’ (puhutn-puhutn) nang babuah pahit, puhutn Ašl man sabebet puhutn Sidr
Ampakoalah Kami mare’ balasatn ka’ iaka’koa sabab kakapiratn iaka’koa, Man Kami nana’ nyantu’atn siksaatn (nang ampakoa), malaintatn ngge ka’ urakng- urakng nang miah kapir
Man Kami jadiatn antara iaka’koa (panduduk saba’) Man nagari-nagari nang Kami barakati’ (Syam), sangahe nagari nang basamakatn man Kami tatapatn antara nagari-nagari koa ka’ malapm man siakng ari mang aman
Maka iaka’koa bakata, ”wahe Tuhan kami, jauhatnlah jarak pajalanan kami,696 man (barati iaka’koa) manjalimi’ diri’nya babaro” maka Kami jadiatn iaka’koa bahan omongan man Kami ancuratn iaka’koa sa ancur-ancur- nya. Sungguh, nang ampakoa banar-banar ada tanda-tanda (kakuasa’an Allah) nto’ satiap urakng nang sabar man basukur
Man sungguh, balis udah bisa ngayakintatn iaka’koa kabanaratn sangkaatnnya lalu iaka’koa ngikuti’nya, kacoali sabagian dari urakng-urakng mukmin
Man nana’ ada kakuasa’an (balis) ka’ iaka’koa, malaintatn ngge supaya Kami bisa medaatn sae nang baiman ka’ adanya naherat, man sae nang masih ragu-ragu tantang (naherat) koa. Man Tuhannyu maha Mamalihara sagala sasuatu
Kataatnlah (Muhammad), “Saru’lah iaka’koa nang kita’ anggap (sabage Tuhan) salain Allah! iaka’koa nana’ ngampu’ (kakuasa’an) sabarat Zarrah pun ka’ langit man ka’ dunia, man iaka’koa sama sakali nana’ ngampu’ peran sarata dalapm (panciptaatn) langit man tanah ai’ man nana’ ada ka’ antara iaka’koa nang manjadi pambanto’ bagi –Nya”
Man sapa’at (patolongan) ka’ sisi-Nya supaya baguna ka’ urakng nang udah diijintatn–Nya (namu sapâ’at koa). Sahingga kade’ udah diilangkatn kagali’atn dari atinya ka’ koa, iaka’koa bakata, ”Ahe ke’ nang udah dipir- mantatn di Tuhannyu? iaka’koa nyawap, ”(pakataatn) nang banar, man Ia-lah nang Maha Tingi man Maha Aya’
“Kataatnlah (Muhammad), ”Sae ke’ nang mare’ rajaki ka’ kita’ dari langit man ka’ tanah ai’? ”kataatnlah, ”Allah, man sabatol- nya kami ato kita’ (urakng-urakng musrik), pasti barada dalapm kabanaratn ato dalapm kasasatatn nang nyata
Kataatnlah, ”kita’ nana’ akan diminta’i’ tanggong jawap ahe ahe nang kami karajaatn, man kami uga’ nana’ akan diminta’i’ tanggong jawap ahe ahe nang kita’ karajaatn
Kataatnlah, Tuhan diri’ akan ngumpuratn diri’ samua, laka’koa Ia mare’ kaputusan antara diri’ nang banar. Man Ia Maha Mare’ Kaputusan, Maha Nau’an
Kataatnlah, ”Tele’atnlah ka’ aku sasambahan-sasambahan nang kita’ hubungkatn mang Ia sabage sakutu- sakutu(Nya), nana’ mungkin! sabanarnya Ia ialah Allah nang Maha Gagah man Maha Bijaksana”
Man Kami nana’ ngutus kao (Muhammad), malaintatn ka’ samua umat talino sabage nang ngincakng barita repo man sabage pamare’ paringatatn, tatapi kamanyakatn talino nana’ nau’an
Man iaka’koa bakata, ”mule ke’ (atakngnya) janji nian, kade’ kita’ urakng nang banar?”
Kataatnlah.” Bagi nyu ada ari nang udah dijanjiatn (ari kiamat), kita’ nana’ bisa minta’ panundaatn ato nyapatatn saebet pun
Man urakng-urakng kapir bakata ”Kami nana’ akan baiman ka’ al-Quraan nian man nana’ (uga’) ka’ kitab nang sanape’nya”. Man (alangkah magali’i’) kade’ kita’ nele’, katika urakng-urakng nang jalim koa diadap-atn ka’ Tuhannya, sabagian iaka’koa mulangkatn pakataatn ka’ sabagian nang lain; urakng- urakng nang dianggap lamah bakata ka’ urakng-urakng nang nyombong-katn diri’, ”Kade’ nana’ karana kita’ tantulah kami manjadi urakng-urakng mukmin
Urakng-urakng nang nyombongkatn diri’ bakata ka’ urakng-urakng nang dianggap lamah, “kami ke’ nang udah ngalangi’ kita’ nto’ namu patunjuk sasudah pantujuk koa atakng ka’ kita’? (nana’!) sabatolnya kita’ babarolah urakng-urakng nang babuat dosa”
Man urakng-urakng nang dipadah lamah, bakata ka’ urakng-urakng nang nyombong- katn diri’, “(Nana’!) sabanarnya tipu daya(nyu) ka’ waktu malapm man siakng (nang ngalangi’ kami), katika kita’ nyaru’ kami supaya kami kapir ka’ Allah man nyadiatn sakutu-sakutu bagi–Nya”. Iaka’koa nyataatn panyasalatn katika iaka’koa nele’ siksatn. Man Kami pasangan tali rante ka’ tage’ urakng-urakng nang kapir. Iaka’koa nana’ dibalas, malaintatn sasue mang ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Man satiap Kami ngutus saurakng pamare’ paringatatn ka’ suatu nagari, urakng-urakng nang idup mewah (ka’ nagari koa) bakata, ”Kami banar-banar ngingkari’ ahe nang kao sampeatn sabage utusan”
Man iaka’koa bakata, ”kami ngampu’ labih manyak harta man kamuda’-kamuda’ (dari pada kao) man kami nana’ akan disiksa”
“Kataatnlah, ”Sungguh, Tuhanku ngalapang- an rajaki ka’ sae nang Ia kahandaki’ man matasi’nya (bagi sae nang Ia kahandaki’), tatapi kamanyakatn talino nana’ nau’an
Man buke’ lah harta ato kamuda’-kamuda’ kita’ nang nyuruh kita’ samak man Kami; malaintatn urakng-urakng nang baiman mang ngarajaatn kabaikatn, iaka’koa lah nang namu balasatn nang balipat ganda ka’ ahe nang udah iaka’koa karajaatn; man iaka’koa aman santosa ka’ tampat-tampat nang tingi (dalapm saruga)
Man urakng-urakng nang barusaha nantang ayat-ayat Kami nto’ ngalamahatn (ngagalatn siksa Kami), iaka’koa koa dimasokatn ka’ dalapm siksaatn
Kataatnlah “Sungguh Tuhanku ngalapangkatn rajaki man matasi’nya ka’ sae nang Ia kahandaki’ ka’ antara amba- amba–Nya. “Man ahe ma’an nang kita’ impakatn, Allah akan ngantinya man Ia lah pamare’ rajaki nang baik
Man (ingatlah) ka’ ari (katika) Allah ngumpuratn iaka’koa samuanya laka’koa Ia bapirman kada’ mala’ekat, ”Ahe ke’ ka’ kita iaka’koa de’e nyambah
Da’ mala’ekat koa nyawap, ”Maha suci Kita’lah pangingu kami, buke’ iaka’koa; malahan iaka’koa udah nyambah jin;699 kamanyakatn iaka’koa baiman ka’ jin koa
Maka ka’ ari nian sabagian kita’ nana’ bakuasa (ngatangkatn) manpa’at mao’pun (nolak) mudarat ka’ sabagian nang lain. Man Kami kataatn ka’ urakng-urakng nang jalim, ”rasaatnlah di kita’ siksaatn naraka nang de’e kita’ dustaatn
Man kade’ dibacaatn ka’ iaka’koa ayat-ayat Kami nang tarang, iaka’koa bakata, ”urakng nian nana’ lain ngge mao’ ngalang- ngalangia’ kita’ dari ahe nang disambah da’ ne’ kita’ de’e, man iaka’koa bakata, ”(al- Quran) nian nana’ lain nggelah alok-alok nang diada-adaatn nihan. Man urakng- urakng kapir bakata, tahadap kabanaratn, katika kabanaratn (al-Quran) koa atakng ka’ iaka’koa, ”Nian nana’ lain ngge lah seher nang nyata”
Man Kami nana’ paranah mare’atn ka’ iaka’koa kitab-kitab nang iaka’koa baca man Kami nana’ paranah ngutus saurakng pamare’ paringatatn ka’ iaka’koa sanape’ kao (Muhammad)
Man urakng-urakng nang sanape’ iaka’koa udah nustaatn (da’ rasul) sadangkan urakng- urakng (kapir Mekah) koa nape’ sampe narima’ sapersapuluh dari ahe700 nang udah Kami bare’atn ka’ urakng-urakng nang de’e koa namun iaka’koa nustaatn da’ rasul-Ku. Maka (tele’lah) ampahe miahnya akibat kamurkaatn-Ku
Kataatnlah, ”Aku mao’ mare’ paringatatn ka’ kita’ sote’ hal nihan, ialah supaya kita’ ngadap Allah (nang ikhlas), badua-dua ato babaro-babaro;701 laka’koa supaya kita’ pikiri’ (tantang Muhammad). ayukng kita’ koa gila saebet pun. Ia nana’ lain nggelah saurakng pamare’ paringatatn ka’ kita’ sanape’ (ngadapi’) siksaatn nang karas”
Kataatnlah (Muhammad), ”Imbalan ahe pun nang aku minta’ ka’ kita’ maka koa nto’ kita’. 702 imbalanku nggelah dari Allah, man Ia Maha Nau’an sagala sasuatu”
Kataatnlah, ”Sabatolnya Tuhanku ngawahyuatn kabanaratn. Ia Maha Nau’an sagala sasutu
Kataatnlah, ”Kabanaratn udah atakng man nang batil koa nana’ akan mulai’ man nana’ (uga’) akan taulang agi’”
Kataatnlah, ”Kade’ aku sasat maka sabatolnya aku sasat nto’ diri’ ku babaro; man kade’ aku namu patunjuk maka koa disabapatn ahe nang diwahyuatn Tuhan ku ka’ aku. Sungguh, Ia Maha Nangar, Maha Samak”
Man (alangkah gali’nya) sakiranya kao nele’ iaka’koa (urakng-urakng kapir) katika takajut kagali’anan (ka’ ari kiamat); lalu iaka’koa nana’ bisa ngalapasatn diri’ man iaka’koa ditaap dari tampat nang samak (nto’ dibaba ka’ naraka)
Man (katika) iaka’koa bakata, ”kami baiman ka’-Ia. ”namun ampahe iaka’koa bisa namus (kaimanan) dari tampat nang jauh
Man sungguh, iaka’koa udah ngingkari’ Allah sanape’ koa; man iaka’koa madah alok tantang nang gaib dari tampat nang jauh
Man dibare’ pangalang antara nya ka’koa mang ahe nang iaka’koa ingintatn705 sabagemae nang dilakuatn ka’ urakng- urakng nang sapaham mang iaka’koa nang de’e. Sabatolnya iaka’koa de’e (ka’ dunia) dalapm karaguatn nang miah
Sagala puji ka’ Allah pancipta langit man tanah ai’, nang nyadiatn mala’ekat sabage utusan-utusan (nto’ ngurus babage macam urusan) nang ada baseap, masing-masing (ada nang) dua, talu, man ampat. Allah nambahkan ka’ ciptaan-Nya ahe nang Ia mao’i’. Sungguh, Allah Maha Kuasa ka’ sagala ahe pun
Ahe ma’an ka’ antara rahmat Allah nang dianugarahatn ka’ talino maka nana’ ada nang bisa nahannya; man ahe ma’an nang ditahan-Nya maka nana’ ada nang sanggup nto’ ngalapasatnnya sasudah koa. Man Ialah nang Maha Pakasa, Maha Bijaksana
Wahe talino! ingatlah ka’ nikmat Allah ka’ kita’. Ada ke’ pancipta salain Allah nang bisa mare’ rajaki ka’ kita’ dari langit man tanah ai’? nana’ ada Tuhan salain Ia; Maka ngahe kita’ bapaling (dari katauhitan)
Man kade’ iaka’koa madah alok kao (sasudah kao bare’ paringatatn) maka sungguh Rasul-rasul sanape’ kao udah di madah alok uga’. Man ngge ka’ Allah sagala urusan dipulangktn
Wahe talino! sungguh, janji Allah koa banar maka amelah kaidupatn dunia madayaatn kita’ man amelah (setan) nang pane nipu, madayaatn kita’ tantang Allah
Sungguh, setan koa musuh kita’ maka palakuatnlah ia sabage musuh, karana sabatolnya setan koa nggo maba golongannya supaya iaka’koa jadi panghuni naraka nang miah nyala
Urakng-urakng nang kapir, iaka’koa akan namu siksaatn nang miah karas. Mang urakng-urakng nang ba iman man ngarajaatn kabaikatn, iaka’koa namu amponan man pahala nang aya’
Maka ahe ke’ pantas urakng nang dijadiatn tarasa edo’ pabuatan buruknya, lalu ngang- gap edo’ pabuatanya koa? Sabatolnya Allah nyasatatn sae nang Ia mao’i’ man mare’ patunjuk ka’ sae nang Ia mao’i’. Maka ame kao (Muhammad) biaratn diri’ nyu binasa karana kasadihatn ka’ iaka’koa. Sabatolnya Allah Maha Nau’an ahe nang iaka’koa pabuat
Man Allah lah nang ngirimpatn angin; lalu (angin koa) ngarakatn rahu’ (awan) maka Kami arahatn rahu’ (awan) koa ka’ nagari nang mati (tandus) lalu mang ujatn koa Kami idupatn bumi sasudah mati (karikng). Ampakoalah kabangkitatn koa
Sae ma’an ngahandaki’ kamulia’an maka (katahui’lah) kamulia’an koa samuanya nu’ Allah. ka’ Ia lah akan naik pakataatn-pakata- atn nang baik, 706 man amal kabaikatn Ia akan ngangkatnya. 707 Adapun urakng-urakng nang marancanaatn kajahatatn iaka’koa akan namu siksaatn nang miah karas, man rancana jahat iaka’koa akan ancur
Man Allah nyiptaatn kita’ dari tanah kamu- dian dari ai’ mani, kamudian Ia nyadiatn kita’ bapasangan (laki-laki man nang bini). Nana’ ada saurakng nang bini pun nang babuntikng man baranak, malaintatn mang sapangatahuan-Nya. Man nana’ dipanyang- katn omor saurakng man nana’ uga’ dikura- ngi’ omornya, malaintatn (udah ditatapatn) ka’ dalapm kitab (Lauh Mahfûdz). Sungguh, nang ampakoa mudah bagi Allah
Man nana’ sama (antara) dua lautan; nang nian panat, sagar, sadap dicocok, man nang lain pada’ man pahit. Man dari (masing- masing lautan) koa kita’ dapat makatn da- geng nang sagar man kita’ dapat ngaluaratn pariasan nang kita’ pake, man ka’ naung kita’ nele’ kapal-kapal balayar malah laut supaya kita’ dapat ngago’ karunia-Nya man agar kita’ basyukur
Ia masokatn malam ka’ dalapm siakng man masokatn siakng ka’ dalapm malam man nundukatn mata’ari man bulatn, masing- masing baedar manurut waktu nang ditantuatn. Nang babuat ampakoa ialah Allah Tuhan kita’, nu’-Nyalah sagala kerajaan. Man urakng-urakng nang kita’ saru’ (sambah) salain Allah nang nana’ ba ahe-ahe walaupun satipis kulit ari
Kade’ kao nyaru’ iaka’koa, iaka’koa nana’ nangar saru’atn koa, man sakiranya iaka’koa nangar, iaka’koa uga’ nana’ ngabulatn pamintaannyu, man pada ari kiamat iaka’koa akan ngingkari’ kamusyrikannyu man nana’ ada nang dapat mare’atn katarangan ka’ kao saparati nang dibare’atn oleh (Allah) nang maha taliti
Wahe talino! kaolah nang palalu man Allah; Mang Allah Ia lah nang Maha Kaya (nana’ malaluatn sasuatu) Maha Tapuji
Kade’ Ia manghandaki’, niscaya Ia minasaatn kao man ngatangkatn makhluk nang baru (nto’ ngantiatn kao)
Man nang ampakoa, nana’ susah bagi Allah
Man urakng nang badosa nana’ akan nang- gong dosa urakng lain. Man kade’ saurakng nang dibabani’ barat dosanya nyaru’ (urakng lain) nto’nanggong babannya koa, nana’ akan tanggongkatn saebetpun, walopun (nang disaru’nya koa) kamarkapala jujuhatunnya. Sabatolnya nang dapat kao bare’ paringatatn hanya urakng-urakng nang gali’ ka’ (sesa) Tuhannya (sakalipun) iaka’koa nana’ nele’ Nya. 708 Man iaka’koa nang ngalaksanaatn salat. Man sae ma’an nyuciatn diri’nya, Sabatolnya ia nyuciatn diri’nya nto’ kabaik- atn diri’nya babaro. Man ka’ Allahlah tampat diri’ mulakng
Man nana’lah sama urakng nang buta’ mang urukng nang nele’
Man nana’ (uga’) sama galap gulita mang cahaya
Man nana’ (uga’) sama nang taduh mang nang angat
Man nana’ (uga’) sama urakng nang idup mang urakng nang mati. Sungguh, Allah mare’atn panangaratn ka’ sae nang Ia mao’i’ man kao (Muhammad) nana’ akan sanggup nyadiatn urakng nang ka’ dalapm subur bisa nangar
Ia nana’ lain nggelah saurakng nang pamare’ paringatatn
Sungguh, kami ngutus kao nang ngincakng kabanaratn710 sabage nang ngincakng barita nepo man sabage pamare’ paringatatn. Man nana’ sete’ pun umat malaintatn ka’ naung dah atakng nang mare’ paringatatn
Man kade’ iaka’koa madah kao alok maka sungguh, urakng-urakng nang sanape’ iaka’koa pun udah madah alok (rasul-rasul); katika rasul-rasulnya atakng man ngincakng katarangan nang nyata (mukjijat), zubur, man kitab nang mare’ panjalasatn nang sampurana
Kamudian Aku siksa urakng-urakng nang kapir; maka (tele’lah) ampahe akibat kaberaatn Ku
Nana’ ke’ kao nele’ bahoa’ Allah nuruntatn ai’ dari langit, lalu mang ai’ koa Kami atangan buah-buahan nang ba macam- macam janisnya. Man ka’ antara gunung- gunung koa ada garis-garis putih man calah nang ba macam-macam warnanya man ada (uga’) nang miah itapm
Man ampakoa (uga’) ka’ antara talino, makhluk bagarak nang banyawa man ayaman ada nang bamacam-macam warnanya (man janisnya). Ka’ antara amba-amba Allah nang gali ka’Ia, nggelah da’ ulama. 712 Sungguh, Allah Maha Gagah, Maha Pangampon
Sabatolnya urakng-urakng nang salalu maca kitab Allah (al-Quran) man ngalaksanaatn salat man ngimpakatn sabagian rajaki nang Kami anugarahan ka’ ia mang diam-diam man tarang-tarangan, iaka’koa ngarapatn padagangan nang nana’ akan rugi
Supaya Allah nyampuranaatn pahalanya ka’ iaka’koa man nambah karunia Nya. Sungguh, Allah maha pangampon, maha nyukuri’
Man ahe nang udah kami wahyuatn ka’ kao (Muhammad) ialah kitab (al-Quran) koalah nang banar, manaratn kitab-kitab nang sanape’nya. Sungguh, Allah banar-banar maha nau’an, maha nele’ (ka’ada’an) amba- amba-Nya
Kamudian Kitab koa kami warisatn ka’ urakng-urakng nang kami pilih ka’antara amba-amba Kami, lalu ka’antara iaka’koa ada nang manzalimi diri’nya babaro, Ada nang patangahan man ada (uga’) nang labih de’e’ babuat kabaikatn714 mang ijin Allah. Nang ampakoalah karunia nang aya’
(Iaka’koa akan namu) saruga, adn, iaka’koa masok ka’ dalapmnya, ka’ dalapmnya iaka’koa dibare’ pahiasan galakng-galakng dari amas man mutiara, man pakean nyaka’koa ka’ dalapmnya ialah sutera
Man iaka’koa bakata, “sagala puji ka’ Allah nang udah ngilangkatn kasadihatn dari kami. Sungguh, Tuhan kami banar-banar maha pangampon, Maha mansyukuri’
Mang karunia-Nya nampatatn kami dalapm tampat nang kakal (saruga); ka’ dalapmnya kami nana’ marasa latih man nana’ uga’ marasa loyo”
Man urakng-urakng nang kapir, ka’ iaka’koa naraka Jahanam. Iaka’koa nana’ dibinasaatn hingga iaka’koa mati, man nana’ diringan- tatn dari nya ka’koa siksaatnya. Ampakoalah Kami malasatn satiap urakng nang miah kapir
Man iaka’koa bangampakatn ka’ dalapm naraka koa, “Wahe Tuhan kami, kaluaratnlah kami (dari naraka), pasti kami akan ngaraja- atn kabaikatn, nang balainan mang nang udah kami karajaatn de’e”. (dikataatn ka’ iaka’koa), “Bukatn ke’ kami udah manyang- katn omornyu nto’ bisa bapikir bagi urakng nang mao bapikir, padahal udah atakng ka’ kao saurakng nang mare’ paringatatn? maka rasaatnlah (siksaatn Kami), man ka’ urakng- urakng zalim nana’ ada saurakng panolongpun”
Sungguh, Allah nau’an nang gaib (tasambunyi) ka’ langit man ka’ tanah ai’. Sungguh, Ia maha nau’an sagala isi ati
Ialah nang nyadiatn kita’ sabage kholifah- kholifah ka’ tanah ai’. Sae ma’an kapir maka (akibat) kakapiratnnya akan nimpa’ diri’nya babaro. Man kakapiratn urakng-urakng kapir koa ngge akan nambah kaberaatn Tuhannya ka’ ia ka’ koa Tuhan iaka’koa. Man kakapiratn urakng-urakng kapir koa ngge akan nambah karugiatn iaka’koa ihan
Kataatnlah, “tarangkatnlah oleh nyu tantang sakutu-sakutunyu nang kao saru’ salain Allah. “Tele’atnlah ka’ Aku (bagian) nang mae dari bumi nian nang udah iaka’koa ciptaatn; ato ke’ iaka’koa mampunyai’’ peran serta dalapm (panciptaan) langit; ato ada ke’ Kami mari’atn kitab ka’ iaka’koa sahingga iaka’koa namu katarangan-kata-rangan nang jalas darinya? Sabanarnya urakng-urakng zalim koa, sabagian iaka’koa ngge nyanjiatn tipuan ihan ka’ sabagian nang lain
Sungguh, Allah nang nyanakng langit man tanah ai’ supaya nana’ ilang; man kade’ kaduanya akan ilang nana’ ada saurakng pun nang mampu nahannya salain Allah. Sungguh, Ia maha panyantun, maha pangampon
Man iaka’koa basumpah mang dama Allah man sungguh-sungguh bahoa’ kade’ atakng ka’ iaka’koa saurakng nang mare’ paringat- atn, tatap iaka’koa akan labih namu patunjuk dari salah sote’ umat-umat (nang lain). Tatapi katika pamare’ paringatatn atakng ka’ iaka’koa, nana’ nambah (ahe- ahe) ka’ iaka’koa, bahkan samakin jauh iaka’koa dari (kabanaratn)
Karana kasombongan (iaka’koa) ka’ tanah ai’ man karana rancana (iaka’koa) nang jahat. Rancana nang jahat koa ngge akan nimpa’ urakng nang ngarancanaatnnya babaro. iaka’koa hanya nunggu (balakunya) katantuatn ka’ urakng-urakng nang de’e 715. Maka kita’ nana’ akan namuan parubahan ka’ katantuan Allah, man nana’ (uga’) akan namui’ panyimpangan ka’ katantuatn Allah koa
Man nana’ ke’ iaka’koa baampusatn ka’ tanah ai’ lalu nele’ ampahe kaudahatn urakng nang sanape’ iaka’koa (nang madah alok rasul), padahal urakng-urakng koa labih aya’ kakuatannya dari iaka’koa? Man nana’ ada sasuatu pun nang bisa ngalamahatn Allah edo’ ka’ langit maupun ka’ tanah ai’. Sungguh, Ia Maha Nau’an, Maha Kuasa
Man sakiranya Allah ngukum talino disabapatn ahe nang udah iaka’koa pamuat, niscaya Ia nana’ akan nyisaatn sote’pun makhluk bagarak nang banyawa ka’ bumi nian, tatapi Ia nanggohatn (ukuman) nya, sampe’ waktu nang udah ditantuatn. Nae kade’ ajal nyaka’koa tiba maka Allah Maha nele’ (kaadaan) amba-amba Nya
Y± S³n
Demi Al-Quran nang panoh hikmat
Sungguh, kao (Muhammad) ialah salah saurakng dari Rasul-Rasul
(nang barada) ka’ atas maraga nang lurus
(sabage wahyu) nang dituruntatn oleh (Allah) nang Maha Pakasa, Maha Panyayang
Agar kao mare’ paringatatn ka’ suatu kaum nang ene’ moyangnya nape’ suah dibare’ paringatatn, karana koa iaka’ koa lalai
Sungguh, pasti balaku pakataatn (ukuman) tahadap kamanyakatn iaka’ koa, karana iaka’ koa nana’ baiman
Sungguh, kami udah masang balanggu ka’ tage’iaka’koa, lalu kokot iaka’ koa (diangkat) ka’ dagu, karana koa iaka’ koa ningkadah
Man Kami jadiatn ka’adapatn iaka’ koa sakat ( dinikng ) man ka’ balakang iaka’ koa uga’ sakat, man Kami tutup ( mata ) iaka’ koa sahingga iaka’ koa nana’ bisa nele’
Man samama’an bagi iaka’ koa, ahe ke’ kao mare’ paringatatn ka’ iaka’ koa, ato kao nana’ mare’ paringatatn ka’ iaka’ koa, iaka’ koa nana’ akan baiman uga’
Sasungguhnya kao hanya pamare’ paringatatn ka’ urakng-urakng nang mao ngikuti’ paringatatn716, nang gali’ ka’ Tuhan nang Maha Pangasih, walaupun iaka’ koa nana’ nele’ Nya. Maka bare’lah iaka’ koa kabar gambira mang ampunan man pahala nang mulia
Sungguh, Kamilah nang ngidupatn urakng- urakng nang mati, man Kamilah nang nyatat ahe nang udah iaka’ koa karajaatn man bakas-bakas nang iaka’ koa ( ningalatn ). Man sagala sasuatu Kami kumpuratn dalapm kitab nang jalas (lauh mahfuz)
Man buatlah suatu parumpamaan bagi iaka’ koa, yaitu panduduk suatu nagari, katika utusan-utusan atakng ka’ iaka’ koa
(Yaitu ) katika Kami ngutus ka’ iaka’ koa dua urakng utusan, lalu iaka’ koa mandusta- atn kaduanya; kamudian Kami kuatatn mang ( utusan ) nang katiga, maka katiga ( utusan koa ) bakata, “ sungguh, kami ialah urakng- urakng nang diutus ka’ kao”
Iaka’ koa (Panduduk Nagari) nyawab, “ kao nian hanyalah talino lea kami, man (Allah) nang Maha Pangasih nana’ nuruntatn sasuatu ahe pun; kao hanyalah pandusta balaka”
Iaka’ koa bakata,” Tuhan kami nau’an sasungguhnya kami ialah utusan-utusan (Nya) ka’ kao
Man kawajiban kami hanyalah nyampeatn (parentah Allah) nang jalas”
Iaka’ koa nyawab, ”sasungguhnya kami ban- asep malang karana kao. Sungguh, kade’ kao nana’ baranti ( nyaru’ kami ), niscaya kami rajam ( palasah ) kao man kao pasti akan ngarasaatn siksa’an nang padih dari kami
Iaka’ koa ( utusan-utusan ) koa bakata, “ kamalangan kao koa ialah karana kao babaro, ahe ke’ karana kao di bare’ paringatan?, sabanarnya kao ialah kaum nang ngalampoi’ batas”
Man ataknglah dari ujukng kota, saurakng laki-laki717 mang capat ia bakata,” wahai kaumku! ikutlah utusan-utusan koa
Ikutilah urakng nang nana’ minta’ imbalan ka’ kao; man iaka’ koa ialah urakng-urakng nang namu patunjuk
Man nana’ ada alasan bagiku nto’ nana’ manyambah ( Allah ) nang udah nyiptaatnku, man hanya ka’ Ia lah kao akan dikambaliatn
Ngahe aku manyambah Tuhan-Tuhan salain Nya? kade’ ( Allah ) nang Maha Pagasih manghandaki’ bancana, tahadap ku, pasti patolongan iaka’ koa nana’ baguna sama sakali bagi diri’ku man iaka’ koa ( uga ) nana’ bisa nyalamatatnku
Sasungguhnya kade’ aku (babuat) lekoa, pasti aku barada dalapm kasasatatn nang nyata
Sasungguhnya aku udah ba iman ka’ Tuhannyu; maka dangaratn ( Pangakuan kaimanan ) ku”
Dikataatn ( ka’ia ), “ masoklah ka’ saruga”.718 saruga ), Ia ( laki-laki koa ) bakata,” alangkah baiknya sakiranya kaum ku nuan
Ahe nang nyabapatn Tuhanku mare’ ampon ka’ aku man nyadiatn aku tamasok urakng- urakng nang udah dimuliaatn”
Man sasudah ia ( ninggal ), Kami nana’ nuruntatn suatu pasukan pun dari langit ka’ kaumnya, man Kami nana’ palalu nuruntatnnya
Nana’ ada siksa’an tahadap iaka’ koa malaintatn mang sete’ kampak ihan; maka sakatika koa iaka’ koa mati
Alangkah aya’ panyasalan tahadap amba- amba koa, satiap atakng saurakng Rasul ka’ iaka’ koa, iaka’ koa salalu ngolo’-ngolo’nya
(Nana’ ke’ iaka’ koa nau’an sangahe umat-umat sanape’ iaka’ koa nang ud Kami binasaatn. Urakng-urakng nang kami binasaatn) koa nana’ ada nang kambali ka’ iaka’ koa
Man satiap ( Umat ) samuanya akan diadapatn ka’ Kami
Man Suatu tanda ( kabasaran Allah ) iaka’ koa ialah bumi nang mati ( tand Kami idupatn bumi koa man Kami k darinya biji’-biji’atn, maka dari ( biji biji’atn ) koa iaka’ koa makatn
Man Kami jadiatn ka’ bumi koa kabo kabon kurma man anggur mang Kam pancaratn ka’ia manyak mata ai’
agar iaka’ koa dapat makatn dari bua man dari asil usaha kokot iaka’ koa. ngahe iaka’ koa nana’ ba syukur
Maha suci Allah nang udah nyiptaatn samuanya bapasang-pasangan, baik d nang di tumuhatn oleh bumi man dar iaka’ koa babaro, mao’pun dari ahe n nana’ iaka’ koa tau’atn
Man suatu tanda ( kabasaran Allah ) iaka’ koa ialah malam; Kami tingalat siakng dari ( malam ) koa, maka saka koa iaka’ koa ( barada dalapm ) kaga
Man matahari bajalatn ka’ tampat paredarannya. ampakoalah katapatn nang Maha Pakasa, Maha Nau’an
Man udah kami tatapatn tampat pare bagi bulatn, sahingga ( sasudah ia sa tampat paredaran nang tarakir ) kamb ia lea bantuk tandan nang tuha
Nana’lah mungkin bagi mata’ari ngunyar bulatn man malampun nana’ bisa mandahului’ siankng. Masing-masing baedar ka’ garis edarnya
Man suatu tanda (kabasaran Allah) bagi iaka’ koa ialah bahwa’ kami angkut katurunan iaka’ koa dalapm kapal nang panoh muatan
Man Kami ciptaatn (uga’) nto’ iaka’ ko (angkutan lain) saparati ahe nang iaka’ kandarai’
Man kade’ Kami manghandaki’, Kami tingalampatn iaka’ koa .Maka nana’ ad panolong bagi iaka’ koa man nana’ (ug iaka’ koa di salamatatn)
Malaintatn (Kami salamatatn iaka’ koa karana rahmat nang aya’ dari Kami ma mare’ kasanangan idup sampe waktu t)
Man kade’ dikataatn ka’ iaka’ koa, ”ga kao akan siksa nang ka’ adapatn nyu (k dunia) man azab nang akan atakng (na agar kao namu rahmat”)
Man satiap kali suatu tanda dari tanda- (kabasaran) Tuhan atakng ka’ iaka’ ko iaka’ koa salalu bapaling darinya
Man kade’ dikataatn ka’ iaka’ koa, ”in lah sabagian razaki nang di bare’atn A ka’kao, ”urakng-urankng nang kafir k bakata ka’ urankng –urankng nang ba ”Ahe ke’ pantas kami mare’ makatn ka urankng-urankng nang kade’ Allah ma daki’ Ia akan mare’nya makatn? kao b banar dalapm kasasatatn nang nyata”
Man iaka’ koa (urankng-urankng kafir bakata”Kamule janji (ari babangkit ) k (tajadi) kade’ kao urakng-urakng nang banar?”
Iaka’ koa hanya nunggu sote’ kampak (tariakatn),722”nang akan mambinasaat iaka’ koa katika iaka’ koa gi’ batangka
Sahingga iaka’ koa nana’ mampu mam suatu wasiat man iaka’ koa (uga’) nana kambali ka’ kaluarganya
Lalu di siuplah sangkakala723, maka sa koa iaka’ koa kaluar dari suburnya (da kaadaan idup), nuju ka’ Tuhannya
Iaka’ koa bakata,”Calakalah kami\! sae nang mangkitatn kami dari tampat tidu kami (subur)? ”Nianlah nang di janjiat (Allah) nang Maha Pangasih man bana rasul-rasul (-Nya)
Kampak (tariakatn) koa ngge sakali m maka sakatika koa iaka’ koa samua diadapatn ka’Kami (nto’ dihisab)
Maka pada ari koa sasaurakng nana’ ak dirugiatn sabebet pun man kao nana’ a dibare’ balasatn, kacoali sasue mang a nang udah kao karajaatn
Sasungguhnya panghuni saruga pada koa basanang-sanang dalapm kasibuka (iaka’ koa)
Iaka’ koa man pasangan-pasangannya barada dalapm tampat nang taduh, nya ka’ atas dipan-dipan
Ka’saruga koa iaka’ koa namu buah-bu man namu ahe ma’an nang iaka’ koa ingintatn
(Ka’iaka’ koa dikataatn,”salam,”sabag ucapatn salamat dari Tuhan) Tuhan na Maha Panyayang
Man (dikataatn ka’ urakng-urakng kafir),”Bapisalah kao (dari urakng-ura mu’min) pada ari nian, wahai urakng- urakng nang badosa
Buke’ke’ Aku udah mamarentahatn ka wahai anak ucu’ Adam agar kao nana’ manyambah setan? Sungguh, setan koa munsuh nang nyata bagi nyu
Man handaklah kao manyambah-Ku, nianlah maraga nang lurus”
Man sungguh, ia (setan koa) udah nyasat’atn sabagian aya’ diantara kao. Maka ahe ke’kao nana’ ngarati
Nian lah (Naraka) jahanam nang de’e’ udah di peringatatn ka’ kao
Masoklah ka’ dalapmnya pada ari nian karana de’e’kao mangingkari’nya
Pada ari nian Kami tutup molot iaka’ k kokot iaka’ koa akan bakata, ka’ Kami paha iaka’ koa akan mare’kasaksiatn tahadap ahe nang de’e’nang iaka’ koa karajaatn
Man kade’ Kami manghandaki’’, pasti Kami apusatn panele’atn mata iaka’ k sahingga, iaka’ koa balomba-lomba (ngango’) maraga. Maka ampahe ihan koa dapat nele’
Man kade’ Kami manghandaki’, pastil Kami ubah bantuk iaka’ koa ka’ tampa iaka’ koa barada; sahingga iaka’ koa n sanggup bajalatn agi’man uga’ nana’ sanggup kambali
Man barang sae Kami panyangan umo niscahya Kami pulangan ia ka’awal kajadian (nya).724 Maka ngahe iaka’ ko nana’ ngarati
Man kami nana’ ngajaratn syair ka’ (Muhammad) man basyair koa nana’la pantas baginya. Al-Quran koa nana’ la hanyalah palajaran man kitab nang jala
Agar ia (Muhammad) mare’ paringatan urakng-urakng nang idup (atinya) man pasti katatapan (azab) tahadap urakng- urakng kafir
Man nana’ ke’ iaka’ koa nele’ bahwa’ udah nyiptaatn binatang ternak nto’ ia koa, ialah sabagian dari ahe nang udah Kami ciptaatn mang kakuasaatn Kami, iaka’ koa manguasai’nya
Man kami nundukatnnya (binatang-bin koa) nto’ iaka’ koa; lalu sabagiannya n jadi tunggangan iaka’ koa man sabagia nto’ iaka’ koa makatn
Man iaka’ koa namu babage manfaat minuman (nyocok) darinya. Maka ng iaka’ koa nana’ basyukur
Man iaka’ koa na’ap sasambahan sal Allah agar iaka’ koa namu patolonga
Iaka’ koa (sasambahan) koa nana’ bi nolong iaka’ koa; padahal iaka’ koa k Manjadi tantara nang udah di siapatn jaga (sasambahan) koa
Maka ame sampe ucapatn iaka’ koa m kao (Muhammad) basadih ati. Sungg Kami nu’an ahe nang iaka’ koa ngara man ahe nang iaka’ koa nyataatn
Man nana’ ke’talino mamparatiatn ( bahwa’ Kami manciptaatnnya dari sa mani, tanyata ia manjadi munsuh nan)
Man ia mamuat parumpamaan bagi K man ngalupaatn asal kajadiannya; ia bakata,”Sae ke’nang bisa ngidupatn t balulang, nang udah ancur luluh”
Kataatnlah (Muhammad), “nang aka ngidupatn nya ialah (Allah) nang ny patama kali. Man Ia Maha nu’an tant sagala makhluk
yakoa (Allah) nang manjadiatn api n dari kayu nang ijo, maka sakatika ko nyalaatn (api) dari kayu koa”
Man buke’ke’ (Allah) nang mancipta langit man bumi, mampu manciptaat kambali nang sarupa koa, (jasad iak nang udah ancur koa)? Banar, man Ia pancipta,m Maha magatahui’
Sasungguhnya urusan-Nya kade’Ia manghandaki’ sasuatu Ia hanya baka ka’ia,”Jadilah!” Maka jadilah sasuatu
Maka Maha Cuci (Allah) nang ka’ ko Nya kakuasaan atas sagala sasuatu m Ia kao di kambaliatn
Demi (rombongan mala’ekat) nang babar basaf-saf
Demi (rombongan) nang mancagah mang sungguh-sungguh
Demi (rombongan) nang macaatn paringatan
Sungguh,Tuhannyu banar-banar Esa
Tuhan langit man bumi man ahe nang barada ka’ antara kaduanya man Tuhan tampat-tampat tarabitnya mata’ari
Sasungguhnya Kami udah ngiasi’ langit dunia (nang samak) mang ngiasi’ bintakn bintakng
Man (Kami) udah nyaganya dari satiap setan nang durhaka
Iaka’ koa (setan-setan koa) nana’bisa nan (pambicaraatn) para mala’ekat man iaka’ koa di tabaki’ dari sagala panjuru
Nto’ ngusir iaka’ koa man iaka’ koa akan namu azab nang kakal
Kacoali (setan) nang ngalit (pambicaraatn maka ia di unyar oleh bintakng nang manyala)
Maka tanya’anlah ka’ iaka’ koa (musrik mekah), “ahe ke’ panciptaatn iaka’ koa n labih susah ato ke’ ahe725 nang udah Kam ciptaatn koa?” sasungguhnya Kami udah nyiptaatn iaka’ koa dari tanah liat
Bahkan kao (Muhammad) manjadi heran (tahadap kaingkaratn iaka’ koa) man iaka koa ngina ( kao)
Man kade’ iaka’ koa bi bare’ paringatatn, iaka’ koa nana’ ngindahatnnya
Man kade’ iaka’ koa nele’ suatu tanda (kaaya’atn) Allah, iaka’ koa ngolo’-ngolo’
Man iaka’ koa bakata,”Nian nana’ lain hanyalah seher nang nyata
Kade’ Kami udah mati man dah jadi tanah man tulakng-tulakng, ahe ke’banar kami akan di bangkitatn (kambali)
Man ahe ke’ene’ moyang kami nang udah de’e’ (akan dibangkitatn uga’)?”
Kataatnlah (Muhammad), ”au’ ( iya ), man kao akan tahina,”
Maka sasungguhnya kabangkitatn koa hanya mang sote’ kampak ihan; maka sakatika koa iaka’ koa nele’nya
Man iaka’ koa bakata,”Alangkah calaka kami! (kiranya) nianlah ari pambalasan koa”
Nianlah ari kaputusan726, nang de’e kao dustaatn
(Diparentahatn ka’ mala’ekat), ”kumpuratn- lah urakng-urakng nang zalim man ayukng sabaya iaka’ koa man ahe nang de’e’iaka’ koa sambah
Salain Allah, lalu tojokatnlah ka’ iaka’ koa maraga ka’naraka
Tahanlah iaka’ koa (ka’ tampat baranti), sasungguhnya iaka’ koa akan di tanya
“Ngahe kao nana’ tolong-manolong?”
Bahkan iaka’ koa pada ari koa nana’ nyarah (ka’ kaputusatn Allah)
Man sabagian iaka’ koa ngadap ka’ sabagian nang lain saling babantah- bantahatn
Sasungguhnya (pangikut-pangikut) iaka’ koa bakata (ka’ pamimpin-pamimpin iaka’ koa),”kaolah nang de’e’atakng ka’kami dari kanan”
(Pamimpin-pamimpin) iaka’ koa nyawab,”(nana’) bahkan kaolah nang (mao’) jadi urakng mukmin
Sadangkan kami nana’ bakuasa ka’k bahkan kao manjadi kaum nang ngal batas
Maka pantas putusan (azab) Tuhan manimpa diri’; pasti diri’ akan ngara (azab koa)
Maka kami udah nyasatatn kao, sasungguhnya kami babaro, urakng-u nang sasat
Maka sasungguhnya iaka’ koa pada a basama-sama marasaatn azab
Sungguh, ampak koalah Kami ngalak tahadap urakng-urakng nang babuat
Sungguh, de’e’ kade’ dikataatn ka’ ia koa,”La illah ha illallah” (nana’ ada salain Allah), iaka’ koa nyombongka
Man iaka’ koa bakata,”Ahe ke’ kami ningalatn sasambahatn kami karana seko’urakng panya’ir gila?”
Padahal ia (Muhammad) atakng man ngincakng kabanaratn man manaratn rasul (sanape’nya)
Sungguh, kao pasti akan ngarasaatn nang padih
Man kao nana’ di bare’balasan malai tahadap ahe nang udah kao karajaatn
Tatapi amba-amba Allah nang di bar (dari dosa)
Iaka’ koa koa namu razaki nang udah tantuatn
(Yaitu) buah-buahan. Man iaka’ koa nang di muliaatn
Didalapm saruga-saruga nang panoh kanikmatan
(Iaka’ koa duduk) baadap-adapatn ka dipan-dipan
Ka’ iaka’ koa di edaratn galas (nang ai’ dari mata ai’)(saruga), 37. A¢-¢²FF²
(Warnanya ) putih baraseh, sadap rasanya bagi urakng-urakng nang nyocok
Nana’ ada ka’ dalapm nya (unsur) nang mabukatn man iaka’ koa nana’ mabuk karananya
Man ka’ sisi iaka’ koa ada (bidadari- bidadari) nang bamata indah, man mambatasi’ panele’atnnya
Seakan-akan iaka’ koa ialah talo’ nang tasimpan baik
Lalu iaka’ koa baadap-adapatn seko’ mang nang lain sambil bacakap-cakap
Bakatalah seko’urakng ka’antara iaka’ koa,”sasungguhnya aku de’e’(ka’ dunia ) paranah ada ayukng
Nang bakata,”ahe ke’ sasungguhnya kao tamasok urakng-urakng nang manaratn (ari’ babangkit)
Kade’ diri’ udah mati man udah manjadi tanah man tulakng-tulakng, ahe ke’ diri’ banar-banar (akan dibangkitatn) nto’ dibare’ pambalasan?”
Ia bakata,”mao ke’kao ninjo (ayukng- ayukng ku koa)?”
Maka ia ninjonya, lalu ia nele’ (ayukng) nya koa ka’ tangah-tangah naraka nang manyala-nyala
Ia bakata,”Demi Allah, kao ampir saja nyalakai’ku
Man sakiranya buke’karana nikmat Tuhanku pastilah aku tamasok urakng- urakng nang diseret (ka’ naraka)
Maka, ahe ke’ diri’ nana’ akan mati
Kacoali kamatiatn diri’ nang partama saja’(ka’dunia), man diri’ nana’ akan diazab (ka’naherat nian)?”
Sungguh nian banar-banar (kamanangan) nang agung
Nto’ kamanangan nang sarupa nian, handaklah baramal urakng-urakng nang mampu baramal
Ahe ke’ (makanan saruga) koa idangan nang labih baik ato’ ke’ puhutn zaqqum
Sungguh, Kami nyadiatn nya (puhutn zaqqum) sabage azab bagi urakng-urakng zalim
Sungguh, koa ialah puhutn nang kaluar dari dasar naraka zahim
Mayangnya lea kapala-kapala setan
Maka sungguh, iaka’ koa banar-banar makatn sabagian darinya (buah puhutn koa) man iaka’ koa ngisi’parutnya mang buah nya (zaqqum)
Kamudian sungguh, udah makatn (buah zaqqum) iaka’ koa namu nyocok nang di campur mang ai’ nang miah angat (panas)
Kamudian pasti tampat kambali iaka’ koa ka’naraka jahim
Sasungguhnya iaka’ koa namu ene’ moyang iaka’ koa dalapm ka adaan sasat
Lalu iaka’ koa tagasa-gasa ngikuti’ jejak (ene’ moyang) iaka’ koa
Man sungguh, sanape’ iaka’ koa (suku quraisy), udah sasat sabagian aya’dari urakng-urakng nang de’e’
Man sungguh, Kami udah ngutus (rasul) pamare’ paringatan ka’kalangan iaka’ koa
Maka paratiatn lah ampahe kaudahatn urakng-urakng nang di bare’ paringatan koa
kacoali amba-amba Allah nang di suciatn (dari dosa)
Man sungguh, Nuh udah ba do’a ka’ Kami,maka sungguh Kamilah sabaik-baik nang ngabulatn do’a
Kami udah nyalamatatn ia man pangikutnya dari bancana nang aya’
Man kami jadiatn anak ucu’nya urakng- urakng nang ngalanjutatn katurunan
Man Kami abadiatn nto’ Nuh (pujian) ka’ kalangan urakng-urakng nang atakng dudi; 37. A¢-¢²FF²
“Kasahjahteraan (Kami limpahatn ) atas Nuh ka’saluruh alam”
Sungguh, ampakoalah Kami mare’ balasan ka’urakng-urakng nang babuat baik
Sungguh, ia tamasok ka’ antara amba-amba Kami nang baiman
Kamudian, Kami tingalampatn nang lain
Man sungguh, Ibrahim tamasok golongan nya (Nuh)
(Ingatlah) katika ia atakng ka’ Tuhannya mang ati nang suci
(Ingatlah) katika ia bakata, ”ka’apa’nya man kaumnya,”ahe ke’nang kao sambah koa
Ahe ke’ kao manghandaki’ kaalokatn mang sasambahan salain Allah koa
Maka ampahe anggapannyu tahadap Tuhan saluruh alam?”
Lalu ia nele’ sakilas ka’ bintakng-bintakng
Kamudian ia (Ibrahim) bakata,”sasungguhnya aku sakit”
Lalu iaka’ koa bapaling dari ia man ampus ningalatnnya
Kamudian ia (Ibrahim) ampus diam-diam ka’ bahala-bahala iaka’ koa; lalu ia bakata,”Ngahe kao nana’ makatn
Ngahe kao nana’ bajawab?”
Lalu di adapi’nya (bahala-bahala) koa sambil mangkukngi’nya mang kokot kanannya
Kamudian iaka’ koa (kaumnya) atakng capat ka’ ia
Dia (Ibrahim) bakata,” ahe ke’ kao manyam- bah patung-patung nang kao pahat koa
Padahal Allah lah nang nyiptaatn kao man ahe nang kao pabuat koa”
Iaka’ koa bakata, ”Buatlah bangunan (parapiatn) nto’nya (nunu Ibrahim); lalu di tabakatn ia ka’ dalapm api nang manyala- nyala koa”
Maka iaka’ koa ba maksud mampadayai’nya mang (nunu) nya,(namun Allah nyalamatatnnya), Lalu Kami jadiatn iaka’ koa urakng-urakng nang hina
Man ia (Ibrahim) bakata,”Sasungguhnya aku harus ampus (ngadap)ka’ Tuhanku, Ia akan mare’ patunjuk ka’ aku
Ya Tuhanku, anugarahatnlah ka’ aku (seko’ urakng anak) nang tamasok urakng-urakng nang saleh”
Maka Kami bare’ kabar gambira ka’ ia mang (kalahiratn/baranak) seko’ urakng anak nang miah sabar (Ismail)
Maka katika kamuda’ koa sampe (ka’ omor) sanggup barusaha basamanya, (Ibrahim) bakata, ”Wahe anak ku! sasungguhnya aku bamimpi bahwa’ aku manyambaleh nyu. Maka pikiratnlah ampahe pandapat nyu,! Ia (Ismail) nyawab,”Wahai apa’ ku! karajaatn lah ahe nang diparentahatn (Allah) ka’kita’; Insya Allah kita’ akan namui’ aku tamasok urakng nang sabar”
Maka katika kaduanya udah basarah diri’ man ia (Ibrahim) nguringkatn anaknya ka atas palipisnya, (nto’ ngalaksanaatn parentah Allah)
Lalu kami saru’ ia,”Wahai Ibrahim
Sungguh, kao udah ngabanaratn mimpi koa”,732 sungguh, ampakoalah Kami mare’ balasan ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Sasungguhnya nian banar-banar suatu ujian nang nyata
Man Kami tabus anak koa mang seko’ sambalehatn nang aya’
Man Kami abadiatn nto’ Ibrahim (pujian) ka’ kalangan urakng-urakng nang atakng nae
“Salamat sajahtera nto’ Ibrahim”
Ampakoalah Kami mare’ balasan ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Sungguh, ia tamasok amba-amba Kami nang baiman
Man Kami mare’ ia kabar gambira mang (kalahiratn) Ishak saurakng Nabi nang tamasok urakng-urakng nang saleh
Man Kami limpahatn barakah ka’ ia man ka’ Ishak. Man di antara katurunan kaduanya ada nang babuat baik man ada (uga’) nang tarang-tarangan babuat zalim tahadap diri’nya babaro
Man sungguh, Kami udah malimpahatn nikmat ka’ Musaman Harun
Man kami salamatatn kaduanya man kaumnya dari bancana nang aya’
Man Kami tolong iaka’ koa, sahingga jadi lah iaka’ koa urakng-urakng nang manang
Man Kami bareatn ka’ kaduanya Kitab nang miah jalas
Man Kami tojokkatn kaduanya maraga nang lurus
Man Kami abadiatn nto’ kaduanya (pujian) di kalangan urakng-urakng nang atakng dudi
Salamat sajahtera bagi Musa man Harun
Le koalah Kami mare’ balasan ka’ urakng- urakng nang babuat baik
Sungguh, kaduanya tamasok amba-amba Kami nang ba iman
Man sungguh,Ilyas banar-banar tamasok salah saurakng Rasul
(Ingatlah), katika ia bakata ka’ kaumnya, ngahe kao nana’ batakwa
Pantas ke ‘ kao manyambah Ba’i,734 man kao ningalatn (Allah) sabaik-baik pancipta
(ialah)Allah Tuhan nyu man Tuhan ene’ moyang nyu nang de’e’
Tatapi iaka’ koa mandustaatnnya,(Iliyas maka sungguh, iaka’ koa akan di seret (ka’ naraka)
Kacoali amba-amba Allah nang di suciatn (dari dosa)
Man Kami abadiatn nto’ Ilyas (pujian) di kalangan urakng-urakng nang atakng dudi (balakangan)
Salamat sajahtera nto’ Ilyas
Ampakoalah Kami mare’ balasan ka’urakng-urakng nang babuat baik
Sungguh, ia tamasok amba-amba Kami nang ba iman
Man sungguh, Lut banar-banar tamasok salah saurakng rasul
(ingatalah)katika Kami udah nyalamatatn ia man pangikutnya samua
Kacoali saurakng nang bini tuha (bininya) basama-sama urakng nang diapm (ka’ kota)
Kamudian Kami binasakan urakng-urakng nang lain
Man sasungguhnya, kao (panduduk Mekah) banar-banar akan lalui’ (bakas tarnyata - bakas) iaka’ koa pada waktu alap’m
Man pada waktu malam, maka ngahe kao nana’ ngarati
Man sungguh, Yunus banar-banar tamasok salah saurakng rasul
(Ingatlah) waktu ia dari,736 ka’ kapal nang bisi’ muatan
Kamudian ia ikut di undi,737 ia tamasok urakng-urakng nang kalah (dalapm undian)
Maka ia di di talatn oleh ikatn nang aya’ dalapm kaadaan tacela.738 37. A¢-¢²FF²
Maka sakiranya ia nana’ tamasok urakng nana’ bazikir (batasbih)ka’ Allah
Niscahya ia akan tatap diapm ka’ parut (ikatn koa) sampe’ ari babangkit
Kamudian Kami tabakakan ia ka’ pantai nang tandus, sadangkan ia dalapm ka adaan sakit
Kamudian nto’ ia Kami tumbuhatn sabatakng pohon dari dari jenis labu
Man Kami utus ia ka’ saratus ribu (urakng) ato labih
Sahingga iaka’ koa ba iman, karana koa Kami anugrahi atnikmatan idup ka’ iaka’ koa hingga waktu ta’ tentu
Maka tanyaanlah (Muhammad) ka’ iaka’ koa (urakng-urakng kafir Mekah), ”Ahe ke’ kamuda’enek nang bini koa nto’ Tuhan nyu, sadangkan nto’ iaka’ koa anak kamuda’nang laki
Ato ahe ke’ Kami nyiptaatn Mala’ekat- mala’ekat barupa nang bini sadangkan iaka’ koa manyaksiatn (nya)
Ingatlah, sasungguhnya pangalok iaka’ koa banar-banar kataatn/mangatakan
Allah punya anak, ”Sungguh iaka’ koa banar-banar pandusta
Ahe ke’ Ia (Allah) milih kamuda’-kamuda’ nang bini dari pada kamuda’ nang laki
Ngahe kao nian ? ampahe (caranya) kao menetap atn
Maka kao nana’mamikiratn
Ato ke’ kao ada bukti nang jalas
Kalo’ lekoa, maka baba kitab nyu kade’ kao urakng nang banar
Man iaka’ koa mangadakan (hubungan) nasab (kaluarga) antara Ia (Allah) man jin. Man sungguh,jin udah nu’an bahwa’ iaka’ koa pasti akian di seret (ka’ naraka)
Maha suci Allah dari ahe nang iaka’ koa sifat atn
Kacoali amba-amba Allah740 nang di suci (dari dosa)
Man sasungguhnya kao man ahe nang ka sambah koa
Nana’ akan bisa manyesatatn (urakng- urakng) tahadap Allah
Kacoali urakng-urakng nang mao’ tama’ naraka Jahim
Man nana’ satu pun ka’ antara kami (mala’ekat) melainatn ngampu’i’ kadudu tatantu
Man sasungguhnya kami selalu teratur dalapm barisan (dalapm ngalaksanaan parentah Allah)
Man sungguh, kami batol-batol tarus batasbih (ka’ Allah)
Man sasungguhnya (urakng kafir Mekah) batol-batol paranah bakata
“Sakiranya ka’ sisi kami ada sabuah kitab dari (kitab-kitab nang dinuruntatn’) ka’ urakng-urakng duhuya
Tantu kami mao manjaji amba Allah nan disuciatn (dari dosa)”
Tapi ternyata iaka’ia ngingkari’nya (Al- Quran); maka na’e iaka’ia mao’ ngatahui (akibat kaingkarannya koa)
Man sungguh, janji Kami udah tatap bagi amba-amba Kami nang manjaji rasul
(Iakoa) iaka’ai pasti mao’ napati’ patolongan
Man sasungguhnya bala tantara Diri’741 koalah nang pasti manang
Maka bapalinglah kao (Muhammad) dari iaka’ sampai waktu tatantu
Man tele’atni’lah ka’iaka’ia, maka na’e iaka’ia mao’ nele’ (azab koa) 37. A¢-¢²FF²
Maka ahe ke’ iaka’ia minta supaya azab Kami dicapatatni’
Maka kamile (siksa’an) koa turutn’ ka’ laman iaka’ia, maka miah buruk lah alapm’ ari nto’ urakng-urakng nang diparingatatn koa
Man bapalinglah kao dari iaka’ia sampe waktu tatantu
Man tele’atni’lah, maka na’e iaka’ia mao’ nele’ (azab koa)
Mahasuci Tuhannyu, Tuhan Nang Mahapakasa dari sifat nang iaka’ia batakatn’
Man salamat sejahtera nto’ sigana rasul
Man segala puji nto’ Allah Tuhan saluruh Alam. a
Sad, demi Al-Quran nang ngandungi’ paringatan
Tapi urakng-urakng nang kafir (barada) dalapm kasombongan man permusuhan
Sangae manyak umat sanape’ iaka’ia nang udah Kami binasakan’, lalu iaka’koa minta tolong padahal (waktu koa) buke’lah saat nto’ dari ngalapasatn’ diri’
Man iaka’ia heran karana iaka’ia kaatangan seko’ pamare’ paringatatn’ (rasul) dari kalangan iaka’ia; man urakng-urakng nang kafir bakata, “urakng nian ialah panyihir nang manyak ngaloki’”
Ahe ke’ ia nyajiatn’ tuhan-tuhan koa Tuhan nang sote’ ihan? Sungguh, nisn batol-batol sesuatu nang miah ngaheranatn
Lalu ampuslah pamimpin-pamimpn iaka’ia (palis bakata), “Ampuslah kao man tataplah (nyambah) tuhan-tuhannyu,sasungguhnya nian batol-batol suatu hal nang dikamao’i’
Kami nana’ paranah nangaratn’ hal nia dalapm’ agama nang tarakir,745 nian (mengesakan Allah), nana’ lain hanyalah (duata) nang di ada-adakan’
ngahe Al-Quran koa dinuruntatn’ ka’ ia ka’ antara diri’?’ Sasungguhnya iaka’ia ragu- ragu ka’ Al-Quran-Ku, tapi iaka’ia nape’ misa’i’azab (-Ku)
Ato ahe ke’ iaka’ia koa ngampu’i’ perbendaharaan rahmat Tuhannyu Nang Mahapakasa, Maha Pemberani
Ato ahe ke’ iaka’ia ada ngampu’i’ kerajaan langit man bumi man ahe nang ada ka’ antar kadua’nya? (kade’ ada),maka biarlah iaka’ia naiki’ tangga-tangga (ka’ langit)
(Iaka’ia koa) kalompok aya’ bala tantara nang barada dinaun nang mao’ dikalahatn
Sanape’ iaka’ia koa, Kaum Nuh, ‘Ad ma fir’aun nang ngampu’i’ bala tantar nang manyak, uga’ udah ngadustakan (rasul- rasul)
Man (pakoa uga’) Samut, kaum Lut man panduduk Aikah.747 Iaka’ia koalah golong golongan nang basakutu (nantangi’ rasul- rasul)
Samua iaka’ia ngadustakan’ rasul-raasul, maka pantas iaka’ia misa’i’ azab-Ku
Man sasungguhnya nang iaka’ia tunggu ialah sote’ kampakatn’ ihan, nang nana’ a selanya
Man iaka’ia bakata,”Ya Tuhan kami,capa azab nang dinto’atn ka’ kami sanape’ ari pangetongan”
Basabarlah atas ahe nang iaka’ia batakatn man ingatlah ka’ amba Kami Dawud nan nganpu’i’ kakuatatn’; sungguh ia miah ta (ka’ Allah)
Sungguh, Kamilah nang nundukatn’ gunung-gunung nto’ batasbih basama ia (Dawud) ka’ waktu nurutn’ ari man alapm
Man (Kami tundukatn’ uga’) burukng’- burukng’ dalapm kaadaan takumpul. Masing-masing miah taat (ka’ Allah)
Man Kami kuatatn kerajaannya man Kam barentatn’ hikmah ka’ ia.749 serta kabijaksanaan dalapm’ mutusatn’ pakara
Man ahe ka’ udah sampe ka’ kao barita urakng-urakng nang basalisih waktu iaka naiki’ dinikng’ mihrab
Waktu iaka’ia tama’ namui’ Dawud lalu takajut karana (kaatangan) iaka’ia. Iaka’i bakata, “ amelah gali’ (Kami) badu tanga basalisih, sabagian dari kami babuat zalim ka’ nang lain; maka bare’lah kaputusatn’ ka’ antara kami sacara adil man amelah nyimpang dari kabanaratn’ serta tunjuki’lah kami ka’ jalatn’ nang lurus
Sasungguhnya kamar kapalaku nian ngampu’i’ sambilan puluh sambilan eko’ kamikng’ nan bini man aku ngampu’i’ seko’ ihan, lalu ia bakata, “sarahi’lah (kamikng’nyu) koa ka’ aku! Man ia ngalahatn’ aku dalapm’ padebatan”
Ia (Dawud) bakata,”sungguh, ia udah babuat zalim ka’ kao mang minta’ kamikng’ nyu koa nto’ (dinambahkan’) ka’ kamikng’nya. Memang manyak ka’ antara urakng-urakng nang basakutu koa babuat zalim ka’ urakng lain, kacoali urakng-urakng Nang baiman man ngarajaatn’ kabakade’tn’; man hanya sabebetlah iaka’ia nang ampikoa”. Man Dawud ngaduga bahwa’ Kami ngujinya; maka ia mohon ampun ka’ Tuhannya lalu ia nyungur sujud man batobat
Lalu Kami ngamponi’ (kasalahatnnya) koa. Man sungguh, ia ngampu’i’ kaduduatn nang banar-banar sama’ ka’ sisi Kami man tampat kambali nang baik
(Allah bafirman), Wahai Dawud! Sasungguhnya kao Kami jajiatn’ khalifah (panguasa) ka’ bumi, maka bare’lah kaputusatn’ (pakara) ka’ antara talino mang adil man amelah kao ngikuti’ hawa nafsu, karana mao’ nyasatatn’ kao dari jalatn’ Allah. Sungguh, urakng-urakng nang sasat dari jalatn’ Allah akan mandapat azab nang barat, karana iaka’ia ngalupai’ ari paretongan”
Man Kami nana’ nyiptaatn’ langit man bumi man ahe nang ada ka’ antara kadua’nya mang sia-sia. Koa anggapan urakng-urakng kafir, maka cilakalah urakng-urakng nang kafir koa karana iaka’ia masok naraka
Pantaske’ Kami ngalakuatni’ urakng-urakng nang baiman man ngarajaatni’ kabajiatn sama mang urakng-urakng nang babuat karusakatn’ ka’ bumi? Ato pantaske’ Kami nganggap urakng-urakng nang batakwa sama mang urakng-urakng nang jahat
Kitab (Al-Quran) nang Kami turuntatn’ ka’ panoh berkah supaya iaka’ia menghayati’ ayat-ayatnya man supaya urakng-urakng nang barakal sehat mandapat palajaran
Man ka’ Dawud Kami karuniakan (anak badama) Sulaiman; ia ialah sabaik-baik amba. Sungguh, ia miah taat (ka’ Allah)
(Ingatlah) waktu ka’ suatu gumare’ dipatunjuatn ka’ ia (kuda-kuda) nang jinak, (tapi) miah capat darinya
Maka ia bakata, “Sasungguhnya aku nyukai’ sagala nang baik (kuda), nang manjuatku ingat akan (kebesaran) Tuhanku, sampai mata ari tingalapm’”
“Incaknglah samua kuda koa kambali ka’ aku”. Lalu ia murus-murus kaki man tage’ kuda koa
Man sungguh, Kami udah ngujii’ Sulaiman man Kami jajiatn’ (ia) tagalatak ka’ atas kursinya sabage tubuh (nang lamah karana sakit),kamudian ia batobat
Ia bakata, “Ya Tuhanku,ampunilah aku man anugerahatnlah ka’ aku kerajaan nang nana’ dimiliki oleh saepun salaka’ aku. Sungguh Kita’lah Nang Maha Pamare’”
Kamudian Kami tundukatn’ ka’ ia nyaru nang barambus mang baik manurut parentahnya ka’ mae ma’an nang dikamao’i’nya
Man (Kami tundukatn’ uga’ ka’ ia) setan- setan, samuanya ahli bangunan man panyalapm’
Man (setaan) nang lain nang tarikat dalapm’ belenggu
Nianlah anugerah Kami; maka barentatn’lah (ka’ urakng lain) ato tahanlah (nto’ diri’nyu babaro) tampa paretongan
Man sungguh, ia ngampu’i’ kaduduatn nang sama’ ka’ sisi Kami man tampat kambali nang baik
Man ingatlah ka’ amba Kami Ayub waktu ia nyaru’ Tuhannya, “Sasungguhnya aku di ganggu setan mang penderitaan man bencana”
(Allah bafirman) “antakkatn’lah kakinyu; nianlah ai’ nang dingin nto’ mani’ man nto’ nyocok”
Mna Kami anugerahi’ ia (mang ngumpulatn’ agi’) kaluarganya man Kami lipat-gandakan jumbalah iaka’ia, sabage rahmat dari Kami man pelajaran bagi urakng-urakng nang bafikir sehat
Man ta’aplah saikat (rumput) mang kokotnyu, lalu imatlah mang koa man amelah kao ngalanggar sumpah. Sasungguhnya Kami tamui’ ia (Ayyub) seko’ nang sabar. Ia lah sabaik-baik amba. Sungguh ia miah taat (ka’ Allah)
Man ingatlah amba-amba Kami: Ibrahim,Ishak man Yakub nang ngampu’i’ kakuatan-kakuatan nang aya’ man ilmu- ilmu (nang tingi’)
Sungguh Kami udah nyuciatn’ iaka’ia mang (menganugerahatn) akhlak nang tingi’ ka’ ia iakoa selalu ngingatatn’ (talino) ka’ nagari naherat
Man sungguh, ka’ sisi Kami iaka’ia tamasok urakng-urakng pilihan nang paling baik
Man ingatlah Ismail, Ilyasa’ man Zulkifli. Samuanya tamasok urakng-urakng nang paling baik
Nian ialah kehormatan (nto’ iaka’ia). Man sungguh bagi urakng-urakng nang batakwa (dinyadiakan’) tampat mulakng’ nang baik
(Ia koa) saruga ‘Adn nang pintu-pintunya tabuka’ nto’ iaka’ia
Ka’ dalapm’nya iaka’ia basandar (ka’ atas pene-pene) sambil minta makanan nang manyak man minuman (ka’ saruga koa)
Man ka’ samping iaka’ia (ada bidadari- bidadari) nang redup panele’atn’nya man sabaya omornya
Nianlah nang dinyanjiatn’ ka’ kao ka’ ari paretongan
Sungguh nian lah rajaki dari Kami nang nana’ ada habis-habisnya
Lea nianlah (kaadaan iaka’ia). Man sungguh, bagi urakng-urakng nang durhaka pasti (dinyadiakan’) tampat kambali nang buruk
(Iakoa) narka Jahanam nang iaka’ia masoki’; maka koalah saburuk-buruknya tampat badiapm’
Nianlah (azab neraka), ka’atilah iaka’ia misa’i’nya, (minuman iaka’ia) ai’ nang miah angat man ai’ nang miah dingin
Man babagai macam (azab) nang lain nang sarupa koa
(Dibatakatn’ ka’ iaka’ia), “Nian rombongan aya’ (pangikut-pangikutnyu) nang masok bapeset-peset barage kao (ka’ neraka)”. Nana’ ada ucapatn’ salamat atakng’ nto’ iaka’ia karana sasungguhnya iaka’ia mao’ masok naraka (kata pemimipin-pemimpin iaka’ia)
Sigana pangikut iaka’ia manjawab. “Sasungguhnya kaolah nang (labih pantas) nana’ narima’ ucapatn’ salamat atakng’, karana kao nang ngajarumusatn’ kami ka’ dalapm’ azab, maka koalah saburuk- buruknya tampat natap”
Iaka’ia bakata (agi’), “Ya Tuhan kami, barang sae nang ngajarumusatn’ kami ka’ dalapm’ (azab) nian, maka tambahi’lah azab ka’ ia dua kali lipat ka’ dalapm’ naraka”
Man (urakng-urakng durhaka) bakata, “Diahe kami nana’ nele’ urakng-urakng nang duhuya (ka’ dunia) kami anggap sabage urakng-urakng jahat (hina)
Duhuya kami nyajiatn’ iaka’ia diolok-olok, ato ke’ karana panele’atn’ kami nang nana’ nele’ iaka’ia?”
Sungguh, nang ampikoa batol-batol tajadi, (iakoa) patangkaratn’ ka’ antara penghuni naraka
Batakatn’lah (Muhammad), “Sasungguhnya aku hanya pamare’ paringatatn’, nana’ ada Tuhan selain Allah Nang Maha Esa, Maha Pakasa
(Iakoa) Tuhan langit man bumi man ahe nang ada ka’ antara kadua’nya, Nang Mahapakasa, Maha Pengampun”
Batakatn’lah, “Koa (Al-Quran) ada barita aya’
Nang kita’ bapaling darinya
Aku nana’ ngampu’i’ pangatahuan saebet pun tantang al-mala ‘ul a’la (mala’ekat) koa waktu iaka’ia babantah-bantah
Nang diwahyuan ka’ aku, bahwa’ aku hanyalah surakng pamare’ paringatan nang nyata”
(Ingatlah) waktu Tuhannyu bafirman ka’ mala’ekat, “sasungguhnya Aku mao’ nyiptaatn’ talino dari tanah liat
Kemudian kamile udah Aku sempurnakan kajadiannya man Aku siup roh (ciptaan)-Ku ka’ ia; maka tunduklah kita’ mang basujud ka’ ia”
Lalu sigana mala’ekat koa basujud samuanya
Kacoali iblis; ia nyombongkatn’ diri’ man ia tamasok golongan nang kafir
(Allah) bafirman, “Wahai iblis,ahe ke’ nang ngalangi’ kao sujud ka’ nang udah Aku ciptaatn’ mang kakuasaan-Ku. Aheke’ kao nyombongatn diri’ ato kao (misa’) tamasok golongan nang (labih) tingi’?”
(Iblis) bakata, “Aku labih baik dari pada ia,jukut Kita’ nyiptatn’ aku dari api, samintara ia kita’ nyiptaatn’ dari tanah”
(Allah) bafirman, “Kade’ ampikoa kaluarlah kao dari saruga! Sasungguhnya kao mahluk nang takutuk
Man sungguh,kutuatn-Ku tatap atasnyu sampe ari pambalasan”
(Iblis) bakata, “Ya Tuhanku, tangguhi’lah aku sampe ka’ ari iaka’ia dilumpatatni’”
(Allah) bafirman, Maka sasungguhnya kao tamasok golongan nang dibare’ panangguhan
Sampe ka’ ari nang udah ditantuatni’ waktunya (ari kiamat)”
(Iblis) manjawab, “Demi kemuliaan-Kita’, pasti aku mao’ nyasatatni’ iaka’ia samuanya
Kacoali amba-amba-Kita’ nang tapilih ka’ antara iaka’ia
(Allah) bafirman, “Maka nang banar (ialah sumpah-Ku), man hanya kabanaratn’ koalah nang Aku batakatn’
Sungguh Aku mao’ manohi’ naraka Jahanam mang kita’ mannang urakng- urakng nang ngikuti’nyu ka’ antara iaka’ia samuanya”
Batakatn’lah (Muhammad), “Aku nana’ minta imbalan saebet pun atas ia (dakwahku); man aku buke’lah urakng nang ngada-adakan’
(Al-Quran) nian nana’ lain hanyalah paringatan bagi saluruh alam
Man sungguh,kao mao’ ngatahui’ (kabanaratn’) baritanya (Al-Quran) satelah sangae waktu agi’”755 a
Kitab (Al-Quran) nian dinuruntatn’ oleh Allah Nang Maha Mulia, Mahabijaksana
Sasungguhnya Kami nuruntatn’ Kitab (Al- Quran) ka’ kao (Muhammad) mang ngincakng’ kabanaratn’. Maka sambahlah Allah mang tulus iklas baagama ka’-Ia
Ingatlah! Hanya ampu’ Allah agama nang murni (dari sirik). Man urakng-urakng nang ngago’ palindunagan selain Ia (bakata), “Kami nana’ nyambahi’ iaka’ia melainka (baarap) supaya iaka’ia nyamakatni’ kami ka’ Allah man sasamak-samaknya”. Sungguh Allah mao’ mare’ putusatn’ ka’ antara iaka’ia tantang ahe nang iaka’ia pasalisihatn’. Sungguh, Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ pangalok man urankng’ nang miah ingkar
Sakiranya Allah mao’ naapi’ anak, tantu Ia mao’ milih ahe nang Ia mao’i’ dari ahe nang udah dinyiptaatn’-Nya. Mahasuci Ia. Ia lah Allah Nang Maha Esa, Mahapakasa
Ia nyiptaatn’ langit man bumi mang (tujuan) nang banar; Ia masokatni’ malapm’ ka’ siakng’ man masokatni’ siakng’ ka’ malapm’ man nundukatni’ mata ari man bule’,masing-masing bajalatn’ manurut waktu nang dinantuat’. Ingatlah, Ia lah Nang Mahamulia, Maha Pengampon
Ia nyiptaatn’ kita’ dari diri’ nang seko’ (Adam) kamudian darinya Ia nyajiatn’ pasangannya man Ia nuruntatn’ delapan pasang binatang ternak nto’ nyu. Man Ia nyajiatn’ kita dalapm’ parut uwe’nyu kajadian demi kejadian dalapm’ talu kagalapatn’.756 Nang (babuat) demikian koa ialah Allah, Tuhan kita’, Tuhan nang ngampu’i’ kerajaan. Nana’ ada Tuhan selain Ia; maka ngahe kita dapat dipalikngi’
Kade’ kao kafir (katahui’lah) maka sasungguhnya Allah nana’ malalui’nyu.757 man Ia nana’ ngaridoi’ kakafiran amba- amba-Nya. Kade’ kao basukur Ia ngaridoi’ kasukurannyu koa. Seseurakng nang badosa nana’ mikul dosa urakng lain.758 kamudian ka’ Tuhannyulah mulakngnyu lalu Ia maritakan’ ka’ kao ahe nang udah kita’ karajaatn’. Sungguh, Ia Maha Ngatahui’ ahe nang tasimpan dalapm dada (nyu)
Man kamile talino ditimpa’ bencana, ia mohon (patolongan) ka’ Tuhannya mang kambali (taat) ka’-Ia; tapi kamile Ia marentatn’ nikmat kepadanya ia lupa’ (akan bencana) nang paraanah ia bado’a ka’ Allah sanape’ koa, man diadakan’nya sakutu- sakutu bagi Allah nto’ nyasatatn’ (talino) dari maraga-Nya. Batakatn’lah, “basanang- sananglah kao man kakafirannyu koa nto’ samintara waktu. Sungguh kita’ tamasok panghuni naraka”
(ahe ke’ kita’ urakng musrik nang labih baruntung) ato ke’ urakng nang baribadah ka’ waktu malapm’ mang sujud man badiri karana gali’ ka’ (azab) naherat man ngarapa- tn’ nikmat Tuhannya? Batakatn’lah, “Ahe ke’ sama urakng-urakng nang ngatahui’ mang urakng-urakng nang nana’ ngatahui’?” sasungguhnya hanya urakng nang barakal sehat nang dapat narima’ palajaaran
Batakatn’lah (Muhammad), “Wahai amba- amba-Ku nang baiman! Batakwalah ka’ Tuhannyu”. Bagi urakng-urakng nang babuat baik ka’ dunia nian akan memperoleh kebaik- atn’. Man bumi Allah koa luas. Hanya urakng-urakng nang basabarlah nang disampurnakan’ pahalanya tampa batas
Batakatn’lah, “Sasungguhnya aku diparentah- atn’ supaya nyambah Allah mang panoh kataatatn’ ka’ Ia dalapm’ (ngajalatni’) agama
Man aku dimarentahatn’ supaya jaji urakng nang patama-tama basarah diri’
Batakatn’lah, “Sasungguhnya aku gali’ akan azab ka’ ari nang aya’ kade’ aku durhaka ka’ Tuhanku”
Batakatn’lah, “Hanya Allah nang aku sambah mang panoh kataatan ka’ Ia dalapm’ (ngajalantatn’) agamaku”
Maka sambahlah selain Ia sesuatnyu! (wahai urakng-urakng musrik).759 Batakatn’lah, “Sasungguhnya urakng- urakng nang rugi ialah urakng-urakng nang ngarugiakan’ diri’ iaka’ia babaro man kaluarganya ka’ ari kiamat”. Ingatlah! Nang demikian koa ialah karugian nang nyata
Ka’ atas iaka’ia ada lapisan-lapisan dari api neraka man ka’ babahnya uga’ ada lapisan- lapisan nang dinyadiakan’ nto’ iaka’ia. Ampikoalah Allah ngancam amba-amba- Nya (mang azab koa), “Wahai amba-amba- Ku, batakwalah ka’-Aku
Man urakng-urakng nang ngajauhi’ tagut (iakoa) nana’ nyambahnya,760 man kambali ka’ Allah, iaka’ia pantas mandapat barita gambira; sabab koa sampaiyatn’lah barita gambira koa ka’ amba-amba-Ku
(iakoa) iaka’ia nang nangaratn’ pakataan lalu ngikuti’ ahe nang paling edo’ ka’ antaranya. 761 iaka’ia koalah urakng-urakng nang dibare’ patunjuk oleh Allah man iaka’ia koalah urakng-urakng nang ngampu’i’ akal sehat
Maka aheke’ (kao mao’, ngobah naseb) urakng-urakng nang udah dipastiatn’ mandapat azab? Ahe ke’ kao (Muhammad) mao’ nyalamatatn’ urakng nang barada dalapm’ api neraka
Tapi urakng-urakng nang batakwa ka’ Tuhannya, iaka’ia mandapat kamar-kamar (ka’ saruga),ka’ atasnya ada uga’ kamar- kamar nang dibangun (batingkat-tingkat) nang ngallir ka’ babahnya sunge-sunge (koalah) janji Allah. Allah nana’ akan mungkiri’ janji(-Nya)
Ahe ke’ kao nana’ nele’i’, bahwa’ Allah nuruntatn’ ai’ dari langit, lalu diaturnya man- jadi sumber-sumber ai’ ka’ bumi, kemudian mang ai’ koa ditumuhatn’-Nya tanam-tanam- an nang bamacam warnanya, kamudian man- jadi karikng’, lalu kao nele’nya kakuning- kuningan, kamudian dijajiatn’-Nya ancur baderai-derai. Sungguh, ka’ nang demikian koa tadapat pelajaran bagi urakng-urakng nang ngampu’i’ akal sehat
Makaa aheke’ urakng-urakng nang dibukakan atinya oleh Allah nto’ (narima’) agama Islam lalu ia napati’ cahaya dari Tuhannya (sama mang urakng nang atinya ngabatu)? Maka cilakalah iaka’ia nang atinya udah ngabatu nto’ ngingat Allah. Iaka’ia koa dalapm’ kasasatatn’ nang nyata
Allah udah nuruntatn’ pakataan nang paling edo’ (iakoa) Al-Quran nang sarupa (ayat- ayatnya) lagi’ baulang-ulang,762 gamatar karananya kulit urakng-urakng nang gali’ ka’ Tuhannya, kamudian manjadi tanang kulit man ati iaka’ia waktu ngingat Allah. Koalah patunjuk Allah, mang Kitab koa Ia mare’ patunjuk ka’ sae nang Ia mao’i’. Man barang sae dibiaratn’ sasat oleh Allah, maka nana’ seko’ pun nang dapat mare’ patunjuk
Maka aheke’ urakng-urakng nang nglinuk- ngi’ muhanya ngindari’ azab nang buruk ka’ ari kiamat (sama mang urakng mukmin nang nana’ atna azab)? Man dibatakatn’ ka’ urak- ng-urakng nang zalim, “Pisa’i’lah olehnyu balasatn’ ahe nang udah kao karajaatn’”
Urakng-urakng nang sanape’ iaka’ia udah ngadustakan’ (rasul-rasul), maka atakng’lah ka’iaka’ia azab dari arah nang nana’ iaka’ia sangka
Maka Allah nimpakan’ ka’ iaka’ia kahinaan ka’ kaidupatn’ dunia. Man Sungguh, azab naherat labih aya’, kade’ (ihan) iaka’ia ngatahui’
Man sungguh, udah Kami buatatn’ dalapm’ Al-Quran nian sagala macam parumpamaan nto’ talino supaya iaka’ia dapat pelajaran
(Iakoa) Al-Quran dalapm’ bahasa arab, nana’ ada kabengkokatn’ (ka’ dalapm’nya) supaya iaka’ia batakwa
Allah manjuat parumpamaan (iakoa) seko nan laki (amba sahaya) nang dingampu’i’ oleh sangae urakng nang basarikat nang dalapm’ pasalisihan, man seko’ amba sahaya nang jaji milik panoh dari seko’ majiatn (ihan). Ada ke’ kadua’ amba sahaya koa sama kaadaannya? Sagala Puji nto’ Allah, tapi kamayakatn’ iaka’koa nana’ ngatahui’
Sungguh kao (Muhammad) mao’ mati man iaka’ia mao mati (uga’)
Kamudian sasungguhnya kita’ ka’ ari kiamat mao’ babantah-bantah ka’ adapatn’ Tuhannyu
Maka sae ke’ nang labih zalim daripada urakng nang manjuat-juat kabohongan terhadap Allah man ngadustakan’ kabanaratn’ nang atakng’ ka’ ia? Buke’ke’ ka’ neraka Jahanam tampat badiapm’ nto’ urakng-urakng kafir
Man urakng nang ngincakng’ kabanaratn’ (Muhammad) man urakng nang ngabanaratni’nya, iaka’ia koalah urakng nang batakwa
Iaka’ia napati’ ahe nang iaka’ia mao’i’ ka’ sisi Tuhannya. Ampikoalah balasan nto’ urakng-urakng nang babuat baik
supaya Allah ngapus pabbuatatn’ iaka’ia nang paling buruk, nang paranah iaka’ia lakuatn’ man mare’ pahala ka’ iaka’ia manang labih baik dari ahe nang iaka’ia karajaatn’
Bukatn’ke’ Allah nang nyukukpi’ am amba-Nya? Iaka’ia nakut-nakuti’nyu sasambahan nang lain selain Ia. Bara dibiaratn’ sasat oleh Allah maka nan surakng pun nang dapat mare’ patun ia
Man barang sae dibare’ patunjuk ole maka nana’ surakng pun nang bisa nyasatatn’nya. Bukatn’ ke’ Allah Ma pakasa man ngampu’i’ (Kakuasaan n ngukupmi’)
Man sungguh, Kade’ kao nanya’i’ ka iaka’ia, “sae ke’ nang nyiptaatn’ lang bumi?” Pasti iaka’ia manjawab, “All Batakatn’lah, “Kade’ ampikoa nauan kita tantang sae nang kita’ sambah se Allah, kade’ Allah mao’ ngatangkatn bencana ka’ aku, ahe ke’ iaka’ia mam ngilangkatn’ bencana koa, ato kade’ mao’ mare’ rahmat ka’ aku, ahe ke’ i bisa nyagahi’ rahmat-Nya?” Batakat “cukuplah Allah bagiku. Ka’ Ia lah u urakng nang batawakal nyarahatn’ di
Batakatn’lah (Muhammad), “Wahai kaumku! Babuatlah manurut kadudukatn’nyu, aku pun babuat (am Nae kita mao’ ngatahui’)
sae nang napati’ seksa nang menghin man ka’ ia dinimpa’i’ azab nang kak
(Sungguh, Kami nuruntatn’ ka’ kao K Quran) manang ngincakng’ kabanara talino; barang sae mandapat patunjuk (patunjuk koa) nto’ diri’nya, Babaro, sasat maka sasungguhnya kasasatatn nto’ diri’nya babaro, man kao buke’l ng nang batanggung jawab terhadap
Allah migakngi’ nyawa (sesaurakng) waktu kamatiatn’nya man nyawa (sesaurakng) nang nape’ mati waktu maka Ia tahan nyawa (urakng) nang natapatn’ kamatiannya man Ia lapasa nyawa nang lain sampe’ waktu nang dinantuatn’.763 Sungguh, ka’ nang de koa tadapat tanda-tanda (kebesaran) bagi kaum nang bapikir
Ato ke’ iaka’ia naap panolong selain Allah. Batakatn’lah, “ahe ke’ (kita’ naapnya uga’) meskipun iaka’ia nana’ ngampu’i’ sesuatu ahe pun man nana’ ngarati?”
Batakatn’lah, “Patolongan koa hanya ampu’ Allah samuanya. Man Ia ngampu’i’ kerajaan langit man bumi. Kamudian ka’ Ia kitaa dimulangkatn’”
Man kamile dinyabut ingge dama Allah, kasal sakali ati urakngurakng nang nana’ baiman ka’ naherat. Namun kamile dama- dama sambahan selain Allah nang dinyabut, tiba-tiba iaka’ia manjaji karepoatn’
Batakatn’lah, “Ya Allah, pencipta langit man bumi, nang ngatahui’ nang gaib manang nyata, Kita’lah nang mutusatn’ ka’ antara amba-amba-Kita’ tantang ahe nang selalu iaka’ia pasalisihatn’”
Man sakiranya urakng-urakng nang zalim ngampu’i’ sagala ahe nang ada ka’ bumi man dinambah agi’ samanyak koa, pasti iaka’koa mao’ nabus diri’nya mang koa dari azab nang buruk ka’ ari kiamat. Man jalaslah bagi iaka’ia azab dari Allah nang duhuya nana’ paranah iaka’ia perkirakan
Man jalaslah bagi iaka’ia kajahatatn’ ahe nang udah iaka’ia karajaatn’ man iaka’ia diliputi’ oleh ahe nang duhuya iaka’ia selalu ngolo’- ngoloi’nya
Maka kamile talino atna timpa bencana ia nyaru’ Kami, kamudian kamile Kami barentatn’ nikmat Kami ka’ ia ia bakata, “Sungguh aku dibare’ nikmat nian hanya karana kapintaratn’ku”. Sabanarnya, koa ialah ujian, tapi kamanyakatn’ iaka’ia nana’ ngatahui’
Sungguh, urakng-urakng nang sanape’ iaka’ia pun udah ngatakan’ hal koa, maka nana’ baguna lagi’ bagi iaka’ia ahe nang duhuya iaka’ia karajaatn’
Lalu iaka’ia atna’ timpa bencana dari akibat buruk ahe nang iaka’ia buati’. Man urakng- urakng nang zalim ka’ antara iaka’ia uga’ mao’ atna’ timpa’ bencana dari akibat buruk ahe nang iaka’ia karajaatn’ man iaka’ia nana’ dapat ngalapasatn’ diri’
Man nana’ ke’ iaka’ia ngatahui’ bahwa’ Allah ngalapangatn rajaki bagi sae nang Ia mao’i’ man ngabatasi’nya (bagi sae nang Ia mao’i’)? Sasungguhnya ka’ nang demikian koa tadapat tanda-tanda (kakuasaan Allah) bagi kaum nang baiman
Batakatn’lah, “Wahai amba’-amba-Ku nang ngalampaui’ batas terhadap diri’ iaka’ia babaro! Amelah kita’ baputus asa dari rahmat Allah. Sasungguhnya Allah ngamponi’ dosa-dosa,764 samuanya. Sungguh, Ia lah nang Maha Pengampon,Maha Penyayang
Man mulakng’lah kita’ ka’ Tuhannyu, man basarah diri’lah ka’ Ia sanape’ atakng’ azab ka’ kao, kamudian kao nana’ dapat ditulukngi’
Man ikuti’ lah sabaik’-baik ahe nang udah dinuruntatn’ ka’ kao (Al-Quran) dari Tuhannyu sanape’ atakng’ azab ka’ kao sacara mandadak, samintara kao nana’ nyadari’nya
agar ame ada urakng nang matakatn’, “Alangkah aya’ panyasalanku atas kalalaianku dalapm’ (menunaiatn kewajiban) terhadap Allah, man sasungguhnya aku tamasok urakng-urakng nang ngolok-olok (agama Allah)”
ato (supaya ame) ada nang bakata, Sakiranya Allah mare’ patunjuk ka’ aku tantu aku tamasok urakng-urakng nang batakwa
ato (supaya ame) ada nang bakata waktu nele’ azab, “Sakiranya aku dapat mulakng’ (ka’ dunia), tantu aku tamasok urakng- urakng nang babuat baik”
Sungguh, “sasungguhnya katarangan- katarangan-Ku udah atakng’ ka’ kao, tapi kita’ ngadustai’nya, malah kita’ nyombangkatn’ diri’ man tamasok urakng kafir”
Man ka’ ari kiamat kao akan nele’ urakng- urakng nang babuat dusta ka’ Allah, muhanya ngitapm’. Bukatn’ ke’ naraka Jahanam koa tampat badiapm’ bagi urakng nang nyombongkatn’ diri’
Man Allah nyalamatatn’ urakng-urakng nang batakwa karana kamanangan iaka’ia. Iaka’ia nana’ atna sentuh azab man nana’ basadih hati
Allah pencipta sagala sesuatu man Ia Maha Miharai’ atas segala sesuatu
Ampu’-Nyalah kunci-kunci (perbendaharaan langit man bumi. Man urakng-urakng nang kafr ka’ ayat-ayat Allah, iaka’ia koalah urakng nang rugi)
Batakatn’lah (Muhammad), “ahe ke’ kita’ nyuruh aku nyambah selain Allah, wahai urakng-urakng nang bodoh?”
Man sungguh, udah diwahyuatn’ ka’ kao man ka’ (nabi-nabi) sanape’ nyu, “Sungguh, kade’ kao nyakutuatn’ (Allah), pasti akan hapuslah amalnyu man tantulah kao tamasok urakng nang rugi
Karana koa, baiknya Allah ihan nang kao sambah man baiknyalah kao tamasok urakng nang basukur”
Man iaka’ia nana’ ngagungatn Allah sabage mana mestinya padahal bumi saluruhnya dalapm’ ganggaman-Nya ka’ ari kiamat man langit digulung man kokot kanan- Nya.765 Mahasuci Ia man Mahatingi’ Ia dari ahe nang iaka’ia nyakutuatn’
Man sangkakala pun dinyiup, maka matilah samua (mahklul) nang ka’ langit man ka’ bumi kacoali iaka’ia nang dikamao’i’ Allah. Kamudian disiup sakali agi’ (sangkakala koa) maka waktu koa iaka’ia lumpat (dari suburnya) nunggi’ (kaputusatn’ Allah)
Man bumi (padang Mahsyar) manjaji tarang bandarang mang cahaya (kaadilan) Tuhan- nya; man buku-buku (paretongan pabuatan iaka’ia) dibarentatn’ (ka’ masing-masing), Nabi-nabi man saksi-saksi pun dingadirat- ni’, lalu dibarentatn’ kaputusan ka’ antara iaka’ia secara adil, samintara iaka’ia nana’ dirugiatn’
Man ka’ satiap jiwa dibare’ balasan mang sampurna sasuai mang ahe nang udah dikarajaatni’nya man Ia labih ngatahui’ ahe nang iaka’ia karajaatn’
Urakng-urakng kafir digiring ka’ naraka Jahanam sacara barombongan. Sahingga kamile iaka’ia sampe ka’ ia (naraka) pintu- pintunya dibuka’i’ man panjaga-panjaga bakata ka’ iaka’ia, “Ahe ke’ nape’ paranah atakng’ ka’ kita’ rasul-rasul dari kalangan- nyu nang ngabacakan’ ayat-ayat Tuhannyu man ngingati’ ka’ kao akan patamuan (mang) ari nian?” Iaka’ia manjawab, “banar,ada” tapi katatapatn’ azab pasti balaku ka’ urakng- urakng kafir
Dibatakatn’ (ka’ iaka’ia), “Masoki’lah pintu- pintu naaraka Jahanam koa,(kita’) kakal ka’ dalapm’nya”. Maka (naraka Jahanam) koalah saburuk-buruk tampat badiapm nto’ urakng- urakng nang nyombongkatn’ diri’
Man urakng-urakng nang batakwa ka’ Tuhannya diantat ka’ dalapm’ saruga sacara barombongan. Sahingga kade’ iaka’ia sampe’ ka’ ia (sorga) man pintu-pintunya udah dibuka’i’, panjaga-panjaganya bakata ka’ iaka’ia, “kasejahteraan (dingalimpahatn’) atasnyu,berbahagialah kita’! Maka masoklah, kita’ kakal ka’ dalapm’nya”
Man iaka’ia bakata, “Sagala puji bagi Allah nang udah manohi’ janji-Nya ka’ kami man udah marentatn’ tampat nian ka’ kami samintara kami (diperkenanatn) nampati’ saruga ka’ mae maan nang kami mao’i’”. Maka (saruga koalah) sabaik-baik balasatn’ bagi urakng-urakng nang baramal
Man kao (Muhammad) akan nele’ mala’ekat- mala’ekat malingkar ka’ sakulilikng’ ‘Arsy, bartasbih sambil mujii’ Tuhannya; lalu diba- rentatn’ kaputusan ka’ antara iaka’ia (amba- amba Allah) sacara adil man dibatakatn’, “Sagala puji bagi Allah, Tuhan saluruh alam”. a
¦± M³m
Kitab nian (Al-Quran) dinuruntatn’ dari Allah Nang Mahapakasa,Maha Ngatahui’
nang ngampuni’ dosa man narima’ tobat man karas hukuman-Nya; nang ngampu’i’ karunia. Nana’ ada Tuhan selain Ia. Hanya ka’ Ia lah (samua makhluk) kambali
Nana’ ada nang ngadebati’ tantang ayat-ayat Allah, kacoali urakng-urakng nang kafir. Karana koa amelah kao (Muhammad) katipu oleh kabarasialatn’ usaha iaka’ia ka’ saluruh nagari
Sanape’ iaka’ia, kaum Nuh man golongan- golongan nang basakutu salaka’ iaka’ia udah ngadustakan’ (rasul) man satiap umat udah ngarancanaan (tipu daya) terhadap rasul iaka’ia nto’ menawannya man iaka’ia ngabantah man (alasan) nang batil nto’ ngalanyapatn’ kabanaratn’; karana koa Aku tawan iaka’ia (mang azab). Maka betapa (padihnya) azab-Ku
Man ampikoalah udah pasti balaku katatapatn’ Tuhannyu ka’ urakng-urakng kafir,(iakoa) sasungguhnya iaka’ia ialah penghuni neraka
(Mala’ekat-mala’ekat) nang mikuli’ ‘Arsy man (mala’ekat) nang barada ka’ sakulilikng’nya batasbih mang mujii’ Tuhannya man iaka’ia baiman ka’-Ia serta memohonatn amponan nto’ urakng-urakng nang baiman (palis bakata), “Ya Tuhan kami, rahmat man ilmu nang ada ka’-Kita’ ngaliputi’ sagala sesuatu, maka bare’lah ampunan ka’ urakng-uakng’ nang batobat man ngikuti’ jalatn’ (agama)-Nyu man piharalah iaka’ia dari azab neraka
Ya Tuhan kami, masokatn’lah iaka’ia ka’ dalapm’ saruga ‘Adn nang udah Kita’ janjiatn’ ka’ iaka’ia, man urakng nang saleh ka’ antara da’ ne’ nange iaka’ia, bini-bini, man katurunan iaka’ia. Sungguh Kita’lah Nang Mahapakasa, Mahabijaksana
man piharalah iaka’ia dari (bencana) kejahatan. Man uraakng’-urakng nang Kita pihara dari (bencana) kejahatan ka’ ari koa, maka sungguh, Kita’ udah ngaanugerahatn rahmat ka’ ia man demikian koalah kamanangan nang agung”
Sasungguhnya urakng-urakng nang kafir,ka’ iaka’ia (ka’ ari kiamat) disaru’atn’, “Sungguh, kabancian Allah (ka’ kao) jauh labih aya’ dari pada kabanciatn’nyu ka’ diri’nyu babaro, waktu kita’ dinyaru’ nto’ baiman lalu kita’ ngingkari’nya”
Iaka’ia manjawab, “Ya Tuhan kami, Kita’ udah ngamatiatn’ kami dua’ kali man udah ngidupatn’ kami dua’ kali (uga’), lalu kami ngakoi’ dosa-dosa kami. Maka ada ke’ jalatn’ (bagi kami) nto’ kaluar (dari neraka)?”
Nang demikian koa karana sasungguhnya kita’ ngingkari’ kamile dinyaru’ nto’ nyambah Allah ihan. Man kade’ Allah disakutuatn’, kita’ pucaya’. Maka kaputusatn’ (ampaikng’ nian) ialah ka’ Allah Nang Maha Tingi’, Mahaaya’
Ia lah nang nele’atni’ tanda-tanda (kakuasaan)-Nya ka’ kao man nuruntatn’ rajaki dari langit nto’nyu. Man nana’ lain nang mandapat palajaran hanyalah urakng nang kambali (ka’ Allah)
Maka sambahlah Allah mang tulus ikhlas baragama ka’-Ia, meskipun urakng-urakng kafir nana’ nyukai’(nya)
(Ia lah) Nang Maha Tingi’ derajat-Nya, nang ngampu’i’ ‘Arsy, nang nuruntatn’ wahyu mang parentah-Nya ka’ sae nang Ia mao’i’ ka’ antara amba-amba-Nya, agar ngingatatn’ (talino) tantang ari patamuan (ari kiamat)
(ia koa) ka’ ari (waktu) iaka’ia kaluar (dari subur);nana’ sesuatu pun kaadaan iaka’ia nang tasambunyi’ ka’ sisi Allah. (Lalu Allah bafirman), “Ampu’ sae ke’ kerajaan ka’ ari nian?” Ampu’ Allah Nang Maha Esa, Maha Ngalahatn’
Ka’ ari nian satiap jiwa dibare’ balasan sasuai mang ahe nang udah dikarajaatni’nya. Nana’ ada nang dirugiatn’ ka’ ari nian. Sungguh Allah miah capat paretongan-Nya
Man bare’lah iaka’ia paringatatn’ akan ari nang samakin samak (ari kiamat, iakoa) waktu ati nyasak sampe ka’ karongkongan karana nahani’ kasadihan. Nana’ ada seko’ pun ayukng’ nang satia bagi urakng nang zalim man nana’ ada seko’ panolong nang ditarima’ (patolongannya)
Ia ngatahui’ (paniaka’ koa) mata nang hianat.766 man ahe nang tasambunyi’ ka’ dalapm’ dada
Man Allah mutusatn’ mang kabanaratn’. Samintara iaka’ia nang disambah salain-Nya nana’ mampu mutusatn’ mang suatu ahe pun. Sasungguhnya Allah, Ia lah Nang Maha Nangaratn’, Maha Nele’
Man ahe ke’ iaka’ia nana’ ngadakan’ pajalan- an ka’ bumi, lalu nele’i’ ampahe kasudahan urakng-urakng nang sanape’ iaka’ia? Urakng- urakng koa labih hebat kakuatatn’nya dari pada iaka’ia man (labih manyak) eninggalan- peninggalan (paradaban) nya ka’ bumi, tapi Allah ngazab iaka’ia karana dosa-dosanya. Man nana’ akan ada suatu pun nang ngalinukngi’ iaka’ia dari (azab) Allah
Nang demikian koa ialah karana sasungguhnya rasul-rasul udah atakng’ ka’ iaka’ia mang ngincakng’ bukti-bukti nang nyata.767 lalu iaka’ia ingkar; lalu Allah ngazab iaka’ia. Sungguh Ia Mahakuat, Mahakaras hukuman-Nya
Man sungguh, Kami udah ngutus Musa mang ngincakng’ ayat-ayat Kami man katarangan nang nyata
ka’ Fir’aun, Haman man Karun; lalu iaka’ia bakata, “(Musa) koa surakng pesihir man pangalok”
Maka waktu ia (Musa) atakng’ ka’ iaka’ia ngincakng’ kabanaratn’ dari Kami, iaka’ia bakata, “bunuhlah anak-anak laki-laki dari urakng-urakng nang baiman basama ia man biaratni’ idup nanbini-nanbini iaka’ia”. Namun tipu daya urakng-urakng kafir koa sia-sia belaka
Man Fir’aun bakata (ka’ pembesar- pembesarnya), “Biar aku nang munuh Musa man suruh ia mohon ka’ Tuhannya. Sasungguhnya aku kawatir ia mao’ nukar agamanyu ato nimulatn’ karusakatn’ ka’ bumi”
Man (Musa) bakata, “Sasungguhnya aku balinukng’ ka’ Tuhanku man Tuhannyu dari satiap urakng nang nyomongatn diri’ nang nana’ baiman ka’ ari pangetongan”
Man seko’ nang baiman ka’ antara kaluarga Fir’aun nang nyosokatni’ iman nya bakata, “Ahe ke’ kao mao’ munuh surakng karana ia bakata, “Tuhanku ialah Allah”, padahal sungguh, ia udah atakng’ ka’ kao mang ngincakng’ bukti-bukti nang nyata dari Tuhannyu. Man kade’ ia surakng pangalok maka ia lah nang akan nanggung (dosa) aloknya koa; man kade’ ia surakng nang banar, pasti sabagian (bencana) nang diancamatnnya ka’ kao akan manimpanyu. Sasungguhnya Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng nang ngalampaui’ batas man pangalok
Wahai kaumku! “pada ari nian kerajaan ada ka’ kao manang bakuasa ka’ bumi, tapi sae nang nulukngi’ diri’ dari azab Allah kade’ (azab koa) nimpai’ diri’?” Fir’aun bakata, “ Aku hanya madahatn’ ka’ kao, ahe nang aku pandang baik; man aku hanya nonyokatn’ ka’ kao maraga nang batol”
Man urakng nang baiman koa bakata, “Wahai kaumku! Sasungguhnya aku kawatir kita’ akan ditimpa’ (bencana) lea ari kaancuratn’ golongan nang basakutu
(iakoa) lea kabinasaan kaum Nuh, ’Ad, Samud man urakng-urakng nang atakng’ salaka’ iaka’ia. Padahal Allah nana’ ngamao’i’ kazaliman ka’ amba-amba-Nya”
Man wahai kaumku! “Sasungguhnya aku banar-banar kawatir ka’ kita akan (siksa’an) ari saling basaru’i’
(iakoa) ka’ ari (waktu) kita’ bapaling ka’ balakang (dari), nana’ ada surakng pun nang mampu nyalamatatn’ kita’ dari (azab) Allah. Man barang sae dibiaratn’ sasat oleh Allah, pasti nana’ ada sesuatu pun nang mampu mare’ patunjuk”
Man sungguh, sanape’ koa Yusuf udah atakng’ ka’ kita’ mang ngincakng’ bukti- bukti nang nyata, tapi kita’ senantiasa ngaraguatn’ ahe nang diincakng’nya, bahkan waktu ia wafat, kita bakata, “Allah ngirimpatn’ seko’ rasul pun salaka’ ia”. Demikianlah Allah ngabiaratn’ sasat urakng nang ngalampaui’ batas man ragu-ragu
(iakoa) urakng-urakng nang ngadebatatn’ ayat-ayat Allah tampa alasan nang sampe ka’ iaka’ia.769 Miah aya’ kaberakan’ (bagi iaka’ia) ka’ sisi Allah man urakng-urakng nang baiman. Demikianlah Allah nguncii’ ati satiap urakng nang sombong man balaku sawenang –wenang
Man Fir’aun bakata, “Wahai Haman! Buati’lah nto’ku sabuah bangunan nang tingi’ supaya aku sampe ka’ pintu-pintu
(iakoa) pintu-pintu langit, supaya aku dapat nele’ Tuhannya Musa, tapi aku tatap mandangi’nya surakng pangalok”. Man demikianlah diijajiatn’ tarasa edo’ bagi Fir’aun pabuatatn’ buruknya koa, man ia tatutup dari jalatn’ (nang banar); man tipu daya Fir’aun koa nana’ lain hanyalah ngincakgn’ karugian
Man urakng nang baiman koa bakata, “Wahai kaumku! Ikuti’lah aku, aku akan nunjukatn’ ka’ kita’ jalatn’ nang banar
Wahai kaumku! Sasungguhnya ka iduapatn’ dunia nian hanyalah kasanangan (samintara) man sungguh naherat koalah nangari nang kakal
Baranga sae ngarajaatn’ pabuatatn’ jahat, maka ia akan dibalas sebanding mang kajahatatn’ koa. Man barang sae ngaraja- atn’ kabakade’tn’, baik laki-laki maupun nanbini samintara ia dalapm’ kaadaan baiman, maka iaka’ia akan masok saruga, iaka’ia dibare’ rajaki ka’ dalapm’nya nana’ terhingga
Man wahai kaumku! Ampaheke’nian, aku nyaru’ kita’ ka’ kasalamatatn’, tapi kita’ nyaru’ku ka’ neraka
(Di ahe) kita’ nyaru’ku agar kafir ka’ Allah man nyakutuatn’-Nya mang sesuatu nang aku nana’ mempunyai ilmun tantang koa, padahal aku nyaru’nyu (baiman) ka’ Nang Mahapakasa, Maha Pengampun
Sudah pasti bahwa’ ahe nang kita’ saru’atn’ aku ka’ ia buke’lah suatu saru’atn’ nang baguna baik ka’ dunia mao’pun ka’ naherat. Man sasungguhnya tampat kambali kita’ pasti ka’ Allah, man sasungguhnya urakng- urakng nang ngalampaui’ batas, iaka’ia koa akan menjadi penghuni neraka
Maka na’e kita’ akan ingat ka’ ahe nang kubatakatn’ ka’ kita’. Man aku nyarahatn’ urusatn’ ku ka’ Allah. Sungguh Allah Maha Nele’ akan amba-amba-Nya”
Maka Allah miharai’nya dari kejahatatn’ tipu daya iaka’ia, samintara Fir’aun mang kaum- nya dikapukng’ oleh azab nang miah buruk
Ka’ iaka’ia ditele’atn’ neraka, ka’ alapm’ man gumare’, man ka’ ari tajadinya kiamat. (Lalu ka’ mala’ekat diparentahatn’),“Masok- lah Fir’aun mam kaumnya ka’ dalapm’ azab nang miah karas!”
Man (ingatlah), waktu iaka’ia babantah- bantah ka’ dalapm’ neraka, maka urakng nang lamah bakata ka’ urakng-urakng nang nyombongkatn’ diri’, “Sasungguhnya kami duhuya ialah pangikut-pangikutnyu, maka dapat ke’ kao ngalapasatn’ sabagian (azab) api neraka nang manimpa’ kami?”
Urakng-urakng nang nyomgangkatn’ diri’ manjawab, “Sasungguhnya kita’ samua sama- sama dalapm’ neraka karana Allah udah natapatn’ kaputusatn’ antara hngincakng- amba-(Nya)”
Man urakng-urakng nang barada ka’ dalapm’ neraka bakata ka’ panjaga-panjaga neraka Jahanam, “Mohonatnlah ka’ Tuhan-nyu supaya Ia ngaringanatn azab atas kami saari ma’an”
Maka (panjaga-panjaga Jahanam) bakata, “Ahe ke’ rasul-rasul nape’ atakng’ ka’ kita’ mang ngincakng’ bukti-bukti nang nyata?” Iaka’ia manjawab, “batol udah atakng’”. (panjaaga-panjaga Jahanam) bakata, “Bado’alah kao (babaro)” Namun do’a urakng-urakng kafir koa sia-sia belaka
Sasungguhnya Kami mao’ nulukng’ rasul- rasul Kami man urakng-urakng nang baiman dalapm’ kaidupatn’ dunia man ka’ ari tampilnya sigana saksi (ari kiamat)
(iakoa) ari waktu pamintakan’ ma’af nana’ baguna bagi urakng-urakng zalim man iaka’ia mandapat laknat man tampat badiapm’ nang buruk
man sungguh Kami udah marentatn’ patunjuk ka’ Musa; man ngawarisatn’ Kitab (Taurat) mka’ Bani Israil
nto’ manjadi patunjuk man paringatan bagi urakng-urakng nang bafikiran sehat
Maka basabarlah kao, sasungguhnya janji Allah koa banar, man mohonlah ampun nto’ dosanyu man batasbihlah palis mujii’ Tuhannyu ka’ waktu gumare’ man alapm’
Sasungguhnya urakng-urakng nang memper- debatatn ayat-ayat Allah tampa alasan man (bukti) nang sampe ka’ iaka’ia, nang ada dalapm’ dada iaka’ia hanyalah (keinginan akan) kebesaran nang nana’ akan iaka’ia capai, maka minta’lah palindungan ka’ Alllah. Sungguh Allah Maha Nangaratn’, Maha Nele’
Sungguh, penciptaan langit man bumi koa labih aya’ dari pada penciptaatn’ talino, akan tatapi kamanyakatn’ talino nana’ ngatahui’
Man nana’ sama uakng’ nang buta mang urakng nang nele’, man nana’ (sama) uga’ urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn’ kabakade’tn’ mang urakng- urakng nang babuat kajahatatn’. Hanya sabebet sakali nang kita’ taap palajaran
Sasungguhnya ari kiamat pasti akan atakng’, nana’ ada keraguan tantangnya, akan tatapi kamanyakatn’ talino nana’ baiman
Man Tuhannyu bafirman, “Bado’alah ka’- Aku, pasti akan Aku perkenan atn nto’nyu. Sasungguhnya urakng-urakng nang sombong nana’ mao’ nyambah-Ku akan masok neraka Jahanam dalapm’ keadaan hina dina”
Allah lah nang nyajiatn’ malam nto’nyu supaya kao baistirahat ka’ ia;(man nyajiatn’) siakng’ tarang bandarang. Sungguh, Allah batol-batol ngampu’i’ karunia nang dilimpahatn’ ka’ talino, tapi kamanyakatn’ talino nana’ basukur
Demikianlah Allah, Tuhannyu, pencipta segala sesuatu, nana’ ada Tuhan selain Ia; maka ampahe ke’ kao dapat dipalingatn
Demikianlah urakng-urakng nang selalu ngingkari’ ayat-ayat Allah dipalingatn
Allah lah nang nyajiatn’ bumi nto’nyu sabage tampat badiapm’ man langit sabage atap man ngabantoki’nyu man ngaedo’i’ rupanyu serta mare’nyu rajaki nang baik- baik. Demikianlah Allah, Tuhannyu, Mahasuci Allah, Tuhan saluruh alam
Ia lah nang idup kakal, nana’ ada Tuhan selain Ia mang tulus ikhlas baagama ka’-Ia. Sagala puji bagi Allah Tuhan saluruh alam
Batakatn’lah (Muhammad), “Sungguh, aku di mai’an nyambah sambahan nang kita’ sambah selain Allah, setelah atakng’ ka’ aku katarangan-katarangan dari Tuhanku; man aku diparentahatn’ supaya basarah diri’ ka’ Tuhan saluruh alam”
Ia lah nang nyiptaatn’ kao dari tanah, kamudian dari satetes mani, lalu dari sagumpal darah, kamudian kao dilahiratn’ sabage seko’ kamuda’, kamudian dimiaratn’ kao sampe dewasa, lalu manjaji tua. Tapi ka’ antara kita’ ada nang dimatiatn’ sanape’ koa. (Kami panjuati’ ampikoa) supaya kita’ sampe ka’ kurun waktu nang dinantuatn’, supaya kita’ ngarati
Ia lah nang ngidupatn’ man ngamatiatn’. Maka kamile Ia mao’ natapatn’ suatu urusan, Ia hanya matakatn’ ka’ ia, “Jadilah!” Maka jadilah jukut koa
Ahe ke’ kita nana’ nele’i’ urakng-urakng nang (selalu) ngabantah ayat-ayat Allah? Ampahe iaka’ia dapat dipalingatn
(Iakoa) urakng-urakng nang ngadustakan’ Kitab (Al-Quran) man wahyu nang diincakng’ rasul-rasul Kami nang udah Kami utus. Nae iaka’ia akan ngatahui’
Waktu belenggu man rante dipasang ka’ tage’ iaka’ia,sirata iaka’ia dinyeret
ka’ dalapm’ ai’ nang miah angat,kemudian iaka’ia ditunu ka’ dalapm’ api
kemudian dibatakatn’ ka’ iaka’ia, mae ke’ bahala nang selalu kita sakutuatni’
(nang kita sambah) selain Allah?” Iaka’ia manjawab, “ Iaka’ia udah ilang lanyap dari kami, bahkan kami de’e nana’ paranah nyambah sesuatu”. Ampikoa lah Allah ngabiaratn’ sasat urakng-urakng kafir
Nang demikian koa disebabatn karana kita basuka ria ka’ bumi (nana’) nangaratn’ kabanaratn’ man karana kita selalu basuka ria (dalapm kemaksiatan)
(Dibatakatn’ ka’ iaka’ia), Masoklah kita’ ka’ pintu-pintu neraka Jahanam, man kita’ kakal ka’ dalapm’ nya. Maka koalah saburuk-buruk tampat bagi urakng nang sombong”
Maka basabarlah kao (Muhammad), sabanarnya janji Allah koa banar. Meski Kami tele’atni’ ka’ kao sabagian seksa nang Kami ancamatn ka’ iaka’ia, ato pun Kami matiatn’ kao (sanape’ ajal manimpa iaka’ia), namun ka’ Kami lah iaka’ia dipulakngkatni’
Man sungguh Kami udah ngutus sangae rasul sanape’ kao (Muhammad), ka’ antara iaka’ia ada nang Kami curitakan’ ka’ kao man ka’ antaranya ada (uga’) nang nana’ Kami curitakan’ ka’ kao. Nana’ ada seko’ rasul ngincakng’ suatu mukjizat, kacoali saizin Allah. Maka kamile udah atakng’ parentah Allah,(nto’ samua pakara) rugilah urakng-urakng nang bapigakng’ ka’ nang batil
Allah lah nang nyajiatn’ binatang ternak nto’ nyu, sabagian nto’ kita’ tumpakngi’ man sabagian nto’ kita’ makatn’
Man nto’ kita’ (ada agi’) manfaat-manfaat nang lain ka’ (binatang ternak koa) man supaya kita’ mancapai suatu kapalaluan (tujuan) nang tasimpan dalapm’ atinyu (mang ngandarai’nya). Man mang ngandarai’ binatang-binatang koa, man ka’ atas kapal iaka’ia diangkut
Man Ia nele’atni’ tanda-tanda (kaaya’atn’- Nya) ka’ kao. Lalu tanda-tanda (ka aya’atn’) Allah nang mae nang kita’ ingkari’
Maka ahe ke’ iaka’ia nana’ ngadakan’ pajalanan ka’ bumi,lalu iaka’ia nele’atni’ ampahe kasudahan urakng-urakng nang sanape’ iaka’ia. Iaka’ia koa labih manyak man labih hebat kakuatannya serta (labih manyak) paninggalan-paninggalan paradaban ka’ bumi,770 maka ahe nang iaka’ia usahakan koa nana’ dapat nulukngi’ iaka’ia
Maka waktu para rasul atakng’ ka’ iaka’ia mang ngincakng’ bukti-bukti nang nyata, iaka’ ia marasa karepoatn’ mang ilmu nang ada ka’ iaka’ia,771 man iaka’ia dikapukngi (azab) nang duhuya iaka’ia ngolo’- ngolo’i’nya
Maka waktu iaka’ia nele’ azab Kami, iaka’ia bakata, “Kami hanya baiman ka’ Allah ihan man kami ingkar ka’ sambahan- sambahan nang udah kami nyakutuatn’ mang Allah
Maka iman iaka’ia waktu iaka’ia udah nele’ azab Kami nana’ baguna lagi’ bagi iaka’ia. Koalah (katantuan) Allah nang udah balaku terhadap amba-amba-Nya. Man waktu koa rugilah urakng-urakng kafir. A
¦± M³m
(Al-Quran nian) dinuruntatn dari Tuhan Nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Kitab nang ayat-ayatnya dijalasatn, bacaan dalapm bahasa Arab, nto’ kaum nang ngatahui’
nang ngicakng barita repo man paringatatn, tapi kamanyakatn iaka’koa bapaling (darinya) sarata nana’ banangaratn
Man iaka’koa bakata, “ati kami udah tatutup dari ahe nang kao saru’ kami ka’ ia man tare- nyekng kami udah tasumbat, man ka’ antara kami man kao ada dinikng, karana koa panju- atlah (sasue man kamao’an nyu), sabatolnya kami pastibabuat (sasue kamao’ an kami)”
Batakatnlah (Muhammad), “Aku nian nggelah saurakng talino saparati kita’, nang diwahyuatn ka’ aku bahoa’ Tuhan kita’ ialah Tuhan Nang Maha Esa, karana koa tataplah kita’ (baibadah) ka’-Ia man minta’lahamponanka’-Ia. Man cilakalah ka’ urakng-urakng nang nyakutuatn-(Nya)
(iakoa) urakng-urakng nang nana’ nuneatn zakat man iaka’koa ingkar ka’ kaidupatn naherat
Sabatolnya urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikatn, iaka’koa namu pahala nang nana’ ada putus-putusnya”
Batakatnlah, “Pantas ke’ kita’ ingkar ka’ Tuhan nang nyiptaatn duniadalapm dua masa man kita’ adaatn uga’ sakutu-sakutu bagi-Nya? Koalah Tuhan saluruh alam”
Man Ia nyiptaatn ka’ia gunung-gunung nang kokoh ka’ atasnya. Man la ka’ koa Ia barakati, man Ia tantuatn makanan-makanan (nto’ panghuninya) dalapm ampat masa, nyukupi’ nto’ (minsi’atn kapalaluan) iaka’koa nang malalui’nya
La ka’ koa Ia nuju ka’ langit man (langit) koa masih barupa asap, lalu Ia bapirman ka’ langit man ka’ dunia, “Ataknglah kita’ badua manurut parentah-Ku mang patuh ato tapaksa”. Kaduanya nyawap, “Kami atakng mang patuh”
Lalu diciptaatn-Nya tujuh lapis langit dalapm dua masa man ka’ satiap langit Ia wahyuatn urusan masing-masing. Kemudian langit nang samak (mang dunia), Kami hiasi’ mang bintang-bintang, man (Kami ciptaatn koa nto’ mihara. Ampakoalah katantuatn (Allah) Nang MahaGagah, Maha Nau’an
Kade’ kita’ bapaling maka batakatnlah, “Aku udah ngingatatn kita’ akan (bancana) late’ lea late’ nang nimpa kaum ‘Ad man kaum Samud”
Waktu da’ rasul atakng ka’ iaka’koa dari depan man dari balakang iaka’koa, 772 (mang nyaru’atn) amelah kita’ nyambah salain Allah”. Iaka’koa nyawap, “kade’ Tuhan kami mao’ tantu Ia nuruntatn mala’ekat-mala’ekat-Nya maka sabatolnya kami ngingkari’ wahyu nang kao dingutus nyampaiyatnnya”
Maka adapun kaum ‘Ad iaka’koa nyombongkatn diri’ ka’ duniabai’ nangar kabanaratn man iaka’koa bakata, “Sae ke’ nang labih hebat kakuatan nya dari kami?” Nana’ ke’ iaka’koa nele’ bahoa’ sabatolnya Allah nang nyiptaatn iaka’koa. Ia labih hebat kakuatatn-Nya dari iaka’koa? Man iaka’koa udah ngingkari’ tanda-tanda (kabasaran) Kami
Maka Kami siupatn nyaru nang miah bagamuruh ka’ iaka’koa dalapm sangae ari nang na as, karana Kami malatn supaya iaka’koa koa misa’i’ siksa’an nang menghinakan dalapm kaidupatn dunia. Samintara sesa akirat pasti labih menghinakan man iaka’koa nana’ dibare patolongan
Man adapun kaum Samud, iaka’koa udah Kami bare’ patunjuk tapi iaka’koa labih nyukai kabutaatn (kasasatatn) daripada patunjuk koa maka iaka’koa di late’ nyambar sabage siksa nang hina disabapatn ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Man Kami salamatatn urakng-urakng nang baiman sabab iaka’koa urakng-urakng nang batakwa
Man (ingatlah) ka’ ari (waktu) musuh- musuh Allah dingiring ka’ naraka lalu iaka’koa dipisah-pisahatn
Sahingga kade’ iaka’koa sampe ka’ naraka, panangaratn, panele’atn man kulit nyaka’koa manjadi saksi ka’ ahe nang udah iaka’koa pamuat
Man nyaka’koa bakata ka’ kulit iaka’koa.” Jaheke’kita’ jadi saksi ka’ kami?” (kulit) iaka’koa nyawap, “Nang nyadiatn kami bisa bakataialah Allah, nang (uga’) nyajiatn sagala sasuatu bisa bakata, man Ia lah nang nyadiatn kita’ patama kali man ngge ka’-Ia kita’ dipulangkatn
Man kita’ nana’ bisabanusuk dari kasaksian panangaratn, panele’atn man kulitkita’ka’ kita’, 773 bahkan kita’ ngira Allah nana’ nau’an manyak tantang ahe nang kita’ pabuat
Man koalah sangka’ankita’ nang udah kita’ sangkaatn ka’ Tuhankita’, (sangka’an koa) udah ngabinasaatn’ kita’, sahingga jadilah kita’ tamasok urakng nang rugi
Walopun iaka’koa basabar (atas siksa naraka) maka narakalah tampat badiapm’ iaka’koa man kade’ iaka’koa minta’ ddikasihaeni’ maka iaka’koa koa nana’ tamasok urakng nang pantas dikasihatnni’
Man Kami tatapatn nto’ iaka’koa ayukng- ayukng (setan) nang mamuji-muji ahe ma’an nang ada ka’ adapatn man ka’ balakang iaka’koa, 774 man tataplah atas iaka’koa putusatn siksa barage umat-umat nang duhiya sanape’ iaka’koa dari (golongan) jin man talino. Sungguh, iaka’koa ialah urakng-urakng nang rugi
Man urakng-urakng nang kapir bakata, “Amelah kita’ nangaratn (bacaan) Al-Quran nian man panjuatlah kaributatn ka’ia, supaya kita’ bisa ngalahatn (iaka’koa)
Maka sungguh, akan Kami timpa’an siksa nang karas ka’ urakng-urakng nang kapir koa man sungguh, akan Kami bare’ balasan iaka’koa mang saburuk-buruk balasan ka’ ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Ampakoalah balasan (ka’) munsuh-munsuh Allah (iakoa) naraka; iaka’koa namu tampat badiapm’ nang kakal ka’ dalapmnya sabage balasan atas kaingkaratn iaka’koa ka’ ayat- ayat Kami
Man urakng-urakng nang kapir bakata, “Wahe Tuhan kami, tele’atnlah ka’ kami dua golongan nang udah nyasatatn kami iakoa (golongan) jin man talino, supaya kami lata’atn kaduanya ka’ babah talapak paha kami supaya kadua golongan koa manjadi nang paling babah (hina)”
Sabatolnya urakng-urakng nang bakata, “Tuhan kami koalah Allah” la ka’ koa iaka’koa nguatatn pandirian iaka’koa maka mala’ekat-mala’ekat akan turutn’ ka’ iaka’koa (mang bakata), “Amelah kita’ marasa gali’ man amelah kita’ basadih ati; man repolah kita’ mang (namu) saruga nang udah dijanjiatn ka’ kita’”. 41. FU¢¢
Kamilah palindung-palindungkita’ dalapm kaidupatn dunia man naherat; ka’ dalapm nya (saruga) kita’ namu ahe nang kita’ mao’ man namu ahe nang kita’ minta’
Sabage panghormatan (nto’nyu) dari(Allah) Nang Maha Pangampon, Maha Panyayang
Man sae ke’ nang labih edo’ omongannya daripada urakng nang nyaru’ ka’ Allah man ngarajaatnni’ kabaikatn man bakata, “Sungguh, aku tamasok urakng-urakng muslim (nang basarah diri’)
Man nana’lah sama kabaiakatn mang kajahatatn Tolaklah (kajahatan’ koa) mang cara nang labih baik, sahingga urakng nang ada rasa pamusuhatn ka’ antara kao man ia akan ampaheayukng nang setia
Man (sipat-sipat nang edo’ koa) nana’ akan dibare’atn kacoali ka’ urakng-urakng nang sabar man nana’ akan dibare’atn kacoali ka’ urakng-urakng nang ngampu’i’ kabarun- tungan nang aya’
Man kade’ setan ngaconyamang suatu godaan maka mohonlah palindungan ka’ Allah. Sungguh, Ia lah Nang Maha Nangar, Maha Nau’an
Man sabagian dari tanda-tanda kabasaran- Nya ialah malam, siakng, mata ari man bule’. Amelah sujud ka’ mata ari man ame (uga’) ka’ bule’, tapi sujudlah ka’ Allah nang nyip- taatnnya, kade’ kita’ ngge nyambah ka’-Ia
Kade’ iaka’koa nyombongkatn diri’ maka iaka’koa (mala’ekat) nang ka’ sisi Tuhan- nyu batasbih ka’-Ia ka’ malam man siakng ari, samintara iaka’koa nana’ paranah latih
Man sabagian dari tanda-tanda (kabasaratn- nya) kao nele’ dunia koa karikng man tandus, tapi kade’ Kami turuntatn ujatn ka’ atasnya, pasti ia bagarak man subur. Sabatolnya (Allah) nang ngidupatnnya pasti bisa ngidup- atn nang mati; sabatolnya Ia Mahakuasa atas sigana sasuatn
Man sabatolnya urakng-urakng nang ngingkari’ tanda-tanda (kabasaratn) Kami, iaka’koa nana’ nana’ katele’atn dari Kami. Ahe ke’ urakng-urakng nang dinabakatn ka’ dalapm naraka nang labih edo’ ato ke’ iaka’koa nang atakng mang aman santosa ka’ ari kiamat? Pamuatlah ahe nang kita’ mao’! Sungguh Ia Maha Nele’ ahe nang kita’ karajaatn
Sasunngguhnya urakng-urakng nang ngingkari’ Al-Quran waktu (al-Quran) koa disampeatn ka’ iaka’koa (iaka’koa koa pasti akan cilaka), man sasungguhnya (al-Quran) koa ialah Kitab nang mulia
(nang) nana’ akan diatakngi’ oleh kabitalan baik dari depan mao’ pun dari balakang (ka’ masa lalu man nang akan atakng), nang dinuruntatn dari Tuhan Nang Mahabijaksana, Maha Tapuji
Ahe nang kataatn (oleh urakng-urakng kapir) ka’ kao nana’ lain ialah ahe nang udah di kataatn ka’ rasul-rasul sanape’nyu. Sungguh, Tuhannyu ngampu’i’ amponan man siksa nang padih
Man sakiranya Al-Quran Kami jadiatn sabage bacaan man bahasa salain bahasa Arab pasti iaka’koa bakata, “Ngahe nana’ dijalasatn ayat-ayatnya?” Ahe ke’ patut (al- Quran) dalapmbahasasalain bahasa Arab samintara (rasul), urakng arab? Kataatalah, “Al-Quran ialah patunjuk man panyambuh nto’ urakng-urakng nang baiman. Man urakng-urakng nang nana’ baiman ka’ tarenyekng iaka’koa ada panyumbat, man (AlQur’an) koa marupaatn kapatangan nto’ iaka’koa. 775 Iaka’koa koa (saparati) urakng- urakng nang dinyaru’ dari tampat nang jauh
Man sungguh, udah Kami bare’atn ka’ Musa Kitab (Taurat) lalu disalishatnni’. Sakiranya nana’ ada kaputusatn nang dah de’e dari Tuhannyu, urakng-urakng kapir koa pasti udah dibinasaatni’. Man sasungguhnya iaka’koa banar-banar dalapm karaguan nang maih dalapm ka’ ia
Sae ma’an ngarajaatn kabaikatn maka (pahalanya) nto’ diri’nya babaro man sae ma’an babuat jahat maka (dosanya) manjadi tanggungan diri’nya babaro. Man Tuhannyu sama sakali nana’ ngajalimi’ amba-amba- (Nya)
Ka’-Ia lah ilmu tantang ari kiamat koa dimulangkatn. 776 Nana’ ada buah-buahan nang kaluar dari kalopaknya man nana’ saurakng nang bini pun nang babuntikng man nang baranak, malaintatn samuanya mang pangatahuan-Nya. ka’ ari waktu Ia (Allah) nyaru’ iaka’koa.” ke’ mae ka’ sakutu-sakutu-Ku koa777?” iaka’koa nyawap, “kami nyataatn ka’ Kita’ bahoa’ nana’ ada saurakngpun ka’ antara kami nang bisa mare’ kasaksian (bahoa’ Kita’ ngampu’i’ sakutu)
Man lanyaplah dari iaka’koa ahe nang de’ekajuh sambah, man iaka’koa pun nau’an bahoa’ nana’ ada maraga kaluar (dari siksa Allah) nto’ iaka’koa
Talino nana’ latih mohon kabaikatn, man kade’ kana musibah, iaka’koa baputus asa man ilang aapannya
Man Kami bare’ ka’ ia suatu rahmat dari Kami la ka’ kana kasusahatn, pastilah ia bakata, “nian ialah hakku, man aku nana’ yakin bahoa’ ari kiamat koa akan tajadi. Man kade’ aku di malangkatn ka’ Tuhanku, sasungguhnya aku akan namu kabaikatn ka’ sisi-Nya”. Maka sungguh, akann kami padahatn ka’ urakng-urakng kafir tantang ahe nang udah ia ka’ koa karrajaattn man suunggguuh, akan kami timpa’atn ka’ ia ka’ ko siksa nnang barat
Man kade’ Kami bare’ nikmat ka’ talino, ia bapaling man ngajauhatn diri’ (mang sombong); tapi kade’ kana musibah maka ia manyak bado’a
Batakatnlah, ”Ampahe pandapat kita’ kade’ (al-Quran) koa atakng dari sisi Allah, la ka’ koa kita’ ngingkari’nya. Sae ke’ nang labih sasat daripada urakng nang kajuh barada dalapm panyimpangan nang jauh (dari kabanaratn)?”
Kami akan nele’atn ka’iaka’koa tanda-tanda (kabasaratn) Kami ka’ sigana panjuru man ka’ diri’nya ka’ koa babaro, sahinggga jalaslah nto’ iaka’koa bahoa’ Al-Quran koa ialah batol. Nana’ cukupke’ (bagi kita’) bahoa’ Tuhannyu manjadi saksi atas sagala sasuatu
Ingatlah, sasngguhnya iaka’koa dalapm karaguan tantang patamuan mang Tuhan iaka’koa. Ingatlah, sasasungguhnya Ia Maha malipati’ sagala sasuatu. 42. ASY-SY
Hā M³m
Ā³n S³n Qāf
Demikianlah Allah Nang Mahapakasa, Mahabijaksana ngawahyuatn’ ka’ kao (Muhammad) man ka’ urakng-urakng nang sanape’nyu
Ampu’-Nyalah ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi. Man Ia lah Nang Maha Agung,Mahaaya’
Hampir ja’ langit koa pacah dari sabalah atasnya (karana ka aya’atn’ Allah) man mala’ekat-mala’ekat batasbih mujii’ Tuhannya man minta’i’ amponan nto’ urakng nang ada ka’ bumi. Ingatlah,sasungguhnya Ia lah Nang Maha Ngamponi’,Maha Nyayangi’
Man urakng-urakng nang na ap palindung- palindung selain Allah, Allah ngawasi’ (pabuatatn) iaka’ia; adapun kao (Muhammad) buke’lah urakng nang disarahi’ ngawasi’ iaka’ia
Man ampikoalah Kami ngawahyuatn’ Al- Quran ka’ kao dalapm’ bahasa arab,supaya kao mare’ paringatatn’ ka’ panduduk ibu kota (Mekah) man panduduk (nagari-nagari) ka’ sakulilikng’nya man mare’ paringatatn’ tantang ari bakumpul (kiamat) nang nana’ diraguatn’ adanya. Sagolongan masok saruga man sagolongan masok neraka
Man sakiranya Allah mao’i’, paasti Ia jajiatn’ iaka’ia sote’ umat, tapi Ia masokatn’ni’ urakng-urakng nang Ia mao’i’ ka’ dalapm’ rahmat-Nya. Man urakng-urakng nang zalim nana’ ada nto’ iaka’ia palindung man panolong
Ato iaka’ia na ap palindung-palindung selain Ia? Padahal Allah, Ia lah palindung (nang sasungguhnya). Man Ia ngidupatn’ urakng nang mati, man Ia Mahakuasa atas sagana jukut
Man ahe pun nang kita’ pasalisihatn’ ka’ia tantang jukut, kaputusatn’nya (tasarah) ka’ Allah. (Nang ngampu’i’ sifat-sifat ampikoa) koa lah Allah Tuhanku. Ka’-Ia aku batawakal man ka’-Ia aku mulaknga’
(Allah) pencipta langit man bumi. Ia nyajiatn’ nto’ kita’ pasangan-pasangan dari jenis kita’ babaro, man dari jenis binatang piaraan pasangan-pasangan (uga’). Man dijajiatn’- Nya kita’ bakambang biak mang jalatn’ koa. Nana’ ada sesuatu pun nang sarupa mang Ia. Man Ia Nang Maha Nangaratn’, Maha Nele’
Ampu’-Nyalah perbendaharaan langit man bumi; Ia ngalapang atn rajaki man ngabatasi’nya bagi sae nang Ia mao’i’. Sungguh, Ia Mahangatahui’ sagala sesuatu
Ia (Allah) udah nyariatatn ka’ kao agama nang udah diwarisatn’-Nya ka’ Nuh man ahe nang udah Kami wahyuatn ka’ kao (Muhammad) man ahe nang udah Kami wasiatatn ka’ Ibrahim, Musa man Isa, iakoa tagakanlah agama (kaimanan man katakwaan) man amelah kita’ bapacah balah ka’ dalapm’nya. Miah barat bagi urakng-urakng nang musrik (nto’ ngikuti’) agama nang kao padahatn’ ka’ iaka’ia. Allah milihi’ urakng nang Ia mao’i’ ka’ agama tauhid man mare’ patunjuk ka’ (agama)-Nya bagi urakng nang mulakng’ (ka’-Ia)
Man iaka’ia (Ahli Kitab) nana’ bapacah balah kacoali salakak atakng ka’ iaka’ia ilmu (kabanaratn’ nang disampaiyatn’ oleh sigana Nabi), karana kadangkiatn’ antara sasama iaka’ia. Kade’ nana’lah karana suatu katatapatn’ nang udah ada duhuya dari Tuhannyu (nto’ nangguhatn’ azab) sampai batas waktu nang dinantuatn’, pastilah hukuman bagi iaka’ia udah dilaksanakan. Man sasungguhnya urakng-urakng nang mewarisi Kitab (Taurat man Injil) salaka’ iaka’ia (ka’ jaman Muhammad), batol-batol dalapm’ karaguan nang mandalapm tantang Kitab (Al-Quran) koa
Karana koa, saru’lah (iaka’ia baiman) man tataplah (baiman man badakwah) seampahe diparentahatn’ ka’ kao (Muhammad) man amelah ngikuti’ kamao’an iaka’ia man bata- katn’lah, “Aku baiman ka’ Kitab nang Allah nuruntatn’ man aku diparentahatn’ supaya aku balaku adil ka’ antara kita’.Allah Tuhan kami man Tuhan kita’. Bagi kami pabuatatn’ kami bagi kita’ pabuatatn’ kita’. Nana’ (palalu) ada patangkaratn’ antara kami man kita’, Allah ngumpuratn’ antara diri’ man ka’-Ia lah (diri’) mulakng’”
Man urakng-urakng nang babantah-bantah tantang (agama) Allah salaka’ (agama koa) ditarima’, pabantahan iaka’ia koa sia-sia ka’ sisi Tuhan iaka’ia. Iaka’ia napati’ kaberakan’ (Allah) man iaka’ia napati’ azab nang miah karas
Allah nang nuruntatn’ Kitab (Al-Quran) mang ngincakng kabanaratn’ timbangan (kaadilan). Man nauan ke’ kita’, mulih jaji ari kiamat koa udah sama’
Urakng-urakng nang nana’ pucaya’ ka’ adanya ari kiamat minta’ supaya ari koa dicapatatni’, man urakng-urakng nang baiman marasa gali’ ka’ ianya man iaka’ia yakin bahwa’ kiamat koa batol (mao’ tajadi). Katahui’lah bahwa’ sasungguhnya urakng-urakng nang ngabantah tantang tajadinya kiamat koa batol-batol udah tasasat jauh
Allah Miahlamut ka’ amba-amba-Nya; Ia mare’ rajaki ka’ sae nang Ia mao’i’, man Ia Miahkuaat,Miah gagah
Barang sae ngati kaontongan ka’ akerat Kami tangincaknghatn kaontongan kao nto’nya, man barang sae ngati kaontongan ka’dunia Kami barentatn’ ka’ ia sabagian darinya (kaontongan dunia),tapi ia nana’ akan napati’ bagian ka’ akerat
Ahe ke’ iaka’ia ngampu’i’ sasambahan selain Allah nang natapatn’ aturan agama nto’ iaka’ia nang nana’ diizintatn’ (diridai) Allah? Man sakiranya nana’ ada katatapatn’ nang nundai’ (hukuman dari Allah) tantulah hukuman ka’ antara iaka’ia udah dikarajai’. Man sungguh, urakng-urakng zalim koa mao’ napati’ azab nang miah padih
Kita’ mao’ nele’nurakng-urakng zalim koa miah kagali’atn’ karana (kajahatatn’-kajahata- tn’) nang udah iaka’ia panjuat, man (azab) manimpa’ iaka’ia. Man urakng-urakng nang baiman man ngarajai’ kabakade’tn’ (barada) ka’ dalapm’ taman-taman saruga, iaka’ia napati’ ahe nang iaka’ia mao’i’ ka’ sisi Tuhan. Nang demikian koa ialah karunia nang aya’
Koalah (karunia) nang dibarentatn’ Allah nto’ nyanangi’ amba-amba-Nya nang baiman man ngarajaatni’ kabakade’tn’. Batakatn’lah (Muhammad), “aku nana’ minta’ ka’ kita’ suatu imbalan pun atas saru’atn’ku kacoali kasih sayang dalapm’ kakaluargaan”. Man barang sae ngarajai’ kabaikatn’ mao’ Kami tambahi’ kabaikatn’ nto’nya. Sungguh, Allah Miah ngampotni’,Miah nyukuri’
Ato ke’ iaka’ia ngatakan’ “Ia (Muhammad) udah ngada-adakan’ kabohongan tantang Allah”. Sakiranya Allah ngamao’i’ pasti Ia kunci atinyu. Man Allah ngapus nang batil man ngabatolatn’ nang batol mang firman- Nya (Al-Quran). Sungguh, Ia Miah ngatahui’ sagala isi’ ati
Man Ia lah nang narima’ tobat dari amba- amba-Nya man ma’afatni’ kasalahatn- kasalahatn man ngatahui’ ahe nang kita’ karajai’
man Ia memperkenanatn (do’a) urakng- urakng nang baiman man ngarajaatn’ kabakade’tn’ man nambah (pahala) ka’ iaka’ia dari karunia-Nya. Urakng-urakng nang ingkar mao’ napat azab nang miah karas
Man sakiranya Allah ngalapangatn rajaki ka’ amba-amba-Nya pasti iaka’ia mao’ babuat ngalampaui’ batas ka’ bumi, tapi Ia nuruntatn’ mang ukuran nang Ia mao’i’. Sungguh, Ia Miahtaliti ka’ (kaadaan) amba-amba-Nya, Miahnele’
Man Ia lah nang nuruntatn’ ujatn’ salaka’ iaka’ia baputus asa man nyamuri’ Rahmat- Nya. Man Ia lah Maha Palindung, Maha Tapuji
Man ka’ tanda-tanda (ka aya’atn’)-Nya ialah pancipta langit man bumi man makhluk- makhluk nang melata nang Ia sebaratn’ ka’ kaduanya. Man Ia Mahakuasa ngumpuratn’ samuanya kamile Ia mao’i’
Man musibah ahepun nang manimpa’nyu ialah karana parbuatan kokotnyu babaro, man Allah ngama’afatni’ manyak (dari kasalahatn- kasalahatnyu)
Man kao nana’ dapat ngalapasatn’ diri (dari seksaan Allah) ka’ bumi,man kita’ nana’ namui’ palinukng’ ato panolong selain Allah
Man ka’ antara tanda-tanda (ka aya’atn’)-Nya iakoa kapal-kapal (nang balayar) ka’ laut lea gunung-gunung
Kade’ Ia mao’i’, Ia mao’ ngarantiatni’ nyaru,sahingga jadilah (kapal-kapal) koa taranti ka’ pamukaan laut. Sungguh, ka’ nang demikian koa tadapat tanda-tanda (kakuasaan Allah) bagi urakng nang slalu basabar man manyak basukur
ato (Ia mao’) ngancuratn’ kapal-kapal koa karana pabuatatn (dosa) iaka’ia, man Ia ngama’afatni’ manyak (dari iaka’ia)
man supaya urakng-urakng nang ngabantah tanda-tanda (kakuasaan) Kami ngatahui’ bahwa’ i aka’ia nana’ akan napati’ maraga kaluar (dari siksa’an)
Ahe pun (atnyamanan) nang dibarentatn’ ka’ kao, maka koa ialah kasanangan idup ka’ dunia. Sedangatn ahe (atnyamanan) nang ada ka’ sisi Allah labih baik man labih kakal nto’ urakng-urakng nang baiman,man hanya ka’ Tuhan iaka’ia batawakal
man uga’ (nto’) urakng nang ngajauhi’ dosa- dosa aya’ man pabuatan-pabuatan keji, man kamila iaka’ia bera capat mare’ ma’af
man (nto’) urakng-urakng nang narima’ (matuhi’) saru’atn Tuhan man ngalaksanakan salat,sedang urusan iaka’ia (dimutusatn’) mang bahaupm’ antara iaka’ia; man iaka’ia nginfakatn’ sabagian dari rajaki nang Kami barentatn’ ka’ iaka’ia’
man (nto’) urakng-urakng nang kamile iaka’ia dipalakuatn’ manang zalim, iaka’ia ngabela diri’
Man balasan suatu kajahatatn’ ialah kajahatan’ nang satimpal, barang sae nang ngama’afatni’ man babuat baik (ka’ urakng nang babuat jahat) maka pahalanya dari Allah. Sungguh, Ia nana’ nyukai’ urakng- urakng zalim
Tapi urakng-urakng nang ngabela diri’ salaka’ dizalimi’, nana’ ada alasan nto’ nyalahatn’ iaka’ia
Sasungguhnya kasalahatn hanya ada ka’ urakng-urakng nang babuat zalim ka’ talino man ngalampawi’ batas ka’ bumi nana’ (ngirawi’) kabanaratn’. Iaka’ia koa mandapat seksa nang padih
Tapi barang sae nang basabar man ngama’afatni’,sungguh nang demikian koa tamasok pabuatan nang mulia
Man barang sae dimiaratn’ sasat oleh Allah, maka nana’ ada nto’nya palindung salaiaka’- koa. Kita mao’ nele’ urakng-urakng zalim waktu iaka’ia nele’ azab bakata, “Adake’ kiranya maraga nto’ mulakng’ (ka’ dunia)?”
Man kao mao’ nele’ iaka’ia dingadapatn’ ka’ neraka dalapm’ kaadaan tatunduk karana (marasa) hina, iaka’ia nele’ mang paniaka’ koa nang latih, Man urakng-urakng nang baiman bakata, “Sasungguhnya urakng-urakng nang rugi ialah urakng nang ngarugiatn’ diri’ iaka’ia babaro man kaluarganya ka’ ari kiamat”. Ingatlah, sasungguhnya urakng-urakng zalim koa barada dalapm’ azab nang kakal
Man iaka’ia nana’ akan ada palinukng’ nang dapat nulukngi’ iaka’ia selain Allah. Barang sae dibiaratn’ sasat oleh Allah nana’ akan ada maraga kaluar nto’nya (nto’ mandapat patunjuk)
Man patuhi’lah saru’atn’ Tuhannyu sanape’ atakng’ dari Allah suatu ari nang nana’ dapat ditolak (atas parentah dari Allah). Man ka’ ari koa kao nana’’ namu tampat balinukng’ man nana’ (uga’) dapat ngingkari’ (dosa-dosanyu). 42. ASY-SY¸
Kade’ iaka’ia bapalikng’, maka (ingatlah) Kami nana’ ngutus kao sabage pangawas nto’ iaka’ia. Kawajibannyu nana’ lain hanyalah nyampaiyantn’ (risalah). Man sungguh, kamile Kami pisa’i’ ka’ talino suatu rahmat dari Kami,ia nyambutnya karepoatn’; tapi kade’ iaka’ia kasusahatn’ karana pabuatatn kokot iaka’ia babaro (pasti iaka’ia ingkar), sungguh, talino koa miah ingkar (ka’ nikmat)
Ampu’ Allah-lah kearajaan langit man bumi; Ia nyiptaatn’ ahe nang Ia mao’i’, marentatn’ anak nan bini ka’ sae nang Ia mao’i’, man marenatatn’ anak nan laki ka’ sae nang Ia mao’i’
ato Ia ngaanugerahatn jenis nan laki man nan bini, man nyajiatn’ mandul sae nang Ia mao’i’. Ia Maha Ngatahui’, Mahakuasa
Man nana’lah patut nto’ seko’ talino bahwa’ Allah mao’ kataatn ka’ ia kacoali mang peran- taraan wahyu ato dari balikakng’ tabir.779 ato mang ngutusatn’ (mala’ekat) lalu diwahyu-atn’ ka’ ia mang izin-Nya ahe nang Ia mao’i’. Sungguh, Ia Maha tingi’, Mahabijaksana
Man ampikoalah Kami wahyuatn’ ka’ kao (Muhammad) ruh (Al-Quran) mang parentah Kami. Sanape’nya kao nana’ ngatahui’ aheke’ Kitab (Al-Quran) man aheke’ iman koa, tapi Kami nyajiatn’ Al-Quran koa cahaya, mang koa Kami mare’ patunjuk sae nang Kami mao’- i’ ka’ antara amba-amba Kami. Man sungguh, kao ngabimbing (talino) ka’ maraga nang locor
(Iakoa) maraga Allah nang ampu’-Nyalah ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi. Ingatlah, sagala urusan kambali ka’ Allah
Ha Mim
Demi Kitab (Al-Quran) nang jalas
Kami nyajiatn’ Al-Quran koa dalapm’ bahasa arab supaya kita’ ngarati
Man sungguh Al-Quran koa dalapm’ Ummul Kitab (Lauh Mahfuz) ka’ sisi Kami, batol- batol (banilai) tingi’ man panoh hikmah
Maka ahe ke’ Kami mao’ baranti nuruntatn’ ayat-ayat (sabage paringatatn’) Al-Quran ka’ kita’,karana kita’ kaum nang ngalampauwi’ batas
Man betapa manyak nabi-nabi nang udah Kami utus ka’ umat-umat nang duhuya
Man satiap kali seko’ nabi atakng’ ka’ iaka’ia, iaka’ia ngolok-ngolok i’nya maan
Karana koa, Kami binasakan’ urakng-urakng nang labih aya’ kakuatatn’nya ka’ antara iaka’ia man udah balalu contoh umat-umat nang duhuya
Man kade’ kao tanya’atn’ ka’ iaka’ia, “Sae ke’ nang nyiptaatn’ langit man bumi?” Pasti iaka’ia mao’ nyawab, “Samuanya diciptaatn’ oleh Nang Maha Pakasa,Maha Ngatahui’”
Nang nyajiatn’ bumi sabage tampat natap nto’nyu man Ia nyajiatn’ maraga-maraga ka’ atas bumi nto’nyu supayankita’ mandapat patunjuk
Man nang nuruntatn’ ai’ dari langit manurut ukuran (nang dipalaluatn), lalu mang ai’ koa Kami ngidupatn’ nagari nang mati (tandus). Lea koalah Kami mao’ ngaluari (dari subur). 43. AZ-ZUKH
Man nang nyiptaatn’ samua bapasang- pasangan man nyajiatn’ kapal nto’nyu man binatang piaraan nang kita’ tumpakngi’
supaya kita’ duduk ka’ atas punggungnya kamudian kita ingat nikmat Tuhan kita’ kamile kita’ udah duduk ka’ atasnya; man supaya kita’ ngucapatn’, “Mahasuci (Allah) nang udah nundukatn’ samua nian nto’ kami, padahal sanape’nya kami nana’ mampu nguasai’nya
man sasungguhnya kami mao’ mulakng’ ka’ Tuhan kami”
Man iaka’ia nyajiatn’ sabagiatn’ dari amba- amba-Nya sabage bagian dari-Nya.780 Sungguh, talino koa pangingkar (nikmat Tuhan) nang nyata
Pantas ke’ Ia naap anak nan bini dari nang dinyiptaatn’-Nya man marentatn’ anak nan laki ka’ kita’
Man kamile salah seko’ dari antara iaka’ia dibare kabar gambira mang ahe (kalahiratn’ anak nan bini) nan dijajiatn’ sabage parumpamaan nto’ (Allah) Nang Maha Pangasih, jajilah muhanya itapm’ pakat karana nahani’sadih (man bera)
Man ahe ke’ patut (manjaji anak Allah) urakng nang di aya’i’ sabage pariasatn’ sedang ia nana’ mampu mare’ alasan nang tagas man jalas dalapm’ patangkaratn’
Man iaka’ia nyajiatn’ mala’ekat-mala’ekat amba-amba (Allah) Nang Maha Pangasih koa sabage jenis nan bini. Ahe ke’ iaka’ia nyaksiatn’ panciptaan (mala’ekat-mala’ekat koa) Nae mao’ ditulisatn’ kasaksian iaka’ia man mao’ diminta patanggungjawaban
Man iaka’ia bakata, “Sakiranya (Allah) Nang Mahapangasih ngamao’i’, tantulah kami nana’ nyambah iaka’ia (mala’ekat)”. Iaka’ia nana’ ada ilmu sabebet pun tantang koa. Nana’ lain iaka’ia hanyalah menduga-duga belaka
Ato ahe ke’ paranah Kami barentatn’ sabuah kitab ka’ iaka’ia sanape’nya, lalu iaka’ia bapigakng’ (ka’ kitab koa)
Bahkan iaka’ia bakata, “Sasungguhnya kami napati’ da’ nek nange kami nganut suatu agama, man kami mandapat patunjuk nto’ ngikuti’ jejak iaka’ia”
Man demikian uga’ waktu Kami ngutus seko’ pamare’ paringatan sanape’ kao (Muhammad) dalapm’ suatu nagari, urakng-urakng nang idup mewah (ka’ nagari koa) selalu bakata, “Sasungguhnya kami napati’ da’ nek nange kami nganut suatu (agama) man sasungguhnya kami sakadar pangikut jejak- jejak iaka’ia”
(Rasul koa) bakata, “Ahe ke’ kita’ mao’ ngikuti’ uga’ sekalipun aku ngincakng’ nto’nyu (agama) nang labih baik dari pada ahe nang kita’ dapati’ dari (agama) nang dianut da’ nek nange kita’”. Iaka’ia manjawab, “Sasungguhnya kami ngingkari’ (agama) nang kao parentahatn nto’ nyampaiyatni’nya”
Lalu Kami binasakan’ iaka’ia, maka tele’lah ampahe kasudahatn’ urakng-urakng nang ngadustakan (kabanaratn’)
Man (ingatlah) waktu Ibrahim bakata ka’ apa’nya man kaumnya, “Sasungguhnya aku lapas dari ahe nang kita’ sambah
Kacoali (kita’ nyambah) Allah nang nyiptaatn’ku; karana sungguh, Ia mao’ mare’ patunjuk ka’ aku”
Man (Ibrahim) nyajiatn’ (kalimat tauhid) koa kalimat nang kakal ka’ katurunannya supaya iaka’ia mulakng’ (ka’ kalimat tauhid koa)
Bahkan Aku udah marentatn’ ka’ atnikmatan idup ka’ iaka’ia man da’ nek nange iaka’ia sampe kabanaratn’ (Al-Quran) atakng’ ka’iaka’ia barage seko’ rasul nang mare’ panjalasatn’.783 43. AZ-ZUKH
Tapi waktu kabanaratn’ (Al-Quran) koa atakng’ ka’ iaka’ia, iaka’ia bakata, “Nian ialah sihir, man sasungguhnya kami ngingkari’nya”
Man iaka’ia (uga’) bakata, “Ngahe Al-Quran nian nana’ dinuruntatn’ ka’ urakng aya’ (kaya man bapangaruh) dari salah sote’ dua’ nagari nian (Mekah man Taif)
Ahe ke’ iaka’ia nang mambagi-bagi rahmat Tuhannyu? Kamilah nang nantuatn’ pangidupatn’ iaka’ia dalapm’ kaidupatn’ ka’ dunia, man Kami udah ningi’atn’ sabagian iaka’ia atas sabagian nang lain sangae derajat, supaya sabagian iaka’ai dapat ngama’afatn’ sabagian nang lain. Man rahmat Tuhannyu labih baik dari ahe nang iaka’ia kumpuratn’
Man sakiranya buke’ karana ngindari’ talino manjaji umat nang sote’ (dalapm’ kakafiran), pastilah udah Kami buati’ nto’ urakng-urakng nang kafir ka’ (Allah) Nang Maha Pangasih, loteng-loteng rumah iaka’ia dari perak, demi- kian uga’ tanga’-tanga’ nang iaka’ia naiki’
man Kami buati’ uga’ pintu-pintu perak nto’ rumah-rumah iaka’ia, man ampikoa uga’ pene-pene tampat iaka’ia nyanaratn’
Man Kami buati’ pula’ pariasatn’-pariasatn’ dari amas. Man samuanya koa nana’ lain hanyalah kasanangan kaiduapatn’ dunia, sedangatn kaidupatn’ akirat ka’ sisi Tuahnnyu dinyadiakan’ nto’ urakng-urakng nang batakwa
Man barang sae bapaling dari pangajaran Allah Nang Maha Pangasih (Al-Quran), Kami biaratn’ setan (nyasatatn’nya) man manjaji ayukng’ akrabnya
Man sungguh, iaka’ia (setan-setan koa) batol- batol ngalangi’ iaka’ia dari maraga nang batol, samintara iaka’ia nyangka bahwa’ iaka’ia mandapat patunjuk
Sehingga kamile urakng-urakng nang bapaling koa atakng’ ka’ Kami (ka’’ ari kiamat) ia bakata, “Wahai! Sakiranya (jarak) antara aku man kita’ lea jarak antara timur man barat! Memang (setan koa) ayukng’ nang paling jahat (nto’ talino)”
Man (arapatn’nyu koa) sakali-sakali nana’ akan mare’ manfaat nto’nyu ka’ ari koa karana kao udah ngazalimi’ (diri’ nyu babaro). Sabatalnya kita’ pantas basama-sama dalapm’ azab koa
Maka ahe ke’ kao (Muhammad) dapat nyajiatn’ urakng tuli’ bisa nangar, ato (dapat ke’) kao mare’ patunjuk ka’ urakng nang buta’ (atinya), man ka’ urakng nang tatap dalapm’ kasasatatn’ nang nyata
Maka sungguh, sakirnya Kami ngamatiatn’nyu (sanape’ kao mancapai kamanangan), maka sasungguhnya Kami akan tatap marenatatn’ azab ka’ iaka’ia (ka’ naherat)
ato Kami tele’atni’ ka’ kao (azab) nang udah Kami ancamatn ka’ iaka’ia.784 Maka sungguh, Kami bakuasa atas iaka’ia
Maka bapigakng’taguhlah kao ka’ (agama) nang udah diwahyuatn’ ka’ kao. Sungguh kao barada ka’ maraga nang locor
Man sungguh, Al-Quran koa batol-batol suatu paringatatn’ nto’nyu man nto’ kaumnyu, man nae kao mao’ diminta’ patanggungjawaban
Man tanyai’lah (Muhammad) ka’ rasul-rasul Kami nang udah Kami utus sanape’ kao, “Ahe ke’ Kami nantuatn’ tuhan-tuhan selai (Allah) Nang Maha Pangasih nto’ disambah?”
Man sungguh, Kami udah ngutus Musa mang ngincakng’ mukjizat-mukjizat Kami ka’ Fir’aun man pamuka-pamuka kaumnya. Maka ia (Musa) bakata, “Sasungguhnya aku ialah utusatn’ dari Tuhan saluruh alam”
Maka waktu ia (Musa) atakng’ ka’ iaka’ia ngincakng’ mukjizat-mukjizat Kami, waktu koa iaka’ia ngalaki’nya
Man nana’lah Kami tele’atni’ suatu mukjizat ka’ iaka’ia kacoali (mukjizat koa) labih aya’ dari mukjizat-mukjizat (nang sanape’nya). Man Kami timpakan’ ka’iaka’ia azab,785 supaya iaka’ia mulakng’ ka’ maraga nang batol). 43. AZ-ZUKH
Man iaka’ia bakata, “Wahai pesihir,786! Bado’alah ka’ Tuhannyu nto’ (ngalapasatn’) kami sasuai mang ahe nang udah dijanjiatn’- Nya ka’ kao; sasungguhnya kami (kade’ do’anyu dikabulatn’) mao’ nyajiatn’ urakng nang mandapat patunjuk”
Maka waktu Kami ngilangkatn’ azab koa dari iaka’ia, sakatika koa (uga’) iaka’ia ingkar janji
Man Fir’aun madahi’ ka’ kaumnya (palis) bakata, “Wahai kaumku! Buke’ke’ kerajaan Mesir koa ampu’ ku man (buke’ke’) sunge- sunge nian ngalir ka’ babahku; ahe ke’ kita’ nana’ nele’
Buke’ke’ aku labih baik dari urakng (Musa) nang hina nian man nang hampir nana’ dapat ngajalasatn’ (pakataannya)
Maka ngahe ia (Musa) nana’ dipakei’ galakng’ dari amas, ato mala’ekat atakng barage-rage ia nto’ ngirikngi’nya?”
Maka (Fir’aun) mang pakataan koa udah mampangaruhi’ kaumnya, sahingga iaka’ia patuh ka’ ia. Sungguh iaka’ia ialah kaum nang fasik
Maka iaka’koa manjuat Kami bera, Kamu hukum iaka’koa, lalu Kami tingalapmi’ iaka’koa samuanya (ka’ laut)
maka Kami jajiatn’ kaum nang tadahuya, man palajaran nto’ urakng-urakng nang kamudian
Man waktu anak Maryam (Isa) dijajiatn parumpamaan, tiba-tiba kaumnyu (Suku Quraisy) basurak karana ia
Man iaka’koa bakata, “ Mae ke’ nang labih baik, tuhan-tuhan kami atua ia (Isa)?” Iaka’koa nana’ marentatn’ (parumpamaan koa) ka’ kao melainatn mang maksud ngabantah ihan; sabanarnya iaka’ia ialah kaum nang suka batangkar
Man (Isa) nana’ lain hanyalah seko’ amba nang Kami barentatn’ nikmat (kenabian) ka’ ia, man Kami jajiatn’ ia sabage contoh nto’ Bani Israil
Man sakiranya Kami mao’i’, pasti ada ka’ antar kita’ Kami jajiatn’ mala’ekat-malaikt (nang turutn’-tamurutn’) sabage pangganti kita’ ka’ bumi
Man sungguh, ia (Isa) batol-batol manjaji patanda mao’ atakng’nya ari Kiamat. Hanyalah ngago’ pabantahan ihan, buke’lah ngago’ kabanaratn’ . Jalatn’ pikiran iaka’ia koa ialah kasalahatn nang aya’. Nabi Isa a.s. nana’ ngatahui’ bahwa’ ia disambah, man ia nana’ rela dijajiatn’ sambahkan’. Karana koa, amelah kita’ ragu-ragu tantang (Kiamat) koa man ikuti’lah Aku. Nianlah maraga nang lurus
Man amelah kita’ sakali-sakali dipalingatn oleh setan; sungguh setan koa musuh nang nyata nto’nyu
Man waktu Isa atakng’ ngincakng’ katarang- an, ia bakata, “Sungguh aku atakng’ ka’ kita’ mang ngincakng’ hikmah,788 man nto’ ngaja- lasatn’ ka’ kita’ sabagian dari ahe nang kita’ pasalisihatn’; maka batakwalah ka’ Allah man taatlah ka’ aku
Sungguh, Allah, Tuhanku man Tuhankita’, maka sambahlah Ia. Nian ialah maraga nang locor”
Tapi golongan-golongan (nang ada) saling basalisih ka’ antara iaka’ia; maka cilakalah urakng-urakng nang zalim karana azab ka’ ari nang padih (Kiamat)
Ahe ke’ iaka’ia hanya nunggu ihan kaatangan ari Kiamat nang atakng’ ka’ iaka’ia sacara mandadak, samintara iaka’ia nana’nyadari’nya
Ayukng’-ayukng’ akrab ka’ ari koa saling bamusuh-musuhan satu sama lain, kacoali iaka’ia nang batakwa
“Wahai amba-amba-KU! Nana’ ada kagali’atn’ nto’nyu ka’ ari koa, nana’ nana’ pula’ kao basadih ati. 43. AZ-ZUKH
(Iakoa) urakng-urakng nang baiman ka’ ayat- ayat Kami man iaka’ia basarah diri’
Masoklah kita’ ka’ dalapm’ saruga, kita’ man pasangan mao’ disanangi’”
Ka iaka’ia diedaratn’ pingatn’-pingatn’ man galas-galas dari amas, man ka’ dalapm’ saruga koa tadapat ahe nang di mao’i’ oleh ati man sagala nang nyaman (ditele’) mata. Man kita’ kakal ka’ dalapm’nya
Man koa lah saruga nang di warisatn’ ka’ kita’ karana pabuatatn’ nang udah kita’ karajatn’
Ka dalapm’ saruga koa ada manyak buah- buahan nto’kita’ nang sabagiannya kita’ makatn’
Sungguh, urakng-urakng nang badosa koa kakal ka’ dalapm’ azab neraka Jahanam
Nana’ diringanatn (azab) koa dari iaka’ia, man iaka’ia baputus asa ka’ dalapm’nya
Man nana’lah Kami ngazalimi’ iaka’ia, tapi iaka’ialah ngazalim’ iaka’ia babaro
Man iaka’ia ngampak, “Wahai (mala’ekat) Malik! Biarlah Tuhannyu ngamatiatn’ kami maan”. Ia manjawab, “Sungguh, kita’ akan tatap diapm’ (ka’ neraka nian)
Sungguh, Kami udah atakng’ ngincakng’ kabanaratn’ ka’ kita’, tapi kamanyakatn’ ka’ antara kita’ banci’ ka’ kabanaratn’ koa
Atoke’ kita’ udah ngarancanaan suatu tipu daya nang (jahat), maka sasungguhnya Kami udah barancana (ngatasi’ tipu daya iaka’ia)
Atoke’ iaka’ia ngira bahwa’ Kami nana’ nangar rahasia man bisiatn-bisiatn iaka’i? Sasungguhnya (Kami nangar), man utusan- utusan Kami (mala’ekat) selalu nyatat ka’ sisi iaka’ia
Batakatn’lah (Muhammad), “Kade’ batol Tuhan Nang Maha Pangasih ada anak, maka akulah urakng nang mula-mula ngamuliakan’ (anak koa)
Mahasuci Tuhan ampu’ langit man bumi, Tuhan ampu’ ‘Arsy, dari ahe nang iaka’ia sifatatn koa”
Maka biaratn’lah iaka’ia tingalapm’ (dalapm’ kasasatatn’) man bamain-main sampe iaka’ia namui’ ari nang dinyanjiatn’ ka’ iaka’ia
Man Ia lah Tuhan (nang disambah) ka’ langit man Tuhan (nang disambah) ka’ bumi, man Ia lah Nang Mahabijaksana, Maha Ngatahui’
Man Mahasuci (Allah) nang ngampu’i’ kerajaan langit man bumi, man ahe nang ada ka’ antara kaduanya; man ka’ sisi-Nyalah ilmu tantang ari kiamat, man hanya ka’ Ialah kita’ dimulangkatn’
Man urakng-urakng nang nyaru’ ka’ selain Allah nana’ mandapat syafaat (patolongan ka’ naherat); kacoali urakng nang ngakui’ nang hak (tauhid) man iaka’ia meyakini’
Man kade’ kao batanya’ ka’ iaka’ia, sae ke’ nang nyiptaatn’ iaka’ia, pasti iaka’ia manjawab, Allah; jadi ampahe iaka’ia dapat dipalingkatn’ (dari nyambah Allah)
man (Allah ngatahui’) ucapannya (Muhammad), “Ya Tuhanku, sabatolnnya iaka’ia koa ialah kaum nang nana’ baiman”
Maka bapalinglah dari iaka’ia man batakatn’lah, “Salam (selamat tinggal)”. Nae iaka’ia akan ngatahui’ (naseb iaka’ia nang buruk). 44. AD-DU
Hā M³m
Demi Kitab (Al-Quran) nang jalas
Sasungguhnya Kami nuruntatn’nya ka’ malam nang dibarakahi’.790 Sungguh, Kamilah nang mare’ paringatan
Ka’ (malapm’ koa) dijalasatn sagala urusan nang penuh hikmah
(iakoa) urusan dari sisi Kami. Sungguh, Kamilah nang ngutus rasul-rasul
sabage rahmat dari Tuhannyu. Sungguh, Ia Maha Nangaratn’, Maha Ngatahui’
Tuhan (nang mihara) langit man bumi man ahe nang ada ka’ antara kaduanya; kade’ kita’ urakng-urakng nang ngayakin
Nana’ ada Tuhan selain Ia, Ia nang ngidupatn’ man ngamatiatn’. (Ia lah) Tuhannyu man Tuhan da’ nek nenge nyu duhuya
Tapi iaka’ia dalapm’ karaguan, iaka’ia bamain-main
Maka tunggulah ka’ ari waktu langit ngincakng’ kabut nang tampak jalas
Nang ngaliputi’ talino. Nianlah azab nang padih
(Iaka’ia bado’a), “Ya Tuhan kami, lanyapatn’lah azab koa dari kami. Sungguh, kami mao’ baiman”
Ampahe iaka’ia dapat narima’ paringatatn’, padahal (sanape’nya pun) seko’ rasul udah atakng’ mare’ panjalasatn’ ka’ iaka’ia
Kemudian iaka’ia bapalikng’ dari ia man bakata, “Ia koa urakng nang narima’ ajar (dari urakng lain) man urakng gila”
Sungguh, (kalau) Kami ngalanyapi’ azab sabebet jak, tantu kita’’ mao’ kambali (ingkar)
(Ingatlah) ka’ ari (waktu) Kami ngantam iaka’ia mang karas.794 Kami pasti mare’ balasan
Man sungguh, sanape’ iaka’ia, Kami bat batol udah nguji kaum Fir’aun man udah atakng’ ka’ iaka’ia seko’ rasul nang muli
(mang bakata), “Sarahatn’lah ka’ aku am amba Allah (Bani Israil). Sasungguhnya ialah utusatn’ (Allah) nang dapat kita’ pucaya’
man amelah kita’ nyombongkatn’ diri’ k Allah. Sungguh aku atakng’ ka’ kita’ ma ngincakng’ bukti nang nyata
Man sasungguhnya aku balinukng’ ka’ Tuhanku man Tuhannyu, dari ancaman n nto’ marajamku
man kade’ kita’ nana’ baiman ka’ aku, m biaratni’lah aku (mimpini’ Bani Israil)”
Kemudian ia (Musa) bado’a ka’ Tuhanny “Sungguh, iaka’ia nian ialah kaum nang badosa (sigarakani’lah azab ka’ iaka’ia)”
(Allah bafirman),”karana koa bajalatn’la mang amba-amba-Ku ka’ malapm’ ari, sasungguhnya kita mao’ atna’ unyar
man biari’lah laut koa tabalah. Sasunggu iaka’ia bala tantara nang mao’ ditingalapmi’”
Betapa manyak taman-taman man mata a mata ai’ nang iaka’ia tingalatni’
uga’ kabun-kabun serta tampat-tampat kadiaman nang edo’
man kasanangan-kasanangan nang dapat iaka’ia nikmati’ ka’ naun, 44. AD-DU
ampikoalah, man Kami warisatn (samua) koa ka’ kaum nang lain
Maka langit man bumi nana’ nangisi’ iaka’ia, man iaka’ia pun nana’ dibare’ panagguhatn’ waktu
Man sungguh udah Kami salamatatn’ Bani Israil dari seksaan nang menghinakan
Dari (siksa’an) Fir’aun,sungguh, ia koa urakng nang sombong, tamasok urakng- urakngnang ngalampauwi’ batas
Man sungguh, Kami pilih iaka’ia (Bani Israil) mang ilmu (Kami) ka’ atas samua bangsa (ka’ masa koa)
Man udah Kami barentatn’ ka’ iaka’ia ka’ antara tanda-tanda (ka aya’atn’ Kami) sesuatu nang ka’ dalapm’ nya tadapat nikmat nang nyata
Sasungguhnya iaka’ia (kaum musrik) koa pasti mao’ bakata
Nana’ ada kamatian selain kamatian ka’ dunia nian. Man kami nana’ akan dibangktatn
Man atakngi’lah (agi) na’ nek nange kami kade kao urakng nang batol”
Ahe ke’ iaka’ia (kaum musrikin) nang labih baik ato kaum Tubba’,797 man urakng-urakng nang sanape’ iaka’ia nang udah Kami binasakan’ karana iaka’ia ialah urakkng’- urakng nang sungguh badosa
Man nana’ lah Kami bamain-main nyiptaatn’ langit man bumi man ahe nang ada ka’ kaduanya
Nana’lah Kami ciptaatn’ kadua’nya melainatn mang haq (batol), tapi kamanyakatn’ iaka’ia nana’ ngatahui’
Sungguh, ari kaputusatn’ (ari kiamat) ialah waktu nang dijanjiatn’ nto’ iaka’ia samuanya
(iakoa) ka’ ari (waktu) seko’ ayukng’ sama sakali nana’ dapat mare’ manfaat ka’ ayukng’ lainnya, man iaka’ia nana’ akan napati’ patolongan
kacoali urakng nang dibare’ rahmat oleh Allah. Sungguh, Ia Mahapakasa,Maha Penyayang
Sungguh, puhutn’ zaqqum koa
makanan nto’ urakng nang manyak dosa
Lea cairan timaga nang ningkorak ka’ dalapm’ parut
Lea ningkoraknya ai’ nang miah angatn’
“Pigakng’lah ia, Kamudian seretlah ia sampe ka’ tangah-tangah neraka
lalu tuakngi’lah ka’ atas kapalanya azab (dari) ai’ nang miah angatn’”
“Pisa’i’lah, sasungguhnya kita’ batol-batol urakng nang pakasa lagi’ mulia”
Sungguh, nianlah azab nang duhuya kita’ raguatn’
Sungguh, urakng-urakng nang batakwa barada dalapm’ tampat nang aman
(iakkoa) ka’ dalapm’ taman-taman man mata ai’-mata ai’
iaka’ia makei’ sutra nang alus man sutra nang tabal, (duduk) baradapatn’
ampikoalah,lalu Kami barentatn’ ka’ iaka’ia pasangan bidadari nang bamata edo’
Ka’ dalapm’nya iaka’ia dapat minta’ sagala macam buah-buahan mang aman man tentram
iaka’ia nana’ akan misa’i’ mati ka’ dalapm’nya,selain kamatian pertama (ka’ dunia). Allah ngalinukngi’ iaka’ia dari azab neraka
koa merupakan karunia dari Tuhannyu. Demikian koalah kamanangan nang agung
Sungguh, Kami mudahatn’ Al-Quran koa mang bahasanyu supaya kita’ mandapat pelajaran
Maka tunggulah; sungguh, iaka’ia koa (uga’ sedang) nunggui’ a Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang
H± M³m
Kitab (nian) dinuruntatn dari Allah Nang Mahapakasa, Mahabijaksana
Sungguh, ka’ langit man bumi batol-batol ada tanda-tanda (kaaya’atn Allah) nto’ urakng-urakng mukmin
man ka’ panciptaatnkita’ man ka’ makhluk bagarak nang banyawa nang batabaratn (ka’bumi) ada tanda-tanda (ka aya’atn Allah) nto’ kaum nang yakin
man ka’ pagantian malam’ man siakng man ujatn nang dinuruntatn Allah dari langit, lalu mang (ai’ ujatn) koa diidupatn-Nya bumi laka’ mati (karikng); man ka’ pakisaran angin ada uga’ tanda-tanda (ka aya’atn Allah) bagi kaum nang ngarati
Koalah ayat-ayat Allah nang Kami bacaatn ka’ kao manang sabatolnya; maka mang pakataan mae agi’ iaka’koa akan baiman salaka’ Allah man ayat-ayat-Nya
Cilakalah nto’ urakng nang manyak alok man manyak badosa
(iakoa) urakng nang nangar ayat-ayat Allah waktu dibacaatn ka’ ia, namun ia tatap nyombongkatn diri’ seakan-akan ia nana’ nangarnya. Maka paringatatn ia man siksa nang padih
Man kade’ ianau’an sabebet tantang ayat- ayat Kami maka (ayat-ayat koa) dijajiatnnya olok-olok. Iaka’koalah nang akan narima’ sesa nang hina
Ka’ adapatn iaka’koa naraka Jahanam, man nana’ akan baguna nto’ iaka’koa sabebet pun ahe nang udah iaka’koa karajaatn, man nana’ uga’ (bamanpa’at) ahe nang iaka’koa jajiatn sabage panolong-panolong (iaka’koa) salain Allah. Man iaka’koa akannamusiksa nang aya’
Nian (al-Quran) ialah patunjuk. Dan orang- orang nang ngingkari’ ayat-ayat Tuhan-nya, iaka’koa akan namu siksa barupa siksa’an nang miah padih
Allah-lah nang nundukatn laut nto’ kita’ supaya kapal-kapal bisa balayar ka’ atasnya mang parentah-Nya, man supaya kita’ bisa ngagoi’ sabagian karunia-Nya, man supaya kita’ basyukur
Man Ia nundukatn ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi nto’kita’ samuanya (sabage rahmat) dari-Nya. Sungguh, dalapm hal nang ampakoa koa batol-batol ada tanda-tanda (ka aya’atn Allah) nto’ urakng-urakng nang bapikir
Batakatnlah (Muhammad) ka’ urakng- urakng nang baiman, supaya iaka’koa ma’apatn urakng-urakng nang nana’ gali’ ka’ ari-ari Allah, 799 karana Ia mao malasi’suatu kaum sasue mang ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Sae ma’an nang ngarajaatn kabaikatn maka koa nto’ diri’nya babaro, man sae ma’an nang ngarajaatn kajahatatn maka koa mao’ nimpa’ diri’nya babaro; la ka’ koa ka’ Tuhankita’ kita’ dipulakngkatn
Man sungguh, ka’ Bani Israil udah Kami barentatn Kitab (Taurat), kekuasaan man kenabian, Kami anugerahatn ka’ iaka’koa rajaki nang baik, man Kami labihatn iaka’koa atas bangsa-bangsa (ka’ masa koa)
Man Kami barentatn ka’iaka’koa katarangan-katarangan nang jalas tantang urusan (agama); maka iaka’koa nana’ basalisih kacoali salaka’ atakng ilmu ka’ iaka’koa, karana kadangkiatn (nang ada) ka’ antara iaka’koa. Sungguh, Tuhannyu mao’ mare’ putusatn ka’ iaka’koa ka’ ari kiamat ka’ ahe nang selalu iaka’koa pasalisihatn
La ka’ koa Kami jajiatn kao (Muhammad) ngikuti’ syariat (peraturn) dari agama koa maka ikuti’lah (syariat koa) man amelah kao ngikuti’ kamao’an urakng-urakng nang nana’ nau’an
Sungguh, iaka’koa nana’ akan bisa ngindari’ kao sabebetpun dari (sesa) Allah. Man sungguh, urakng-urakng nang jalim koa sabagian manjaji panolong atas sabagian nang lain; samintara Allah panolong nto’ urakng-urakng nang batakwa
(al-Quran)nian ialah padoman bagi talino, patunjuk man rahmat nto’ urakng nang yakin
Ahe ke’ urakng-urakng nang ngalakuatn kajahatatn koa ngira bahoa’ Kami mao’ ngalakuatn iaka’koa saparati urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikatn, iakoa sama dalapm kaidupatn man kamatian iaka’koa? Alangkah buruknya panilaian iaka’koa koa
Man Allah nyiptaatn langit man bumi mang tujuan nang batol, man supaya satiap jiwa dibare’ balasan sasuai mang ahe nang dikarajaatnnya
Maka paranah ke’ kita’ nele’ urakng nang nyajiatn hawa napsunya sabage tuhannya man Allah ngabiaratnnya sasat mang pangatahuan-, Nya, 800 man Allah udah nguncii’ panangaratn man ati saatangalaka’ atn tutup ka’ atas panele’atnnya? Maka sae ke’ nang mampu mare’ patunjuk salaka’ Allah (ngabiaratnnya sasat)? Jahe kita’ nana’ na ap palajaratn
Man iaka’koa bakata, “Kaidupatn nian nana’ lain nggelah kaidupatn ka’ dunia ihan, diri’ mati man diri’ idup, man nana’ ada nang minasaatn diri’ selain masa”. Tapi iaka’koa nana’ ada ilmu tantang koa, iaka’koa nggelah ngira-ngira ihan
Man kade’ ka’ iaka’koa dibacaatn ayat-ayat Kami nang jalas, nana’ ada bantahatn iaka’koa selain matakatn, “idupi’lah agi’ na’ nek nange kami, kade’ kita’ urakng nang batol
Batakatnlah, “Allah nang ngidupatn la ka’koa ngamatiatn kita’, la ka’ koa Ia ngumpuratn kita’ ka’ ari kiamat nang nana’ diraguatn agi’; tapi kamanyakatn talino nana’ nau’an”
Man ampu’ Allah karaja’an langit man bumi. Man ka’ ari tajadinya kiamat, akan rugilah ka’ ari koa urakng-urakng nang ngarajaatn kabatilan (dosa)
Man (ka’ ari koa) kaoakan nele’ satiap umat balutut. Satiap umat disaru’ nto’ (nele’) buku catatan amalnya. Ka’ ari koa kita’ dibare’ balasan atas ahe nang udah kita’ karajaatn
(Allah bapirman), ”Nianlah kitab (catatan) Kami nang nuturatn ka’ kita’ mang sabatol- batolnya. Sungguh Kami udah nyuruh nyatat ahe nang udah kita’ karajaatn”
Maka adapun urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabaikatn, maka Tuhan masokatn iaka’koa ka’ dalapm rahmat-Nya (saruga). ampakoa koalah kamanangan nang nyata
Man adapun (ka’) urakng-urakng nang kapir (dipirmantatn), ”Bukatnke’ ayat-ayat-Ku udah dibacaatn ka’ kita’, tapi kita’ nyombongkatn diri’ man mao’ manjaji urakng-urakng nang babuat dosa
Man kade’ dibatakatn (ka’ kita’), “Sungguh janji Allah koa batol, man ari kiamat koa nana’ diraguatn adanya.” kita’ nyawap, “Kami nana’ nau’an ahe ke’ ari kiamat koa, kami nggengira-ngira ihan, man kami nana’ yakin”
Man nyatalah bagi iaka’koa kaburukatn- kaburukatn nang iaka’koa pagaweatn, man balakulah sesa ka’ iaka’koa nang de’e iaka’koa ngolo’-ngolo’i’nya
Man ka’ iaka’koa dibatakatn, “Ka’ ari nian Kami ngalupai’ kita’ seampahe kita’ udah ngalupaatn patamuan (mang) ari kita’ nian; man tampat mulakng kita’ ialah naraka, man sakali-sakali nana’ ada panolong nto’ kita’
Nang ampakoa koa karana sabatolnya kita’ udah nyajiatn ayat-ayat Allah sabage olo’- olo’atn, man kita’ udah ditipu oleh kaidupatn dunia”. Maka ka’ ari nian iaka’koa nana’ dikaluaratn dari naraka man nana’ uga’ iaka’koa dibare’ kasampatatn nto’ batobat
Sagala puji ngge nto’ Allah, Tuhan (nang ngampu’) langit man bumi, Tuhan saluruh alam
Man ngge nto’-Nya sagala kaagungan ka’ langit man ka’ bumi, man Ia lah Nang Maha pakasa, Maha bijaksana. ayat
Hā M³m
Kitab nian dituruntatn dari Allah nang maha pakasa, maha bijaksana
Kami nana’ nyiptaatn langit man bumi man ahe nang ada ka’ antara kaduanya malaintatn nang (tujuh) nang banar man dalapm waktu nang di tantuatn, namun urakng-urakng nang kafir bapaliing dari paringatatn nang dibare’atn ka’ iaka’koa
Kataatnlah (Muhammad), “tarangkatnlah (ka’ aku) tantang ahe nang kao sambah salain Allah, tele’atnlah ka’ aku ahe nang udah iaka’koa ciptaatn dari bumi, nto’ ada ke’ ikut sarata iaka’koa dalapm (dalapm panciptaatn langit ) incaknglah ka’ aku kitab nang sanape’ (Al-Quran) nian ato’ paniggalatn dari p angatahuatn (urakng- urakng de’e). kade’ kita’ urakng-urakng nang banar”
Man sae ke’ nang labih sasat dari pada urakng-urakng nang manyambah salain Allah. (sasambahatn) nang nana’ dapat ngabulatn (do’a) nya sampe’ ka’ ari kiamat, man iaka’koa lale dari (mamparatiatn) do’a iaka’koa
Man kade’ talino dikumpulatn (pada ari kiamat). Sasambahatn koa manjaji munsuh iaka’koa. Man ngingkari’ pamujaatn- pamujaatn nang iaka’koa lakuatn ka’ ia
Man kade’ iaka’koa dibacaatn ayat-ayat kami nang jalas, urakng-urakng nang kafir bakata, katika kabanaratn koa atatng ka’ iaka’koa, “nian ialah seher nang nyata”
Bahkan iaka’koa bakata, “ia, (Muhammad) udah ngada-ngadaatn nya (Al-Quran),” kataatnlah, kade’ aku ngada-ngadaatnnya, maka kita’ nana’ kuasa saebetpun ngindaratn aku dari (azab) Allah, ia labih nau’an ahe nang kita’ kataatn tantang Al- Quran koa, cukuplah ia manjadi saksi antara aku man kita’. Ia maha pangampon, maha panyayang
Kataatnlah (Muhammad), “aku buke’lah Rasul nang patama ka’ antara rasul-rasul, man aku nana’ nau’an ahe nang akan dipamuat tahadapku man tahadap kita’, aku nggelah mangikuti ahe nang diwahyuatn ka’ aku, man aku inggelah pambare’ paringatatn nang jalasa”
Kataatnlah, “mpahe pandapat kita’ kade’ sabanarnya (Al-Quran) nian atakng dari Allah, man kao nang ngingkari’nya. Padahal ada saurakng saksi dari Bani Israil801nang ngako’ (kabanaratn) nang sarupa mang (nang disabut dalapm) Al-Quran lalu ia baiman: kita’ nyombokngkatn diri’ sungguh Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng- urakng nang jalim”
Man urakng-urakng nang kafir bakata ka’ urakng-urakng nang baiman, “sakiranya Al- Quran koa sasuatu nang baik, tantu iaka’koa nana’ pantas nolo’i’ kami (baiman) ka’ ia”.802 Tapi karana iaka’koa nana’ namu patunjuk mang ia, maka ia iaka’koa akan bakata, “nian ialah alok nang lama”
Man sanape’ (Al-Quran), koa udah ada kitab Musa sabage patunjuk man rahmat, man Al-Quran nian ialah kitab nang ngabanaratnnya dalapm bahasa arab nto’ mare’ paringatatn ka’ urakng-urakng nang jalim man mare’ kabar repo ka’ urakng- urakng nang babuat baik
Sasungguhnya urakng-urakng nang bakata, “Tuhan kami ialah Allah,” laka’ koa iaka’koa tatap istiqamah,803 nana’ ada rasa koater ka’ iaka’koa, man ia nana’ (uga) basadih ati
Iaka’koa para panghuni saruga, kakal ka’ dalapmnya. Sabage’ balasatn atas ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Man kami parentahatn ka’ talino agar babuat baik ka’ kadua urakng tuhanya, uwe’nya udah mabuntingangannya mang susah payah, man maranakkatnnya mang susah paya (uga’). Masa mabuntingannya sampe ngoannya salama talu puluh bulatn, sahingga kade’ ia (anak koa) udah aya’ man omor mancape’ ampat puluh tahutn, ia bado’a, “Oh Tuhanku, bare’lah aku patunjuk agar aku dapat nyukuri’ nikmat kita’ nang udah kita’ limpahatn ka’ aku man ka’ kadua urakng tuhaku, man agar aku dapat babauat kabakade’tn nang kita’ ridha’i’, man bare’lah aku kabaikatn nang akan mangalir sampe’ ka anak ucu’ku. Sungguh, akubatobat ka’ kita’ man sungguh, aku tamasok urakng muslim”
Iaka’koalah urakng-urakng nangkami tarima amal baiknya nang udah iaka’koa karajaatn, man (urakng-urakng) nang kami maafpatn kasalahatn-kasalahatnnya, (iaka’koa akan manjadi panghuni-panghuni saruga, koa janji nang banar nang udah di janjiatn ka’ iaka’koa)
Man urakng nang bakata ka’ kadua urakng tuhanya, “Ah”804 ahe ke’ kao badua mamparingatatn ka’ aku bahwa’ aku akan dibangkitatn, padahal sangahe umat sanape’ ku udah balalu? Lalu kadua urakng tuhanya koa mamohon patolongan ka’ Allah (saraya bakata), “calaka kao, baimanlah! Sungguh janji Allah koa banar”. Lalu ia (anak koa) bakata, “Nian inggelah gesah urakng-urakng dee”
Iaka’koa urakng-urakng nang udah pasti takana katatapatn (azab) basama umat-umat dee sanape’ ia iaka’koa. Dari (golongan) Jin man talino. Ia iaka’koa ialah urakng-urakng nang rugi
Man satiap urakng namu tingkatatn sasue man ahe nang udah iaiaka’koa karajaatn, man agar Allah mancukupatn balasatn pabuatatn ia iaka’koa. Man ia iaka’koa nana’ dirugiatn
Man (ingatlah) ka’ ari (katika) urakng- urakng kapir diadapatn ka’ naraka (saraya dikataatn ka’ iaka’koa), “kita’ udah ngabisatn (rajaki) nangbaik nto’ kaidupatn dunia kita’, man kita’ udah basanang-sanang (manikmati’)nya, maka pada ari nian kita’ dibalas mang ajab nang hina, man karana kita’ udah nyombongkatn diri’ ka’ muha dunia tanpa hak man karana kita’ udah fasik
Man ingatlah (Hud) kamar kapala kaum Ad, iakoa katika ia ngingatatn kaumnya tantang bukit-bukit paser, man sasungguhnya udah balalau sangahe urakng pamare’ paringatatn sanape’nya man saudahnya (mang bakata), “amelah kita’ nyambah salain Allah, aku sungguh koater nae kita’ ditimpa’ ajab ka’ ari nang aya’”
Iaka’koa manjawab, “ahe ke’ koa atakng ka’ kami nto’ mamalingkatn kami dari (manyambah) Tuhan-tuhan kami? Maka atangkatnlah ka’ kami siksa nang udah kao ancaman ka’ kami, kade’ kao tamasok urakng nang banar”
Ia (hud) bakata, “sasungguhnya ilmu (tantang koa) ingge ka’ Allah, man aku (ingge) manyampeatn ka’ kita’ ahe nang di wahyuatn ka’ aku, tapi aku nele’ kita’ ialah kaum nang balaku bodoh”
Maka katika iaka’koa nele’ azab koa barupa rahu’ (awan) nang manuju ka’ abah- abah iaka’koa, ia bakata, “nianlah rahu’ (awan) nang akan manuruntatn ujatn ka’ diri’! (buke’) tapi koalah azab nang kita’ minta agar di capatatn atakngnya, (iakoa) angin nang mangandung azab nang padih”
Nang ngancuratn sagala sasoatu mang parentah tuhannya, sahingga ia iaka’koa (kaum Ad) manjadi nana’ katele’atn agi’ (ka’ bumi) kacoali ingge (bakas-bakas) tampat badiapm ia iaka’koa. Ampakoalah kami mare’ balasatn ka’ kaum nang badosa
Man sungguh, kami udah manangguhatn kadudukatn iaka’koa (mang kamakmuratn kakuatatn) nang nape’ paranah kamibare’atn ka’ iaka’koa pandangaratn, panele’atn, man ati. Tapi pandangaratn, panele’atn man ati iaka’koa nana’ baguna saebetpun bagi ia iaka’koa, karana iaka’koa (salalu) mangingkari’ ayat-ayat Allah. Man (ancaman) azab nang dee iaka’koa paolo’- olo’atn udah ngipong iaka’koa
Man sungguh, udah kami binasaatn nagari- nagari ka’ sakitar kita’, man uga’ udah kami jalasatn baulang-ulang tanda-tanda (kaayaa’atn kami), agar iaka’koa malaking (batobat)
Maka ngahe (bahala-bahala man tuhan- tuhan) nang iaka’koa sambah salain Allah nto’ nyamakkatn diri (ka’ ia) nana’ dapat nolong iaka’koa? bahkan tuhan-tuhan koa udah ilang darinya iaka’koa, man koalah akibat kaalokatn iaka’koa man ahe nang de’e iaka’koa ada-adaatn
Man (ingatlah) katika kami adapatn ka’ kao (Muhammad) sarombongan Jin nang nangaratn (bacaan) Al-Quran, maka katika iaka’koa ngadiri’ (pambacaan) nya iaka’koa bakata, “badiapmlah kao! (Nto’ nangara- tnya) maka katika udah salase, iaka’koa kambali ka’ kaumnya (nto’) mare’ paringatatn”
Iaka’koa bakata, “wahe kaum kami! Sungguh kami udah nangaratn kitab (Al-Quran) nang dituruntatn saudah Musa, manaratn (kitab- kitab) nang atakng sanape’nya, mambimbing ka’ kabanaratnnya, man ka’ maraga nang locor”
Wahe kaum kami! Tarima’lah (saruatn) urakng (Muhammad) nang nyaru’ ka’ Allah. man baimanlah ka’ Ia, Niscaya Ia akan mangamponi’ dosa kita’, man ngalapasatn kita’ dari azab nang padih
Man barang sae nana’ narima’ (saruatn) urakng nang nyaru’ ka’ Allah (Muhammad) maka ia nana’ akan dapat ngalapasatn diri dari siksa Allah ka’ bumi, padahal nana’ ada panolong nto’nya salain Allah, iaka’koa barada dalapm kasasatatn nang nyata
Man nana’ ke’ iaka’koa mamparatiatn bahwa’ sasungguhnya Allah nang nyiptaatn langit man bumi, man ia nana’ marasa payah karana nyiptaatnnya, man ia kuasa ngidupatn nang mati? Pakoalah. Sungguh, Ia kuasa atas sagala sasuatu
Man (ingatlah) pada ari (katika) urakng- urakng nang kafir diadapatn ka’ naraka. (ia iaka’koa akan ditanya), “buke’ ke’ (azab) nian banar?” iaka’koa manjawab, “ya banar, dari tuhan kami”, Allah bafirman.. “maka rasaatnlah azab nian, karana dee kao mangingkari’nya”
Maka basabarlah kao (Muhammad) sabage mae kasabaratn rasul-rasul nang mamiliki ati, man amelah kao minta agar azab di capatatn nto’ iaka’koa. Ka’ ari iaka’koa nele’ azab nang dijanjiatn, iaka’koa marasa saolah-olah badiapm (ka’ dunia) ingge sabantar inan pada siang ari. Tugasnyu ingge nyampeatn, maka nana’ ada nang di binasaatn. Kacoali kaum nang fasik
Urakng-urakng nang kafir man nang nahan- nahan (talino) dari maraga Allah, Allah ngapus sagala amalnya
Man urakng-urakng nang baiman (ka’ Allah) man ngarajaatn kabaikatn sarata baiman ka’ ahe nang dituruntatn ka’ Muhammad, koalah kabanaratn dari Tuhan iaka’koa, Allah ngapus kasalahatn-kasalahatn iaka’koa man maiki’i’ kaadaan ia iaka’koa
Nang ampakoa, karana sasungguhnya urakng-urakng kafir ngikuti’ nang batil (sasat) man sasungguhnya urakng-urakng nang baiman mangikuti kabanaratn dari Tuhan iaka’koa. Ampakoalah Allah mamuat parumpamaan-parumpamaan bagi talino
Maka kade’ kita’ batamu mang urakng- urakng nang kafir (ka’ tampat parang), maka pangkuknglah batakng tage’ iaka’koa, kade’ kao udah ngalahatn ia iaka’koa, tamaknglah iaka’koa, man laka’ koa kita’ mulih mebasatn iaka’koa nto narima’ tabusatn. Sampe’ parang salase, ampakoalah man sakiranya Allah manghandaki, niscaya Ia minasaatn ia iaka’koa, tapi Ia mao’ nguji kita’ mang nang lain. Man urakng-urakng nang gugur ka’ maraga Allah. Allah nana’ manyia-nyiakatn amal iaka’koa
Allah akan mare’ patunjuk ka’ iaka’koa man maiki’i’ kaadaan ia iaka’koa
Man masokatn iaka’koa kadalapm saruga nang udah dikanalatn-Nya ka’ iaka’koa
Wahe urakng-urakng nang baiman! Kade’ kita’ nolong (agama) Allah, niscaya ia akan nolong kita’ man naguhatn kadudukatn kita’
Man urakng-urakng nang kafir, maka calakalah ia ka’ kita’. Man Allah ngapos sagala amalnya
Nang ampakoa karana iaka’koa busak ahe (Al-Quran) nang dituruntatn Allah, maka Allah ngapus sagala amal iaka’koa
Maka ahe ke’ iaka’koa nana’ paranah ngadaatn pajalanan ka’ bumi, sampe bias maratiatn ampahe kaudahatn urakng-urakng nang sanape’ ia iaka’koa, Allah udah minasaatn iaka’koa man bagi urakng-urakng kafir akan narima’ (nasep) nang sarupa
Nang ampa koa karana Allah palindung bagi urakng-urakng nang baiman, sadakng urakng-urakng kafir nana’ ada palindung bagi iaka’koa
Sungguh Allah akan masokkatn urakng- urakng nang baiman man ngarajaatn kabakade’tn ka’ dalapm saruga nang mangalir ka’ abahnya sunge-sunge. Man urakng-urakng nang kafir manikmati karepoatn (dunia). Man iaka’koa makatn ampahe laok makatn, man (nee) narakalah tampat badiapm bagi iaka’koa
Man sangahe manyak nagari nang (panduduknya) labih kuat dari (panduduk) nagarinyu (Muhammad) nang udah ngusirnyu koa. Kami udah minasaatn iaka’koa, maka nana’ ada saurakng pun nang nolong iaka’koa
Maka ahe ke’ urakng nang basingi’i’ ka’ katarangan nang atakng dari Tuhannya sama mang urakng nang dijadiatn tarasa indah baginya pabuatan buruknya man mangikuti kainginannya
Parumpamaan taman saruga nang dijanjiatn ka’ urakng-urakng nang batakwa, ka’ dikoa ada sunge-sunge nang ai’nya nana’ panyao. Man sunge-sunge ai’ susu nang nana’ barubah rasanya, man sunge-sunge khamer (anggur nang nana’ mabukatn) nang lazat rasanya bagi panyocoknya, man sunge- sunge madu nang murni. Ka’ dalapmnya iaka’koa namu sagala macam buah-buahatn, man amponan dari Tuhan iaka’koa, sama ke’ iaka’koa mang urakng –urakng nang kakal dalapm naraka, man dibare’ cocok mang ai’ nang ningkorak, sahingga parotnya tapotong-potong
Man ka’ antara iaka’koa ada urakng nang nangaratn pakadakannyu (Muhammad), tapi kade’ iaka’koa udah kaluar dari sisinyu, ia iaka’koa bakata ka’urakng- nang udah dibare’ ilmu (sahabat-sahabat nabi). Ahe ke’ nang di kakatatnya tadi? Iaka’koalah urakng-urakng nang di kunci atinya oleh Allah. Man mangikuti kainginannya
Man urakng-urakng nang namu patunjuk, Allah akan nambah ka’ iaka’koa man nganugarahi’ katakwaan iaka’koa
Maka ahe agi’ nang iaka’koa tunggu-tunggu salain ari kiamat, nang akan atakng ka’ iaka’koa sacara tiba-tiba, karana tanda-tanda nya sungguh udah atakng, maka ahe gunanya bagi iaka’koa kasadaratnnya koa, kade’ (ari kiamat) koa udah atakng
Maka katahui’lah bahwa’ nana’ ada Tuhan (nang patut di sambah) salain Allah, man mohonlah amponan atas dosanyu man atas (dosa) urakng-urakng mukmin, nang lak man nang bini, man Allah mau’an tampat usaha man tapat badiapm kita’
Man urakng-urakng nang baiman bakata, “ngahe nana’ ada soatu surah (tantang parentah jihat) nang dituruntatn?” maka kade’ ada soatu surah dituruntatn nang jalas maksudnya man ka’ dalapmnya tasabut (parentah) parang. Kao nele’ urakng-urakng nang ka’ dalapm atinya ada panyakit akan nele’ iaka’koa saparati panele’atn urakng nang taramatiatn karana gali’ mati, tapi koa labih pantas bagi iaka’koa
(nang labih baik bagi iaka’koa ialah) taat ka’ Allah, man batutur kata nang baik, sabab kade’ parentah (parang) di tatapatn (iaka’koa nana’ nyukai’nya). Padahal kade iaka’koa banar-banar (baiman) ka’ Allah, niscaya nang ampakoa labih baik bagi iaka’koa
Maka ahe ke’ sakiranya kita’ bakuasa, kita’ akan babuat karusakatn ka’ dunia man mutusatn hubungan kamarkapala
Iaka’koalah urakng-urakng nang dikutuk Allah, lalau dipamoat bangal (panangaratn- nya) man di buta’atn panele’atnnya
Maka nana’ke iaka’koa manghayati Al- Quran, ato’ ke’ ati iaka’koa udah takunci
Sasungguhnya urakng-urakng nang malakng (ka’ kakafiratn) saudah patunjuk koa jalas bagi iaka’koa, satanlah nang ngarayu iaka’koa man manyangkatn angan-angan iaka’koa
Nang ampakoa, karana sasungguhnya iaka’koa udah bakata ka’ urakng-urakng (Yahudi) nang busak ka’ ahe nang dituruntatn Allah, “kami akan patuh ka’ kita’ dalapm sabagiatn urusan”, tapi Allah nau’an rahasia iaka’koa
Maka ampahe (naseb ia iaka’koa) kade’ mala’ekat (maut) mabut nyawa iaka’koa, mangkong muha man balikakng iaka’koa
Nang ampakoa, karana sasungguhnya iaka’koa mangikuti ahe nang manimbulatn kaberaatn Allah man busak (ahe nang nimbulatn) karido’atn-Nya. Sabab koa Allah ngapus sagala amal iaka’koa
Ato ahe ke’ urakng-urakng nang dalapm atinya kami tele’atn ada panyakit mangira bahwa’ Allah nana’ akan manampakkatn kadangkiatn iaka’koa
Man sakiranya kami manghandaki’, niscaya kami tele’atn iaka’koa ka’ kao (Muhammad) sahingga kao banar-banar dapat nganal iaka’koa mang tanda-tandanya. Man kao banar-banar akan nganal iaka’koa dari nada pakataatnnya. Man Allah nau’an sagala pabuatatn kita’
man sungguh, Kami banar-banar akan nguji kita’ sahingga Kami nau’an urakng–urakng nang banar bajihad man basabar ka’ antara kita’, man Kami uji pariahal kita’
Sungguh urakng-urakng kafir man mangalang-nagalangi (urakng laiin) dari maraga Allah sarata munsuhi Rasul satalah ada patunjuk nang jalas bagi iaka’koa. Iaka’koa nana’ akan mare’ mudarat (bahaya) ka’ Allah saebet pun. Man nae Allah mangapus sagala amal iaka’koa
Wahe’ urakng-urakng nang baiman! Taatlah ka’ Allah man taatlah ka’ Rasul, man amelah kita’ ngarusak sagala amal nyu
Sungguh urakng-urakng nang kafir man mangalang –ngalangi (urakng lain) dari maraga Alllah. Laka’ koa iaka’koa mati dalapm kaada’an kafir, maka Allah nana’ akan mangamponi’ iaka’koa
Maka amelah kao lamah man maba dame, karana kiata’ lah nang labih unggul, man Allah (pun) mang kita’, man ia nana’ akan ngurangi’ sagala amal kita’
Sasungghunya kaidupatn dunia koa inggelah pamainanman repo-repo. Kade’ kita’ baiman sarata batakwa. Allah akan mare’atn pahala ka’ kita’, man ia nana’ akan minta’ hartanyu
Sakiranya Ia minta’ harta ka’ kita’ lalu maksa kita’ (agar mare’atn samuanya) niscaya kita’ akan sengke’, man ia akan nampakkatn kadangkiatn kita’
Ingat! Kita’ ialah urakng-urakng nang dibaba nto’ nginfakkatn (harta kita’) ka’ maraga Allah. Lalu ka’ ntara kita’ ada urakng nang sengke’, man barang sae sengke’ maka sasungguhnya ia sengke’ taradap diri’nya babaro. Man Allah-lah nang maha kaya, man kita’ nang malaluatn (karunia-Nya). Maka kade’ kita’ bapaling (dari maraga nang banar) ia akan nganti (kita’) mang kaom nang lain, man iaka’koa nana’ akan (durhaka) ampahe kita’. a
Sungguh, kami udah mare’atn ka’ kao kamanangan nang nyata
Agar Allah mare’atn amponan ka’ kao (Muhammad) atas dosanyu nang dee man nang akan atakng, sarata menyampuranaatn nikmat-Nya atas nyu man nojokatn nyu ka’ maraga nang locor
Man agar Allah nolong nyu mang patolongan nang kuat (manyak)
Ia nang udah nuruntatn katanangan dalapm ati urakng-urakng mukmin nto’ manambah kaimanan atas kaimanan iaka’koa (nang udah ada) man milik Allah lah bala tantara langit man bumi,805 man Allah maha naw’an maha bijaksana
Agar ia masokatn urakng-urakng mukmin nang laki man nang bini ka’ dalapm saruga nang mangalir ka’ babahnya sunge-sunge. Iaka’koa kakal ka’ dalapmnya man Ia akan ngapus kasalahatn-kasalahatn iaka’koa. Man nang ampakoa manurut Allah suatu kauntungan nang aya’
Man ia mangazab urakng-urakng munafik nang laki man nang bini, man (uga) urakng- urakng musyrik nang laki man nang bini nang basangka buruk tahadap Allah. Iaka’koa akan namu giliran (azab) nang buruk, man allah bera ka’ iaka’koa man ngutuk ka’ iaka’koa, sarata nyiapatn naraka jahanam bagi iaka’koa. Man (naraka jahanam) koa saburuk-buruk tampat mulakng
Man nu’ Allah bala tantara langit man bumi. Man Allah maha pakasa, maha bijak sana
Sungguh, kami ngutus kao (Muhammad) sabage saksi, ngincakng barita repo man pamare’ paringatatn
Agar kita’ samua baiman ka’ Allah man Rasul-Nya, nguatatn (agama) –Nya, ngaya’atn, man batasbih ka’ ia alapm man gumare’
Bahwa’ urakng-urakng nang udah bajanji satia ka’kao (muhammad), sasungguhnya iaka’koa ingge bajanji satia ka’ Allah kokot Allah ka’ atas kokot-kokot iaka’koa, maka barang sae malanggar janji, maka sasungguhnya ia malanggar atas (janji) babaro, man barang sae napati’ janji nya ka’ Allah. Maka Ia akan mare’nya pahala nang aya’
Urakng-urakng Badui nang kana tingalatn (nana’ ikut ka’ Hidaibiyah) akan bakata ka’ kao, “kami udah disibukkatn oleh harta man kaluarga kami, maka mohonlah amponan nto’ kami”, iaka’koa ngataatn sasuatu nang molotnya ahe mang nana’ ada dalapm atinya. Kataatnlah, “maka sae ke’ nang dapat mangalang-ngalangi kahandak Allah kade’ ia manghandaki bancana tahadap kita’ ato’ kade’ ia manghandaki’ kauntungan nto’ kita’? Sungguh, Allah maha taliti mang ahe nang kita’ karajaatn”
Bahkan (samula) kita’ nyangka bahoa’ Rasul man urakng-urakng mukmin sakali- kali nana’ akan mulakng agi’ ka’ kaluarga iaka’koa salama-lamanya, man dijadiatn tarasa indah nang ampakoa ka’ dalapm ati kita’, man kita udah bapasangka mang bapasangka nang buruk, satab koa kao manjadi kaum nang binasa
Man barang sae nana’ baiman ka Allah man Rasul-Nya, maka sasungguhnya kami udah nyiapatn nto’ urakng kafir koa naraka nang manyala-nyala
Man ingge nu’ Allah karajaatn langit man bumi, ia mangamponi’ sae nang ia kahandaki’ man akan mangazab sae nang ia kahandaki’. Man Allah maha pangampon, maha panyayang
Kade’ kita’ barangkat nto’ na’ap barang rampasan, urakng-urakng Badui nang kana tingalatn akan bakata, “biaratnlah kami mangikuti kita’”, iaka’koa mao’ ngubah janji Allah. Kataatnlah, “kita’ sakali-kali nana’ (mulih) mangikuti kami, ampakoalah nang udah ditatapatn Allah dari samola”. Maka iaka’koa akan bakata, sabanarnya kita’ dangki’ ka’ kami, padahal iaka’koa nana’ ngarati malaintatn saebet ihan
Kataatnlah ka’ urakng –urakng Badui nang dari tingalatn, “kita’ akan dibaba nto’ (mara- ngi) kaum nang mampuanyai’ kakuatatn nang aya’, kita’ arus marangi iaka’koa kacoali iaka’koa nyarah”. Kade’ kita’ patuhi (sabaatn koa) Allah akan mare’nya pahala nang baik, tatapi kade’ kita’ bapaling saparati nang kita’ pamuat sanape’nya. Ia atn mangazab kita’ mang azab nang padih
Nana’ ada dosa atas urakng-urakng nang buta, atas urakng-urakng jehot. Man atas urakng-urakng sakit (kade’ nana’ ikut baparang). Barang sae taat ka’ Allah man rasul-Nya, Ia akan masokkatn nya ka’ dalapm saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge, tapi barang sae bapaling, Ia akan nyiksanya mang siksa nang padih
Sungguh Allah udah ngaridoi’ urakng-urakng mukmin katika iaka’koa bajanji satia ka’ kao (muhammad) ka abah puhutn, ia nau’an ahe nang ada dalapm ati ia iaka’koa. Lalu ia mare’ atn katanangan atas iaka’koa mang mare’ balasatn mang kamanangan nang samak
Man harta rampasatn parang nang manyak nang akan iaka’koa tamu. Man Allah maha pakasa maha bijaksana
Allah nyajiatn ka’ kita’ harta rampasatn parang nang manyak nang bias kita’ taap. Maka Ia capatatn (harta rampasan parang) nian nto’ kita’.806 Man ia nahan kokot talino dari (minasaatn) kita’ (agar kao manyukuri’ nyu), man agar manjadi bukti bagi urakng- urakng mukmin, man agar Ia nojokkatn ka’ kita’ maraga nang locor
Man (kamanangan-kamanangan) atas nagari-nagari lain nang nana’ bisa kita’ kira, tapi sasungguhnya Allah udah nantu’atnnya, man Allah maha kuasa atas sagala sasuatu
Man sakiranya urakng-urakng nang kafir koa marangi kita’, pastilah iaka’koa akan babalik nariatn diri’ (kalah) man iaka’koa nana’ akan napatatn palindung man panolong
(ampakoalah) ukum Allah nang udah balaku dari de’e. Kao sakali-kali nana’ akan namuatn parobahan ka’ ukum Allah koa
Man ialah mai’an kokot iaka’koa dari (minasaatn) kita’ man (mai’an) kokot kita’ dari (minasaatn) iaka’koa ka’ tangah (kota) satalah Allah manangkatn kita’ atas iaka’koa. Man Allah maha nele’ ahe nang kita’ karajaatn
iaka’koalah urakng-urakng kafir mangalang-ngalangi kita’ (masok) Masjidil Haram man nahan laok-laok kurban sampe’ ka’ tampat (panyambalehatn) nya, man kade’ buke’lah karana ada sangahe urakng baiman nang laki man nang bini nang nana’ kita’ tau’atn. Tantulah kita’ akan munuh iaka’koa nang nyabapatn kita’ ditimpa kasulitatn tampa kita’ sadari’, karana Allah mao’ masokkatn sae nang ia mao’i’ ka’ dalapm rahmatnya, sakiranya iaka’koa tapisah. Tantu kami akan nyazab urakng- urakng nang kafir ka’ antara iaka’koa mang azab nang padih
Katika urakng-urakng nang kapir nanampatn kasombongatn dalapm ati iaka’koa (yakoa) kasombongan jahiliah. Maka Allah nuruntatn katanangan ka’ Rasul-Nya, man ka’ urakng-urakng mukmin, man (Allah) mawajipatn ka’ iaka’koa tatap taat nyalantatn kalimat takwa,807 man iaka’koa labih bahak mang koa man patut nagampu’nya, man Allah maha nau’an sagala sasoatu
Sungguh, Allah akan muktiatn ka’ rasul- Nya tantang kabanaratn mimpinya bahwa’ kao pasti akan masoki Masjidil Haram, kade’ Allah mao’ dalapm kaada’an aman, mang molo’ bu’uk kapala man monoki’nya, sadangkatn kita’ nana’ tarasa gali’. Maka Allah nau’an ahe nang nana’ kita’ tau’an. Man salian koa Ia udah mare’atn kamanangan nang samak
Ialah nang ngutus Rasul-Nya man ngincakng patunjuk man agama nang banar, agar di manangkatn-Nya tahadap samua agama. Man cukuplah Allah sabage saksi
Muhammad ialah utusan Allah, man urakng-urakng nang basama ia basikap karas tahadap urakng-urakng kafir, tapi bakasih sayang sasama iaka’koa. Kao nele’ iaka’koa rukuk man sujud ngago’ karunia Allah. Man karidoatn-Nya. Ka’ muha iaka’koa katele’atn tanda-tanda bakas sujud. Ampakoalah sifat-sifat ia iaka’koa (nang di ungkapatn) dalapm janji, yakoa saparati banih nang ngaluaratn tunasnya, laka’koa tunas koa samakin kuat, lalu manjadi aya’ man locor ka’ atas batakngnya, tanaman koa ngarepoatn ati pananam-pananamnya karana Allah mao’ mamuat busak ati urakng-uakng kafir (mang kakuatatn urakng-urakng mu’min). Allah manjanjiatn ka’ urakng- urakng nang baiman man ngarajaatn kabakade’tn ka’ antara iaka’koa. ampunan man pahala nang aya’. a
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kita’ nolo’i’ Allah man Rasul-Nya,809 man batakwalah ka’ Allah. Man sungguh Allah Maha Nangar, Maha nau’an
Wahe’ urakng-urakng nang baiman! Amelah kita’ ningiatn suara kita’ malabihi suara Nabi, man amelah kita’ bakata ka’ ia mang suara karas ampahe karasnya (suara) sabagiatn kita’ tahadap nang lain, nae (pahala) sagala amal kita’ bisa taapus sadangkatn kita’ nana’ nyadari’
Sasungguhnya urakng-urakng nang ngarandahatn suaranya ka’ sisi Rasulullah, iaka’kaoalah urakng-urakng nang udah diuji atinya oleh Allah nto’ batakwa. iaka’koa akan namu amponan man pahala nang aya’
Sasungguhnya urakng-urakng nang nyaru’ kao (Mhammad) dari luar kamarnyu, kamanyakatn iaka’koa nana’ ngarati
Man sakiranya iaka’koa basabar sampe’ kao kaluar namui’ iaka’koa, tantu akan labih baik bagi iaka’koa, man Allah Maha Pangampon maha panyayang
Wahe urakng-urakng nang baiman! Kade’ saurakng nang fasik atakng ka’ kita’ ngincak- ng suatu barita. Maka talitilah kabanaratnya, agar kita’ nana’ ngalakatn suatu kaum karana kabodohatn (kacarobohatn) nang naenya kita’ nyasali’ pabuatatn kita’ koa
Man tau’atnlah bahwa’ ka’ tangah-tangah kita’ ada Rasullullah, kade’ ia nuruti (kamaoatn) kita’ dalapm manyak hal. Pastilah kita’ akan namuan kasusahatn, tapi Allah nyiapatn kao cinta ka’ kaimanan. Man nyaiatn (iman) kita’ indah dalapm ati kita’, sarata nyadiatn kita’ busak ka’ kakafiratn, kafasikatn man kadurhakaatn. Iaka’koalah urakng –urakng nang mangikuti maraga nang locor
Sabage karunia man nikmat dari Allah. Man Allah maha mau’an maha bijaksana
Man kade’ ada dua golongan urakng mukmin baparang, maka dameatnlah antara kaduanya. Kade’ salah sote’ dari kaduanya babuat jalim tahadap (golongan) nang lain, maka parangilah (golongan) nang babuat jalim koa, sahingga golongan koa mulakng ka’ parentah Allah. Kade’ golongan koa udah malakng (ka’ parentah Allah), maka dameatnlah antara kaduanya nang adil. Man balakulah adil, sungguh Allah nyintai’ urakng-urakng nang balaku adil
Sasungguhnya urakng—urakng mukmin koa basodara, karana koa dameatnlah antara kadua sodara kita’ (nang basalisih) man batakwalah ka’ Allah agar kita’ namu rahmat
Wahe’ urakng-urakng nang baiman! Amelah suatu kaum ngolo’-ngolo’ kaum nang lain, (karana) mulih jadi iaka’koa (nang di paolo’-olo’atn) labih baik dari iaka’koa (nang ngolo’-ngolo’), man ame uga’ nang bini-bini (ngolo’-ngolo’) nang bini lain, (karana) mulih jadi nang bini (nang di paolo’-olo’atn) labih baik dari nang bini (nang ngolo’-ngolo’). Amelah kita’ saling mancela sote’ man nang lain. Man amelah saling nyaru’ mang galar-galar nang jahat, sajahat-jahat sau’atn ialah (saniatn) nang jahat (fasik) saudah baiman, barang sae nana’ batobat, maka iaka’koalah urakng- urakng nang jalim
Wahe’ urakng-urakng nang baiman! Jauhi’lah manyak dari prasangka, sasungguhnya sabagiatn dari prasangka kita’ dosa, man amelah kita’ ngago’ –ngago’ kasalahatn urakng lain, man amelah ada ka’ antara kita’ nang nyabut sabagiatn nang lain. Ahe ke’ ada antara kita’ nang suka makatn dageng sodaranya nang udah mati? Tantu kita’ mara imes. Man batakwalah ka’ Allah. Sungguh Allah maha panarema’ tobat. Maha panyayang
Wahe’ talino! Sungguh kami udah nyiptaatn kita’ dari saurakng nang laki man saurakng nang bini, laka’koa kami jadiatn kita’ babangsa-bangsa man basuku-suku agar kao saling manganal. Sungguh nang paling mulia ka’ antara kita’ ka’ sisi Allah ialah urakng nang paling batakwa. sungguh Allah Maha nau’an Maha Taliti
Urakng-urakng Arab Badui bakata, “kami udah baiman”, kataatnlah (ka’ iaka’koa), “kita’ nape’ baiman, tapi kataatnlah kami udah tunduk (Islam), karana iman nape’ masok ka’ dalapm ati kita’, man kade’ kita’ ta’at ka’ Allah man Rasul-Nya, Ia nana’ akan ngurangi’ saebet pun (pahala) amal kita’. Sungguh Allah Maha Pangampon, Maha Panyayang”
Sasungguhnya urakng-urakng mukmin nang sabanarnya ialah iaka’koa nangbaiman ka’ Allah man Rasul-Nya. Laka’koa iaka’koa ragu-ragu. Man iaka’koa bajihad mang harta man jiwanya ka’ maraga Allah. iaka’koalah urakng-urakng nang banar
Kataatnlah (ka’ iaka’koa) ahe ke’ kita’ akan bapadah ka’ Allah tantang agama kita’, (kayakinan kita’), padahal Allah nau’an ahe nang ada ka’ bumi. Man Allah maha nau’an sagala sasoatu
Iaka’koa marasa bajasa ka’ kao mang kaislaman iaka’koa, katatnlah “amelah kita’ marasa bajasa ka’ aku mang kaislaman kita’, sabanarnya Allah nang malimpahatn nikmat ka’kita’ mang nojokatn kita’ ka’ kaimanan, kade’ kita’ urakng nang banar”
Sungguh Allah nau’an ahe nang nana’ di tau’atn ka’ langit man ka’ bumi, man Allah Maha Nele’ ahe nang kita’ karajaatn
Qāf dami Al-Quran nang mulia
(iaka’koa nana’ narima’nya) bahkan iaka’koa tacangang karana udah atakng ka’ iaka’koa pamare’ paringatatn dari (kalangan) iaka’koa babaro maka batakwalah urakng-urakkng kafir, “nian ialah soatu nang miah heran”
Ahe ke’ kade’ kami udah mati man udah manjadi tanah (akan mulakng agi’)? Koa soatu pamulangkatn nang nana’ mungkin
Sungguh Kami udah nau’an ahe nang dibumi nalatn dari (tubuh) iaka’koa, sabab ka’ kami ada kitab (catatatn) nang dinyaga mang baik
Bahkan iaka’koa udah alok katika (kabanaratn koa) atakng ka’ iaka’koa, maka iaka’koa barada dalapm ka’ada’an kacobalo
Maka nana’ ke’ iaka’koa nele’ langit nang ada ka’ atas iaka’koa, ampahe cara Kami muatnya man ngiasi’nya, man nana’ bisa ratak-ratak saebetpun
Man bumi nang kami amparatn man kami tancapatn ka’ atasnya gunung-gunung nang kokoh. Man kami tambahatu ka’ atasnya tanam-tanaman nang gagas
Nto’ manjadi palajaratn man paringatatn bagi satiap amba nang mulakng (tundu’ ka’ Allah)
Man dari langit kami turuntatn ai’ nang mare’ barakat, lalu kami tumbuhatn mang (ai’) koa puhatn-puhutn nang rindang man biti-bitiatn nang bisa di panen
Man puhutn kurma nang tingi-tingi nang bamayang nang basusun-susun
(sabage) razaki bagi amba-amba, (kami), man kami idupatn mang (ai’) koa nagari nang mati (tandus), ampa koalah tajadi nya kabangkitatn (dari subur)
Sanape’ iaka’koa, kaum Nuh, Panduduk Rass man samud udah mandustaatn (Rasul- rasul)
Man (ampakoa uga’) kaum Ad, Kaum Fir’aun man kaum Lut
Man (uga’) panduduk Aikah sarata kaum Tuba’. Samuanya udah nustaatn Rasul- Rasul. Maka nalakulah ancaman ku (atas iaka’koa)
Maka ahe ke’ kami latih man panciptaatn nang dolo’? (sama sakali nana’) bahkan iaka’koa dalapm kadaan ragu-ragu tantang panciptaatn nang baharu
Man sungguh, Kami udah nyiptaatn talino man nau’an ahe nang dibisikatn oleh atinya, man kami labih samak ka’ ia dari urat tage’nya
(ingatlah) katika dua mala’ekat mancatat (pabuatatnnya) nang seko’ duduk ka’ sabalah kanan man nang lain ka’ sabalah keba’
Nana’ ada soatu kata nang dikataatnnya malaintatn ada ka’ isinya mala’ekat pangawas nang salalu siap (mancatat)
Man ataknglah sakaratul maut mang sanabar-banarnya. Koalah nang de’e mao’ kao hindari’
Man disiuplah sangkakala, koalah ari nang di ancaman
Satiap urakng akan atakng basama (mala’ekat) pangiring man (mala’ekat) saksi
Sungguh, kao de’e lale tantang (paristiwa) nian, maka kami buka tutup (nang nutupi’) matanyu, sahingga panele’atnnyu ka’ ari nian miah tajapm
Man (mala’ekat) nang ngayukngi’nya bakata, “nianlah (catatan pabuatatn) nang ada ka’ aku”
(Allah bafirman), Tabakatnlah di’nyu badua ka’ dalapm naraka Jahanam, samua urakng nang miah ingkar man karas kapala
Nang miah bai’ babuat kabaikatn, malampoi’ batas, mang sikap mao’ bai’
Nang ngayukngi’nya Allah mang Tuhan lain, maka tabakkatnlah ia ka’ dalapm ajab nang karas
(setan) nang nyaratai’nya bakata (uga’) “Oh Tuhan kami, aku nana’ nyasatatnnya. Tapi ia babaro nang ada ka’ dalapm kasasatatn nang jauh”
(Allah) bafirman, “amelah kita’ bakalahi ka’ adapatnKu, man sungguh de’e Aku udah mare’atn ancaman ka’ kita’”
KaputusatnKu nana’ dapat diubah, man Aku nana’ manjalimi’ amba-ambaKu
(ingatlah) ka’ ari katika kami batanya’ ka’ Jahanam. “ahe ke’ kao udah binsi’?” ia manjawab, “masih ada ke’ tambahatn”
Sadangkatn saruga di masokkatn ka’ urakng-urakg nang bataqwa ka’ tampat nang nana’ jauh (dari iaka’koa)
(ka’ iaka’koa di kataatn), “nianlah nikmat nang dijanjiatn ka’ kita’, (yakoa) ka’ satiap amba nang salalu batobat (ka’ Allah) nang malihara (samua paraturan-Nya)”
(yakoa) urakng nang gali’ ka’ Allah nang Maha Pangasih, sakalipun nana’ katele’atn (olehnyu) man ia atatkng mang ati nang batobat
Masoklah (ka’ dalapm saruga) mang aman man dame, koalah ari nang abadi
Iaka’koa ka’ dalapmnya namu ahe nang iaka’koa mao’, man ka’ Kami ada tambahatnya
Man sangahe manyak umat nang udah Kami binasaatn sanape’ iaka’koa, (padahal) iaka’koa labih hebat kakuatatnnya dari pada iaka’koa (umat nang balakangan) nian, iaka’koa paranah ampus ka’ sangahe nagari, adake’ tampat dari (dari kabinasaan bagi iaka’koa)
Sungguh, nang ampakoa pasti namu paringatatn bagi urakng-urakng nang ba’ati ati ato’ nang ngunaatn pandangaratnnya sadakng ia nyaksiatnnya
Man sungguh, Kami udah nyiptaatn langit man bumi man ahe nang ada antara kaduanya dalapm anam masa. Man kami nana’ marasa latih saebetpun
Maka basabarlah kao (Muhammad) tahadap ahe nang iaka’koa kataatn, man batasbilah mang mamuji Tuhan-nyu sanape’ mata ari timul, man sanape’ tingalapm
Man batasbilah ka’ Ia ka’ malam ari man satiap salase salat
Man kao’ daragaratnlah (saru’atn) ka’ ari (waktu) panyaru (mala’ekat) nyaru’ dari tampat nang samak
(yakoa) ka’ ari waktu iaka’koa nangar suara dahsyat mang sabanarnya. Koalah ari kaluar dari subur
Sungguh kami nang ngidupatn man matiat, man ka’ Kami tampat mulakng (samua mahluk)
(yakoa) ka’ ari waktu bumi tabalah, iaka’koa kaluar mang capat. Nang ampakoa ialah pangumpuratn nang mudah bagi Kami
Kami labih nau’an tantang ahe nang iaka’koa kataatn, man kao (Muhammad) buke’lah urakng pamaksa tahadap iaka’koa, maka bare’lah paringatatn mang Al-Quran ka’ sae pun nang gali’ ka’ ancamanKu. 51. Aª-ª²RIY² a
Demi (nyani) nang narabangkatn dabu
Man rahu’ (awan) nang ngandong (ujatn)
Man (kapal-kapal) nang balayar mang mudah
Man (mala’ekat-mala’ekat) nang magi-magi urusatn
Sungguh, ahe nang dijanjiatn ka’ kita’ pasti banar
Man sungguh, (ari) pambalasatn pasti tajadi
Dami langit nang bamaraga-mataga
Sungguh, kita’ banar-banar dalapm kaada’an babeda-beda pandapat
Dipalingkatn darinya (Al-Quran aman rasul) urakng-urakng nang dipalingkatn
Takutuklah urakng-urakng nang manyak alok
(iakoa) urakng-urakng nang tabahkan dalapm kabodohatn man kalakkatn
Iaka’koa batanya, “mole ke’ ari pambalasatn koa?”
(Ari pambalsatn koa) ialah ka’ ari (katika) iaka’koa kena’ siksa ka’ dalapm api naraka
(dikataatn ka’ iaka’koa) “rasaatnlah siksa kita’ nian. Nianlah siksa nang de’e kita’ minta agar di capatatn”
Sasungguhnya urakng-urakng nang batakwa ada ka’ dalapm taman –taman saruga man mata ai’
iaka’koa ma’ap ahe nang dibare’atn T ka’ iaka’koa. Sasungguhnya iaka’koa koa (ka dunia) ialah urakng-urang na baboat baik
iaka’koa saebet sakal tidur ka’ waktu
Man ka’ akhir malam iaka’koa mam amponan (ka’ Allah)
Man ka’ harta banda iaka’koa ada ha urakn masikin nang minta’ man urak masikin nang nana’ minta’
Man ka’ bumi tadapat tanda-tanda (k Allah) bagi urakng –urakng nang yak
Man (uga’) ka’ diri kita’ babaro, mak ke’ kita’ nana’ nele’
An ka’ klangit tadapat (sabab-sabab) kita’ man ahe nang dijanjiatn ka’koa
Maka dami Tuhan langit man bumi, sungguh, ahe nang dijanjiatn koa pas ampahe ahe nang koa ucapatn
Udah ke’ sampe ka’ kao (Muhamma carita tamu Ibrahim (malekat-mala’e nang di muliaatn)
(ingatlah) waktu iaka’koa tama’ ka’ t nya sambil ngucapatn “salaman” (sal Ibrahim nyawap, “salamun” salam, ( koa) urakng-urakng nang nape’ dikan
Maka diapm-diapm ia (Ibrahim) amp mui’ ka’ kaluarganya, laka’koa ia ng daging nak sapi nang gamok (nang d)
Lalu ia malantaratn ka’ iaka’koa (tap koa bai’ makatn). Ibrahim bakata, “ja bai’ makatn”
Maka ia (Ibrahim) marasa gali’ ka’ ia laka’koa bakata, “amelah kao’ gali’” iaka’koa mare’ kabar repo ka’ ia man (kalahiratn) saurakng anak nang alim
Laka’koa bininya atakng ngampak (t ang) lalu napok muhanya babaro sam bakata (aku nian) saurakng nang bini nang mandul
Iaka’koa bakata “ampakoalah Tuhan bapirman. Sungguh, Ia lah nang Mah bijaksana, Maha nau’an
Ia Ibrahim bakata, “ahe ke’ unisan kita’ nang panting wahe utusan-utusan?”
Iaka’koa nyawab, “sasungguhnya kami di ngutus ka’ kaum nang badosa (kaum Luth)”
Biar kami nimpa’ iaka’koa mang batu-batu dari tanah (nang karas)
Nang ditandai’ dari Tuhannyu nto’ minasaatn urakng-urakng nang ngalampoi’ batas
Kami kaluaratn urakng-urkng nang baiman nang barada ka’ dalapmnya (nagari kaum Luth) koa
Maka kami nana’ nanu’ ka’ dalapmnya nagari (nagari koa), kacoali sabuah rumah dari urakng muslim (Luth)
Maka kami ningalatn ka’ nagari koa soatu tanda813 nto’ urakng nang gali’ ka’ siksa nang padih
Man ka’ Musa (ada tanda-tanda kakuasaan Allah) waktu kami ngutusnya ka’ Pir’aun mang ngincakng mukjijat nang nyata
Tatapi ia (pir’aun) mang balatantaranya babaling man bakata, “Ia (musa) adalah saurakng panyeher atau urakng gila”
Maka kami siksa ia sarata balatantaranya, lalu kami batakatn iaka’koa ka’ dalapm laut, dalapm kaada’an tacala
Man (uga’) ka’ (gesah kaum) ‘Ad. Waktu kami kirimpatn ka’ iaka’koa nyani nang minasaatn
(nyam) koa nana’ miaratn soatu ahe pun nang dilandanya, bahkan dijadiatnnya sarabuk
Man ka’ (gesah kaum) Samud, waktu di madahiatn ka’ iaka’koa “repo-repolah kita’ sampe waktu nang di tantuatn”
Maka iaka’koa ba babuat ka’ parentah Tuhannya, maka iaka’koa kana sambar di late’, padahal iaka’koa nele’nya
Maka iaka’koa nana’ mampu lumpat man nana’ nga’ namu patolongan
Man sanape’ koa (udah kami minasaatn) kaum Nuh, sungguh iaka’koa ialah kaum nang fasik
Man langit kami bangun mang kakuasaan (kami) man kami banar-banar ngalusatnnya
Man bumi udah kami amparatn, maka (kami) baik-baik nang ngamparatn
Man sagala sasoatu kami ciptaatn bepasang- pasangan biar kita’ ingat (ke ayaatn Allah)
Maka capatlah malakng naan (na’ati Allah), sungguh aku saurakgn pamare’ paringatatn nang jalas nto’ kita’
Man amelah kita’ ngadaatn Tuhan nang lain, salian Allah. Sungguh aku saurakng pamare’ paringaatn nang jalas dari Allah nto’ kita’
Ampakoalah satiap kali saurakng Rosul nang atakng ka’ urakng-urakng nang sanape’nya iaka’koa (kaumnya) pasti ngata’atn, “ia koa panyeher ato gila”
Ahe ke’ iaka’koa saling bapasatu tantang ahe nang dikataatn koa. Sabanarnya iaka’koa adalah kaum nang ngalampoi’ batas
Maka bapalinglah kao darinya ka’koa, man kao sama sakali nana’ tacala
Man tataplah mare’ paringatatn karana sasungguhnya paringatatn koa bamanpa’at nto’ urakng-urakng mukmin
Aku nana’ nyiptaatn Jin man manusia malaintat biar iaka’koa baibadah ka’ aku
aku nana’ malantatn rajaki saebet pun darinya ka’koa man aku nana’ malantatn biar iaka’koa mare’ makatn ka’ aku
Sungguh Allah, Ialah nang mare’ rajaki nang bakakuatatn agi’ miah kokoh
Maka sungguh, nto’ urakng-urakng nang jalim ada bagian (ajab) ampahe bagian ayukng-ayukng ka’koa (de’e). Maka amelah iaka’koa minta’ ka’ aku nto’ nyapatatnya
Maka cilakalah urakng-urakng nang kapir ka’ ari nang udah di janjiatn ka’ iaka’koa (ari kiamat). ayat
Demi gunung (sinnai)
Man demi kitab nang ditulis
Ka’ lamaratn nang tabuka
Demi bai’tul ma’mur (ka’bah)
Demi atap nang di tinggian (langit)
Demi lautan nang bagalombang
Sungguh siksa Tuhan nyu pasti tajadi
Nana’ sasuatu pun nang bisa manolaknya
Ka’ ari (katika) langit bagoncang sakaras- karasnya
Man gunung bajalatn (bapindah-pindah)
Maka calakalah ka’ ari koa bagi urakng- urakng nang buat alok
Urakng-urakng nang bamain-main dalapm kabatilatn (pabuatan dosa)
Ka’ ari (waktu) koa iaka’koa dinyorong ka’ naraka jahanam mang sakuat-kuatnya
(Di kataatn ka’ iaka’koa), “Nian lah naraka nang de’e kita’ nustaatnnya
Maka ahe ke’ nian seher? Ato’ ke’ kita’ nana’ nele’
Tama’lah ka’ dalapmnya (rasaatnlah angat apinya) mao’ kita’ basabar ato’ nana’ sama ma’an ka’ kita’. Sasungguhnya kita’ ngge’ dimare’ balasatn atas ahe nang udah kita’ karajaatn
Sasungguhnya urakng-urakng nang batakwa ada ka’ dalapm saruga man kanyamanan
Iaka’koa barepo-repo mang ahe nang dibare’atn Tuhan ka’ iaka’koa. Man Tuhan maliharanya ka’koa dari ajab naraka
(Di kutaatn ka’ iaka’koa), “Makatn man nyocoklah mang rasa nyaman sabage balasatn dari ahe nang udah kita’ karajaatn
Iaka’koa basanar ka’ atas pane-pane nang tasusun man kami bare’atn ka’ iaka’koa pasangan Bidaddari nang bamata gagas
Man urakng—urakng nang baiman, mang anak ucu’nya ka’koa nang ngikutinya dalapm kaimanan, kami patamuan iaka’koa mang anak ucu’nya (ka’ dalapm saruga), man kami nana’ ngurangi’ saebetpun pahala amal (kabajikatn)nya ka’koa, satiap urakng taikat mang ahe nang ia karajaatn
Man kami barentatn ka’ iaka’koa tambahati barupa buah-buahatn man degeng dari sagala janis nang iaka’koa mao’
(Ka’ dalapm saruga koa) iaka’koa saling nguluatn galas nang isi’nya nana (nimbulatn) ucapatn nang nana’ bapa’edah ato pun pabuatatn dosa
Man ka’ sakitar nya ka’koa ada kamuda’- kamuda’ nang bakulilikng nto’ (ngalayani) nyaka’koa, sa’akan-akan iaka’koa mutiara nang tasimpan
Man sabagiatn nya ka’koa ba adap-adapatn seko’ man nang lain salaing batagur
Iaka’koa bakata, “sasungguhnya kami de’e, waktu ada ka’ tangah –tangah kaluarga kami marasa gali’ (ka’ ajaib)”
Maka Allah marentatn ka’ kami karunia man malihara kami dari ajab naraka
Sasungguhnya kami nyambah-Nya dari de’e, ialah nang maha ngalimpahatn kabaikatn, Maha Panyayang.”
Maka paringatatnlah, karana mang nikmat Tuhannyu kao (Muhammad) buke’lah saurakng panyantet man buke’ uga’ urakng gila
Sampe iaka’koa bakata, “ia adalah saurakng panya’ir nang kami tunggu-tunggu cilaka nimpa’nya”
Kataatnlah (Muhammad), “tungguhlah! Sasungguhnya akupun tamasok urakng nang gi’ tagah nunggu barage kita’”
Ahe ke’ iaka’koa diparentah dipikiran- pikirannya nto’ ngucapatn (tuduhatn- tuduhatn) nian ato ke’ iaka’koa kaum nang ngalampoi’ batas
Ato ke’ iaka’koa bakata, “ia (Muhammad) babuat alok,” nana’! iaka’koa nang nana’ baiman
Maka cobalah iaka’koa muat nang sama nang Al-Quran kade’ iaka’koa urakng – urakng nang banar
Ato ahe ke’ iaka’koa dinyiptaatn tanpa asal- usul ato’ ke’ iaka’koa nang nyiptaatn (diri’nya babaro)
Ato ke’ iaka’koa udah nyiptaatn langit man bumi? Sabanarnya iaka’koa nana’ ngayakini’ (ahe nang iaka’koa kataatn)
Ato’ ke’ ka’ isinya ka’koa ada bendahara Tuhannyu ato ke’ iaka’koa nang bakuasa
Ato ahe ke’ iaka’koa ada tanga’ (ka’ langit) nto’ nangaratn (hal-hal nang gaib)? Maka cobalah urakng nang nangaratn ka’ antaranya ka’koa atakng ngincakng katarangan nang nyata
Ato ke’ (pantas) nto’ Ia (Allah) anak nang bini sedakng nto’ kita’ anak nang laki
Ato ke’ kao (Muhammad) minta’ imbalatn ka’ iaka’koa sampe iaka’koa banitakng
Ato ke’ ka’ isinya ka’koa bapangatahuatn tantang nang gaib lalu iaka’koa nulisnya
Ato ke’ iaka’koa akan babuat tipu daya? Tapi, urakng-urakng nang kapir koa, justru nang kana tipu daya
Ato ke’ iaka’koa batuhan salian Allah? Maha suci Allah dari ahe nang iaka’koa sakutuatn
Man kade’ iaka’koa nele’ gumpalatn- gumpalatn rahu’ bajantu’atn dari langit, iaka’koa bakata, “koa ialah rahu’ nang batumpuk-tumpuk”
Maka biartnlah iaka’koa sampe iaka’koa namui’ ari (nang dijanjiatn ka’) iaka’koa, ka’ ari koa iaka’koa diminasaatn
(Iakoa) ka’ ari (waktu) tipu dayanya nana’ banguna saebetn pun nto’nya ka’koa man iaka’koa nana’ akan di bare’ patolongatn
Man sasungguhnya nto’ urakng-urakng nang jalim masih ada ajab salain koa. Tapi, kabanyakatn iaka’koa nana’ nau’an
Man basabarlah (Muhammad) nunggu katatapatn Tuhannyu, karana sasungguhnya kao ada ka’ dalapm pangawasatn kami, man batasbihlah mang muji Tuhannyu waktu kao lumpat tudur
Man ka’ sabagiatn malam batasbihlah ka’-Ia man (uga’) ka’ waktu tingalapmnya bintakng-bintakng (waktu pajar)
Demi bintakng kade tabanam
Ayukng kita’ (Muhammad) nana’ sasat man nana’ (uga’) kaliru
Man nana’lah nang di ucapatn nya koa (Al- Quran) manurut kainginannya
Nana’ lain (Al-Quran koa) ialah wahyu nang diwahyuatn (ka’ ia)
Nang diajaratn ka’ ia oleh (Jibril koa) nang miah kuat
Nang mampunyai katangguhatn, maka (Jibril koa) nampakkatn diri mang muha asli (ropa nang edo’ man pakasa)
Sadakng ia barada ka’ ufuk nang tingi
Laka’ koa ia nyamaki’ (ka’ Muhammad), lalu batambah samak
Sahingga jaraknya (sakitar) dua busur panah ato labih samak (agi’)
Lalu disampeatnya wahyu ka’ ambanya (Muhammad) ahe nang udah di wahyuatn Allah
Atinya nana’ ngalokatn ahe nang udah di tele’nya
Maka ahe ke’ kita’ (musyrikin Makah) mao’ mantahnya’ tantang ahe nang nang ditele’nya koa
Man sungguh, ia (Muhammad) dah nele’nya (dalapm rupa nang asli) pada waktu nang lain
(yakoa) di ka’ sidratul muntaha’
Ka’ samaknya ada saruga tampat badiapm
(Muhammad nele’ Jibril) katika waktu sidratul muntaha dikulilikngi’ sasuatu nang ngulilikngi’nya
Panele’atnnya (Muhammad) nana’ nyimpang dari nang ditele’nya koa man nana’ (uga’) ngalampoi’nya
Sungguh, ia udah nele’ sabagiatn tanda- tanda (ka aya’atn) Tuhannya nang paling aya’
Maka ahe ke’ patut kao (urakng-urakng musyrik) nganggap patung Al- Lata man Al Uzza
Man manat nang katiga nang paling dolo’sabage anak nang bini Allah
Ahe ke’ (pantas) nto’ kita’ nang laki-laki man nto’nya nang bini
Nang ampakoa tantulah suatu pambagiatn nang nana’ adil
Nang koa nana’ lain inggelah dama-dama nang kita’ man ene’ moyang kita’ mangada-ngada’atnnya. Allah nana’ manuruntatn suatu katarangan ahe pun nto’ (manyambah) nya. Ia iaka’koa ingge ngikuti’ sangka’an, man ahe nang dimao’i oleh kamao’annya padahal sungguh udah atakng sidratulmuntaha ratinya. Tampat nang paling atas ka’ langit nang ka’ nang udah dikunjungi Nabi saw katika mi’raj. Patunjuk dari Tuhan ia iaka’koa
Unto ahe ke’ talino akan namu sagala nang dicita-citaatnnya
(nana’) maka milik Allah –lah kaidupatn naherat man kaidupatn dunia
Man sangahe manyak mala’ekat ka’ langit, syafaat (patolongan) ia iaka’koa saebet pun nana’ baguna kacoali kade’ Allah udah ngizintatn (man ingge) nto’ sae nang Ia kahandaki’ man Ia ridoi’
Sasungguhnya urakng-urakng nang nana’ baiman ka’ kaidupatn naherat, sungguh ia iaka’koa namaatn da’ mala’ekat mang dama nang bini
Man ia iaka’koa nana’ ba ilmu tantang koa, ia iaka’koa nana’ lain inggelah ngikuti sangka’an ngikuti sangka’an, man sasungguhnya sangka’an koa nana’ bafaedah saebetpun tahadap kabanarat
Maka tinggalatnlah (Muhammad) urakng nang nana’ narima’ ka’ paringatatn Kami, man ia ingge mao’ kaidupatn dunia
Koalah kadar ilmu ia iaka’koa, sungguh Tuhannyu ia labih nau’an sae nang tasasat dari maraga-Nyaman Ia uga’ nang labih nau’an sae nang namu patunjuk
Man milik Allah-lah ahe nang ada ka’ langit, ahe nang ada ka’ bumi. (mang ampaka) ia akan mare’ balasatn ka’ urakng- urakng nang babuat jahat sasue mang ahe nang udah ia iaka’koa karajaatn man ia atn mare’ balasatn ka’ urakng-urakng nang babuat baik mang pahala nang labih baik (saruga)
(yakoa) ia iaka’koa nang nyauhi’ dosa-dosa aya’ man babuatn kaji, kacolai kasalahatn- ksalahatn enek, sungguh Tuhannyu maha luas amponan-Nya. Ia nau’an tantang kita’ mulai’ Ia nyadiatn kita’ dari tanah laka’ koa waktu kita’ masih janin ka’ dalam parut uwe’ kita’. Tantang urakng nang batakna
Maka nana’ ke kao nele’ urakng nang bapaling dari (Al-Quran)
Man ia mare’atn saebet (dari ahe nang dijadiatn) lalu nahan sisa’nya
Ahe ke’ ia ada bailmu tantang nang nana’ katele’atnsampe ia bisa nele’ (nya)
Ato’ ke’ nape’ dibaritaatn (ka’ ia) ahe nang ada dalapm lamar-lamaratn (kitab suci nang dituruntatn ka’) Musa
Man (lamar-lamaratn) Ibrahim nang salalu nyampuranaatn janji
(yakoa) bahwa’ sa’urakng nang badosa nana’ akan nguba dosa urakng lain
Man bahwa’ talino ingge namu ahe nang udah diusahaatnnya
Man sasungguhnya usahanya koa nae akan ditele’atn (ka’ ia)
Laka’koa akan dibare’ balasatn ka’ ia mang balasatn nang paling samporana
Man saungguhnya ka’ Tuhannyulah kaudahatnya (sagala sasuatu)
Man sasungguhnya Ia-lah nang nyadiatn urakng galak man nangis
Man sasungguhnya Ia-lah nang matiatn man ngidupatn
man sasungguhnya Ia lah nang nyiptaatn pasangan nang laki man nang bini
Dari mani, kade’ dah di pancaratn
Man sasungguhnya Ia-lah nang natapatn panciptaatn nang lain (kabangkitatn satalah mati)
Man sasungguhnya Ia-lah nang mare’atn kakayaan man kacukupatn
Man sasungguhnya Ia-lah Tuhan (nang ngampu’) bintakng syi’ra
Man sasungguhnya, Ia-lah nang udah minasaatn kaum ‘Ad dah de’e
Man kaum samut, nana’ saurakng urakng pun nang ditingalatn- Nya (idup)
Man (uga’) kaum Nuh sanape’ kao, sungguh ia ka’ kao adalah urakng-urakng nang paling jalim man paling durhaka
Man angin udah ngaruntuhatn (nagari kaum Lut)
Laka’ koa nutupi’ nagari koa (sabage azab) mang (puing-puing) nang nimpa’nya
Maka ka’ nikmat tuhannyu nang mae ke’ nang masih kita’ raguatn
Nian (Muhammad) salah saurakng pamare’ paringatatn nang udah dolo’
Nang samak (ari kiamat) udah makin samak
Nana’ ada nang akan bisa ngungkapatn (tajadinya ari koa) salain Allah
Maka ahe ke’ kita’ marasa heran ka’ barita nian
Man kita’ ngalakatn man nana’ nangis
Sadangkatn kita’ lale (darinya)
Maka basujudlah ka’ Allah man sambahlah (Ia). a
Pas (ari kiamat) samakin samak, bulatn pun tabalah
Man kade’ iaka’koa (urakng-urakng musyrikin) nele’ soatu tanda (mukjijat), ia ka’kao bapaling man bakata, “(nian ialah) seher nang tarus manarus”
Man iaka’koa dah ngatoki’ (Muhammad) man mangikuti kamao’annya, padahal satiap urusan udah ada katatapatn nya
Man sungguh, udah atakng ka’ia ka’ ka’koa sangahe barita nang ka’ dalapmnya ada ancaman (atas kakafiratn)
(koalah) soatu nikmat nang sampurana, tapi paringatatn-paringatatn koa nana’ baguna (bagi iaka’koa)
Maka bapalinglah kao (Muhammad) dari iaka’koa ka’ ari (katika) panyaru’ (mala’ekat) ngincakng (iaka’koa) ka soatu nang nana’ ngarepoatn (ari pambalasatn)
Panele’atn iaka’koa ta tunduk, katika iaka’koa kaluar dari subur. Saakan - akan iaka’koa buntak nang batarabangan
Mang patuh iaka’koa sagara atakng ka’panyaru koa, urakng-urakng kafir bakata, “Nian ialah ari nang sulit”
Sanape’ iaka’koa, kaum Nuh uga’ udah ngaloki’ (Rasul), maka iaka’koa ngaloki’ amba Kami (Nuh) man bakata, “ ia urakng gila!” lalu diusirnya man ancaman
Maka ia (Nuh) ngadu ka’ Tuhannya, “Sasunggunya aku udah di kalahatn, maka tolonglah (aku)”
Lalu Kami buka’atn pintu-pintu langit mang (nuruntatn) ai’ nang tacurah
Man Kami jadiatn bumi nyamburatn mata- mata ai’ maka batamulah (ai’-ai’) koa sahingga (ngaruap nimbulatn) kaadaan (bancana) nang udah di tatapatn
Man kami angkat ia (Nuh) ka’ atas (kapal) nang tabuat dari papatn man pasak
Nang balayar mang pamalihara’an (pangawasan) Kami sabage balasatn bagi urakng nang udah di ingkari’ (kaumnya)
Man sungguh, kapal koa udah Kami jadiatn sabage tanda (palajaratn). Maka adake’ urakng nang mao naap palajaran
Maka nta batol dahsyatnya azab-Ku man paringatatn-Ku
Man sungguh, udah Kami mudahatn al- Quran nto’ paringatatn, maka ada ke’ urakng-urakng nang mao naap palajaratn
Kaum Ad pun udah babuat alek, maka nta niah dahsyatnya azab-Ku man paringatan- Ku
Sasungguhnya Kami udah niepatn nyan nang niah ka’ iaka’koa ka’ ari sial tarus manarus
Nang mamuat talino bagalimpangan, iaka’koa ampahe puhutn-puhutn kurma nang tumakng mang akar-akarnya
Maka nta niah dahsyatnya azab-Ku man paringatatn-Ku
Man sungguh, udah Kami mudahatn al- Quran nto’ paringatatn, maka adake’ urakng nang mao naap palajaran
Kaum samud pun udah mandustaatn paringatatn koa
Maka iaka’koa bakata, “ampahe diri’ akan ngikuti seko urakng talino (biasa) ka’ antara diri’? sungguh, kade ampakoa diri’ banar- banar udah sasat man gila
Ahe ke’ wahyu koa dituruntatn ka’ ia ka’ antara diri’? Pastilah ia (saleh) urakng nang miah pangalok (man) sombong”
Nae iaka’koa akan nau’an sae nang sabanarnya miah pangalak (man) sombong koa
Sasungguhnya Kami akan ngirimpatn onta nang bini sabage cobaan bagi iaka’koa, maka tungguhlah iaka’koa man basabarlah (saleh)
Man padahi’lah ka’ iaka’koa bahwa’ ai’ koa di bagi antara iaka’koa (mang onta bini koa) satiap urakng bahak namu giliran nyocok
Maka iaka’koa nyaru’ ayukng nya, lalu ia naap (onta koa) man munuhnya
Maka miah dahsyatnya azab-Ku man paringatatn-Ku
Kami kirimpatn atas iaka’koa sote’ suara nang karas manguntur, maka jadilah iaka’koa ampahe batakng-batakng karikng nang lapok
Man sungguh, udah kami mudahatn al- Quran nto’ paringatatn, maka adake’ urakng nang mao’ naap palajaran
Kaum Lut pun udah mandustaatn paringatatn koa
Sasungguhnya Kami kirimpatn ka’ ia ka’koa nyaru nang ngicakng batu-batu (nang ninihi’ iaka’koa) kacoali kaluarga Lut Kami salamatatn ia ka’koa ka’ akhir malam
Sabage nikmat dari Kami. Ampakoalah Kami mare’ balasatn ka’ urakng-urakng nang basukur
Man sungguh ia (Lut) udah maringatn iaka’koa akan ukuman kami, tapi iaka’koa mandustaatn paringatatn-Ku
Man sungguh, iaka’koa udah mujuknya (agar nyarahatn) tamunya (ka’iaka’koa), lalu kami buta’atn mata iaka’koa, maka rasatnlah azab-Ku man paringatatn-Ku
Man sungguh, ka’ ampagi ari nya iaka’koa banar-banar di timpa ajab nang tatap
Maka rasatnlah siksa-Ku. Man paringatatn- Ku
Man sungguh, udah Kami mudahatn al- Quran nto’ paringatatn, maka ada ke’ urakng nang mao naap palajaratn
Man sungguh paringatatn udah atakng ka’ kaluarga Fir’aun
Iaka’koa mustaatn mukjijat-mukjijat Kami samuanya, maka Kami azab iaka’koa mang azab dari nang Maha Pakasa, Maha Kuasa
Ahe ke’urakng-urakng kafir ka lingkungan kita’ (kaum musyrikin) labih baik dari iaka’koa, ato ke’ kita’ udah ada bajaminan kabebasatn (dari azab) dalapm kitab-kitab de’e
Ato iaka’koa bakata, “Kami nian golongan nang basatu nang pasti manang”
Golongan koa pasti akan di kalahatn man iaka’koa akan mundur ka’balakang
Bahkan ari kiamat koalah ari nang di janjiatn ka’iakoa man ari kiamat koa labih dahsyat man labih pahit
Sungguh urakng-urakng nang badosa barada dalapm kasasatatn (ka’dunia) man akan barada dalapm naraka (ka’naherat)
Ka’ ari iaka’ koadinyeret naraka ka muhananya, (dikataatn ka’iaka’koa), “rasakaatnlah dedelatn api naraka”
Sungguh, Kami ciptaatn sagala sasuatu manurut ukuran
Man parentah kami inggelah (mang) sote’ pakataatn ampahe besapatn mata
Man sungguh, udah Kami binasaatn urakng nang sarupa mang kita’ (kakafiratnya), maka adake’ urakng nang mao naap palajaran
Man sagala sasoatu nang udah ia ka’kao pamuat tacatat dalapm buku-buku catatan
Man sagala (sasuatu) nang enek maopun nang aya’ (samuanya) tatulis
Sungguh urakng-urakng nang batakwa barada ka’ taman-taman man sunge-sunge
Ka’ tampat nang di repoi’ ka’ isi Tuhan nang Maha Kuasa. a
(Allah) nang Maha Pengasih
Nang udah ngajaratn al-Quran
Ia nyiptaatn talino
Ngajarinya pane bakata
Mata ari man bulatn baedar manurut paretongan
Man tumbuhan man papohonan, kaduanya tunduk (ka’Ia)
Man langit udah di tingian-Nya man Ia nyiptaatn ka’ saimbangan
Supaya kita’ nana’ ngarusak kasaimbangan koa
Man padiri’lah ka saimbangan kita’ mang adil man amelah kao ngurangi’ kasaimbangan koa
Man bumi udah di bantangkatn- Nya nto’ mahluk (-Nya)
Kadalapmnya ada buah-buahtn man puhutn kurma nang ada bakalopak mayang
Man biti’-biti’atn nang bakulit man bunga- bunga nang wangi baunya
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae nang kita’ dustaatn
Ia nyiptaatn talino dari tanah karikng ampahe tapayatn
Man Ia nyiptaatn jin dari nyala api tampa asap
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae nang kita’ dustaatn
Tuhan (nang mihara) dua timur man Tuhan (nang mihara) dua barat
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ia miaratu dua laut ngalir nang (laka’koa) kaduanya batamu
Ka’ antara kaduanya ada batas nang nana’ di lampoi’ oleh masing-masing
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustakan
Dari kaduanya kaluar mutiara man marjan
Maka nikmat Tuhan kata’ nang mae ke’ nang kita’ dustakan
Nu’-Nyalah kapal-kapal nang balayar ka’lautan ampahe gunung-gunung
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustakan
Samua nang ada ka’ bumi koa akan binasa
Tapi Maha Tuhannyu nang nyampu’i kabasaratn man kamuliaatn tatap kakal
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ahe nang ka’ langit man ka’bumi kajuh minta’ ka’- Ia. Satiap waktu Ia dalapm kasibukatn
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Kami akan mare’ paratian. Sapanohnya ka’kita’ wahe (golongan) taino man jin
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Wahe golongan jin man talino! Kade’ kita’ sanggup nambus(ngalintasi’) Panjuru langit man bumi, maka tambuslah kita’ nana’ akan mampu nambusnya kacoali mang kakuatantn (dari Allah)
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ka’kita’ (jin man talino) akan dikirim nyala api man cairatn timaga (angat) sampe kaita’ nana’ bisa nyalamatatn diri’ (darinya)
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Maka kade’ dan langit udah tabalah man manjadi calah mawar ampahe (kilauan) minyak
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Maka ka’ ari koa talino man jin nana’ ditanya’ tantang dosanya
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Urakng-urakng nang badosa koa di tau’atn mang tanda-tandanya, lalu di ta’ap ka’ ubutn-ubutn man paha nya
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Nianlah naraka jahanam nang di dustaatn oleh urakng-urankng nang badosa
Iaka’koa bakulilikng ka’ na’ung man ka’ air nang ningkorak
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Man bagi sae nang gali’ akan sa’at ngadap Tuhannya ada dua saruga
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Kadaua saruga kao ada minyak macam puhutn-puhutn man buah- buatn
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ka’ dalapm kadua saruga koa ada dua buah mata ai’ nang mancar
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ka’ dalapm kadua saruga koa adamacam- macam buah-buahan nangbaasang- pasangan
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustatan
Iaka’koa basanar ka’ atas parmadani nang bagiatn dalapmnya dari sutra tabal. Man buah-buahatn ka’ kadua saruga koa bisa (di ta’ap) dari samak
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ka’ dalapm saruga koa ada bidadari- bidadari nang matasi’ panele’atn, koa nang nana’ paranahdirene’ di talino mao’pon jin sanape’ nya
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Iaka’koa dah ka pamata yakut man marjan
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Nana’ ada balasatn kabaikatn salain kabaikatn (uga’)
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Man salain dari dua saruga koa ada dua saruga agi’
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Kadua saruga koa (katele’atn) ijo tuha warnanya
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’dustaatn
Ka’ dalapm kaduanya (saruga koa) ada dua buah mata ai’ nang mancar
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Ka’ dalapm kaduasaruga koa ada buah- buahatn, kurma man delima
Maka nikmat Tuhannkita’ nang mae ke’ nang kita’dustaatn
Ka’ dalapm saruga-saruga koa ada bidadari- bidadari nang baik-baik man cega’
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Bidadari-bidadari nang di palihara ka’ dalapm dango-dango
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Iaka’koa sanape’nya nana’ paranah direne’ditalino maopun di jin
Maka nikmat Tuhan kita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Iaka’koa basanar ka’ bantal-bantal nang ijo man parmadani-parmadani nang gagas
Maka nikmat Tuhankita’ nang mae ke’ nang kita’ dustaatn
Maha suci dama Tuhannyuampu’ ka’ agungan man kamulia’an. a
Kade’ ari kiamattajadi
Tajadinya nana’bisa di dustaatn (di sangkal)
(kajadian koa) ngarendahatn (sotu golongan) man ningian (golongan nang lain)
Kade’ bumi diguncangatn sadahsyat- dahsyatnya
Man gunung-gungan diancur lolohatn saancur-ancurnya
Maka jadilah ia dabu nang batarabangan
Man kita’ manjadi tahu golongan
Iakoa golongan kanan824, nta batol mulianya golongan kanan koa
Man golongan keba’825ntabatol singsaranya golongan keba’ koa
Man urakng-urakng nang paling dolo’ (baiman), iaka’koalah nang paling dolo’ (masok saruga)
Iaka’koalah urakng nang samak (ka’ Allah)
Ada ka’dalapm sarugaka’nikmatatn
Sagolongan aya’ dari urakng-urakng nang duhiya
Man sagolongan damak dari urakng-urakng nang iaka’koa
Ia iaka’koa ka’ atas karusi-karusi nang batahtaatn amas man pamata
Iaka’koa basanar ka’atasnyabaadap-adapatn
Iaka’koa dingulilikngi’ dikamuda’-kamuda’ nang tatap muda’
Mang ngicakng galas, cere’ man sloke’ (piala) barisi’ cocokatn nang di na’ap dari ai’ nang ngalir
Iaka’koa nana’ ngalukng karananya man nana’ uga’ mabuk
Man buah-buahan ahe pun nang iaka’koa pilih
Man dageng burukng ahe pun nang iaka’koa mao’
Man ada bidadari-bidadari nang bamata gagas
Ampahe mutiara nang tasimpatn baik
Sabage balasatn atas ahe nang iaka’koa karajaatn
Ka’ naung iaka’koa nana’ nangar omongan nang sia-sia mao’pun nang nimulatn dosa
Tapi iaka’koa nangar ucapatn salam
Man golongan kanan. Ntabatol mulianya golongan kanan koa
(Iaka’koa) ada ka’ antara puhutn bidara nang nana’ baduri
Man puhutn pisang nang basusun-susun (buahnya)
Man tono’atn nang tabantang luas
Man ai’ nang ngalir tarus-manarus
Man buah-buahan nang manyak
Nang nana’ baranti babuah man nana’ dibai’atn na’apnya
Man kasor-kasor nang tabal agi’ ampuk
Kami nyiptaatn ka’koa (bidadari-bidadari koa) sacara langsung
Lalu Kami jadiatn iaka’koa parawan- parawan
Nang panoh cinta (man) sabaya omornya
Nto’ golongan kanan
Sagolongan aya’ dari urakng-urakng nang duhinya
Man sagolongan aya’ uga’ dari urakng na iaka’koa
Man gologan keba’, ntabatol singsaranya golongan keba’ koa
(Iaka’koa) dalapm siksa’an nyaru nang m angat man ai’ nang ningkorak
Man tono’atn asap nang itapm
Nana’ dingin man nana’ ngarepoatn
Sasungguhnya iaka’koa sanape koa (de’e idup bamewah-mewah)
Man iaka’koa tarus-manarus ngarajaatn dosa nang aya’
Man iaka’koa bakata “kade’ kami udah mati, manjadi tanah man tulakng-tulakng ahe ke’ ke’ Kami banar-banar akan di bangkiatn agi’
Ahe ke’ ene’nange kami nang duhinya (dibangkitatn agi’)?”
Kataatnlah,“(Ao’), sasungguhnya urakng urakng nang dahinya man nang nae
Pasti samua akan dikumpulatn ka’ waktu tatantu, ka’ari nang udah di maklumi
Laka’koa sasungguhnya kita’, wahe urak urakng nang sasat agi’nustaatn
Pasti akan makan puhutn zaqqum
maka akan binsi’ parutkita’ mang ia(zaqqum)
laka’koakita’ akan nyocok ai’ nang miah angat
Maka kita’ nyocok ampahe onta (nang niah miah) nyocok
Koalah palantaratn nto’nya ka’koa ka’ ari pambalasatn
Kami udah nyiptaatn kita’, jahe kita’ nana’ manaratn (ari bangkit)
Maka ada ke’ kita’maratiatn, tantang (banih talino) nang koa pancaratn
Kita’ ke’nang nyiptaatnya, ato ke’ Kami panciptanya
Kami udah natuatn kamatiatn masing- masing kita’ man kami nana’ lamah
Nto’ ngantiatn kita’mang urakng-urakng nang ampahe kita’ (ka’ dunia) man mangkitatn kita’nae (ka’naherat) dalapm kaa’da’an nang nana’ kita’tau’atn’
Man sungguh kita’ udah nau’an pancitaatn patama, jahe kita’ nana’ na’ap palajaratn
Paranah ke’ kita’ maratiatn banih nang kita’ tanam
Kita’ ke’nang numbuhatnya ato ke’ Kami nang numbuhatn
Sakiranya Kamimao’, niscaya Kami ancuratn sampe lumat, maka kita’ akan heran tacangang
(sambil bakata), “Sungguh, kami banar- banar mandarita karugiatn
Bahkan kami nana’ namu asil ahe pun
Paranah ke’ kita’ maratiatn ai’ nang kita’ cocok
Kita’ ke’ nang nuruntatnnya dari rahu’ ato ke’ Kami nang nuruntatn
Sakiranya Kami mao’, niscaya Kami nyadiatnnya pada’, jahe kita’ nana’ basyukur
Maka paranah ke’ kita’ maratiatn tantang api nang kita’ nyalahatn (mang kayu)
Kita’ ke’ nag numuhatn kayu koa ato ke’ Kami nang numuhatn
Kami nyadiatnya (api koa) nto’ paringata man bahan nang baguna nto’ musafir
Maka batasbehlah mang (nyabut) dama Tuhannyu nang Maha aya’
Lalu aku basumpah mang tampat baredarnya bintak-bintakng
Man sasungguhnya koa banar-banar sum nang aya’ sakiranya kita’nau’an
Man (nian) sasungguhnya Al-Qur’an nan miah mulia
Dalapm kitab nang tapalihara (Lauh Mahfudz)
Nana’ ada nang ngarene’nya salain amba amba nang di suciatn
Dituruntatn dari Tuhan saluruh alam
Ahe ke’ kita’ nganggap remeh barita nian (Al-Qur’an)
Man kita’ nyadiatn rajaki nang kita’ tarim (dari Allah) justru nto’ nustaatn (-Nya)
Maka kade’ ampakoa jahe (nana’ maian) waktu (nyawa) udah sampe ka’karongkongan
Man kita’ waktu koa nele’
Man Kami labih samak ka’ ia daripada ki tapi kita’ nana’ nele’
Maka jahe kade’ kita’memang nana’ dikuasai (di Allah)
Kita’ nana’ mulangkatnnya (nyawa koa) kade’kita’ urakng nang banar
Kade’ ia (urakng nang mati) koa tamasok nang di samakatn (ka’ Allah)
Maka ia namu katanangan man rajaki ma saruga (nang binsi’) kanikmatatn
Man adapun kade’ ia tamasok golongan kanan
Maka, “salamnto’nyu (wahe) dari golong kanan!” (sambut mala’ekat)
Man adapun kade’ ia tamasok golongan urakng nang dustaatn man sasat
Maka ia di sambut siraman ai’ nang ningkorak
Man di tunu ka’ dalapm naraka
Sungguh, nianlah kayakinan nang banar
Maka batasbehlah mang (nyabut) dama Tuhannyu nang maha aya’. a
Ahe nang ka’ langit man ka’ bumi bartasbeh ka’ Allah. Ia- lah nang Maha Pakasa Maha Bijaksana
Nu’-Nyalah karaja’an langit man bumi. Ia ngidupatn man matiatn, man Ia Maha Kuasa atas sagala sasoatu
Ia- lah Nang Awal, Nang Akhir, Nang Zahir man Nang Batin;829 man Ia Maha nau’an sagala sasoatu
Ia- lah nag nyiptaatn langit man bumi dalapm anam masa;laka’koa Ia badiapm ka’ atas Arsy. Ia nau’an ahe nang masok ka’ dalapm bumi man ahe nang kaluar dari dalapmnya, ahe nang turutn dari langit man ahe nang naik ka’ naung.830Man Ia kita’ ka’ mae ka’ mae pun kita’ barada. Man Allah Maha Nele’ ahe nang kita’ karajaatn
Nu’-Nya lah kara’an langit man bumi. Man ngge’ ka’ Allah sagala urusatn di mulangkatn
Ia masokatn malam ka’ dalapm siakng, man masokkatn siakng ka’ dalapm malam, man Ia Maha Nau’anSagala isi ati
Baimanlah kita’ ka’ Allah man Rasul-Nya man infakkatnlah (ka’ maraga Allah) sabagiatn dari harta nang Ia udah nyadiatn kita’ sabage panguasanya (amanah).Maka urakng-urakng nang baiman ka’antara kita’ man nginpakkatn (hartanya ka’ maraga Allah) namu pahala nang aya’
Man jahe kita’ nana’ baiman ka’ Allah, padahal Rasul maba kita’ baiman ka’ Tuhan kita’? Man Ia udah na’ap janji (satia) kita’, kade’ kita’ urakng-urakng mukmin
Ia- lah nurutatn ayat-ayat nang tarang (Al- Qur’an) ka’ amba-Nya (Muhammad) nto’ ngaluaratn kita’ dari kapatangan ka’ cahaya, man sungguh ka’ kita’ Allah Maha Panyantun Maha Panyayang
Man jahe kita’ nana’ nginpakkatn harta kita’ ka’ maraga Allah, padahal nu’ Allah samua pusaka langit man bumi? Nana’ sama urakng nang nginpakkatn (hartanya ka’ maraga Allah) ka’ antara kita’ man baparang sanape’ panaklukatn (Makah) Iaka’koa labih tingi darajatnya dari pada urakng-urakng nang nginpakkatn (hartanya) man baparang laka’koa. Man Allah nyanjiatn ka’ masing-masing iaka’koa (balasatn) nang labih baik. Man Allah Maha taliti ahe nang kita’ karajaatn
Sae ma’anminjampatn ka’ Allah mang pinjaman nang baik maka Allah akan mulangkatnnya balipat ganda nto’nya, man nto’nya pahala nang mulia
Ka’ ariakan nele’ urakng-urakng nang baiman nang laki-laki man nang bini, nta batolbacahaya iaka’koa basinar ka’adepatn man ka’samping kanannyaka’koa (dikatakatn ka’iaka’koa),” ka’ ari nian ada barita repo nto’ kita’, (ia koa) saruga-saruga nang ngalir ka’babahnya sunge-sunge, iaka’koa kakal ka’ dalapnya. Ampakoalah kamanangan nang agung
Ka’ ari urakng-urakng munapik nang bini bakata ka’ urakng-urakng nang baiman, “Tunggulah kami! Kami mao’ na’ap cahaya”. (ka’iaka’koa) di katakatn, mulanglah kita’ ka’ balakang man gago’lah babaro cahaya (nto’ kita’)”. Lalu ka’ antaranyaka’koa dipasang dinikng (pamisah) nang bapintu. Ka sabalah dalapm ada rahmat man ka’ luarnya ngge ada ajab
Urakng-urakng manapik nyaru’ urakng- urakng mukmin, “bukatn ke’kami de’eman kita’?”iaka’koa nyawab, “banar, tapi kaita’ nyilakaatn diri’ kita’ babaro, man kita’ngge batunggu,ngaraguatn (janji Allah) man dinipu’di angan-angan kosong sampe atakng katatapatn Allah, man panipu (setan) atakng nipu’ kita’ tantang Allah
Maka ka’ ari nian nana’ akan ditarima’ tabusatn dari kita’ mao’pun dari urakng- urakng kapir. Tampat kita’ ka’naraka, koalah tampat balinukng, kita’ man koalah saburuk-buruk tampat mulakng”
Nape’namus ke’ waktunya nto’ urakng- urakng nang baiman nto’ sacara khusu’ ngingat Allah man matohi’ kabanaratn nang udah di wahyuatn (ka’ iaka’koa). Man amelah iaka’koa (babuat) ampahe urakng- urakng nang udah narima’ kitab sanape’ koa, laka’koa laka’koangalewati masa nang panyakng sampe atinya ka’koa manjadi karas. Man manyaknya manjadi urakng- urakng pasik
Tau’atulah bahoa’ Allah nang ngidupatn bumi laka’ matinya (karikng). Sungguh udah kami jalasatn ka’kita’ tanda-tanda (ka’ aya’atn Kami) biar kita’ ngarati
Sasungguhnya urakng-urakng nang basadakah mao’ nang laki atopun nang bini man minjampatn ka’ Allah mang pinjaman nang baik, akan di lipat gandaatn (balasatnnya) nto’nya ka’koa, man iaka’koa akan namu pahala nang mulia
Man urakng-urakng nang baiman ka’ Allah man Rasul-Rasul-Nya, iaka’koa nang tulus ati (pacinta kabanaratn) man saksi-saksi ka’ sisi Tuhannyaiaka’koa, Iaka’koa bahak namu pahala man cahaya. Tapi urakng- urakng nang kapir man nustaatn ayat-ayat Kami, iaka’koa panunggu-panunggu naraka
Tau’atnlah sasungguhnya kaidupatn dunia koa ngge’lah pamainan man bagae’, pariosatn man saling babangga ka’ antarakita’ man balomba’ dalapm ka’kayaan man anak katurunan, ampahe ujatn nang tanam-tanamannya ngangumpatu da’ patani, laka’koa (tanaman) koa manjadi karikng man kita’nele’ warnanya gonyelalu manjadi ancur, man ka’naherat (nae) ada ajab nang karas man amponan dari Allah man karidaan-Nya. Man kaidupatn duni nana’ lain ngge’lah karepoatn nang palsu
Balomba’-lomba’lah kita’ nto’ amponanTuhannyu man saruga nang luasnnya saluas langit man bumi, nang disiapatnnto’ urakng-urakng nang baiman ka’ Allah man rasul-rasul-Nya.Koalah karunia Allah nang tare’atn ka’ sae nang Ia mao’. Man Allah ada bakarunia nang aya’
Satiap bancana nang nimpa’ ka’ bumi man nangnimpa’ dirinyu babaro, samuanya udah tatulis dalapm kitab (Lauh Mahfudzz) sanape’ Kami ngadaatnnya. Sungguh, nang ampakoa mudah bagi Allah
Biar kita’ nana’ basadih ati atas ahe nang ilang dari kita’, man nana’ uga’ talalu repoatas ahe nang ditare’atu-Nya ka’ kita’. Man Allah nana’ nyukai’ satiap urakng nang sombong man manggaatn diri
Iakoa urakng-urakng nang sengke’ man nyuruh urakng lain babuat sengke’ sae ma’an bapaling (dari parentah-parentah Allah), maka sasungguhnya Allah, Ia Maha Kaya, Maha Tapuji
Sungguh Kami udah ngutus rasul-rasul Kami mang bukti-bukti nang nyata man Kami turuntatn mang iaka’koa kitab man tumbangan (ka’adilan) biar talino bisa babuat adil. Man Kami ciptaatn basi nangbakakuatan hebat man manyak mampa’at bagi talino, man biar Allah nau’an sae nang nolong (agama)-Nya man rasul-rasul-Nya walopun (Allah) nana’ di nele’nya, sasungguhnya Allah Maha kuat Maka Pakasa
Man sungguh, Kami udah ngutus Nuh man Ibrahim man Kami bare’atn kanabian man kitab (wahyu) ka’ katurunan kaduanya, ka’antaranya ka’koa ada nang narima’ patonjok man manyak ka’ antraranya ka’ koa nang pasik
Laka’koa Kami susulatn rasul-rasul Kami ngikuti’ jejaknyaka’koa man Kami susulatn (uga’) Isa anak laki Maryam; man Kami bare’atn Injil ka’ ia man Kami jadiatn rasa santun man kasih saying dalapm ati urakng- urakng nang ngikutinya. Iaka’koa ngada- ngadaatn rahbaniyyah831, padahal Kami nana’ ngajipatn ka’iaka’koa (nang Kami wajipatnngge’lah) ngango’ karido’atn Allah, tapi nana’ iaka’koa pilihara mang samasti- nya. Maka ka’urakng-urakng nang baiman ka’ antara ka’koa kami bare’atn pahalanya, man manyak ka’ antara ka’koa nang pasik
Wahe urakng-urakng nang baiman! Batakwalah ka’ Allah man baimanlah ka’ Rasul-Nya (Muhammad) niscaya Allah mare’atn rahmat-Nya ka’kita’ dua bagiatn, man nyadiatn cahaya koa kita’bajalatn sarata Ia mangamponi kao. Man Iangamponi’ kita’, man Maha pangampon, Mahapanyayang
Biar Ahli kitab nau’an bahoa’ saebetpun iaka’koa nana’ akan namu karunia Allah (kade’ ia iaka’koa nana’ baiman ka’ Muhammad), man bahoa’ karunia koa ada ka’kakuasa’a Allah, Ia mare’atnya ka’sae nang Ia mao’, man Allah adabakarunia nang aya’ a
Sungguh, Allah udah nangar ucapan nang bini nang mangajuatn gugatatn ka’kao (Muhammad) tantang lakinya man ngaduatn (halnya) ka’ Allah, man Allah nangar pacakapan antara kao badua. Sasungguhnya Allah Maha nangar man maha nele’
Urakng-urakng ka antara kao nang manzinar bininya (manganggap bininya sabage we’nya, padahal) bininya iaka’koa buke’lah we’nya. Uwe’;uwe’ ia iaka’koa inggelah nang bini nang maranakatn man sasungguh- nya iaka’koa banar-banar mangucapatnnya suatu pakataan nang mungkar man dusta, man sasungguhnya Allah maha pamaaf maha pangampun
Man iaka’koa nang manzihar bininya, kamudian narik agi’ ake nang udah iaka’koa ucapatn, maka (iaka’koa diwajibpatn) mamardekakan seko urakng budak sanape dua laki bini koa bacampur. Ampakoalah nang diajaratn ka’koa. Man Allah maha taliti ahe nang koa karajaatn
Maka barang sae nana’ dapat (mamardekakan amba sahaya), maka tapi barang sae nana’ mampu, maka (wajib) mare’ makatn anam puluh urakng miskin. Ampakoalah agar kao baiman ka’ Allah man rasul Nya. Koalah ukum Allah, man bagi urakng-urakng nang mangingkarinya akan namu azab nilah padih
Sasungguhnya urakng-urakng nang nantang Allah man rasul-Nya pasti namu kahinaan sabagge mae kahinaan nang udah di dapat oleh urakng-urakng sanape’ ia iaka’koa. Man sungguh Kami udah nuruntatn bukti- bukti nang nyata man bagi urakng-urakng nang mangingkari’ nya akan namu azab nang manghinakan
Pada ari koa iaka’koa samuanya dibangkitatn Allah, lalu di batirakan-Nya ka’iaka’koa ahe nang udah iaka’koa karajaatn. Allah ngetongnya (samua amal pabuatatn koa), maskipun iaka’koa udah malupakannya. Man Allah maha manyaksiatn sagala sasuatu
Nana’ ka’koa paratiatn, man Allah mangata- hui’ ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’bumi? Nana’ ada pambicaraan rahasia antara tiga urakng, malaintatn Ia lah nang ka ampatnya. Man nana’ ada lima urakng, malaintatn Ialah nang ka anamnya. msn nsns’ ada nang kurang dari koa ato labih manyak. Malaintatn Ia pasti ada basama iaka’koa ka’ mae pun iaka’koa barada. Kamudian Ia akan mambaritattn ka’iaka’koa pada ari kiamat ahe nang udah ia iaka’koa karajaatn. Sasungguh- nya Allah maha mangatahui’ sagala sasuatu
Nana’ ke’ kao paratiatn urakng-urakng nang udah di larang ngadakan pabicaraan rahasia, kamudian iaka’koa kambali (ngarajaatn) larangan koa man iaka’koa ngadakan pam- bicarakan rahasia nto’ babuat dosa. Pamunsu- han man durhaka ka’ rasul. Man kade’ iaka’koa atakng ka’ kao (Muhammad) ia iaka’koa ngucapatn salam mang cara nang bukatn saparati nang di tntuatn Allah untu’nyu. Man iaka’koa ngatakan ka’ diri iaka’koa sandiri. “ngake Allah nana’ nyiksa kita’ atas ahe nang kita’ katakan koa?” cukuplah bagi iaka’koa naraka jahannam nang iaka’koa masoki, maka naraka koa saburuk-buruk tampat kambali
Wahe urakng-urakng nang baiman! Kade’ kao ngadakan pambicaraan rahasia, amelah 58. A kao mambicarakan pabuatatn dosa, pamunsuhatn man durhaka ka’ rasul. bicarakanlah tantang pabuatan kabija man talewa. Man batakwalah ka’Alla ka’Ia kao akan di kumpuratn kambal
Sasungguhnya pabicaraan eahasia ko tamasuk (pabuatn) setan, agar urakng urakng nang baiman koa basadih ati, (pambicaraan) koa nana’lah mare’ ba saebet pun ka’iaka’koa, kacoali mang Allah. Man ka Allah handanya urakn urakng nang baiman batawakkal
Wahe urakng-urakng nang baiman! K dikatakan ka’ kao “bare’lah kalapang dalapm majelis-majelis. Maka lapang niscaya Allah akan mare’ kalapangan nto’nya. Man kade’ dikatakan “badir kao” maka badirilah, niscaya Allah a ngangkat (derajat) urakng-urakng na bare’ ilmu siangahe derajat. Man All Maha taliti ahe nang kao karajaatn
Wahe urakng-urakng nang baiman! K kao ngadakan pambicaraan kasus ma Rasul. Hendaklah kao ngaluaratn sad (ka’ urakng miskin) sanape (ngalaku pambicaraan kao. Nang ampakoa lab banyu man labih barasah. Tapi kade nana’ mamparoleh (nang akan disada maka sungguh, Allah maha pangamp maha panyayang)
Ahe ke kao gali’ akan (manjadi misk karana kao mare’atn sadakah sanape (ngalakuatn) pambicaraan man rasul? kade kao nana’ ngalakuatnnya man A udah mare’ ampon ka’koa, maka lak lah salat, man tunaeatnlah zakat sara taatlah ka’ Allah man rasul-Nya! Ma maha taliti tahadap ahe nang kao kar
Nana’ ke kao paratiatn urakng-urakn (munafik) nang nyadiatn suatu kaum udah di murkai Allah sabage sahabat Urakng-urakng koa buke’ dari (kaum man bake dari (kaum) iaka’koa man iaka’koa basumpah atas ka alokatn, s ia iaka’koa nau’ani’nya
Allah udah nyadiakan azab nang mia bagi ia iaka’koa. Sungguh batapa bur ahe nang udah iaka’koa karajaatn
Iaka’koa nyadiatn sumpah-sumpah iaka’koa sabage parise, lalu ia iaka’koa mangalang- ngalangi (talino) dari maraga Allah. Maka bagi ia iaka’koa azab nang manghinakan
Harta banda man kamuda’-kamuda’ ia iaka’ koa nana’ baguna saebet pun (nto’ nolong) iaka’koa dari azab Allah. Ia iaka’koa lah panghuni naraka, kakal ka’ dalapnya
(Ingatlah) pada ari (katika) ia iaka’koa samua dibangkitatn Allah, lalu iaka’koa basumpah ka’ Ia (bahwa’ ia iaka’koa buke’ urakng musnyrik) sabage mae ia iaka’koa basumpah ka’ kao, man ia iaka’koa nyangka bahwa’ ia iaka’koa akan mamparoleh suatu (manfaat). Katahui’ lah bahwa’ ia iaka’koa urakng-urakng pangalok
Setan udah manguasai ia iaka’koa. Lalu manjadikatn iaka’koa lupa mangingat Allah. Ia ka’ kao lah golongan setan koalah golongan nang rugi
Sasungguhnya urakng-urakng nang manantang Allah man Rasul-Nya, iaka’koa tamasok urakng-urakng nang miah hina
Allah udah natapatn, “Aku man rasul-rasul- Ku pasti manang”. Sunggu Allah maha kuat, maha pakasa
Kao (Muhammad) nana’ akan namuatn suatu kaum nang baiman ka’ Allah man ari kiamat, saling bakasih saying mang urakng-urakng kos apa’nya, nak nya, kamarkapalanya ato kaluarganya. Iaka’koalah urakng-urakng nang dalapm ati nya udah di tanampatn Allah ka’ inaman man Allah udah nguatatn ia iaka’koa mang patolongan833 nang atakng dari Kita’. Lalu di masokkatn-Nya ia iaka’koa ka’ dalapm sanga nang mangalir ka’ abahnya sunge-sunge, ia iaka’koa kakal ka’ dalapm- nya. Allah rido tahadap ia iaka’koa man ia iaka’koa pun marasa puas tahadap (limpahatn rahmat)-Nya. Iaka’koalah golongan Allah. Ingatlah sasungguhnya golongan Allah koalah nang barnto’ng. a
Ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka bumi batasbih ka’ Allah, man Ialah nang Maha pakasa maha bijaksana
Ialah nang ngaluaratn urakng-urakng kafir ka’ antara Ahli kitab dari kampokng halamannya pada saat pangusiratn nang patama.834 Kao nana’ manyangka bahwa’ ia iaka’koa akan kaluar man ia iaka’koa pun yakin benteng-benteng ia iaka’koa akan dapat mampartahanatn ia iaka’koa dari (siksa’an) Allah, maka Allah ngatangan (siksa’an) ka’ ia iaka’koa dari arah nang nana’ ia ka koa sangka-sangka. Man Allah nanampatn rasa gali’ ka’ dalapm ati ia iaka’koa. Sahingga ia iaka’koa musnahatn rumah-rumah ia iaka’koa mang kokotnya babaro man kokot urakng-urakng mukmin. Maka taaplah (kajadian koa) nto’ manjadi palajaratn, wahe urakng-urakng nang mampunyai paniaka’ koa
Man sakiranya nana’ karana Allah udah natapatn pangusiran tahadap iaka’koa, pasti Allah ngazab iaka’koa ka’ dunia. Man ka’ naherat iaka’koa akan namuan azab naraka
Nang ampakoa karana sasungguhnya iaka’ koa manantang Allah man rasul-Nya. Barang sae manantang Allah, maka sasungguhnya Allah miah karas ukuman-Nya
Ahe nang kao tabalang ka’ antara puhutn kurma (nu’ urakng-urakng kafir) ato nang kao biaratn (tumbuh) badiri ka’ atas puhuntnya, maka (koa tajadi) man izin Allah, man karana Ia handak mare’atn kahinaan ka urakng-urakng fasik
Man harta rampasatn fai835 dari ia iaka’koa nang di bare’atn Allah ka’ rasul-Nya kao nana’ malaluatn kuda ato onta nto’ mandapatatnnya, tapi Allah mare’atn kakuasaan ka’ rasul-rasul-Nya tahadap sae nang Ia kahandaki’. Man Allah maha kuasa atas sagala sasuatu
Harta rampasan fai nang di baro’atn Allah ka’ rasul-Nya (nang barasal) dari panduduk sangahe nagari, ialah nto’ Allah, rasul, karabat (rasul) nak-nak yatim, urakng- urakng miskin man nto’ urakng-urakng nang dalapm pajalanan, agar harta koa ame ingge baredar ka’ antara urakng-urakng kaya inan ka’ antara kao. Ahe nang di bare’atn rasul ka’kao maka tarima’lah. Man ahe nang di larangnya baginyu maka tinggalatnlah. Man batakwalah ka’ Allah. Sungguh Allah miah karas ukuman-Nya
(harta rampasatn koa uga) nto’ urakng- urakng fakir nang bahijrah836 nang tausir dari kampokng halamannya man ningalatn harta bandanya demi ngago’ karunia dari Allah man karidoan(Nya) man (dami) manolong (agama) Allah man rasul-Nya. Iaka’koalah urakng-urakng nang banar
Man urakng-urakng (ansar) nang udah manampati kota Madinah man udah baiman sanape (ka atangan) iaka’koa (muhajirin) iaka’koa mancintai urakng-urakng nang bahijrah ka’ tampat iaka’koa. Man iaka’koa nana’ manaruh kainginan dalapm ati iaka’koa tahadap ahe nang di bare’atn ka’iaka’koa (muhajirin) man ia iaka’koa ngutamakan (muhajirin) atas diri’nya babarp, meskipun ia iaka’koa uga’ mamaluatn. Man sae nang di jaga diri’nya dari kasangke’atn, maka iaka’koa lah urakng-urakng nang barnto’ng
Man urakng-urakng nang atakng saudah iaka’koa (muhajirin man ansar) iaka’koa bado’a, Oh tuhan kami, amponi’lah kami man sodara-sodara kami nang udah baoman labih de’e’ dari kami, man ame lah Kita’ tanampatn kadangkiatn dalapm ati kami tahadap urakng-urakng nang baiman. Oh Tuhan kami, sunggu Kita maha panyantun, maha panyayang
Nana’ ke koa mamparatiatn urakng-urakng munafik nang bakata ka’ kamar-kamar kapalanya nang kafir ka’ ancare ahli kitab, sungguh, kade kao di usir niscaya kami pun akan kaluar basama kao, man kami salama- lamanya nana’ akan patuh ka’ saepun demi kao,man kade’ koa di parangi pasti akan manto’nyu. “Man Allah man nyaksiatn, bahwa’ iaka’koa banar-banar pandusta
Sungguh, kade’ iaka’koa di usir. Urakng- urakng munafik koa nana’ akan kaluar basama iaka’koa, man kade iaka’koa di parangi, ia iaka’koa (uga) nana’ akan nolongnya. Man kalo’ pun ia iaka’koa manolongnya pastilah iaka’koa akan bapaling dari ka balakang.kamudian ia iaka’koa nana’ akan namu patolongan
Sasungguhnya dalapm ati iaka’koa, kao (muslimin) labih di gali’I’ dari pada Allah. Nang ampakoa karaba ua iaka’koa urakng- urakng nang nana’ ngarati
Ia iaka’koa nana akan marangi kao (sacara) basama-sama, kacoali ka’ nagari-nagari nang babenteng ato ka’ balik tembok. Pamunsuhatn antara sasama ia iaka’koa miah hebat. Kao kira ia iaka’koa basatu padahal ati iaka’koa pacah balah. Nang ampakoa karana ia iaka’koa urakng-urakng nang nana’ ngarati’
(Ia iaka’koa) saparati urakng-urakng nang sanape ia iaka’koa (Yahudi) nape’ lama berselang. Talah ngarasakan akibat buruk (tausir) di sababpatn pabuatatn iaka’koa babaro. Man ia iaka’koa akan namu azab nang padih
(bujukatn urakng-urakng munafik koa) saparati (bujukatn) setan katika ia bakata ka’ talino, “kafirlah kao!” kamudian katika talino kao manjadi kafir ia bakata, “Sasung- guhnya aku balapas diri’ dari kao, karana sasungguhnya aku gali’ ka’ Allah, Tuhan saluruh alam
Maka kaudahatn bagi kaduanya, bahwa’ kaduanya masok ka’ dalapm naraka, kakal ka’ dalapm nya. Ampakoalah balasatn bagi urakng-urakng zalim
Wahe urakng-urakng nang baiman! Batakwalah ka’ Allah man handaklah satiap urakng maparatiatn ahe nang udah di pabuatnya nto’ ari ampagi (naherat) man batakwalah ka’ Allah. Sungguh Allah Maha Taliti tahadap ahe nang kao karajaatn
Man amelah kao saparati urakng-urakng nang lupa ka’ Allah sahingga Allah nyadiatn ia iaka’koa lupa akan diri babaro. Ia iaka’koalah urakng-urakng fasik
Nana sama para panghuni naraka mang para panghuni saruga. Para panghuni saruga kolah urakng-urakng nang mamparoleh kamanangan
Sakiranya Kami turuntatn al-Quran nian ka’ sabuah gunung, pasti kao akan nele’ nya tunduk tapacah balah di sababpatn gali’ ka’ Allah. Man parumpamaan-parumpamaan koa Kami pamuat nto’ talino agar ia iaka’koa bapikir
Ia lah Allah nana’ ada Tuhan salain Ia. Mangatahui nang gaip man nang nyata. Ialah maha pangasih, maha panyayang
Ialah Allah nana’ ada tuhan salain Ia. Ia maha raja, nang maha suci, nang maha sejahtra, nang manjaga kaamanan, pamali- hara kasalamatatn nang maha pakasa, nang maha kuasa nang mamiliki sagala kaagung- an, maha suci Allah dari ahe nang ia koa pasakutuatn
Ialah Allah nang maha nyiptaatn nang mangadakan, nang mambantuk rupa, Ia mamaliki’ dama-dama nang edo’. Ahe nang ka’ langit man ka’ bumi batasbih ka’ Ia, man Ialah nang maha akasa, maha bijaksana. a
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kao nyadiatn munsuhku man munsuhnyu sabage ayakng-ayakng satia sahingga kao sampeatn ka’ ia iaka’koa (barita-barita Muhammad), karana rasa kasih saying. Padahal ia iaka’koa talah ingkar ka’ kabanaratn nang di sampeatn ka’kao. Ia iaka’koa ngusir rasul man kai sandiri karana kai baiman ka’ Allah, Tuhannyu, kade kao banar-banar kaluar nto’ bajihat ka’ maragu- Ku man ngago’ karido’an-Ku. (amelah kao babuat ampakoa). Kao bare’ tahuatn sacara rahasia (barita-barita Muhammad) ka’ ia iaka’koa, karana rasa kasih saying man Aku labih ngatahui’ ahe nang kao sosokatn man ahe nang kao padahatn, man barang sae ka’ antara kao nang nga nya, maka sungguh, ia udah tasasat dari marasa nang locor
Kade iaka’koa nangkapnyu, niscaya iaka’koa batindak sabage munsuh naginyu lalu ngalapasatn kokot man jilahnya ka’ kao nto’ nyakiti’. man ia iaka’koa ingin agar kao (mulakng) kafir
Kaum karabatnyu man nak-naknyu nana’ akan bamfaat baginyu pada ari kiamat. Ia akan misahatn antara kao. Man Allah maha nele’ ahe nang kao karajaatn
Sungguh udah ada suri taladan nang baik baginyu ka Ibrahim man urakng-urakng nang basama mang ia. Katika ia iaka’koa bakata ka’ kaumnya. “sasungguhnya kami balas diri’ dari kao mau dari ahe nang kao sambah salain Allah. Kami mangingkari’ (kakafiratn) nyu man udah nyata antara kami man kao ada amunsuhan man kabanciatn buat salama-lamanya sampe kao baiman ka’Allah ihan. “kacoali pakataan Ibrahim ka’ apa’nya837, sungguh aku akan mohon amponan baginyu, nan aku sama sakali nana’ dapat nolak (siksa’an) Allah tahadapnyu”. (Ibrahim bakata), “Oh Tuhan kami, ingge ka’ Kita’ kami batawakkal man ingge ka’ Kita’ kami batobat man ingge ka’ Kita’ lah kami kambali
Oh Tuhan kami amelah Kita jadiatn kami (sasaran) fitnah bagi urakng-urakng kafir. Man amponilah kami, Oh Tuhan kami. Sasungguhnya Kita’ nang maha Pakasa maha bijaksana”
Sungguh, ka’ iaka’koa (Ibrahi man umatnya) tadapat suri taladan nang baik baginyu (yakoa) bagi urakng-urakng nang baarap (pahala) Allah man (kasalamatatn ka’) ari kamudian, man barang sae bapaling, maka sasungguhnya Allah Ialah nang maha kaya, maha tapuji
Mudah-mudahatn Allah nimbulatn kasih saying ka’ antara kao mang urakng-urakng nang paranah kao munsuhi’ ka’ antara iaka’koa. Allah maha kuasa man Allah maha pangampon, maha panyayang
Allah nana’ malarang kao babuat baik man balaku adil tahadap urakng-urakng nang nana’ marangi’nyu dalapm urusan agama man nana’ ngusir kao dari kampokng halamannyu. Sasungguhnya Allah mancintai urakng-urakng nang balaku adil
Sasungguhnya Allah ingge ngalarang kao nyadiatn iaka’koa sabage kawannyu urakng- urakng nang mamarangi’ kao dalapm urusan agama mau ngusir kao dari kampokng halaman nyu man manto’ (urakng lain) nto’ ngusirnyu. Barang sae nyadiatn iaka’koa sabage kawan, ia iaka’koalah urakng nang zalim
Wahe urakng-urakng nang baiman! Kade’ nang bini-nang bini mukmin atakng ba hijrah ka’ kao, maka hendaklah kao uji (kaimanan) iaka’koa. Allah labih ngatahui’ tantang kaimanan ia iaka’koa. Kade kao udah ngatahui’ bahwa’ ia iaka’koa (banar-banar) baiman maka amelah kao kambaliatn iaka’koa ka urakng-urakng kafir (laki- lakinya). Iaka’koa nana’ halal bagi urakng- urakng kafir koa man urakng-urakng kafir kai nana’ halal bagi iaka’koa. Man bare’atnlah ka (lakinya)ia iaka’koa mahar nang udah dinya mare’atn. Man nana’ ada dosa baginyu babini iaka’koa kade kao bayaratn ka’ ia iaka’koa maharnya. Man amelah kao tatap ba pagang ka’ tali (panikahatn) mang nang bini. Nang kafir. Man handaklah kao minta kambali mahar nang udah kao bare’atn. Man (kade lakinya tatap kafir) biaratn iaka’koa minta’ kambali nang udah ia iaka’koa bayaratn (ka’ bakas bininya nang udah baiman). Ampakoa- lah akan Allah nang ditatapatn Nya ka’ antara kao. Man Allah Maha mangatahui, maha bijaksana
Man kade’ ada sasuatu (pangambaliatn mahar) nang nape’ koa salasaeatn dari bini- bininyu nang dari ka’ urakng-urakng kafir, lalu kao dapat ngalahatn ia iaka’koa maka bare’atnlah (dari harta rampasatn) ka’ urakng-urakng nang bininya dari koa saba- nyak mahar nang udah iaka’koa bare’atn 838. Man batakwalah kao ka’ Allah nang ka’ Ia kao baiman
Wahe nabi! Kade’ nang bini nang bini mukmin atakng ka’ kao nto’ ngadakan bai’at (janji satia) bahwa’ ia iaka’koa nana’ akan mampasakutuakan suatu ahe pun mang Allah. Nana’ akan ngalit, nana’ akan babaya’, nana’ akan munuh nak-naknya, nana’ akan babuat alok nang iaka’koa ada. Adakan antara kokot man paha iaka’koa 839. Man nana’ akan mandurkahai’nyu dalapm urusan nang baik, maka tarimalah janji satia iaka’koa man mohon tatnlah amponan nto’ ia iaka’koa ka’ Allah. Sungguh Allah maha pangampon maha panyayang
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah kao jadiatn urakng-urakng nang di barakan Allah sabage panolongnyu. Sungguh iaka’koa talah putus asa tahadap naherat sabage mae urakng-urakng kafir nang udah barada dalapm subur uga’ baputus asa. a
Ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi batasbih ka’ Allah. Man Ia lah nang maha pakasa, maha bijaksana
Wahe urakng-urakng nang baiman! Ngahe kao ngatakan sasuatu nang nana’ kao karajaatn
(Kao) mianlah di banci ka’ isi Allah kade kao ngatakan ahe-ahe nang nana’ kao karajaatn
Sasungguhnya Allah mancintai urakng- urakng nang baparang ka’ maraga-Nya dala- pm barisan nang taatur. Iaka’koa saakan-akan saparati suatu bangunan nang tasusun kokoh
Man (ingatlah) katika Musa bakata ka’ kaum nya, “wahe kaumku! Ngahe kao nyakiti’ku, padahal kao sungguh mangatahui bahwa’ sa- sunggunya aku utusan Allah ka’ kao?” maka katiak ia iaka’koa bapaling (dari kabanaratn) Allah mamalingatn ati ia iaka’koa 840. Man Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ kaum nang fasik
Man (ingatlah) katika Isa nak Laki Maryam bakata, “Wahe Bani Israil! Sasungguhnya aku utusan Allah ka’ kao, nang manaratn kitab (nang turutn) sanape’ ku, yakoa Taurat man mare’ kabar repo mang saurakng rasul nang akan atakng satelahku, nang damanya Ahmad (Muhammad). “lalu katika Rasul koa atakng ka’ ia iaka’koa mang ngicakng bokti- bokti nang nyata, ia iaka’koa babakatakan,” nian koa batol-batol sihir nang nyata”
Sae ke’ nang labih jalim daripada urakng nang ngada-ngadaatn kaalokatn ka’ Allah padahal ia diajak ka’ (agama) Islam? Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang jalim
Ia iaka’koa madampatn cahaya (agama) Allah mang molot (ucapatn) nya iaka’koa, tapi Allah tatap nyampuranakan cahaya-Nya walopun urakng-urakng kapir banci’ ka’ ia
Ialah nang ngutus rasul-Nya man ngicakng patunjuk mang agama nang banar, nto’ narangkatnnya ka’ atas samua agama walopun urakng-urakng musyrik manci’i’- Nya (busak ka’ ia)
Wahe urakng-urakng nang baiman! Mao’ ke kita’ Aku tojokatn soato padagangan nang bisa nyalamatatn kita’ dari ajap nang padih
(ialah) kita’ baiman ka’ Allah mang Rasul- Nya, man uga’ bajihat ka’ jalatn Allah, mang harta jiwanyu. Ngkoalah nang labih baik bagi kita’ kade’ kita’ nau’an
Tatap Allah ngamponi’ dosa-dosa kita’ man masokatn kita’ ka’ dalapm saruga nang ngalir ke’ babaknhya sunge-sunge, mang ka’ tampat-tampat badiapm nang edo’ ka’ dalapm saruga Allah Adin. Nang koa lah kamanangan nan aya’ (nang mulia)
Man (ada agi’) karunia lain nanbg kita’ sukai (ialah) patolongan dari Allah man kamanangan nang dah samak (waktunya). Man sampeatnlah kabar repo ka’ urakng- urakng mukmin
Wahe urakng-urakng nang baiman! Jajilah kita’ panolong-panolong (agama) Allah sabage mae Isa putra Mariam dah bakata ka’ pangikut-pangikutnya nang satia, “sae ke’ nang akan manjadi panolong-panolongku (nto’ madiriatn agama) Allah?” pangikut- pangikutnya nang satia iaka’koa bakata” kamilah panolong-panolong agama Allah”. Lalu dari sagolongan dari bani Isra’el baiman, man sagolongan (nang lain) kapir. Lalu Kami (Allah) bare’atn kakuatatn ka’ urakng-uratng nang baiaman taradap munsuh-munsuhnya iaka’koa, sahingga ia iaka’koa manjadi urakng-urakng nang manang. a
Ahe nang ada ka’ langit man aha nang ada ka’ dunia sanantiasa batasbih ka’ Allah. Maha raja, nang Maha baraseh, nang Maha pakasa, Maha bijaksana
Ia lah nang ngutus saurakng rasul ka’ kaom nang bota’ urup dari kalangan nya babaro, nang macakan ka’ ia iaka’koa ayat-ayat Nya, nyuciatn (jiwa) nya iaka’koa, mang ngajaratn ka’ ia iaka’koa kitab (Al-Quran) man hikmah (sunnah). Walopun sanape’nya ia iaka’koa banar-banar ka’ dalapm kasasatatn nang nyata
Man (uga) ka’ kaom nang lain dari nya iaka’koa nang gi’ nape’ bahubungan mang ia iaka’koa. ialah nang Maha Pakasa, Maha Bijaksana
Ampaiknglah karunia Allah, nang dibare’atn ka’ sae nang ia kahandaki’. Uga’ Allah ngampu (mamiliki) karunia nang aya’
Parumpama’an urakng-urakng nang di bare’ tugas ngincakng taurat. Kamodian ia iaka’koa (nana’ ngamalatnnya) ialah mpahe kaledai nang ngincakng kitab-kitab nang tabal. Batol buruk parompama’an kaom nang nustakan ayat-ayat Allah. Allah nana’ mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang jalim
Kataatnlah (Muhammad), “Wahe urakng- urakng Yahudi! Kade’ kita’ ngira bahoa’ kita’lah kakasih Allah, buke’ urakng-urakng nang lain, Maha arapatnlah kamatian kita’, kade’ kita’ urakng nang banar
Man ia iaka’koa nana’ akan ngarapatna’ ka- matiatn koa salamanya di sabapatn kajahatatn nang udah ia iaka’koa pajoat mang kokotnya iaka’koa babaro. Allah Maha Mangatahui urakng-urakng nang jalim
Kataatnlah, “Sasungguhnya kamatiatn nang kao dari ingin diri’nya, ia pasti namui’ kao, kamudiatn kao pasti akan di kambaliatn ka’ (Allah), nang mangatahui’ nang gaib man nang nyata, lalu ia baritakan (padahatn) ka’ kao ahe nang udah kao karajaatn”
Wahe urakng-urakng nang baiman ! kade’ udah disaru’ nto’ ngalaksanakan sholat ari jumaat, maka sagaralah kao ngingat Allah man tingalatnlah jual beli (dagakng). Nang macam nian koa labih baik baginyu kade’ kao ngatahui’nya
Kade’ sholat udah di laksanakan maka batabaratnlah kita’ ka’ dunia; gago’alh karunia Allah man ingatlah Allah samanyak-manyaknya supaya kita’ barnto’ng
Uga’ kade’ ia iaka’koa nele’, padagangan ato pamainan ia iaka’koa lalu ampus ka’ ia (pamainan) man ningalatan kao (Muhammad) gi’ badiri (bakotbah). Kataatnlah, “Ahe nang ada ka isi Allah labih baik dari pada pamainan man padagangan; Allah lah pamare’ rajaki nang paling baik. a
Kade’ urakng-urakng munafik atakng ka’ kao (Muhammad) ia iaka’koa bakata, “Kami ngakoi’, bahoa’ kao koa rasul Allah”. Man Allah mangatahui’ bahoa’ kao banar-banar Rasul-Nya; Allah nyaksiatn bahoa’ urakng- urakng munafik koa baol-batol pangalok
Ia iaka’koa mamuat sumpah-sumpahnya ampahe gunapm841 (panangah), lalu ia iaka’koa ngalang-ngalangi’ (talino) dari jalatn Allah. Sungguh, batapa buruknya ahe nang udah ia iaka’koa karajaatn
Nang ampeatn koa karana sasungguhnya ia iaka’koa udah baiman, kamodiatn manjaji kapir, maka atinya iaka’koa dikunci, sahingga ia iaka’koa nana’ dapat ngarati
Man kade’ kao nele’ ia iaka’koa, tubuhnya iaka’koa ngagumpatn kao, man kade’ ia iaka’koa bakata, nangaratn tutur katanya. Ia iaka’koa saakan-akan kayu nang tasanar.842 Ia iaka’koa ngira bahoa’ satiap kampakatn di tujuatn ka’ ia iaka’koa. ia iaka’koalah munsuh (nang sabanarnya), maka waspialah ka’ ia iaka’koa; samoga Allah minasakaninya, ampahe ka’ ia iaka’koa bisa dipalingkatn (dari kabanaratn)
Man kade’ dikatakan ka’ ia iaka’koa, “ijehlah (baiman), supaya Rasulullah mohontatn ampon ntu’nyu,” ia iaka’koa muang muhanya, uga’ kade’ kao nele’nya iaka’koa bapaling sambel nyombongkatn diri’nya
Sama ma’an baginya iaka’koa, kao (Muhammad) mohontatn ampon nto’nya atopun nana’ kao mohontatn ampon ia iaka’koa, Allah nana’ akan ngamponi’nya. Sasungguhnya Allah nana’ akan mare’ patunjuk ka’ urakng-urakng nang pasik
Ia iaka’koa nang bakata (ka’ urakng-urakng Ansor), “Amelah basadakah ka’ urakng- urakng (Muhajirin) nang ada ka’ samak Rasulullah sampe ia iaka’koa babubaratn (ningalatn Rasulullah),” padahal milik Allah lah pabandaharakan langit man bumi (dunia), tatapi urakng-urakng munapik iaka’koa nana’ mamahami’nya
Ia iaka’koa bakata, “Sungguh, kade’ diri kambali (pulakng) ka’ Madinah (pulakng dari parang Bani Mustalik), pastilah urakng- urakng nang kuat akan ngusir urakng- urakng nang lamah di koa (Muhajirin)”. Padahal kakuatan koa hanya lah bagi Allah, Rasul-Nya, man bagi urakng-urakng mukmin, tatapi urakng-urakng munapik iaka’koa nana’ mangatahui’
Wahe urakng-urakng nang baiman! Amelah harta bandanyu, manda’ anak-anaknyu ngalaleatn kao dari ngingat Allah. Nang barang sae nang babuat macam nian, maka ia iaka’koalah urakng-urakng nang rugi
Man inpakatnlah sabagian dari ahe nang udah Kami (Allah) bare’atn ka’ kita’ sanape’ kamatiatn atakng ka’ salah saurakng ka’ntara kita’, lalu ia bakata (nyasali’nya), “O… Tuhanku, sakiranya Kita’ (Allah) bakanan nunda’ (kamatiatn) ku saebet waktu agi’, maka aku bisa basadakah, man aku akan tamasok uratng-urakng nang saleh”
Allah nana’ akan nunda (kamatiatn) saurakng koa kade’ waktu kamatiannya udah atakng. Allah Maha taliti taradap ahe nang kao karajaatn. a
Ahe nang ada ka’ langit man ahe nang ada ka’ bumi (dunia) samuanya batasbih ka’ Allah, miliknya samua karajaan, man ka’ ia lah sagala puji; Ia Maha Koasa ka’ sagala sasoatu
Ialah nang nyiptaatn kao, lalu di antara kita’ ada nang kapir, man diantara kita’ (uga) ada nang mukmin. Allah Maha nele’ ahe nang kita’ karajaatn
Ia (Allah) nyiptaatn langit man bumi mang (tujuan) nang banar, ia mantuk muhanyu lalu ngedo’i muhanyu. Man ka’ Ia lah tampat kambali
Ia mangatahui ahe nang ada ka’ langit mang ahe nang ada ka’ bumi, man ngatahui ahe nang kita’ rahasiakan man ahe nang kita’ nyatakan. Allah Maha Mangatahui’ sagala isi ati
Ahe ke’ nape’ sampe ka’ kita’ (urakng- urakng kapir) barita urakng-urakng kapir duhia (dahoya)? Maka ia iaka’koa udah ngarasakan akibat buruk dari pabuatatnnya man ia iaka’koa namu ajap nang padih
Nang ampaikng koa karana sasungguhnya katika rasul-rasul atakng ka’ ia iaka’koa ngincakng katarangan-katarangan, lalu ia iaka’koa babakatakan, “Ahe ke’ (pantas) talino nang mare’ patunjuk ka’ kami?” lalu ia iaka’koa engkar mang bapaling; padahal Allah nana’ malaluatn (nya iaka’koa). Allah Maha Kaya, lagi Maha Tapuji
Urakng-urakng nang kapir ngira, bahoa’ ia iaka’koa nana’ akan dibangkitatn (lumpatatn, duhanian). Kataatnlah (Muhammad), “nana’ ampakoa, demi Tuhanku, kita’ pasti di bangkitatn, kamodian di baritakan samua nang dah udah kita’ karajaatn
Maka baimanlah kita’ ka’ Allah mang Rasul-Nya man uga’ ka’ cahaya (Al-Quran) nang udah Kami (Allah) turuntatn. Allah Maha taliti ka’ ahe nang kita’ karajaatn
(Ingatlah) pada ari (katika) Allah ngumpulatn kita’ pada ari bahimpun (bakumpur), ngkoalah ari pangungkapatn kasalahatn-kasalahatn barang sae nang baiman ka’ Allah man nang ngarajaatn kabaikatn tatap Allah akan mangapus sigana kasalahatn-kasalahatnnya man masokatnnya ka’ dalapm saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge, ia iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama-lamanya. Ngkoalah kamanangan nang agung
Man urakng-urakng nang kapir man nang madah alok ayat-ayat Kami (Allah), ia iaka’koalah panghuni (niapuni’) naraka, ia iaka’koa kakal ka’ dalapmnya. Nangkoalah saburuk-buruk tampat kambali
Nana’ ada musibah nang nimpa’ (saurakng pun), kacoali mang ijin Allah; man barang sae nang baiman ka’ Allah, pasti Allah akan mare’nya patonjok ka’ atinya. Allah Maha Mangatahui sagala sasuatu (jukut)
Man taatlah ka’ Allah man taatlah ka’ Rasul-Nya kade’ kita’ bapaling maka sasungguhnya kawajipatn Rasul Kami hanyalah nyampeatn (amanah Allah) nang tarang
(Ia-lah) Allah, nana’ ada tuhan salain Ia. Man handaklah urakng-urakng mukmin batawakal ka’ Allah
Wahe urakng-urakng nang baiman! Sasungguhnya ka’ antara bini-bininyu manda’ nak-naknyu ada nang jaji musuh baginyu.843 Maka baati-atilah kao ka’ ia iaka’koa; man kade’ kao ma’apatn mang kao santuni’ sarata kao ngamponi’ (nya iaka’koa), maka sungguh, Allah Maha Pangampon, Maha Panyayang
Sasungguhnya hartanyu man anak-anaknyu hanyalah coba’an (baginyu), man ka’ sisi Allah pahala nanag aya’
Maka bataqwalah kita’ ka’ Allah manurut kasanggupatn kita’ man nangarlah sarata ta’atlah; mang (inpakatnlah) harta nang baik nto’ dirinyu. Nang barang sae di jaga diri’ nya dari kasengke’atn, maka ngkoalah urakng-urakng nang barnto’ng
Kade’ kita’ minjampatn ka’ Allah pinjaman nang baik, pasti ia ngelipat gandakan (balasatn) nto’ kita’ man ngamponi’ kita’. Allah Maha Manyukuri, Maha Panyantun
Nang mangatahui nang gaib man nang nyata, nang Maha Pakasa, Maha Bijaksana. a
Wahe Nabi, kade’ kao nyare’atn bini-bininyu maka handaklah kao nyare’ nya ka’ kao pada waktu ia iaka’koa dapat ngadapi’ iddah nya (laka’ atna men) nang wajar, man etonglah waktu iddah koa, sarata batakwalah ka’ Allah Tuhannyu. Amelah kao kaluaratn ia iaka’koa dari rumahnya, man amelah (di ijintatn) kaluar kacoali kade’ ia iaka’koa ngarajaatn pabuatan kaji nang jalas. Ngkoalah ukum- ukum Allah, nang barang sae malanggar ukum-ukum Allah, maka sungguh ia udah babuat jalim taradap diri’nya babaro. Kao nana’ nau’an barangkali satalah koa Allah ngadakan soatu katantuatn nang baharu
Maka kade’ ia iaka’koa udah nyamaki’ aher iddahnya (abisa’ men) maka rujuklah (kam- bali) ka’ ia iaka’koa baik-baik ato lapasatnlah ia iaka’koa mang cara nang baik, man saksi- atnlah mang dua urakng saksi nang adil ka’ ntara kita’, man handaklah kao taga’atn kasaksian koa karana Allah. Ampaiknglah pangajaran koa di bare’atn bagi urakng nang baiman ka’ Allah man ari aherat. Barang sae batakwa ka’ Allah pasti ia akan muka’atn jalan kaluar baginya
Man ia mare’nya rajaki dari arah nang nana’ di sangka-miahnya, man barang sae batawa- kal ka’ Allah, pasti Allah akan nyukupatn (kapalaluatn) nya. Sasungguhnya Allah ngalaksanakan urusatnNya. Sungguh Allah ngadakan katantuannya bagi satiap sasoatu
Parompama’an-parompama’an nang nana’ men agi’ (nang bini) ka’ antara bini-bininyu kade’ kao ragu-ragu (tantang masa iddah- nya), maka iddahnya ialah talu bulatn; ampakoa uga’ nang bini-nang bini nang nana’ men. Sadangkan nang bini-nang bini nang babuntikng, waktu iddahnya iaka’koa sampe’nya iaka’koa ngalahiratn naknya. Nang barang sae batakwa ka’ Allah, pasti ia nyadiatn kamuda’han baginya ka’ dalapm sagala urusannya
Ngkoalah parentah Allah nang dituruntatn- Nya ka’ kita’; barang sae batakwa ka’ Allah, pasti Allah akan ngapos kasalahatn-kasa- lahatnnya man akan ngalipat gandakan pahala nto’nya
Tampatatnlah ia iaka’koa (bini-bininyu) dimae kao badiapm manurut kamampuatn- nyu, man amelah kao nyusahatan ia iaka’koa nto’ nyampitatn (ati)nya. Man kade’ (bini-bininyu nang udah si care (talak) koa gi’ babuntikng, maka bare’atnlah napkah sampe ia iaka’koa ngalahiratn anaknya. Kamudiatn, kade’nya iaka’koa nusui’ (nak-nak)nyu maka bare’atnlah imbalannya ka’ ia iaka’koa; man bapakat (bahaupun) lah kita’ (mang sagala sasuatu) nang baik; kade’ kao namui’ kasulitatn, maka nang bini lain baya nusui’ (anak koa/ kamuda’ koa) nto’nya
Handaklah urakng-urakng nang ada bakalu- asatn nafkah manurut kamampuannya, man urakng nang tabatas rajaki nya, handaklah mare’ nafkah (parongkasatn idup) dari harta nang di bare’atn Allah ka’ ia. Allah nana’ mambabani’ saurakng malaintatn (sasue) man ahe nang di bare’atn Allah ka’ ia. Allah na’e akan mare’atn kalapangan satalah kasampitatn
Man batapa manyak (panduduk) nagari nang mandurhakai’ parentah Tuhannya iaka’koa mang Rasul-Rasul-Nya, maka Kami (Allah) buat paretongan ka’ panduduk nagari koa mang paretongan nang katat, man Kami ajab ia iaka’koa mangajab nang mangali’i’ (ka naherat nae)
Sahingga ia iaka’koa ngarasakan akibat nang buruk dari pabuatatnnya, man akibat pabuata- tnnya iaka’koalah karugiatn nang alpa’
Allah nyadiakan ajab nang karas ka’ ia iaka’koa, maka batakwalah ka’ Allah wahe urakng-urakng nang barakal! (ialah) urakng- urakng nang baiman. Sungguh Allah udah nuruntatn paringatatn ka’ kita’
Mang (ngutus) saurakng Rasul nang macakan ayat-ayat Allah ka’ kita’ nang narangkat (bamacam-macam ukum), agar Ia ngaluaratn urakng-urakng nang baiman manang ngaraja- atn kabaikatn, dari kagalapatn manuju cahaya. Man barang sae nang baiman ka’ Allah mangarajaatn kabaikatn, pasti Ia akan masokatnnya ka dalapm saruga-saruga nang ngalir ka’ babahnya sunge-sunge; ia iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama-lamanya. Sungguh Allah mare’atn rajaki nang edo’ (baik) ka’ ia
Allah nang majoat tujuh langit man uga’ majoat bumi (dunia) pun sarupa (sama). Parentah Allah balaku ka’ ia (ka’ langit mang ka’ dunia). Supaya kita mangatahui bahoa’ Allah Maha Koasa ka’ sagala sasoatu. Man ilmu Allah banar-banar maliputi sagala sasoatu. a
Wahe Nabi! Jahe kao ngarampatn ahe nang di halalatn (di mulihatn Allah ka’ kita’) kao ingin nyanangkatna ati bini-bininyu? Allah Maha Pangampon, man Maha Panyayang
Sungguh, Allah udah ngawajipatn ka’ kita’ mebasatn diri’ dari sumpahnyu. Allah lah palindungnyu, man ia Maha Mangatahui’, Maha Bijaksana
Man ingatlah katika sacara rahasia Nabi micarakan soatu paristiwa ka’ salah saurakng bininya (Hafsah) lalu ia nyaritakan paristiwa koa (ka’ Aisyah) man Allah madahatn paristiwa koa ka’ ia (Nabi), lalu (Nabi) madahatnnya ka’ (Hafsah) sabagian man nosokatn sabagiatn nang lain. Maka katika ia (Nabi) madahatn pambicarakan ia koa ka’ Ia (Nafsah), Ia batanya’, “saonang dah udah madahatn hal nian ka’ kao?” Nabi njawabnya,”Nang madahatnnya ka’ aku ialah Allah nang Maha Mangatahui’ man Maha taliti”
Kade’ koa badua batobat ka’ Allah, maka sungguh, atinyu badua udah condong (nto’ narema’ kabanaratn); man kade’ kao badua saling banto’ mambanto’ nyusahatn Nabi, maka sungguh Allah manjadi palindungnya, man (uga) Jibril, da’ urakng-urakng Mukmin nang baik; man salain koa da’ Mala’ekat-Mala’ekat manjadi panolongnya
Kade’ ia (Nabi) nyareatn kao, mulih jadi Tuhan akan mare’ ganti’ ka’ ia nanang bini- bini nang labih baik dari kao, nang bini- nang bini nang patuh, nang baiman, nang ta’at, nang batobat, nang baibadah, nang bapuasa, nang janda, manang parawan
Wahe urakng-urakng nang baiman! Paliharalah diri’nyu man kaluarganyu dari api naraka nang bahan bakarnya ialah talino man batu; panjaganya mala’ekat-mala’ekat nang kasar, nang karas, nang nana’ durhaka ka’ Allah taradap ahe nang Ia parentahatn ka’ ia iaka’koa man salalu ngarajaatn ahe nang di parentahatn
Wahe urakng-urakng kapir! Amelah kao ba’alasatn pada ari nian. Sasungguhnya kao hanya di bare’ balasatn manurut ahe nang udah kao karajaatn
Wahe urakng-urakng nang baiman! Batobatlah ka’ Allah man tobat nang sabatol-batolnya (samorni-morninya) mudah-mudahan Tuhannyu akan ngapus kasalahatn-kasalahatn nyu man masokatn kao ka’ dalapm saruga-saruga nang ngalir sunge-sunge ka’ babahnya, pada ari katika Allah nana’ ngacewakan Nabi man urakng- urakng nang baiman nang basama mang Ia (Nabi); nang cahayanya iaka’koa mancar ka’ adapatn mang ka’ sabalah kanannya iaka’koa, sambel nya iaka’koa babakatakan, “O… Tuhan kami, sungguh Kita’ Maha Koasa atas sagala sasoatu”
Wahe Nabi! Parangi’lah urakng-urakng kapir man urakng-urakng munapik man basikap karaslah ka’ ia iaka’koa. tampatnya iaka’koa ialah naraka jahannam, nang koalah saburuk-buruk tampatnya kambali
Allah mapat parumpama’an bagi urakng- urakng kapir, bini Nuh man bini Lut, kaduanya barada ka ka’ abah pangawasan dua urakng amba nang saleh ka’ antara amba-amba Kami; lalu kadua nang bini koa (bini Nuh man bini Lut) bakianat ka’ kadua lakinya (Nuh man Lut), tapi kadoa lakinya koa nana’ bisa manto ia iaka’koa saebet pun dari (siksa) Allah; lalu di katakan (ka’ kadua nang bini) koa, “Masoklah kao badua ka’ naraka basama urakng-urakng nang masok (naraka)”
Allah majoat parompama’an bagi urakng- urakng nang baiman, bini Pir’aun, katika ia bakata, “O… Tuhanku pamuatatnlah nto’ku sabuah rumah ka’ sisiNyu dalapm saruga, man salamatatnlah aku dari Pir’aun man pabuatatn nya, man salamatatnlah aku dari kaom nang jalim”
Uga’ Maryam nak imron nang malihara (nyaga) kahormatatn (parawan) nya, maka Kami (Allah) siupatn ka’ dalapm rahimnya sabagian dari roh (ciptaatn) Kami; nang ia manaratn kalimat-kalimat Tuhannya man kitab-kitab-Nya, nang ia tamasok urakng- urakng nang ta’at
Maha Suci (baraseh) Allah nang manguasai (sagala) karaja’an, man Ia Maha Koasa atas sagala sasoatu
Nang nyiptaatn (mamuat) mati man idup nto’ nguji kita’, sae nang diantara kita’ nang labih baik (edo’) amalnya. Ia (Allah) Maha Pakasa, Maha Pangampun
Nang nyipatakan tujuh langit balapis-lapis, nana’ akan kao tele’ jukut nang nana’ sambang ka’ ciptaatn Tuhan nang Maha Pangasih, maka tele’lah sakali agi’, ada ke’ kao nele’ sasoatu nang cacat
Kamodiatn di ulangi’ panele’atn (nyu) sakali agi’ (man) sakali agi’, tatap panele’atnnyu akan kambali ka’ kao nana’ namuatn cacat man Ia (panele’atnnyu) dalapm ka’ada’an latih
Nang sungguh, udah Kami hiasi’ langit dun, man (bintakng-bintakng iaka’koa) sabage alat-alat panabak setan, Kami sadiakan nto’nya iaka’koa ajap naraka nang manyala- nyala
Man urakng-urakng nang engkar ka’ Tuhannya, akan namu ajap naraka jahanam, ngkoalah saburuk-buruk tampat kambali
Kade’ ia iaka’koa di tabakatn ka’ dalapmnya, ia iaka’koa nangar bunyi naraka nang magali’i’, nang naraka koa mambara
Amper malato’ karana bera, satiap kali ada sagalompok (urakng-urakng kapir) di tabakatn ka’ dalapmnya, panjaga-panjaga (naraka iaka’koa) batanya’ ka’ ia iaka’koa, “ahe ke’ gi’ nana’ paranah ada urakng nang atakng mare’ paringatatn ka’ kita’ (ka’ dunia)?”
Ia iaka’koa bajawab, “Banar, sungguh sauratng nang pamare’ paringatatn koa dah atakng ka’ Kami, tapi Kami madahnya pangalok man Kami ngatakan, “Allah nana’ nuruntatn ahe pun, kao nang sabanarnya ka’ dalapm kasasatatn nang aya’”
Ia iaka’koa babakatakan, “sakiranya (de’e) Kami nangaratn ato mikiratn (paringatatn koa) tantulah kami nana’ tamasok badiapm (ampu’) naraka nang dah manyala-nyala
Maka ia iaka’koa mangako’i dosanya, tapi jauhlah (dari rahmat Allah) bagi ampu’ naraka nang manyala-nyala koa
Sasungguhnya, urakng-urakng nang gali’ ka’ Tuhannya nang nana’ bisa ketele’atn dinga iaka’koa, ia iaka’koa namu amponan man pahala nang aya’
Man rahasiatnlah pakatakannyu ato kataatnlah. Sungguh, ia Maha Mangatahui sagala isi’ ati
Ahe ke’ (pantas) Allah nang majoat koa nana’ nau’an? Ia Maha Alus, maka mangatahui’
Ia-lah nang majoat bumi (dunia) nto’ kita nang mudah di jalatni’. Maka jalatni’ (ampusi’) lah ka’ sagala panjurunya man makatnlah sabagian rajaki dari-Nya. Man nya ka’ Ia-lah kita’ (kambali satalah) di bangkitatn
Udah marasa aman ke’ kita’ bahoa’ Ia nang badiapm ka’ langit nana’ akan mamuat kita’ di bumi (dunia) talatn katika tiba-tiba ia taguncakng
Ato udah marasa aman ke kita’, bahoa’ Ia (Allah) nang ka’ langit nana’a’ ngirimpatn badai nang babatu ka’ kita’? na’e kita’ akan nau’an ampahe (akibat madah alok) paringatan-Ku
Man sungguh, urakng-urakng nang sanape’ ia iaka’koa pun udah madah alok (Rasul- Rasul-Nya). Maka batapa edo’nya kaberakan-Ku
Nana’ ke’ ia iaka’koa maratiatn burukng- burukng nang ngambakatn mang ngatupatn seapnya ka’ atas nya iaka’koa? nana’ ada nang nahannya (ka’ udara) salain nang Maha Pangasih. Sungguh, Ia Maha nele’ ka’ sagala sasoatu
Ato sae ke’nang akan manjaji bala tantara bagi kita’ nang bisa mambela kita’ salain (Allah) nang Maha Pangasih? Urakng- urakng kapir iaka’koa hanyalah dalapm (kaadaan) tatipu
Ato sae ke’ nang dapat mare’ kita’ rajaki kade’ Ia (Allah) nahan rajaki-Nya? Bahkan ia iaka’koa (urakng kapir) tarus manarus dalapm kasombongan mang nyauhatn diri’ (dari kabanaratn)
Ahe ke’ urakng-urakng nang marangkak man muha tagago’ (tata longkop) nang labih tapimpin (dalapm kabanaratn) ato ke’ urakng nang bajalatn tagap ka’ atas jalatn (maraga) nang lurus (locor)
Kataatnlah, “Ia-lah nang nyiptaatn kita’ mang nyadia’atn panangaratn, panele’atn, man ati nurani nto’ kita’ tatap saebet sakali kita’ basukur”
Kataatnlah, “Ia-lah nang nyadiatn (majoat) kita’ bakambang biak ka’ dunia, man hanya ka’ Ia kita’ akan di kumpulatn”
Nang ia iaka’koa babakatakan, “mule (atakngnya) ancaman koa kade’ kao (Ia nele’ Muhammad) urakng nang banar?”
Kataatnlah (Muhammad), “Sasungguhnya ilmu (tantang ari kiamat koa) hanya ada ka’ Allah. Nang aku hanyalah saurakng nang pamare’ paringatatn manang nyalasatn”
Maka katika ia iaka’koa nele’ ajap (ka’ ari kiamat) udah samak, maka urakng-urakng kapir iaka’koa jadi muram (masapm kagali’ anan). Di katakan (ka’ ia iaka’koa), nianlah (ajap) nang de’e kita’ minta’nya
Kataatnlah (Muhammad), “Nau’an ke’ kita’ kade’ Allah matiatn aku man urakng-urakng nang basama man aku ato mare’ rahmat ka’ Kami, (maka Kami akan masok saruga), lalu sae nang bisa ngalindungi’ urakng-urakng kapir dari ajap nang padih?”
Kataatnlah, “Ia-lah nang Maha Pangasih, Kami baiman ka’ Ia (Allah) mang ka’ ia Kami batawakal. Maka na’e kita’ akan nau’an sae nang barada ka’ dalapm kasasatatn nang nyata”
Kataatnlah (Muhammad), “Tarangkatnlah ka’ aku kade’ sumber ai’ kita’ manjadi karikng; maka sae nang akan mare’a kita’ ai’ nang ngalir?” a
Nun. Demi pena (pen) mang ahe nang ia iaka’koa tulisatn
Mang karunia Tuhannyu kao (Muhammad) buke’lah urakng gila
Man pasti kao namu pahala nang aya’, nang nana’ putus-putusnya
Man sasungguhnya kao banar-banar babudi pakarati nang luhur
Maka na’e kao akan nele’ man ia iaka’koa (urakng-urakng kapir) pun akan nele’
Sae diantara kita’ nang gila
Sungguh, Tuhannyu, Ia-lah Nang Maha Mangatahui’ sae nang sasat dari jalatnNya (maraga Nya), nang Ia-lah nang batol-batol mangatahui’ sae urakng-urakng nang namu patunjuk
Maka amelah kao patuhi urakng-urakng nang nustakan (madah alok) ayat-ayat Allah
Ia iaka’koa ngingintatn supaya kao basikap lunak maka ia iaka’koa pun basikap lunak (uga’)
Mang amelah kao patuhi’ satiap urakng nang suka basumpah mang suka mangina
Suka mancela, nang iaka’koa, ka’ nyabaratn pitnah
Nang malintakugi’ sagala nang baik, nang malapoi’ batas mang manyak badosa
Nang batabiat kasar, salain koa uga’ takanal kajahatatnnya
Karana ia kaya man manyak anak
Kade’ ayat-ayat Kami di bacakan ka’ ia, ia babakatakan “Nian koalah carita-carita urakng jaman are’”
Nae Ia akan Kami (Allah) bare’ tanda ka’ balalainya
Sungguh Kami udah nguji ia iaka’koa (urakng musyrik Makkah) ampahe uga’ Kami udah nguji ampu’ ampu’ kabau. Katika ia iaka’koa basumpah pasti akan mebeti’ (asil) nya bakalapm ari
Tatapi ia iaka’koa nana’ ngucapatn “Insya Allah” (kade’ Allah nyaratakani’)
Lalu kabon koa di timpa’ bancana (nang atakng) dari Tuhannyu katika ia iaka’koa gi’ batiduratn
Maka jadilah kabon iaka’koa itapm (ratokng) ampahe malam nang galap gulita
Lalu waktu bakalapm ari ia iaka’koa basaru’-saru’
“Ampuslah ka’ kabonnyu kade’ kao mao’ mebet aselnya”
Maka ia iaka’koa pun barangkat sambel babisik-bisik
“pada ari nian ame sampe ada urakng masikin masok ka’ kabon nyu”
Ampuslah ia iaka’koa bakalapm ari nang baniat ngalangia’ (urakng-urakng masikin) padahal ia iaka’koa mangkeh (ndongnya)
Maka katika ia iaka’koa nele’ kabon koa, ia babakatakan, “Sungguh, diri’ nian batol- batol urakng nang sasat
Bahkan diri’ nana’ namu ahe pun
Bakatalah saurakng nang batol bijak ka’ antaranya iaka’koa, “nana’ ke’ aku udah madahatnnya ka’ kita’, jahe kita’ nana’ batasbih (ka’ Tuhan diri’)”
Ia iaka’koa bakata, “Maha Baraseh Tuhan Kami, sungguh, kami nian urakng-urakng nang Jalim (jahat)”
Lalu ia iaka’koa saling baradapatn man saling baberakan (nyalahatn)
Ia iaka’koa bakata, “cilaka diri’, sasungguhnya diri’ urakng-urakng nang malampoi’ batas
Mudah-mudahatn Tuhan mare’atn gantinya ka’ diri’ mang (kabon) nang labih baik dari nang nian, sungguh, diri ngarapatn amponan dari Tuhan diri’”
Macam ngkoalah ajap (ka’ dunia). Man sungguh, ajap naherat labih aya’ sakiranya ia iaka’koa nau’an
Sungguh, bagi urakng-urakng nang batakwa (di sadiakan) saruga nang panuh atnyamanan (atnikmatan ka’ sisi Tuhannya)
Ahe ke’ patut Kami (Allah) ngalakuatn urakng-urakng Islam koa ampahe urakng- urakng nang badosa (kapir)
Jahe kita’ (babuat ampeatn)? Mpahe kita’ na’ap kaputusatn
Ato ahe ke’ kita’ ada ngampu kitab (nang dituruntatn Allah) nang kita’ palajari’
Sasungguhnya kita’ dapat milih ahe ma’an nang ada ka’ dalapmnya
Ato ahe ke’ kita’ namu (janji-janji nang di pakuat mang) sumpah dari Kami (Allah), nang tatap balaku sampe dunia kiamat; bahoa’ kita’ bisa na’ap kaputusatn (sasuka kita’)
Tanya’anlah ka’ ia iaka’koa, “sae nang ka’ antaranya iaka’koa nang batanggong jawab taradap (kaputusatn nang di na’ap koa)
Ato ah eke’ ia iaka’koa ada basakutu- sakutu? Kade’ ampa koa handaklah ia iaka’koa ngatangkatn sakutu-sakutu nya kade’ ia iaka’koa urakng-urakng nang banar
(Ingatlah) ka’ ari katika batis ditaikatn850 nang iaka’koa di saru’ (di panggel) nto’ basujut; maka ia iaka’koa nana’ bamampuatn
Panele’atnnya iaka’koa tagago’ ka’babah, di pandai’ kainakan. Sungguh, de’enya (ka’ dunia) ia iaka’koa udah di saru’ nto’ basujut waktu ia iaka’koa babasehatatn (tatapi ia iaka’koa bai’ (nana’ ngalakuatnnya)
Maka sarahatnlah ka’ Aku (urusatnnya) urakng-urakng nang nustakan (madah alok) pakatakan nian (Al-Quran). Nae’e akan Kami ukum ia iaka’koa baangsor-angsor dari arah nang nana’ nyata tu’atni’
Man aku mare’ tanggang waktu ka’ ia iaka’ koa. Sungguh, rancana-Ku batol-batol taguh
Ato ke’ kao (Muhammad) minta’ imbalatn ka’ ia iaka’koa, sahingga ia iaka’koa di babeni’ mang utakng
Atoke’ ia iaka’koa nau’an nang gaib, lalu ia iaka’koa nulisatnnya
Maka basabarlah kao (Muhammad) taradap katatapatn Tuhannyu, mang amelah kao ampahe (Yunus) urakng nang barada ka’ dalapm parut) ikatn katika ia bado’a mang ati nang sadih
Sakiranya ia nana’ sagara namu nikmat dari Tuhannya, pastilah ia di tabakatn ka’ tanah tandus (nana’ ba’ahe-ahe) dalapm ka’adakan tacela
Lalu Tuhannya miliknya mang nyadiatnnya tamasok urakng nang saleh
Man sungguh, urakng-urakng kapir koa amper-amper ngalincuratn kao mang paniaka’ koa mata nya iaka’koa, katika ia iaka’koa nangara Al-Quran nang ia bakata, “ia (Muhammad) koa batol-batol urakng gila,”
Padahal Al-Quran koa nana’ lain hanyalah paringatatn bagi saluruh alam dunia. ayat
Ari Kiamat
Ahe ke’ ari kiamat koa
Nu’an ke’ kao ahe ari kiamat koa
Kaom Samud, man ‘ad udah nustakan (madah alok) ari kiamat
Maka adapon kaum samud, ia iaka’koa udah diminasakan mang soara nang miah karas
Sadangkan kaom Ad, ia iaka’koa udah diminasakan mang angin topan nang miah dingin
Allah nimpakan angin koa ka’ ia iaka’koa salama tujuh malam lapan ari tarus manarus; maka kita’ nae’ kaom ‘Ad pada waktu koa mati bagalimpangan ampahe batakng- batakng kurma nang udah kosong (lapok)
Maka ada ke’ kita’ nele’ saurakngpun nang masih tasisa ka’ antaranya iaka’koa
Kamodiatn atakng Fir’aun man urakng- urakng sanape’nya mang (panduduk) nagari-nagari nang di nyungkir balikatn karana kasalahatn nang aya’
Maka ia iaka’koa nurhakai’ utusan Tuhannya, Allah nyiksa ia iaka’koa man siksakan nang miah karas
Sasungguhnya katika ai’ naik (sampe’ ka’ gunung), Kami (Allah) ngincakng (ne’ moyang) kita’857 ka’ dalapm kapal
Supaya Kami jadiatn (paristiwa koa) sabage paringatatn ka’ kita’ man supaya diparatiatn di tarenyekng nang mao nangar
Maka kade’ sangkakala (taromnpet) koa disiup sakali nyiup
Diangkatlah dunia mang gunung-gunung lalu dibanturatn kaduanya sakali banturatn
Maka pada ari koa tajadilah kiamat
Man tabalahlah langit, karana pada ari koa langit manjadi rapuh
Man da’ sagana Mala’ekat barada ka’ sagala panjuru langit. Pada ari koa lapan Mala’ekat nyujukng ‘Arsy (singgasana) Tuhannyu ka’ atas (kapalanya) iaka’koa
Pada ari koa kita’ di adapatn (ka’ Tuhan kita’), nana’ ada sasoatu jukutpun dari kita’ nang tasambunyi (bagi Allah)
Adaputn urakng nang kitabnya859 di bare’atn ka’ kokot kanannya, maka ia bakata, “Tataplah, bacalah kitabku (nian)”
Sasungguhnya aku yakin, bahoa’ (satu saat) aku akan narema’ paretongan taradap diri’ku babaro
Maka urakng koa barada ka’ dalapm kaidupatn nang di ridoi’ (sukai’)
Ka’ dalapm saruga nang tingi
Buah-buahnya babalah
(ka’ ia iaka’koa di katakan), “makatn man nyocoklah mang nikmat karana amal nang udah kita’ karajaatn pada ari-ari nang udah lalu de’e”
Nang adaputn urakng-urakng nang kitabnya di bare’atn ka’ kokot keba’nya, maka ia bakata, “Alangkah baiknya kade’ kitabku (nian) nana’ di bare’atn ka’ aku
Sahingga aku nana’ nau’an ampahe paretonganku
(Wahe), kiranya (kamatiatn) koalah nang nyudahi’ sagala sasuatu
Hartaku sama sakali nana’ baguna ka’ aku
Kakoasa’an ku udah ilang dariku”
(Allah bapirman), “Ta’aplah ia lalu ikatlah kokotnya ka’ tege’nya”
Lalu masokkatnlah (tama’anlah) ia ka’ dalapm api naraka nang manyala-nyala
Kamodiatn ikatlah ia mang rante nang panyakngnya tujuh puluh hasta (roas kokot)
Sasungguhnya ia-lah urakng nang nana’ baiman ka’ Allah nang Maha Aya’
Man uga’ ia nan’ ngajuratn (urakng lain) nto’ mare’ makatn urakng masikitn
Maka pada ari nian nana’ ada saurakngpun ayukng baginya
Man nana’ ada makanantn (nto’nya) kacoali dari darah man nananh
Nana’ ada nang makatn nya kacoali urakng- urakng nang badosa
Maka Aku (Allah) basumpah demi ahepun nang kita’ tele’
Man demi ahepun nang nana’ kita’ tele’
Sasungguhnya ia (Al-Quran koa) banar- banar wahyu (nang di turubkatn ka’) Rasul nang mulia
Man ia (Al-Quran) buke’ pakatakan saurakng panya’ir saebet sakali kita’ baiman ka’ ia
Man bukatn uga’ pakatakan tuatng tanung, saebet sakali kita’ na’ap palajaran darinya
Ia (Al-Quran) koa ialah wahyu nang dituruntatn dari Tuhan saluruh alam
Kade’ sakiranya ia (Muhammad) nang ngada-ngadakan sabagiatn pakatakan atas (dama) Kami
Pasti Kami singi’i’ ia ka’ kokot kanannya
Kamudiatn Kami (Allah) potong pambuluh jantung nya
Maka nana’ saurakng pun dari kita nang bisa ngalangi’ (Kami nto ngukumnya)
Sungguh, Al-Quran koa palajaratn bagi urakng-urakng nang batakwa
Man sungguh, Kami (Allah) nau’an bahoa’ ka’ antara kita’ ada urakng nang madah alok
Man sungguh, Al-Quran koa akan nimbulatn panyasalatn bagi urakng-urakng kapir (ka’ naherat nae)
Man sungguh, Al-Quran koa kabanaratn nang mayakinkatn
Maka batasbihlah man (nyabut) dama Tuhannyu nang Maha Agung. a (Baraka tnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Saurakng batanya’ tantang ajap nang pasti tajadi
Bagi urakng-urakng kapir, nana’ saurakng pun nang bisa nolaknya
(Ajap) dari Allah, nang mamiliki tampat- tampat naik
Da’ sagana Mala’ekat mang Jibril naik (ngadap) ka’ Tuhan, dalapm sa’ari satara mang lima puluh ribu tahutn
Maka basabarlah kao (Muhammad) mang kasabaratn nang baik (edo’)
Ia iaka’koa nele’ (ajap) koa jauh (nana’ masok akal)
Sadangkatn Kami (Allah) nele’nya samak (pasti tajadi)
(Ingatlah) pada ari katika langit manjadi ampahe ia timaga
Man gunung-gunung dah ampahe bulu (nang batarabangan)
Man nana’ saurakng ayukng pun nang nanya’an iaka’koa
Sadangkatn ia iaka’koa babatele’atn, pada ari koa, urakng-urakng ingin sakiranya ia bisa nabus (diri’nya) dan ajap mang nak- naknya
Da’ bininya man sodara-sodaranya
Man kaluarga nang ngalindungi’nya (ka’ dunia)
Man urakng-urakng nang ka’ dunia saluruhnya, kamodiatn ngarapatn tabusatn koa bisa nyalamatatnnya
Sama sakali nana’! Sungguh, naraka koa api nang bagajolak
Nang ngalupasatn kulit kapala
Nang nyaru’i’ urakng-urakng nang malakangi’ manang bapaling (dari agama)
Man urakng nang ngumpulatn (harta banda) lalu nyimpannya
Sungguh, talino diciptaatn (di pajoat) basipat suka mangalah
Dah kade’ di timpa’ kasusahatn ia bakaloh kesah
Man dah kade’ namu kabaikatn (harta) ia manjadi-jadi sengke’
Kacoali urakng-urakng nang ngalakuatn solatnya
Ia iaka’koa nang tatap satia ngalakuatn solatnya
Man urakng-urakng nang ka’ dalapm hartanya di siapatn bagian tatantu
Nto’ urakng (miskin) nang paminta manang nana’ minbta
Man urakng-urakng nang mucaya’i’ ari pambalasatn
Man urakng-urakng nang gali’ taradap ajap Tuhannya
Sasungguhnya taradap ajap Tuhan nya iaka’koa, nana’ ada saurakng pun nang marasa aman (dari kaatangan nya)
Man urakng-urakng nang malihara kamaluatnnya
Kacoli taradap bini-bininya iaka’koa, ato amba-amba nang ia iaka’koa ngampu’i’,863 maka sasungguhnya ia iaka’koa nana’ tacala
Maka barang sae nang ngago’ di luar koa (babaga’, homosek, dll), ia iaka’koalah nang malampoi’ batas
Mang urakng-urakng nang malihara amanat man janjinya
Mang urakng-urakng nang bapegang taguh ka’ kasaksiatn nya
Man urakng-urakng nang malihara solatnya
Ia iaka’koa di muliakan ka’ saruga
Maka jahe urakng-urakng kapir koa atakng baganceh-ganceh ka’ adapatnnya (Muhammad)
Dari kanan man dari keba’, mang bakalompok-bakalompok
Aheke’ satiap urakng dari urakng-urakng kapir koa ingin masoka’ saruga nang panuh atnikmatatn (atnyamanan)
Nana’ mungkin! Sasungguhnya Kami (Allah) majoatnya iaka’koa dari ahe nang ia iaka’koa katahui’
Maka Aku basumpah demi Tuhan nang nga- tur tampat-tampat tarabit man tabanamnya (mata’ari, bulatn, man bintakng), Sungguh, Kami pasti mampu
Nto’ nganti’ (ia iaka’koa) mang kaom nang labih baik darinya iaka’koa, nang Kami (Allah) nana’ dapat di kalahatn
Maka biaratnlah ia iaka’koa tingalapm man bamain-main (ka’ dalapm kasasatatn) sampe ia iaka’koa namui’ ari (kiamat) nang di ancamatn ka’ ia iaka’koa
(Ialah) pada ari katika ia iaka’koa kaluar dari subur nang capat saakan-akan ia iaka’koa ampus baganceh-ganceh notak bahala-bahala (ampahe sawaktu ia ka’ dunia)
Panele’atn nya iaka’koa tagagok ka’ babah di tapo’i’ (di tutupi’) kainakan. Ngkoalah ari nang di ancaman ka’ ia iaka’koa. a
Sasungguhnya Kami udah ngutus Nuh ka’ kaomnya (mang parentah), “Bare’lah kaomnyu paringatatn sanape’ atakng ka’ ia ajap nang padih,”
Ia (Nuh) bakata, “Wahe kaomku! Sasungguhnya aku miah urakng nang mare’ paringatatn nang nyalasatn ka’ kita’
Ialah, sambahlah Allah, batakwalah ka’ Ia, man ta’atlah ka’ aku
Tatap ia ngamponi’ sabagiatn dosa-dosa kita’ (manyangkatn omornyu) sampe’ ka’ batas waktu nang di tantuatn. Sungguh, katatapatn Allah koa kade’ dah atakng nana’ bisa di tunda’, sa’ande nya kita nau’an
Ia (Nuh) bakata, “Oo…Tuhanku, sasungguhnya aku udah nyaru’ kaomku siakng man malam
Tatapi saru’an ku koa nana’ nambah (iman) ia iaka’koa, justru ia iaka’koa dari, (dari kabanaratn)
Man sasungguhnya aku satiap kali nyaru’ ia iaka’koa (nto’) baiman) supaya Kita’ (Allah) ngamponi’ ia iaka’koa, ia iaka’koa nama’an jari-jari kokotnya ka’ tarenyekng nya mang nutupatn bajunya (ka’ muhanya) nang ia iaka’koa tatap (ngingkari’) mang miah nyombongkatn diri’
Lalu sasungguhnya aku nyaru’ ia iaka’koa man cara tarang-tarangan
Kamodiatn aku nyaru’ ia iaka’koa sacara tabuka’ man cara diam-diam
Maka aku bakata (ka’ ia iaka’koa) “Mohotnlah amponan ka’ Tuhannyu, Sungguh, Ia Maha Pangampon 71.N¸¦
Tatap Ia akan nuruntatn ujatn nang labat dari langit ka’ kita’
Nang ia manyakatn harta manda nak- naknyu, man ngadakan kabon-kabon nto’nyu, man ngada’atn sunge-sunge uga’ nto’nyu,”
Jahe kita’ nana’ gali’ ka’ kabasaratn Allah
Man sungguh, Ia udah nyiptaatn kita’ dalapm sangahe-sangahe tingkatan (kajadiatn)
Nana’ ke’ kita’ maratiatn ampahe Allah udah majoat tujuh langit balapis-lapis
Man iaka’koa ia nyiptaatn (majoat) bulatn nang bacahaya mang majoat mata’ari sabage palita (corong) nang tarang
Allah numuhatn kita’ dari tanah tumuh (baangsor-angsor)
Lalu Ia akan ngambaliatn kita’ ka’ dalapmnya (tanah) man ngaluaratn kita’ (waktu dunia kiamat) nang pasti
Man Allah majoat dunia nto’ kita’ sabagi amparan
Supaya kita’ bisa ampus iaka’koa ka’ keatn ka’ maraga-maraga nang locor
Nuh bakata, “Oo… Tuhanku sasungguhnya ia iaka’koa durhaka ka’ aku, nang ia iaka’koa ngikuti’ urakng-urakng nang arta man dak nak-naknya nggan nambah karugiatn ka’ ia
Nang ia iaka’koa majoat tipu daya nang miah aya’
Man nya iaka’koa bakata, “ame sakali-kali kita’ ningalatn (panyambahan) tuhan-tuhan kita’ man ame pula sakali-skali kita’ ningalatn (panyambahan) wadd, man ame uga’ suwa’, yagus, ya’ug, man nasr”
Man sungguh, ia iaka’koa udah nyasatatn urakng manyak mang amelah kita’ nambahkan ka’ urakng-urakng nang jalim koa salaitn kasasatatn
Di sabapatn kasalahatn-kasalahatn nya iaka’koa, ia iaka’koa di tingalampatn lalu dimasokatn ka’ naraka, maka ia iaka’koa nana’ namu panolong salain Allah
Nuh, bakata, “Oo… Tuhanku, amelah Kita’ biaratn saurakngpun urakng-urakng kapir koa badiapm ka’ dunia nian
Sasungguhnya, kade’ Kita’ biaratn ia iaka’koa, pasti ia iaka’koa akan nyasatatn amba-amba kita’, nang ia iaka’koa hanya ngge ngalahiratna’ kamuda’-kamuda’ nang jahat, man nana’ nau’an basukur
Ooo, Tuhanku, amponilah aku, we’ pa’ ku, manang saepun tama’ ka’ rumahku nang baiman, man samua urakng nang baiman baik nang laki-laki mao’pun nang bini-bini. Man amelah Kita’ tambahkan ka’ urakng- urakng nang jalim koa salain kaancuratn”. a
Kataatnlah (Muhammad), “Udah di wahyuatn ka’ aku bahoa’ sakalompok Jin, udah naringahatn (baca’atn),” lalu ia iaka’koa bakata, “kami udah naringahatn baca’an nang manakjupatn (Al-Quran)
(Nang) mare’ patunjuk ka’ jalatn nang banar, lalu kami (jin-jin) baiman ka’ ia (Al- Quran), nang kami nana’ akan masakutuatn ahe pun mang Tuhan kami
Nang sasungguhnya, Maha Tingi Kaagungan Tuhan kami, Ia nana’ babini, man nana’ baranak
Man sasungguhnya, urakng-urakng nang bo- doh ka’ antara kami de’enya salalu ngatakan (pakatakan) nang malampoi’ batas ka’ Allah
Sasungguhnya uga’ kami mangira, bahoa’ talino mang jin koa nana’ akan ngatakan pakatakan nang alok ka’ Allah
Nang sasungguhnya ada basangahe urakng laki-laki dari talino nang minta’ palindungan ka’ laki-laki jin, tatapi ia iaka’koa (jin) nyadiatn ia iaka’koa (talino) batambah sasat
Man sasungguhnya ia iaka’koa (jin) ngira ampahe kita’ (urakng musrik Makah) nag uga’ ngira bahoa’ Allah nana’ akan mangkitatn kambali saepun (pada ari kiamat)
Man sasungguhnya kami (jin) udah nyoba ngatahuia’ (rahasia) langit, maka kami namui’nya panuh man panyagakan nang kuat man panah-panah api
Nang sasungguhnya, kami (jin) de’enya bisa nuduki’ tampat-tampat ka’ langit koa nto’ ngalit-ngalit naringah (barita-baritanya). Tapi ampaikng, sae nang (nyoba) ngalit-ngalit nangara mpakoa, pasti akan namui’ panah- panah api nang nginte (nto’ nunui’nya iaka’koa)
Nang sasungguhnya kami (jin) nana’ ngatahui’ (panyagakan koa) ahe ke’ kaburukatn nang dikahandaki ka’ urak ka’ dunia atoke’ tuhannya ngandaki’ kabaikatn nto’nya
Man sasungguhnya ka’ antara kami (ji nang salah (baik) man ada (pula’) sabaliknya, kami nampuh jalatn nang babeda-beda
Man sasungguhnya kami (jin) udah manduga bahoa’ kami nana’ akan mam ngalapasatn diri’ (dari kakoasakan All dunia man nana’ (uga’) bisa dari ngalapasatn diri’ (dari)-Nya
Man sasungguhnya katika kami (jin) n patunjuk (Al-Quran) kami baiman ka’ maka barang sae baiman ka’ Tuhannya maka nana’ palalu ia gali’ rugi ato bad
Uga’ ka’ antara kami ada nang Islam m ada uga’ nang nyempang dari kabanar Sae nang Islam, maka ia iaka’koa udah milih jalatn nang locor
Man adaputn nang nyempang dari kabanaratn, maka ia iaka’koa jaji ongo (nto’ api pajuh) ka’ naraka jahanam
Nang sakiranya ia iaka’koa tatap bajal locor ka’ jalatn koa (agama Islam), pa Kami (Allah) akan nyurahatn (nontong ai’ nang cukup ka’ ia iaka’koa)
Mang (cara) koa Kami (Allah) bakaha nguji nya iaka’koa. nang barang sae bapaling dari parengatatn Tuhannya, t akan ditama’an Tuhannya ka’ dalapm nang miah barat
Man sasungguhnya masjid-masjid koa nto’ Allah, maka amelah kita’ nyamba ahepun ka’ dalapmnya salain Allah
Nang sasungguhnya katika amba Allah (Muhammad) badiri nyambah-Nya (ngarajaatn solat), ia iaka’koa (jin-jin) bapeset-peset ngarumuni’nya
Kataatnlah (Muhammad), “sasungguh ngge nyambah Tuhanku, uga’ aku nan masakutuatn ahe pun mang Ia (Allah)
Kataatnlah (Muhammad), “Aku nana’ koasa nolak bahaya mao’pun ngatangan kabaikatn ka’ kita’”
Kataatnlah (Muhammad), “sasungguhnya nana’ ahe pun nang ngalindungi’ku dari (ajap) Allah, man uga’ aku nana’ namu tampat balindung salain dari-Nya
(Aku hanya) nyampeatn (paringatatn) dari Allah man risalahnya (aturan-aturan-Nya). Nang barang sae nurhakai Allah man Rasul- Nya, maka sasungguhnya ia akan namu (ajap) naraka jahannam, ia iaka’koa kakal ka’ dalapm nya salama-lamanya”
Sahingga kade’ ia iaka’koa nele’ (ajap) nang diancamatn ka’ ia, maka ia iaka’koa akan ngatahui’ sae nang labih lamah panolongnya man labih saebet jumbelahnya
Kataatnlah (Muhammad), “Aki nana’ nau’an, ahe ke’ ajap nang diancamatn ka’ kita’ koa udah samak ato ke’ Tuhanku natapatn waktunya masih lama”
Ia ngatahui’ nang gaib, tapi ia nana’ nele’atnnya ka’ saepun tantang nang gaip koa
Kacoali ka’ Rasul nang di ridoi’-Nya (kasihi-Nya), maka sasungguhnya Ia ngadakan panjaga-panjaga (mala’ekat) ka’ depan mang ka’ balakangnya
Supaya Ia nau’an, bahoa’ Rasul-Rasul koa sungguh, ledah nyampetan risalah, (Agama) Tuhannya, sadangkatn (umu-Nya) maliputi ahe nang ada ka’ ia iaka’koa, uga’ ia ngetong sagala sasoatu sete’sete’ a
Wahe urakng-urakng nang bakubu’ (Muhammad)
Duhanilah (nto’ solat) ka’ malam ari, kacoali sabagiatn abet
(Yakoa) saparohnya ato kurang saebet dari ngkoa
Ato labiih dari (seper dua) koa. man bacalah Al-Quran koa sawe’sawe’
Sasungguhnya Kami (Allah) akan nuruntatn pakatakan nang barat iaka’koa
Sungguh, duhani malam koa labih kuat (ngisi jiwa); man (baca’atn ka’ waktu koa) labih bakesatn
Sasungguhnya waktu siakng ari kao masoh sibuk mang urusatn-urusatn nang panyakng
Man sabutlah dama Tuhannyu, uga’ baibadahlah ka’ ia mang sapanoh ati
Ia-lah Tuhan timur man barat, nana’ ada Tuhan salain Ia, maka jadiatnlah Ia sabage panolong
Basabarlah (Muhammad) ka’ ahe nang ia iaka’koa katakan man tingalatn lah ia iaka’koa mang cara nang edo’ (baik)
Man biaratnlah Aku (nang batindak) taradap urakng-urakng nang nustakan, nang nganpu’ sagala atnikmatatn idup, man bare’lah ia iaka’koa pananggohatn sabantar
Sungguh, ka’ sisi Kami ada balanggu- balanggu (nang barat) mang naraka nang nyala-nyala
Man (ada) makanan nang nyumbat ka’ karongkongan man ajap nang padih
(Ingatlah) ka’ ari (katika) dunia mang gunung-gunung baguncakng karas, lalu jadilah gunung-gunung koa saparati longgo’atn pasir nang di nontongan (nyurahatn)
Sasungguhnya Kami (Allah) udah ngutus saurakng Rasul (Muhammad) ka’ kita’, nang manjaji saksi taradap kita’ ampahe uga’ Kami udah ngutus saurakng Rasul kada’ Fir’aun
Lalu Fir’aun nurhakai’ Rasul koa, maka Kami siksa ia man siksakan nang barat
Lalu ampahelah kita’ akan bisa nyaga diri’ kita’ kade’ kita’ tatap kapir ka’ ari nang nyadiatn kamunda’-kamunda baubatn
Langit tabalah pada ari koa, janji Allah pasti talaksana
Sungguh, nian koa paringatatn. Barang sae nang kapingin, tatap ia na’ap maraga (nang locor) ka’ Tuhannya
Sasungguhnya Tuhannyu nau’an bahoa’ bahoa’ koa (Muhammad) badiri (solat) kurang dari dua pertalu malam, ato saper dua malam, ato sepertalunya man (ampaikng uga’) sagolongan dari urakng- urakng nang basama kao. Allah natapatn ukuratn malam man siakng. Allah mangatahui’ bahoa’ kita’ nana’ bisa nantuatn batas-batas waktu koa. maka ia mare’ karinganan ka’ kita’, karana koa bacalah ahe nang mudah (baginyu) dari Al- Quran. Ia nau’an bahoa’ aka nada ka’ antara kita’ urakng-urakng nang sakit, manang lain bajalatn ka’ dunia ngago’ sabagiatn karunia Allah. Man nang lain baparang ka’ jalatn Allah, maka bacalah ahe nang mudah (baginyu) dari Al-Quran, man lakuatnlah solat, tuneatn lah (kaluaratnlah) zakat, man bare’atnlah pinjaman ka’ Allah pinjaman nang edo’; kabaikatn ahe ma’an nang kita’ pajoat nto’ diri’ kita’, tatap kita’ namu (balasatn nya) ka’ sisi Allah sabage balasatn nang paling edo’ manang paling aya’ pahalanya. Man mohonlah ampon ka’ Allah; Sungguh, Allah Maha Pangampon, Maha Panyayang. a
Wahe urakng-urakng nang bakubu
Duhanilah, lalu bare’lah paringatan
Man agung katnlah Tuhannya
Man barasehatnlah pakcannya
Tingalatnlah sagala (pabuatan) nang kaji (jahat)
Mang amelah kao (Muhammad) mare’ paringatan (nang bamaksud) namua’ (balasatn) nang labih manyak
Nang karana, Tuhannya basabarlah
Maha dah kade’ sangkakala di siup
Maka ngkoalah ani sang saraba sulit
Bagi urang-urang kafir nana’ mudah
Biaratnlah aku (nang batindak) taradap urakng nang aku sandiri udah nyiptaannya (majoatnya)
Man aku bare’atn baginya kakayaan nang malimpah
Man anak-anak salalu basamanya
Aku bare’atn ka’ia kalapangan (idup) saluas-luasnya
Kamodian ia ingin banar supaya aku (Allah) nambahnya
nana’ bisa ! sasungguhnya ia udah nantang ayat-ayat kami (Al Qur’an)
Aku akan mebani’nya man panaki’atn nang miah mahayatn
Sasungguhnya ia udah mikiratn man natapatn (ahe nang di tatapatnya)
Maka cuakalah ia! Ampahe Ia natapatnyanya
Sakali agi’, cilakalah ia!, ampahe ia natapatnnya
Kamodian ia (marenung) bapikir
Lalu bamuha masapa man monyong
kamodian bapaling (dari kabonaran) mang nyombongkatn diri’
Lalu ia bakata (Alquran) nian hanyalah sihir nang di palajari (dari urakng-urakng dahoya)
Nian hanyalah pakatakan talino
Wa’e aku (Allah) akan nama’ani’nya ka’ dalapan (naraka) Saqor
Nau’an ke’ kita’ ahe (naraka) saqor koa
Ia (saqor) koa nana’ ningalatn Man nana’ miaratn
Nan ngangusatn kulit talino
Ka’ atasnya ada sambilan balas (mala’ekat panjaga)
Nang kami jadiatn panyaga naraka koa hanya dari mala’ekat; man kami nantuatn etongan nya iaka’koa hanya sebage coba’an bagi urakng-urank kapir, supaya urakng- urakng nang di bare’ manjadi yakin, supaya urakng nang baiman batambah imannya, supaya urakng-urakng nang di bare’ kitab mang urakng-urakng mukmin koa nana’ ragu-ragu, man supaya urakng-urakng nang ka’ dalapan artinya supaya urakng-urakng kapir (bakata) “Ahe ke’ nang di kahandaki ” Allah man (etongan) nian sebagesoatu parompamaan?”. Ampaiknglah Allah Miaratn sasat urakng-urakng nang Ia kahandaki Man. Man mare’ patonjok ka’ urakng-urakng nang Ia kahandaki’ Mang nana’ ada nang nalian bala tantara Tuhannyu kacoali Ia babaro, sapor koa nana’ lain hanyalah parengatan ka’ talino
Nana’! demi bulatn
Man demi malam katika udah bala
Man demi alapm ari kade’ mulai tarang
Sasungguhnya (Saqor koa) ialah salah sote’ (bancana) nang Miah aya’
Sabage paringatan nto’ talino
(ialah) bagi sae ka’ ntara’ kita’ nang mao’ maju ato mundur
Satiap uraleng batanggong jawab ka’ ahe’ nang udah nya ngalakuatn
Kacoali golongan kanan
Barada ka’ dalapan saruga, ia iaka’koa saling nanya’an
Tantang (ka’ada’an) urakng-urakng nang badosa
“Ahe nang nyabapatn kita’ masok ka’ dalapan (naraka) saqor ?”
Ia iaka’koa bajawab, “De’e kami (ka’ dunia) nana’ tamasok urakng nang ngarajaatn solat”
Man kami’ uga’ nana’ mare’ makatn urakng miskin
Bahkan kami biasa babang omongan nto’ tujuan nang jahat (batin), basama-sama urakng nang kataatnkatn nya
Kami uga’ nustakan ari pambalasan (kiamat)
Sampe datatng ka’ kami kamatian
Maka nana’ baguna agi’ ka’la iaka’koa sapa’at (patolongan) dari urakng-urakng nang mare’atn sapaat
Lalu jahe ia iaka’koa (urakng-urakng kafir) bapaling dari paringatan (Allah)
Sa’akan-akan ia iaka’koa kaledai liar nang dari takajut
Dari dari singa
Bahkan satiap urakng dari ia iaka’koa ingin supaya di bare’atn ka’ ia lambaran-lambaran (kitab) nang tabuka’
Nana’, sabanarnya ia iaka’koa nana’ gali’ ka’ waherat
Nana’, sasungguhnya (Alquran) koa banar- banar soatu paringatan
Maka barang sae mao’ tantu ia na’ap palajaran dari nya
Nang ia iaka’koa nana’ akan na’ap palajaran darinya (alquran) kacoali (kade’) Allah mangandakinya. Ia-lah Tuhan nang patut (diri’) batakwa ka’ Ia, mang nang bahak mare’ ampon. a (Barakatnyabut) dama Allah nang Maha Pangasih, Maha Panyayang
Aku (Allah) basumpah mang ari kiamat
Man aku basumpah demi nyawa nang salalu nyasali’ (diri’ nya babaro)
Ahe ke talino ngira, bahoa’ kami nana’ akan ngumpulatn (kambali) tulakng-tulakng nya
(Bahkan) kami mampu nyusun kambali jari’-jari’ nya nang sampurana
Tapi talino baka’inginan majoat kajahatan tarus manarus
Ia batanya’, “Mule ke’ ari kiamat koa?”
Maka kade’ dah tacolong mata (kagali’anan)
Man bulatn pun udah ilang cahanya
Lalu mata’ari mang bulatn di kumpulatn
Pada ari koa talino bakata, “ka’ mae tampat daria’”
Nana’! nana’ ada tampat balindung
Ngge ka’ Tuhannya tampat kambali pada ari koa
Pada ari koa di baritakan (di curitakan) ka’ talino ahe nang udah di karajaatn nya, man ahe nang di laleatn nya
Bahkan talino manjadi saksi atas diri’nya babaro
Man sakalipun ia ngamukakan alasan- alasannya
Ame kao (Muhammad) garakatn jilahnyu (nto’ maca Alquran) karana mao’ capat- capata’ (nguasaia’) nya
Sasungguhnya kami (Allah) nang akan ngumpulatnnya (ka’ dadanya) man macakannya
Kade’ dah kami salase macakannya maka tuna’an lah baca’annya koa
Kamodian sasungguhnya kami nang akan ngalasatn nya
Nana’ bahkan kita’ manyintai’ kaidupatn dunia
Man ngabeatn (nana’ paduli) ka’ kahidupan naherat
Muka-muka (urakng mukmin/islam) pada ari koa baseri-seri (repo)
Nele’ Tuhannya
Man muha-muha (urakng kapir) pada ari koa muram
Ia iaka’koa yakin bahwa’ akan di tinihatn (timpa’atn) malapataka nang miah dahsyat
Nana’ dah kade’ nyawa udah sampe ka’ karongkongan
Man di katakan (ka’ Ia), “sae nang bisa nyambuhatn”
Nang ta yakin bahwa’’ ngkoalah waktu papisahan (mang dunia)
Man batamu batis (keba’) mang batis (kanan)
Ka’ Tuhannyulah pada ari koa kita’ di kambaliatn
Karana Ia (de’e) nana’ manaratn (Al-Quran man Rasul) mang bai’ ngajarakan solat (sumbayang)
Tatapi justru ia madahnya alok (rasul koa) man bapaling (dari kabanaran)
Lalu Ia ampus ka’ kaluarganya mang kasombongan
Calakalah kao! maka calakalah
Sakali agi’ calakalah kao (talino)! maka calakalah
Ahe ke’ talino ngira, ia akan di biaratn ampakoangihan (tampa batanggong jawapatn)
Nana’ ke’ Ia (talino) mulannya ngge satetk mani nang di tumpahatn (ka’ dalapm rahem)
Lalu (mani koa) manjadi sasoatu nang malakat lalu Allah nyiptaatnnya (majoatnya) man nyampuranakan nya
Lalu ia majoat darinya koa (mani) sapasang laki-laki manang bini
Nana’ ke’ Allah nang babuat ampaikng bakoasa (uja’) man ngidupatn urakng mati. a
Nana’ ke’ paranah atakng ka’ talino waktu dari masa, nang katika koe nape’ marupakan sasuatu nang dapat di sabut
Sungguh, kami telah menciptaatn talino dari satetek mani nang bacampur nang kami hendak mengujinya (man parentah man larangan), karana koa kami jadiatn ia nangar man nele’
Sungguh, kami telah nojokkatn ka’ ia maraga nang locor, ada nang basukur ada pulak nang sukur
Sungguh, kami telah nyadiatn bagi urakng- urakng kafir rante, belenggu man naraka nang manyala-nyala
Sungguh, nang urakng-urakng nang babuat kabajiatn akan nyocok dari galas (barisi cocoatn) nang campuratnnya adalh ai’ kafur
(Yakia) mata (dalapan saruga) nang di cocok oleh amba Allah man ia ka’ kia dapat mancaratnnya man sabaik-baiknya
Ia iaka’koa mamanuhi nazar man gali’ akan suatu ari nag azabnya marata ka’ mae-mae
Man ia iaka’koam mare’am makanan nang disukai’nya ka’ urakng miskin, kamuda’ nana’ barapa’ mang urakng nag di tawan
(Sambil bakata) “Sasungguhnya kami mare’ makanan ka’ kao inggelah karana mangharap karidoatn Allah kami nana’ ngarap balasatn nian tarima kasih dari kao”
Sungguh, kami gali’ akan (azab) Tuhan pada ari’ (katika) urakng-urakng ba muha masapin panoh kasuliatatn
Maka ia malindungi ia iaka’koa dari kasasatan ari kia, man maro’atn ka’ ia iaka’koa kacariaan man kagembiraan
Man ia mare’ balasatn ka’ ia iaka’koa karana kasabarannya (barupa)saruga man (pakean)sutera
Ka’ naung ia’ iaka’koa duduk nyanar ka’ atas dipan, iaka’koa ia nana’ nde’ (ngarasakan angantnya) mataari man nana’ uga’ dingin nang balabihan
Man naungan (papohonan) nya sama ka’ atas ia iaka’koa man di mudahatn samudah- mudahnya nto’ naap (buah)nya
man ia iaka’koa di edaratn bejana-bejana dari perak, man piala-piala man baning ampahe kristal
kristal nang jarnih tabuat dari perak, ia iaka’koa nang nantuatn ukurannya nang sasue (mang kamao’an ia iaka’koa)
man di koa ia di bare’ sagalas cocokatn nag bacampur lahia
Nazar: Pamolotatn nang kade’ pamintakan nto’ cita-cita kon tacape
(Nang di atangkatn dari) sabuah mata ai’ (ka’ saruga) nang di bare’ dama salsabil
Man ia iaka’koa di kulilikngi oleh para pamuda, pamuda nang tatap muda, kade’ kau nele’nya, akan kao kira ia iaka’koa, mutiara nang bataburatn
Man kade’ kau nele’ (kaadaan) ka’ naung (saruga) niscaya koa akan nele’ babage macam atnikmatan man karajaan nag aya
Ia iaka’koa bapakoan sutera alus nang ijo man sutera tabal man make’ galakng tabuat dari perak, man Tuhan mare’atn, ka’ ia iaka’koa cocokatn nang baraseh (man suci)
Nian lan balasatn nto’ nya, man sala usaha nyu di tarima man di akui’ (Allah)
Sasungguhnya kamilah nang nuruntatn Al-Quran ka’ kao (Muhammad) sacara baansor-ansor
Maka basbarlah nto’ (malaksanakan) katatapatn Tuhannyu man amolah kao ikuti’ urakng nang badosa man urakng nang kafirka’ antara ia iaka’koa
Man smbutlah dama Tuhanyu pada (waktu) alapin man gumare’ man ka’ sabagian dari malam, maka basujudlah ka’ ia’ man batasbilah ka’ ia’ ka’ bagian nang panyakng ka’ malam ari
Sasungguhnya ia iaka’koa (urakng kafir) koa mancintai’ kaidupatn (dunia) man ningalatn ari nang barat (ari kiamat)ka’ balakangnya
Kami’ udah nyiptaatn ia iaka’koa man nguatatn persendian tubuh ia iaka’koa tapi kade’ kami menghendaki, kami dapat nganti mang nang sarupa ia iaka’koa
Sungguh, (ayat-ayat) niat ialah paringatan, maka barang sae menghendaki (kabaiatn bagi diri’nya) tantu ia naap maraga manuju ka’ Tuhannya
Tatapi kao nana’ mampu (manampuh inaraga koa) kacoali kade’ di kahandaki Allah, sungguh, allah maha mengetahui, maha bijaksana
Ia masokatn sae pun nang ia kahandaki’ ka’ dlapm rahmat Nya (saruga) adapu bagi urakng-urakng zalim di sadiakan Nta azab nang padih ayat
Demi (mala’ekat-mala’ekat) nang di utus nto’ ngicakng kebaiatn
Man (mala’ekat-mala’ekat) nangtarabakng mang atncakngnya
Man (mala’ekat-mala’ekat) nang nyebaratn (rahmat Allah) mang saluas-saluasnya
Man (mala’ekat-mala’ekat) mang mambedakan (antara yang baik man nang buruk) man sajalas-jalasnya
Man (mala’ekat-mala’ekat) nang nyampeatn wahyu
Nto’ malolak alasan-alasan ato mare’ paringatan
Sungguh, ahe nang di janjiatn ka’ kao pasti tajadi
Maka kade bintakng-bintakng di apwatn
Man kade’ langit tabalah
Man kade’, gunung-gunung di ancuratn manjadi dabu
man kade’, Rasul-Rasul udah di tatapatn waktunya
(Niscaya di katakan ka’ ia iaka’koa) “Sampe’ hari aheke’ di tangguhatn (azab urakng-urakng kafir koa)?”
Sampe ari kaputusan
Man nauan ke kao aheke’ ari kaputusan koa
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa mang mandustaatn (kebanaratn)
Buke ke udah kami binasakan urakng- urakng nang dee
Lalu kami susulatn (azab kami tahadap) urakng-urakng nang atakng kamudian
Apakoalah kami palakuatn urakng-urakng nag badosa
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaran)
Buke’ ke’ kami nyiptaatn kao dari ai’ nang hina (mani)
Kamudian kami lakakan ia dalapm tampat nang kokoh (rahim)
Sampe waktu nang di tantuatn
Lalu kami tantuatn (bantuknya) maka (kamilah) sabai-baik nang manantuatn
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
Buke’ ke’ kami nyadiatn bumi nto’ (tampat) bakumpul
Bagi nang masih idup man nang udah mati
Man kami jadiatn padanya gunung-gunung nang tinggi man kami barek cocok kao man ai’ tawar
calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa mang mandustaatn (kabanaran)
(Akan di katakan), “Ampuslah kao hamiian ahe (azab) nang dee dustakan”
Ampuslah kao namuan naongar (asap api naraka) nang mampunyai tiga cabang
Nang nana’ malindungi’ nang nana uga’ manolak nyalak api naraka
Sungguh, (naraka) ksa nyamburatn bunga api (saaya’ man satingi) istana
Saakan-akan iring-iringan onta nang kuning
calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
Nianlah ari, saat ia iaka’koa nana’ dapat babicara
Man nana’ di izitatn ka’ ia iaka’koa ngamukakan alasan agar ia iaka’koa di maafpatn
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
Nianlah ari kaputusatn (pada ari nian) kami kumpuratn kao man urakng-urakng nag dee
Maka kade’ kao ba tipu daya, maka lakuatnlah (tipi daya) koa ka’ Aku
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
Sungguh urakng-urakng nang batakwa barada dalapm naungan (puhum saruga nang tado’) man (ka sakitar) mata ai’
Man buah-buah nang ia iaka’koa sukai
(Kataatnlah ka’ ia iaka’koa), “makan man nyocoklah mang rasa nikmat sebage balasan dari ahe nang udah kao karejakan”
Sungguh, ampakralah kami bare’ balasatn ka’ urakng-urakng nang babuat baik
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
(Kataatnlah ka’ urakng-urakng kafir), “makatn man basanang-sananglah kao (ka’ dunia) sabantar, sasungguhnya kao urakng- urakng durhaka!”
Calakalah padi ari koa, bagji ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
Man kade di katakan ka’ ia iaka’koa, “Rukuklah”, ia iaka’koa bai’ ruku’
Calakalah pada ari koa, bagi ia iaka’koa nang mandustaatn (kabanaratn)
Maka ka’ ajaratn mae ke’ (salain Al-Quran) nian ia iaka’koa akan baiman? ayat
Tantang ahe ke’ iaka’koa Saling batanya- tanya’
Tantang barita nang aya’ (ari babangkit)
Nang dalapm hal koa iaka’koa basalisih
Nana! Nae iaka’koa akan ngetahui
Sakali agi’ nana’! Nae iaka’koa akan ngatahui
Buke’ ke’ Kami udah nyadiatn bumi sabage hamparan
Man gunung-gunung sabage pasak
Man Kami nyiptaatn kao bapasang- pasangan
Man Kami nyadiatn tidurnyu nto’ istirahat
Man Kami nyadiatn malam sabage pakean
Man Kami nyadiatn Siakng nto’ ngago’ kaidupatn
Man Kami mambangun ka’ atas kao tujuh (Langit) nang kokoh
Man kami nyadiatn corong nang tarang bandarang (Mataari)
Man Kami nuruntatn dari rahu’ (awan) ai’ ujam nang tacurah mang hebatnya
Nto’ Kami tumbuhatn mang ai’ koa biti- bitiatn man tanam-tanaman
Man Kalom-kalom nang rindang
Sungguh, ari kaputusan ialah suatu waktu nang udah ditatapatn
(Yakoa) pada ari (katika) Sangkakala di siup lalu kao ataing babondong-bondong
Man langit pun i buka’lah, maka tadapatlah Seingakepintu
Man gunung-gunung pun di jantatn sahingga manjadi fatamorgana
Sungguh, (naraka) Jahannam koa (sabage) tampat nginte ( bagi panjaga nang ngawasi isi naraka)
Manjadi tampat kambali bagi urakng-rankng nang malampoi batas
Ia ka koa badiapm ka’koa dalapm masa nang lama
Ia iaka’koa nana’ marasakan kadinginan ka’ dalapnya man nana’ (uga namu) cocokatn
Salain ai’ nang ningkorak man nanah
Sabage balasan nang setimpal
Sasungguhnya dee iaka’koa nana’ paranah ngarapatn parotongan
Man ia iaka’koa banar-banarmendustakan ayat-ayat kami
Man sagala sasuatu udah kami catat dalapm suati kitab ( buku catatan amalan talino)
Maka karana koa rasakanlah! Maka nana’ ada nang akan Kami tambahkan ka’kao salain azab
Sungguh, urakng-urakng nang batakwa namu kamanangan
(yakoa) kabon-kabon man buah anggur
Man nangdara-nangdara mnto’ nang sabaya
Man galas-galas nang panoh (barisi minuman)
Di koa ia iaka’koa nana’ nangar pacakapatn nang toa’-toa’ mao’pun (pakataan) dusta
Sabage balasan man pamare’ nang cukup manyak dari Tuhannyu
Tuhan (nang mamalihara) langit man bumi man ahe nang ada ka’ antara kaduanya, Nang Maha Pangasih ia iaka’koa nana’ mampu babicara mang ia
Pada ari katika roh man para mala’ekat badiri basaf-saf, ia iaka’koa nana’ bakata- kata, kacoali sae nang udah di bare izin ka’ ia oleh Tuhan Nang Maha Pangasih man ia Ingge ngatakan nang banar
Koalah ari nang pasti tajadi, maka barabg sae manghandaki, niscaya ia nanampuh maraga kambali ka’ Tuhannya
Sasungguhnya kami udah mamparingati ka’ ka’ kao (urakng kafir) azab nang semak, para ari talino nele’ ahe nang udah di pabuat oleh kadua kokotnya, man urakng kafir bakata, “ Alangkah baiknya saandenya dee aku jadi tanah”. ayat
Demi (malakat) nang mabut (nyawa) mang karas
Demi (malakat) nang mabut (nyawa) mag karas
Demi (malakat) nang turutn dari langit mang capat
Man (malakat) nang nolo’i’ mang atncang
Nang (malakat) nang ngatur urusan (dunia)
(Sungguh, kao akan di bangkitatn) pada ari katika siupatn partama ngoncangan alam
(Siupatn partama) koa di iringi oleh siupatn kadua
Ati talino pada waktu koa marasa mian gali
Panele’annya tunduk
(Urakng-urakng kafir) bakata, “Ahe ke’ kita’ banar-banar akan di kambaliatn ka’ kaidupan nang samula”
Ahe ke’ (akan dibangkitatn uga) kade’ kita’ udah manjadi tulang balulang nang ancur
Ia iaka’koa bakata, “kade’” ampalera, koa ialah suatu pangambaliatn nang marugiatn
Maka pangambaliatn koa inggelah mang sakali siupatn ihan
Maka katika koa ia iaka’koa idup kambali ka’ bumi nang baru
Udah ke’ sampe ka’ kao (Muhammad) gesah musa
Katika Tuhan nyari’nya (Musa) ka’ lombah suci yakta lembah tuwa
Ampuslah kao ka’ Fir’aun! sungguh ia udah melampoi batas
Maka Kataahuilah (ka’ Fira’un), “adake ka’ inginan nyu nto’ marasekatn diri’ (dari kasasatatn)”
Man kao akan kupimpin ka’ maraga Tuhan nyu agar kau gali’ ka’-Ia
Lalu (Musa) nele’atn ka’ ia mukjizat nang aya
Tapi ia (Fir’aun) mandustaatn man mandurhakai
Kamudian ia bapaling saraya barusaha manantang (Musa)
Kamudian ia ngampuratn (pambesar- pambesarnya) lalu berseru nyam kaumnya
(Saraya)bakata, “Akulah tuhan nyu nang paling tingi”
Maka Allah ngukumnya mang azab ka’ naherat man siksa’an ka’ dunia
Sungguh, ka’ nang ampakoa tadapat palajaratn bagi urakng nang gali’ (ka’ Allah)
Ahe ke penciptaan kao nang labih hebat ato ke’ langit nang udah dibangunnNya
Ia udah ningiatn bangunannya lalu nyampurnan nya
Man ia nyadiatn malain nya (gelap gulita) man nyadiatn jiaunya (tarang banderang)
Man udah koa bumi di amparatn
Darinya ia pancaratn mata ai’ man di (tumuhatn) tumbuh-tumbuhanya
Man gunung, gunung ia pancangatn mang kuat
(Samua koa) nto’ kasanangan man nto’ laok-laok idupatn
Maka ke’ dah malapetaka aya’ (ari kiamat) udah atakng
Yakra pada ari (katika) talino taringat akan ahe nang udah ia karajaatn
Man naraka di tele’atn man jalas ka’ satiap urakng nang nele’
Maka adapun urakng nang ngalampoi batas
Man labih ngutamaan kaidupan dunia
Maka sungguh, naraka lah tampat badiapmnya
Man adapun urakng-urakng nang gali’ ka ka ayakan Tuhannya mananahan diri’ dari (kainginan) hawa nafsunya
Maka sungguh, sarugalah tampat badiapm (nya)
Ia iaka’koa (urakng-urakng kafir) batanya’ ka’ kao (Muhammad) tantang ari kiamat, “mule ke’ tajadinya?”
Nto’ ahe kao palalu manyambutnya (waktunya)
Ka’ Tuhannyalah (di kambaliatn) kauddahannya (katantuan waktunya)
Kao (Muhammad) inggelan pamare’ paringatan bagi sae nang gali’ ka’ (ari kiamat)
Pada ari katika ia iaka’koa nele’ ari kiamat koa (karana suasananya hebat) ia iaka’koa marasa saakan-akan ingge (sabantar inan) badiapm (ka’ dunia) pada waktu gumare’ ato alapm ari ayat
Ia (Muhammad) ba muha masapm man bapaling
Karana seko urakng buta’ udah atakng ka’ ia (Abdullah bin Ummi Maktum)
Man nauan ke’ kao (Muhammad) barang kali ia ingin nyuciatn diri’nya (dari dosa)
Ato ia (ingin) namu palajaran, nang mare’ manfaat ka ia
Adapun urakng nang marasa diri’nya saraba cukup (pambesar-pambesar (Quraisy)
Maka kao (Muhammad) mare’ paratiatn ka’ ia
Padahal nana’ ada (cela) atasnya kade’ ia nana’ nyuciatn diri’ (baiman)
Man adapun urakng nang atakng ka’ kao man sagara (nto’ namuan pangajataratn)
Sedang ia gali’ (ka’ Allah)
Kao (Muhammad) malah ngabeatnya
Sakali-kali ame (ampakoa)! Sungguh, (ajaran-ajaran Allah)
Maka barang sae menghendaki, tantulah ia akan mamparatiatnnya
Ka’ dalapm kitab-kitab nang di muliakan (ka’ isi Allah)
Nang di tingian (man) di suciatn
Ka’ kokot para utusan (mala’ekat)
Nang mulia age babakti
Calakalah talino! Alangkah kufurnya ia
Dari ane ke Ia (Allah) menciptaatnnya
Dari setetek mani. Ia nyiptaatnnya lalu nantuatnya
Kamudian maraganya di mudahatn
Kamudian Ia matiatnya lalu nyuburnya
Kamudian kade ia menghendaki. Ia membangkitatnya kambali
Sakali-kali ame (ampakoa)! Ia (talino) koa nape’ ngalaksanaan ahe nang Ia (Allah) parentahatn ka’ ia
Maka hendaklah talino koa mamparatiatn makanannya
Kamilah nang udah nyurahatn ai’ malimpah (dari langit)
Kamudian Kami balah bumi mang sabaik- baiknya
Lalu iaka’koa Kami numbuhatn biti’-biti’atn
Man anggur man dingkayu-dingkayu
Man Zaitun man puhutn kurma
Man kalom-kalom (nang) rindang
Man buah-buahan sarata rarumputatn
(samua koa) nto’ kasanangan nyu man nto’ laok-laok I’dupatn
Maka kode atakng suara nang mangalatn (siupatn sangkakala nang kadua)
Pada ari koa talino dari, dari saudaranya
Man dari uwe’ man apa nya
Man dari bini man nak-naknya
Satiap urakng dari ia iaka’koa pada ari koa mampunyai urwan nang nyibukkatnnya
Pada ari koa ada muha-muha nang basari- sari
Galak man gambira ria
Man pada ari koa ada (Uga) muha-muha nang tatutup dalon (suram)
Tatutup oleh kagalapatn (di timpa kahinaan man kasusahatn)
Ia iaka’koalah urakn-urakng kafir nang durhaka ayat
Kade’ Mataari di golong
Man Kade’ bintakng-bintakng bajantu’atn
Man kade’ gunung-gunung di ancuratn
Man kade’ onta-onta nang babuntikng di tinggalatn (nana’ taurus)
Man kade’ laok-laok liar di kumpuratn
Man kade’ lautan di angatatn
Man kade’ roh-roh di patamuatn (mang tubuh)
Man kade’ ola-ola nang bini nang di subur idup-isup ditanya
Karana dosa ahe ia dibunuh
Man kade lamaratn-lamaratn (catatan amal) udah dibuka aya-aya
Man kade langit dilanyapatn
Man kade naraka jahim di nyalakan
Man kade saniga di samakkatn
Satiap jiwa akan ngatahui ahe nang udah di karejakannya
Aku basumpah demi bintakng-bintakng
Nang baredar man tabanam
Demi malam kade udah larut
Man demi subuh kade fajar udah manyingsing
Sasunggunya (Al-Quran) koa banar-banar Firman (Allah nang di icakng oleh) utusan nang mulia (jibril)
Nang mamiliki kakuatatn, mamiliki kadudukatn tingi ka’ isi (Allah) nang mamiliki Arsy
Nang iaka’koa (ka’ alam mala’ekat) di taati man di pucaya
Man ayukng nyu ( Muhammad) koa buke’lah urakng gila
Man sungguh, ia ( Muhammad) udah nele’nya (jibril) ka ufuk nang tarang
Man ia (Muhammad) buke’lah seko’ urang mang seke’ (enggan) nto’ narangkatn nang gaib
Man (Al-Quran) koa buke’lah pakataan setan nang ta kutuk
Maka ka’ maeke’ kao ampus
(Al-Quran) koa nana’ lain ialah paringatatn bagi saluruh alam
(yakoa) bagi sae ka’ antara kao nang manghandaki’’ manampuh maraga nang locor
Man kao nana’ dapat menghendaki (manampuh maraga koa) kacoali kade di kahandaki Allah, tuhan saluruh alam ayat
Kade’ dah langit tabalah
Man kade’ bintakng-bintakng jantu’ basarakatn
Man kade’ lautan si jadiatn ngaruap
Man kade’ subur-subur di bungkar
(maka) satiap nyawa akan ngetahui’ ahe nangudah di karajaatn man nang di laleatn (nya)
Wahe talino! Ahe ke’ nang udah manperdayakan kao (babuat durhaka) tahadap Tuhannyu nang Maha Pangasih
Nang udah nyiptaatn nyu lalu manyumparnaan kajadiannyu man nyadiatn (sunan tubuh) nyu saimbang
Dalapm bantuk ahe maan nang di kahandaki, ia nyusun tubuhnyu
Sakali-kali ame ampakoa! Bahkan kao mandustaatn ari pambalasan
Man sasungguhnya bagi kao ada (mala’ekat- mala’ekat) nang mangawasi (pakarajaan nyu)
Namg mulia (ka’ isi Allah) man nang mancatat (pabuatatn nyu)
Ia iaka’koa mengatahui ahe nang kao karajaatn
Sasungguhnya urakng-urakng nang babakti banar-banar baradu dalapm (saruga nang panoh) atnikmatan
Man sasungguhnya urakng-urakng nang durhaka banar-banar baradadalapm naraka
Ia iaka’koa masok ka’ dalapm nya pada ari pambalasan
Man ia iaka’koa nana’ mungkin kaluar dari naraka koa
Ma nau’an ke’ kao ahe ke’ ari pambalasan koa
Sakali agi’ nau’an ke’ kao ahe ke’ ari pambalasan koa
(Yakoa) pada ari (katika) seko urakng sama sakali nana’ badaya (nolong) urakng lain. Man sagala urusan pada ari koa dalapm kakuasaan Allah ayat
Calakalah bagi urakng-urakng nang curang (dalapm mantakar nam manimbang)
(Yakoa) urakng-urakng nang kade’ manarima takaran dari urakng lain ia iaka’koa minta di cukupatn
Man kade’ ia iaka’koa manakar ato manimbang (nto’ urakng lain) ia iaka’koa kurangi
Nana’ ke ia iaka’koa ngira, bahwa’ sasungguhnya ia iaka’koa akan di bangkitatn
Ka’ arin ang aya’
(yakoa) pada ari (katika) samua urakng bankit ngadap Tuhan saluruh alam
Sakli-kali ame ampakoa! Sasungguhnya catatan urakn nang durhaka banar-banar tasimpan dalapan Sijjin
Man nau’an ke kao ahe sijjin koa
(yakoa) Kitab nang barinsi catatatn (amal)
Calakalah pada ari koa, bagi urakng-urakng nang mandustaatn
(yakoa) urakng-urakng nang mandustaatn ari pambalasan
Man nana’ ada nang mandustaatn nya (ari pambalasatn) kacoali satiap urakng nang malampoi batas man badosa
Nang kade di bacakan ka’ ia ayat-ayat Kami, Ia bakata : “ Koa adalaj singara urakng-urakng dee
Sakali-kali nana’ ! bahkan ahe nang ia iaka’koa karajaatn koa udah manutupi’ ati ia iaka’koa
Sakali-kali nana’! sasungguhnya ia ka koan pada ari koa banar-banar tahalang dari (nele’) Tuhannya
Kamudiatn, sasungguhnya ia iaka’koa banar-banar masok naraka
Kamudiatn, di katakan ( ka’ ia iaka’koa) “ NIanlah (azab) nang dee kao dustakan”
Sakali-kali nana’! sasungguhnya catatatn urakng-urakng nang babakti banar-banar tasimpan dalapm illiyyin
Man nau’an ke kao ahemke’ illiyyin koa
(Yakoa) Kitab nang barisi catatatn (amal)
Nang di saksiatn oleh (mala’ekat-mala’ekat) nang di samkkatn (ka Allah)
Sasungguhnya urakng-urakng nang babakti banar-banar barada dalapm (saruga nang panoh) atnikman
Ia iaka’koa (duduk) ka’ atas di pan- dipan ngalepas panele’atn
Kao dapat ngatahui’ dari muha ia ka koa kasanangan idup nang panoh atnikmatan
Ia ka koa di bare cocok dari khamar murni (nana’ mabuk) nang (tampatna) masih di lak (di segel)
Laknya dari kasturi, man nto’ nang ampakoa hendaknya urakng balomba’- lomba’
Man campuratnnya dari tasnim
(yakoa) mata ai’ nang di cocok oleh ia ka koa nang samak (ka’ Allah)
Sasungguhnya urakng-urakng nang badosaialah ia ka koa nang dee ngalakkatn urakng-urakng nang baiman
Man kade ia ka koa (urakng-urakng nang baiman) ngalintas ka’ adepatn ia ka koa, ia ka koa saling mesap-mesapatn matanya
Man kade mulakng ka’ kaumnya ia ka koa mulakng mang repo
Man kade ia ka koa nele’ (urakng-urakng mukmin) ia ka koa ngatakan,” Sasungguhnyaia ka koa banar-banar urakng- urakng nang sasat”
Padahal (urakng-urakng nang badosa koa) ia ka koa nana’ di utus sabage panjaga ( urakng-urakng mukmin)
Maka pada ari nian, urakng-urakng nang baiman nang ngalakkatn urakng-urakng kafir
Ia ka koa (duduk) ka’ atas dipan-dipan ngalapasatn pande’atn
Ahe ke’ urakng-urakng kafir koa di bare’ balasan (ukuman) tahadap ahe nang udah ia ka koa pamuat a
Kade’ langit tabalah
Man patuh ka’ Tuhannya, man udah samastinya patuh
Man kade’ bumi di rataatm
Man muntahatn ahe nang ada ka’ dalapmnya manjadi kosong
Man patuh ka’ Tuhannya, man udah samastinya patuh
Wahe! talino sasungguhnya kao udah bakaraja karas manuju Tuhanyu, maka kao akan namui’-Nya
Maka adapun urakng nang catatanya di bare’an dari sabalah kanannya
Maka ia akan di paresa mang pamaresaan nang mudah
Man ia akan mulakngatn kaluarganya (nang sama-sama baiman) mang rapo
Man adapun urakng nang catatanya nang di bare’an dari sbalah belakang
Maka ia akan ngampak, “calakalah aku!”
Man ia akan masok ka’ dalapm api nang manyala-nyala (naraka)
Sungguh, ia dee(ka’ dunia) repo ka’ kalangan kaluarganya (nang sama-sama kafir)
Sasungguhnya ia ingin bahwa’ ia nana’ akan kambali (ka’ Tuhannya)
Buke’ ampakoa, sasungguhnya Tuhannya salalu nele’nya
Maka aku basumpah demi cahaya calah ke dah gumare’
Demi malam man ahe’ nang di salubunginya
Dani bulat’n kade’ jadi purnama
Sungguh, akan kao jalatni’ tingkat demi tingkat (dalapm kaidupatn)
Maka ngahe’ ia iaka’koa nana’ mao’ baiman
Man kade’ Al-Quran di bacakan ka’ ia iaka’koa, ia’ iaka’koa nana’ (mao’) basujud
Bahkan urakng-urakng kafir koa mandustaatn-Nya
Man Allah labih mangatahui’ ahe nang ia iaka’koa sosokkatn (dalapm arti ia iaka’koa)
Maka sampeatnlah ka’ ia iaka’koa (ancaman) azab nang padih
Kacoali urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabakade’tn, ia iaka’koa akan namu pahala nana’ putus-putus nya a
Demi langit nang mampunyai gugusan bintang
Man demi ari nang di janjiatn
Demi nang manyaksiatn man nang di saksiatn
Binasalah urakng-urakng nang mamuat parit (yakoa para pambasar Najran ka’ Yaman)
Nang barapi (nang mampunyai) ongotn
Katika ia iaka’koa duduk ka’ sakitarnya
Sedang ia iaka’koa manyaksiatn ahe ia nang iaka’koa pamuat tahadap urakng-urakng mukmin
Man ia iaka’koa nyiksa urakng-urakng mukmin koa ingge karana (urakng-urakng mukmin koa) baiman ka’ Allah nang maha pakasa maha tapuji
Nang mamiliki karajaan langit man bumi, man Allah maha manyaksiatn sagala suasana
Sungguh, urakng-urakng nang ngatangan cobaan (bancana, mambunuh, manyiksa) ka’ urakng-urakng mukmin man laki man nang bini lalu ia iaka’koa nana’ batobat, maka ia iaka’koa akan namu azab (naraka) nang mambakar
Sungguh, urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikkatn, ia iaka’koa akan namu saruga nang mangalir ka’ abahnya sunge-sunge koalah kamanangan nang agung
Sungguh, azab Tuhannyu miah karas
Sungguh, ialah nang mulai panciptaan (mahluk) man nang ngiduppatn nya (kambali)
Man ia nang maha pangampon, maha pangasih
Nang mamiliki Arsy, agi’ maha mulia
Maha kuasa babuat ahe nang ia kahandaki
Udah ke’ sampe ka’ kao barita tantang bala tantara (panantang)
(Yakoa) Fir’aun man Samud
Memang urakng-urakng kafir (salalu) mandustaatn
Padahal Allah ngapong dari balakang ia iaka’koa (sahingga nana’ dapat lolos)
Bahkan (nang di dustakan koa) ialah Al qur’an nang mulia
Nang (tasimpan) dalapm (tampat) nang tajaga (lauh mahfuz) a
Demi langit man nang atakng ka’ malam ari
Man nauan ke’ kao ahe nang atakng ka’ malam ari koa
(Yakoa) bintakng ang basinar tajapm
Satiap urakng pasti ada panjaganya
Maka hendaklah talino mamparatiatn dari ahe ia di ciptaatn
Ia di ciptaatn dari ai’ (mani) nang tapancar
Nang kaluar dari antara tulakng punggung (sulbi) man tulakng dada
Sungguh, Allah banar-banar kuasa nto’ ngambaliatnnya (idup satelah mati)
Pada ari di nampakkatn sagala rahasia
Maka talino nana’ agi’ mampunyai satu kakuatan man nana’ (uga) ada panolong
Demi langit nang mangandung ujatn
Man bumi nang mampunyai tumbuh- tumbuhan
Sungguh’ (Al-Quran) koa banar-banar firman pamisah (antara nang hak man nang batil)
Man (Al-Quran) koa buke’lah senda gurauan
Sungguh, ia ka koa (urakng kafir) marancanakan tipu daya nang jahat
Man aku pun mamuat rancana (tipu daya) hang jitu’
Karana koa bare’lah panangguhatn ka’ urakng-urakng kafir. Bare’lah ia iaka’koa kasampatan nto’ samantara waktu a
Suciatnlah dama Tuhannyu nang Maha Tinggi
Nang nyiptaatn, lalu menyumparnaan (Panciptaan-Nya)
Nang manantuatn kadar (masing-masing) man mare’ patunjuk
Man nang numbuhatn rumputatn
Lalu di di jadiatn-Nya (rumput-rumput) koa karilang kaitapm-itaman
Kami akan macakan (Al-Quran) ka’ kao (Muhammad) sahingga kao nana’ akan lupa
Kacoali kade’ Allah manghandaki. Sasungguhnya, Ia akan mengetahui nang tarang man nang tasambunyi
Man Kami akan mudahatn baginyu ka’ maraga kamuda’hatn (mancape kabahagiakan dunia man nahorat)
Oleh sabab koa bare’atnlah paringatatn, karana paraingatatn koa bamanfaat
Urakng nang gali’ (ka’ Allah) akan namu palajaran
Man urakng nang calaka (kafir) akan manjauhi-nya
(Yakoa) urakng nang akan masoki’ api nang aya’ (naraka)
Salanjutnya ia ka’ naung nana’ mati man nana’ (uga’) idup
Sungguh barnto’ng urakng nang mati nyuciatn diri’ (man baiman)
Man mangingat dama Tuhannya, lalu ia salat
Sadangkatn kao (urakng-urakng kafir) milih kaidupatn dunia
Padahal kaidupatn naherat koa labih baik man labih kakal
Sasungguhnya nian di tamu dalapm kitab. Kitab nang dee
(Yakoa) kitab-kitab Ibrahin man Musa a
Udah ke sampe iaka’koa barita tantang (ari kiamat)
Pada ari koa manyak muha nang tatunduk tahina
(karana) bakaraja karas agi’ kapayahatn
Ia iaka’koa masuki’ api nang miah angat (naraka)
Di bare’ cocok dari sumber mata ai’ nang miah angat
Nana’ ada makanan bagi ia iaka’koa salain dari puhutn nang baduri
Nana’ man ngamokkatn man nana’ ngilangkatn kaliparatn
Pada ari koa manyak (uga) muha nang basari-sari
Marasa sanang karana usahanya (babaro)
(Ia iaka’koa) dalapm saruga nang tingi
Iaka’koa (kao) nana’ nangar pakatakan nang nana’ baguna
Di haung ada mata ai’ nang mangalir
Di naung ada dipan-dipan nang di tingiatn
man galas-galas nang tasadia (di samaknya)
Man bantal-bantal sanaratn nang tasusun
Man parmadani-parmadani nang taampar
Maka nana’ ke ia iaka’koa mamparatiatn onta ampake di ciptaatn
Man langit, ampahe di tingian
Man gunung-gunung ampahe di taga’atn
Man bumi ampahe di amparatn
Maka bare’lah paringatatn, karana sasungguhnya kao (Muhammad) inggelan pamare’ paringatatn
Kao buke’lah urakng nang bakuasa atas ia iaka’koa
Kacoali (kade’ada) urakng nang bapaling man kafir
Maka Allah akan ngazabnya mang azab nang aya’
Sungguh, ka’ kami-Lah ia iaka’koa kambali
Kamudian sasungguhnya (kawajipatn) kamilah mamuat paretongan atas ia iaka’koa ayat
Demi fajar
Demi malam nang sapuluh
Demi nang ganap nang man nang ganjil
Demi malam kade’ balalu
Ade ke’ nang ampakoa tadapat sumpah (nang dapat di tarima) bagi urakng-urakng nang baakal
Nana’ ke’ kao (Muhammad) mamparatiatn ampahe Tuhan mu babuat tahadap (kaum) Ad
(Yakoa) panduduk Irain (ibu kota kaum Ad) nang mampunyai bangunan-bangunan nang tinggi
Nang nape’ paranah di bangun (suatu kota) saparti koa ka’ nagari-nagari lain
Man (tahadap) kaum Samud nang natak batu-batu aya’ ka’ lambah
Man (tahadap) Fir’aun nang mampunyai pasak-pasak (bangunan nan aya’)
Nang babuat sawenang-wenang dalapm nagari
Lalu ia iaka’koa manyak babuat karuskatn dalapm nagari koa
Karana koa Tuhanyu comoti azab ka’ ia iaka’koa
Sungguh, Tuhanyu banar-banar ngawasi
Maka adapun talino, kade’ Tuhan mangujinya lalu mamuliatnya man mare’ nya kasanangan, maka ia bakata, “ Tuhan ku udah mamuliakatn ku”
Namun kade Tuhan mangujinya lalu matasi’ razakinya, maka ia bakata, “Tuhan ku udah manghinaku”
Sakali-sakali nana’! bahkan kao nana’ mamuliakan anak mati apa’
Man kao nana’ saling naba mare’ makatn urakng miskin
Sadangkatn kao makatn harta warisan mang cara mancampur-bauratn (nang halal mang nang haram)
Man kao mancintai hartaman kacintaan nang balabihan
Sakali-sakali nana’! kade’ bumi di goncang baturut-turut (bapangka’)
Man ataknglah Tuhanyu, man Mala’ekat babaris-baris
Man pada ari koa di telo’atn naraka jahanam, pada ari koa sadarlah talino, tapi nana’ baguna agi’ baginya kasadaratn koa
Ia bakata, “Alangkah baiknya sakiranya dee aku ngarajaatn (kabajiatn) nto’ idup ku nian”
Maka pada ari koa nana’ ada seko’ urakng pun nang mangazab saparati azab-Nya (nang adil)
Man nana’ ada seko’ urakng pun nang mangikat saparati ikatan nya
Wahe jiwa nang tanang
kambalilah ka’ Tuhannyu mang ati nang rido man di ridoi-Nya
Maka masok lah ka’ dalapm golongan amba-amba Ku
man masoklah ka’ dalapm saruga-Ku ayat
Aku basumpah mang nagari nian (Makah)
Man kao (Muhammad), batampat ka’ nagari (makah) nian
Man dani (pataliatn) apa’ man anaknya
Sungguh, kami udah nyiptaatn talino barada dalapm susah payah
Ahe ke’ ia (talino) koa ngira bahwa’ nana’ ada sote’ pun nang bakuas atasnya
Ia ngatakan, “Aku udah ngbisatn harta nang manyak”
Ahe ka’ ia ngira bahwa’ nana’ ada sasuatu pun nang nde’ nya
Buke’ ke’ kami udah nyadiatn nto’ nya sapasang mata
Man jilan man sapasang bebor
Man kami udah nojokkatn ka’ ia dua maraga (kabakade’tn man kajahatatn)
Tapi ia nana’ nampuh maraga nang naki’ man jara
Man nauan ke’ kao ahe ke maraga nang naki’ man jara koa
(Yakoa) ngalapasatn pabudakkatn (amba sahaya)
ato mari’ makatn ka’ ari tajadi kaliparatn
(Ka’) kamuda’ nang kamatiatn apa nang ada hubungan karabat
Ato urakng miskin nang miah marepa
Kamudiatn ia tamasok urakng-urakng nang baiman, nang saling bapasatn nto’ basabar man saling bapasatn nto’ bakasih sayang
Ia iaka’koa (urakng-urakng nang baiman man saling bapasatn koa) ialah golongan kanan
Man urakng-urakng nang kafir ka’ ayat-ayat kami, ia iaka’koa ialah golongan keba’
Ia iaka’koa barada dalapm naraka nang di tutup rapat ayat
Demi matahari man sinarnya ka’ alapm ari
Demi bulatn kade’ ngirikngi’ nya
Demi siakng kade’ nampakkatnya
Demi malapm kade’ nutupi’ nya (galap gulita)
Demi lakngit sarata pambinaanya (nang manajupatn)
Demi bumi sarata pangamparatnya
Demi nyawa sarata panyampurnakan (ciptaan)-Nya
Maka ia mangilhampant ka’ ia (maraga) kajahatatn man katakwaan
Sungguh baruntung urakng nang nyuciatn nya (nyawa koa)
Man sungguh rugi urakng nang ngotori’ nya
(Kaum) Samud udah mandustaatn (Rasulnya) karana ia iaka’koa malampoi’ batas (zalim)
Katika bangkit urakng nang paling calaka ka’ antara ia iaka’koa
lalu Rasul Allah (Saleh) bakata ka’ ia iaka’koa, “(Biaratnlah) onta bini dari Allah nian mang cocokatnnya”
Namun ia iaka’koa mandustaatnnya man nyambalenya, karana koaTuhan mambinasakan ia iaka’koa karana dosanya, lalu di ratakan-Nya (mang tanah)
Man ia nana’ gali’ tahadap akibatnya ayat
Demi malam kade’ manutupi’ (cahaya siakng)
Dani siakng kade’ tarang banderang
Dani panciptaatn nang laki man nang bini
Sungguh, usaha nyu memang ba aneka macam
Maka barang sae mare’am (hartanya ka’ maraga Allah) man batakwa
Man manaram (adanya pahala) nang tabaik (saruga)
Maka kami akan mudahatn baginya maraga manuju kamuda’han (kabahagiaan)
Man apapun urakng nang sengke’ man marasa diri’nya cukup (nana’ palalu potongan Allah)
Sarata mandustaatn (pahala) nang tabaik
Maka akan kami mudahatn baginya maraga manuju kajarratn (kasinsarakan)
Man hartanya nana’ bamanfaat baginya kade’ ia udah binasa
Sasungguhnya kamilah nang mare patunjuk
Man sasungguhnya milik Kami-lah naherat man dunia koa
Maka aku paringatatn kao mang naraka nang manyala-nyala
Nang ingge dimasuki oleh urakng nang paling calaka
Nang mandustaatn (kabanaratn) man bapaling (dari iman)
Nang akan di jauhatn dari nya (naraka) urakng nang paling batakwa
Nang mangefale’katn hartanya (ka’ maraga Allah) nto’ marasehatn (diri’ nya)
Maii nana’ ada salo’ urakng pun mare’atn suatu nikmat ka’ ia’ nang harus di balas nya
Tapi (ia mare’atn kao samata-mata) karana ngago’ karidoan Tuhanya Nang Maha Tingi
Man niscaya nae ia akan namu kasanangan (nang sampurana) ayat
Demi waktu duha (kade’ matahari naik sapanggalah)
Man demi malam kade’ udah sunyi
Tuhan nyu nana’ ningalatn kao (Muhammad) man nana (uga) manci’ nyu
man sungguh nang ampaksa labih baik bagi nyu dari pada nang pamulaan
Man sungguh, nae Tuhannyu pasti mare’atn karunua-Nya ka’ kao sahingga kao manjadi puas
Buke’ ke Ia napati nyu sabage urakng mati apa, lalu Ia malindungi (nya)
Man Ia nepati nyu sabage urakng nang bingung, lalu ia mare’ patunjuk
Man ia napati nyu sabage urakng nang kakurangan, lalu ia mare’atn kacukupatn
Maka tahadap kamuda’ mati apa’ dimelah kao balaku sawenang-wenang
Man tahadap urakng nang maminta-minta, amelah kao’ ngansarnya
Man tahadap nikmat Tuhannyu, hendaklah kao nyatakan (mang basyukur) ayat
Buke’ ke’ kami udah ngalapangan dada nya (Muhammad)
Man Kami pun udah nuruntatn bebannyu darinyu
Nang maratatn punggungnyu
Man Kami tingian sabutatn (dama) nyu baginyu
Maka sasungguhnya basama kasulitan ada kamuda’hatn
Sasungguhnya basama kasulitan ada kamuda’hatn
Maka kade’ kao udah salase (dari suatu urusan) tataplah bakaraja karas (nto’ urusan nang lain)
Man ingge ka’ Tuhannyulah kao baharap ayat
Demi (buah) Tin man (buah) Zaitun
Demi gunung sinai
Man demi nagari (Makah) nang aman nian
Sungguh, kami udah nyiptaatn talino dalapm bantuk nang sabaik-baiknya
Kamudian Kami kambaliatn ia ka’ tampat nang sababah-babahnya
Kacoali urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabakade’tn maka ia iaka’koa akan namu pahala nang nana’ ada putus- putusnya
Maka ahe nang nyababpatn (ia ka koa) mandustaatn nyu (tantang) ari pambalasatn saudah (adanya katarangan-katarangan) koa
Buke’ ke Allah hakim nang paling adil? ayat
Bacalah mang (nyabut) dama Tuhannyu nang nyiptaatn
Ia udah nyiptaatn talino dari sabalongko’ darah
Bacalah, man Tuhannyulah Nang Maha Mulia
Nang ngajari (talino) mang pan
Ia ngajari talino ahe nang nana’ di tau’atnya
Sakali-kali nana’! sungguh, talinokoa banar- banar ngalampoi batas
Kade’ nele’ dirinya saraba cukup
Sungguh, Ingge ka’ Tuhannyulah tampat kambali (nyu)
Ampahe pandapakan nyu tantang urakng nang malarang
Seko urakng amba kade’ ia ngalaksanaan salat
Ampahe pandapakannyu kade ia (nang di ngalarang salat koa) barada ka’ atas kabanarakan (patunjuk)
Ato ia nyuruh bataqwa (ka’ Allah)
Ampahe pandapatnyu kade’ ia ( nang ngalarang) ka mandustaatn man bapaling
Nana’ ke ia ngatahui bahwa’ sasungguhnya Allah nele’ (sagala pabuatatnya)
Sakali-kali nana’ ! sungguh, k ade ia nana’ baranti (babuat ampakoa)
(yakoa) bubutn-bubutn urakng nang mandustaatn man durhaka
Maka na’ ngahelah ia nyari’ golongannya (nto’ manolongnya)
Nae Kami akan nyari’ mala’ekat Zabaniyah (panyiksa urakn-urakng nang badosa)
Sakali-kali nana’! amelah kao kao patuh ka ia, man sujudlah sarata samakatnlah (diri’nyu ka’ Allah) ayat
Sasungguhnya kami udah nuruntatn nya (Al Qur’an) ka’ malam Qadar
Man nali’an ke kao ahe malam kamuliaan koa
Malam kamuliaan koa labih baik dari pada saribu bulatn
Pada malam koa turutn para mala’ekat man roh (Jibril) mang izin Tuhannya nto’ mangatur samua urusan
Sajahteralah (malam koa) sampe tarabit fajar ayat
Urakng-urakng nang kafir dari golongan ahli kitab man urakng-urakng musyrik nana’ akan ningalatn (agama ia iaka’koa) sampe atakng ka’ ia iaka’koa bukti nang nyat
(Yakoa) seko’ urakng Rasul dari Allah (Muhammad) nang macaam lamaratn- lamaratn nang suci (Al Qur’an)
Ka’ dalapm nya tadapat (isi) kitab, kitab nang locor (banar)
Man nana’ ke’ tapacah-balah urakng-urakng ahli kitab malaintatn setelah atakng ka’ ia iaka’koa bukti nang nyata
Padahal ia iaka’koa ingge di parentah nyambah Allah, mang putih turi naati’-Nya samata-mata karana (nyalantatn) Agama man uga agar ngarajaatn salat man nuneatn zakat, man nang ampaksa lah agama nang locor (banar)
Sungguh, urakng-urakng nang kafir dari golongan ahli kitab man urakng-urakng musyrik (nae masok) ka’ naraka jahanam, ia iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salam- lamanya, ia iaka’koalah sajahat-jahatnya mahluk
Sungguh, urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabakade’tn ia iaka’koalah sabaik-baik mahluk
Balastn ia iaka’koa ka’ isi Tuhan, ia iaka’koalah Saruga Adn nang ngalir ka’ abahnya sunge. sunge, ia iaka’koa kakal ka’ dalapmnya salama-lamanya, Allah rido tahadap ia iaka’koa, man ia iaka’koa bun rido ka’ ia nang ampakoa lah (balastn) bagi urakng nang gali’ka’ Tuhannya ayat
Kade bumi di goncang mang goncangan nang miah
Mang bumi udah ngaluaratn beban-beban barat (nang di atndong) nya
Man talino batanya, “Ahe nang tajadi ka’ bumi nian?”
Para ari koa bumi nyampeatn barita
Karana sasungguhnya Tuhan nyu udah marontahatn (nang ampaksa) ka’ kita
Pada ari koa talino kaluar dari suburnya dalapm ka’adakan bakalompok-kalompok, nto’ ditele’atn ka’ ia iaka’koa (balasatn) samua pabuatannya
Maka barang sae ngarajaatn kabaikatn sabarat Zarrah, nscaya ia akan nele’ (balasatn) nya
Man barang sae ngarajaatn kajahatatn sabarat Zarrah, niscaya ia akan nele’ balasatn nya ayat
Demi kuda parang nang dari kancang taengah-engah
Man kuda nang malancakkatn bunga api (mang pukulan kuku pahanya)
Man kuda nang nyarang (mang tiba-tiba) ka’ alapm ari
Sahingga narabangan dabu
Lalu nyarabu ka’ tangah-tangah kumpuratn musuh
Sungguh talini koa miah ingkar, (nana’ basyukur) ka’ Tuhanya
Man sasungguhnya ia (talino) nyaksiatn (ngko’i’) ka’ ingkaratn nya
Man sasungguhnya cintanya ka’ harta banar-banar balabihan
Maka nana’ ka ia nau’an kade’ ahe nang ka’ dalapm subur di kaluaratn
Man ahe nang tasimpan ka’ dalapm dada di ngaluaratn
Sungguh, Tuhan ia iaka’koa pada ari Maha Taliti tahadap kaadaan ia iaka’koa ayat
Ari kiamat
Ahe ke’ ari kiamat koa
Man nau’an ke’ kao ahe ke’ ari kiamat koa
Pada ari koa talino saparati kaiodekng nang batarabangan
Man gunung-gunung saparati bulu nang di amur-amuratn
Maka adapun urakng nang barat timbangan (kabaikatn) nya
Maka ia barada dalapm kaidupatn nang muasatn (sanang)
Man adpun urakng nang ringan timbangan (kabaikatn) nya
Maka tampat kambalinya ialah naraka hawiyah
Man nau’an ka’ kao ahe ke’ naraka hawiyah koa
(Yakoa) api nang mian angat ayat
Bamegah-megahatn udah ngalaleatn kao
Sampe kao masok ka’ dalapm subur
Sakali-kali nana’! nae kao akan ngatahui’ (akibat pabuatatn nyu koa)
Kamudiatn sakali-kali nana’! nae kao akan mangatahui
Sakali-kali nana’! sakiranya kao ngatahui mang pasti
Niscaya kao banar-banar akan nele’ naraka Jahim
Kamudian kao akan banar-banar akan nele’ mang mata kapala babaro
Kamudian kao banar-banar akan di tanya ka’ ari koa tantang atnikmatan (nang mogah ka’ dunia koa) ayat
Demi masa
Sungguh talino barada dalapm karugiatn
Kacoali urakng-urakng nang baiman man ngarajaatn kabajikkatn sarata saling manasehati nto’ kabanaratn man saling manasehati nto’ kasabaratn ayat
Calakalah bagi satiap pangupat man pancela
Nang ngumpuratn harta man ngetong- ngetongnya
Ia (talino) ngira bahwa’ hartanya koa dapat mangekalatnnya
Sakali-kali nana’! pasti ia akan di tabakkatn ka’ dalapm (naraka) Hutamah
Man nau’an ke’ kao aheke’ (naraka) Hatamah koa
(Yakoa) api (azab) Allah nang di nyalakan
Nang (nunu) sampe ka’ ati
Sungguh, api koa di tutup rapat atas (diri’) ia iaka’koa
(Sedang ia iaka’koa) di ikat ka’ tihakng- tihakng nang panyakng
Nana’ ke’ kao (Muhammad) paratiatn ampahe Tuhanyu udah batindak tahadap pasukatn gajah
Buke’ ke’ Ia nyadiatn tipu daya ia iaka’koa toa-toa
Man ia ngiripmatn ka’ ia iaka’koa burukng nang babodong-bondong
Nang nabaki’ ia iaka’koa mang batu dari tanah liat nang di tunu
Sahingga ia iaka’koa di jadiatn-Nya saparati daukng-daukng nang di makatn (ulat) a
Karana kabiasakan urakng-urakng Quraisy
(Yakoa) kabiasaan ia iaka’koa ba ampusatn ka’ musim dingin man musim angat
Maka hendaklah ia iaka’koa manyambah Tuhan (pamilik) rumah nian (Ka’bah)
Nang udah mare’ makatn ka’ ia iaka’koa nto’ ngilangkatn kaliparatn man ngamantatn ia iaka’koa dari rasa kagali’atn ayat
Nau’an ke’ kao (urakng) nang mandustaatn agama
Maka kealah urakng nang menghardik kamuda’ nana’ barapa’
Man nana’ ngincakng mare’ maketn urakng miskin
Maka calakalah urakng nang salat
(Yakoa) urakng-urakng nang lale tahadap salatnya
Nang babuat minta puji
Man bai’ (mare’) banto’ ayat
Sungguh, kami udah mare’ nyu (Muhammad) nikmat nang manyak
Maka laksanakanlah salat karana Tuhan nyu, man bakorbanlah (sebage ibadah man samakkatnlahdiri’ ka’ Allah)
Sungguh, urakng-urakng nang manci’nyu ia lah nang taputus (dari rahmat Allah) ayat
Kataatnlah (Muhammad), wahe urakng- urakng kafir
Aku nana’ akan nyambah ahe nang kao sambah
Man kao buke nyambah ahe nang aku sambah
Man aku nana’ paranah manjadi panyambah ahe nang kao sambah
Man kao nana’ paranah (uga) manjadi panyambah ahe nang aku sambah
Nto’nya agamanya, man nto’ ku agamaku ayat
Kade’ udah atakng patolongan Allah man kamanangan
Man kao nele’ talino babondong-babondong masok agama Allah
maka batasbihlah mang mamuji Tuhan nyu nian mohonlah amponan Ka’ Ia’, sungguh, Ia Maha Panarima Tobat ayat
Binasalah ka dua kokot Abu Lahab man banar-banar binasa ia
Nana’ lah baguna baginya harta man ahe nang ia usahakan
Nae ia akan masok ka dalapm api nang bagajolak (naraka)
Man (ampakoa uga’) bini nya, ngicaleng kayu ongotn (panyebar fitnah)
Ka’ tage’ nya ada tali dari sabut nang pilas ayat
Kataatnlah (Muhammad), “Ialah Allah, Nang Maha Esa”
Allah tampat maminta sagala sasuatu
(Allah) nana’ baranak, man nana’ uga’ di paranakkatn
Man nana’ ada jukut nang satara man Ia ayat
Kataatnlah, “Aku balindung ka’ Tuhan nang nguasai’ subuh (fajar)
Dari kajahatatn (mahluk nang) Ia ciptaatn
Man dari kajahatatn malam kade’ udah pataleng miah
Man dari kajahatatn (nang bini-nang bini) panyihir nang nyiup ka’ bulai-bulai talinya
Man dari kajahatatn urakng nang dangki kade ia dangki”. ayat
Kataatnlah, “ Aku balindung ka’ Tuhannya talino
Raja talino
Sasambahan Talino
Dari kajahatatn (bisikatn) setan nang di nosokatn
Nang misikkatn (kajahatatn) ka’ dalapm dada talino
dari (golongan) jin man talino
{
    "name": "knx-unknown",
    "author": "Unknown",
    "language": "Kendayan",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://www.islamic-invitation.com",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/knx-unknown.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/knx-unknown.min.json"
}