In the cognomen de DEUS Gracious Merciful
Praise est DEUS Dominus universe
Gracious Merciful
Magister Feria Judgment
Vos alone nos worship Vos alone nos ask help
Guide nos in rectus path
path de those Vos beatus; non de those deserved wrath nor strayers
Ut. L. M
Hoc scripture est infallible; beacon pro the righteous
Qui believe in unseen observe Contact Prayers (Salat) ex noster provisions to them they dedit charity
they believe in quod revealed vos in quod revealed ante vos regard Hereafter they est absolutely certain
These est guided de their Dominus; these est winners
Prout pro those disbelieve est the same them; whether vos warn them non warn them they non believe
DEUS SIGILLUM their minds their hearing their eyes veiled They incurred severe retribution
Tunc ibi est those dictus Nos believe in DEUS Extremum Feria dum they non est believers
In trying deceive DEUS those believe they unus deceive sine perceiving
In their minds ibi est morbus. Consequently DEUS augments their morbus. They incurred painful retribution pro their lying
When they told non commit malus they dictus nos est righteous
In fact, they est evildoers they non perceive
When they told Believe people believed they dictus Shall nos believe like fools believed In fact, est they est fools they non know
When they meet believers they dictus Nos believe when alone their devils they dictus Nos est cum vos; nos unus mocking
DEUS mocks them leads them their transgressions blundering
est they bought straying guidance! Such trade nunquam prospers nor perfecit they receive any guidance
Their example est those start fire tunc prout it iniit shed light circiter them DEUS takes away their light sinister them in darkness, unable vide
Surdus dumb blind they fail return
Alias example rainstorm caelum in ibi est darkness thunder lightning They put their fingers their ears evade decessus! DEUS est fully aware de disbelievers
lightning fere snatches away their eyesight. When it lights them they move forward ac when it turns dark they stand adhuc. Si DEUS testimentum He potuit take away their hearing their eyesight! DEUS est Omnipotent
O people worship unus tuus Dominus - Unus created vos ac those ante vos - Ut vos saved
Unus factus terra habitable vos caelum structure He sends caelum aqua produce totus generis de fruits tuus sustenance. Vos non set idols rival DEUS statim ut vos know
Vos habet any doubt regarding quod nos revealed noster servus tunc produce 1 sura like these alias tuus suus testis DEUS vos est truthful
Si vos non perfecit hoc - Vos nunquam perfecit hoc - Tunc beware de Hellfire fuel est people rocks it awaits disbelievers
Dedit bonus news those believe lead righteous vita ut they habet gardens flowing streams When provisus cum provision fruits therein they dictus Hoc est quod est provisus pro nos previously! Sic they dedit allegorical descriptions. They habet pure conjux therein they abide therein forever
DEUS NON shy away citing any generis de allegory tiny mosquito MAJOR. Prout pro those qui believe they know it est truth their Dominus. Prout pro those disbelieve they dictus Quod perfecit DEUS mean such allegory? He misleads multus thereby guides multus thereby! He nunquam misleads thereby absque the wicked
Qui violate deus covenant pledging uphold it sever quod DEUS commanded ligatus commit malus! These est losers
Quam vos disbelieve DEUS when vos denatus He est dedit vos vita tunc He puts vos decessus tunc He brings vos back vita tunc Eum vos ultimately return
He est Unus created vos everything on terra tunc turned caelum perfected 7 universes therein He est fully aware de totus things
(Recall tuus Dominus dictus to angels ego locus representative temporary deus) Terra. They dictus perfecit Vos locus therein unus spread malus therein shed blood dum nos sing Tuus praises glorify Vos uphold Tuus absolute authority He dictus ego know quod vos non know
He taught Adam totus cognomen tunc presens them angels dictus Dedit me cognomen de these vos est rectus
They dictus Vos glorified nos non habet knowledge quae Vos taught nos. Vos est Omniscient Wise
He dictus O Adam tell them their cognomen. When he told them their cognomen He dictus ego non tell vos ego know secrets de caelum terra? Ego know quod vos declare quod vos conceal
When nos dictus to angels, Fall prostrate Adam they fell prostrate Satan; he refused est too arrogant ac disbeliever
Nos dictus O Adam vivens tuus uxor in Paradise eat therefrom generously vos please non approach hoc tree lest vos sin
devil duped them causa their eviction therefrom Nos dictus Iit down enemies de 1 alias On Terra est tuus habitation provision pro awhile
Tunc Adam received ex his Dominus words whereby He redeemed eum! He est Redeemer Merciful
Nos dictus Iit down therefrom totus de vos! When guidance advenit vos Me those subsequentis My guidance non habet fear nor testimentum they grieve
Prout pro those disbelieve reject noster revelations they est dwellers Hell wherein they abide forever
O Infans Israel remember My favor ego bestowed vos fulfill tuus part covenant ut ego fulfill My part covenant reverence Me
Vos believe in quod ego revealed hic affirmavit quod vos habet; est primus reject it Non trade away My revelations cheap price observe Me
Non confound truth falsehood nor shall vos conceal truth knowingly
Vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) bow down those bow down
Vos exhort people perfecit est righteous dum forgetting yourselves vos read scripture? Vos non understand
Vos seek help steadfastness Contact Prayers (Salat)! Hoc est difficult indeed non ita pro the reverent
Qui believe they meet their Dominus; ut to Eum they ultimately return
O Infans Israel remember My favor ego bestowed vos ut ego beatus vos multus than any alius people
Beware de feria when non anima avail alias anima non intercession non accepted ransom paid nor potuit anyone helped
Recall ut nos saved vos Pharaoh's people inflicted vos male persecution slaying tuus filius sparing tuus filia! Ut exacting test tuus Dominus
Recall ut nos parted sea vos; nos saved vos drowned Pharaoh's people tuus eyes
autem when nos summoned Moses 40 nox vos worshipped calf his absence turned wicked
Adhuc nos pardoned vos deinde ut vos est appreciative
Recall ut nos dedit Moses scripture statute book ut vos guided
Recall ut Moses dictus to his people O my people vos wronged tuus anima worshipping calf Vos repent tuus Creator. Vos kill tuus egos. Hoc est bene vos sight tuus Creator. He perfecit redeem vos. He est Redeemer Merciful
Recall ut vos dictus O Moses nos non believe nos vide DEUS physically. Consequently lightning struck vos prout vos looked
Nos tunc revived vos vos abiit ut vos est appreciative
(Nos shaded vos clouds Sinai) sent down vos manna quails Eat bonus things nos provisus pro vos They non hurt nos (de rebelling they unus hurt their suus anima)
Recall nos dictus Iniit hoc oppidum vos invenit prout multus provisions vos like Just iniit gate humbly treat people nicely! Nos tunc forgive tuus sins increase reward pro the pius
wicked among them carried commands commands dedit them. Consequently nos sent down transgressors condemnation caelum their wickedness
Recall Moses sought aqua his people Nos dictus Strike rock tuus staff Whereupon 12 fontis gushed out therefrom members each gens knew their suus aqua. Eat drink deus provisions non roam terra corruptingly
Recall ut vos dictus O Moses nos non longer tolerate unus generis de food alias tuus Dominus produce nos such earthly crops beans cucumbers garlic lentils onions. He dictus vos wish substitute ut quae inferior ut qui est est bonus? Iit down Egypt vos invenit quod vos asked They incurred condemnation humiliation disgrace brought upon themselves wrath ex DEUS! Hoc because they rejected deus revelations killed prophets unjustly! Hoc they disobeyed transgressed
Surely those believe those est Judaicus Christians converts anyone qui (1) believes in DEUS (2) believes in Extremum Feria (3) leads righteous vita receive their recompense their Dominus! They habet nihil fear nor testimentum they grieve
Nos factus covenant vos prout nos levabat Mount Sinai vos Vos uphold quod nos dedit vos strongly remember its contents ut vos saved
Vos turned deinde ac it est pro deus gratia vos His mercy vos doomed
Vos known de those among vos desecrated Sabbath. Nos dictus to them Est vos prout despicable prout apes
Nos set them example their generation alias prout subsequentis generations enlightenment pro the righteous
Moses dictus to his people DEUS commands vos sacrifice heifer. They dictus Est vos mocking nos? He dictus "DEUS forbid ego behave like ignorant unus
They dictus Alias tuus Dominus show nos quae unus. He dictus He dictus she est heifer est nec too veteris nor too junior; de intermediate saeculum! Nunc carry quod vos commanded perfecit
They dictus Alias tuus Dominus show nos eam color He dictus He dictus she est yellow heifer bright colored pleases beholders
They dictus Alias tuus Dominus show nos quae 1! heifers look alike to nos DEUS testimentum nos guided
He dictus He dictus she est heifer nunquam humiliated plowing terra aqua crops liber ex any blemish They dictus Nunc vos brought truth. They tandem sacrificed eam hoc lengthy reluctance
Vos killed anima tunc disputed yourselves. DEUS est expose quod VOS tried conceal
Nos dictus Strike (victim) part heifer.) Ut when DEUS brought victim back vita showed vos His signum ut vos understand
Despite hoc tuus hearts hardened like rocks et harder ibi est rocks rivers gush out. Others crack release gentle streams alius rocks cringe reverence DEUS! DEUS EST NUNQUAM unaware DE anything VOS PERFECIT
Vos expect them believe prout vos perfecit when some de them used hear word DEUS tunc distort it foderator understanding thereof deliberately
Ac when they meet believers they dictus Nos believe when they get unus each alius they dictus non inform (believers) information dedit to vos DEUS lest vos provisus them support pro their argument tuus Dominus. Vos non understand
they non know ut DEUS knows everything they conceal everything they declare
Among them est gentiles non know scripture hearsay tunc assume ut they know it
Ergo woe to those distort scripture their suus manus tunc dictus Hoc est quod DEUS revealed seeking cheap material gain Woe to them pro such distortion woe to them pro their illicit gains
Some dictus Hell non touch nos limited numerus feria. Dictus Habet vos taken such pledge DEUS! - DEUS NUNQUAM breaks His pledge - Vos dictus DEUS quod vos non know
Indeed those earn sins become surrounded their malus work est dwellers Hell; they abide it forever
Prout pro those believe lead righteous vita they est dwellers Paradise; they abide it forever
Nos factus covenant Infans Israel Vos non worship DEUS. Vos honor tuus parentes regard relatives orphanus poor Vos treat people amicably. Vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat.) vos turned absque ut few de vos vos became averse
Nos factus covenant vos vos non shed tuus blood nor shall vos evict each alius tuus domus! Vos agreed bore testis
hic vos est killing each alius evicting some de vos ex their domus manus them sinfully maliciously! Et when they surrendered vos demanded ransom them. Evicting them prohibited vos in the 1 locus. Vos believe in part de scripture perfecit ac disbelieve in part Quod est retribution pro those among vos qui hoc absque humiliation in hoc vita far malus retribution Feria Resurrection? DEUS EST NUNQUAM unaware DE anything VOS PERFECIT
est they bought hoc humilis vita Hereafter Consequently retribution nunquam commuted them nor potuit they helped
Nos dedit Moses scripture subsequentis eum nos sent alius messengers nos dedit Jesus filius Mary profound miracles supported eum Sanctus Anima. Est it non fact ut omnis temporis messenger iit vos anything vos disliked tuus ego causa vos est arrogant? Some de them vos rejected some de them vos killed
Some dictus Noster minds est factus up Instead it est curse DEUS consequence their disbelief ut keeps them ex believing absque pro ut few de them
When hoc scripture advenit them DEUS et it agrees affirmavit quod they habet et they used prophesy its advent when they talked cum disbelievers when their suus prophecy advenit pass they disbelieved therein! Deus condemnation sic afflicts disbelievers
Miserable indeed est quod they sold their anima pro - rejecting these revelations DEUS sheer resentment ut DEUS bestow His gratia whomever He chooses His servus! Consequently they incurred wrath wrath. disbelievers incurred humiliating retribution
When they told Vos believe in these revelations DEUS they dictus Nos believe unus in quod sent down nos. Ergo they disbelieve subsequentis revelations et it est truth their Dominus et it affirmavit quod they habet! Dictus Why tunc vos kill deus prophets vos est believers
Moses iit vos profound miracles vos worshipped calf his absence vos turned wicked
Nos factus covenant vos prout nos levabat Mount Sinai vos dictus Vos uphold commandments nos dedit vos strongly listen They dictus Nos hear nos disobey Their hearts became filled adoration calf their disbelief! Dictus Miserable indeed est quod tuus faith dictates vos vos habet any faith
Dictus Si abode Hereafter reserved vos DEUS exclusion totus alius people tunc vos long decessus vos est truthful
They nunquam long it quod their manus sent forth DEUS est fully aware de the wicked
In fact, vos invenit them the multus covetous de vita; et multus ita than idol worshipers. Unus de them wishes vivens 1000 annus. Hoc non spare eum any retribution non matter quam long he vivens. DEUS est seer DE everything they PERFECIT
dictus Anyone opposes Gabriel know ut he brought hoc (Quran) into tuus heart prout deus testimentum affirmavit proximus scriptures provisus guidance bonus news believers
Anyone opposes DEUS His angels His messengers Gabriel Michael know ut DEUS opposes disbelievers
Nos sent vos such clear revelations unus wicked testimentum reject them
Est it non fact when they factus covenant pledge keep it some de them semper disregard it In fact, multus de them non believe
Statim messenger ex DEUS advenit them et he proves affirmavit their suus scripture some followers scripture (Jews Christians Muslims) disregard deus scripture their backs prout they nunquam habet any scripture
They pursued quod devils taught Solomon's regnum. Solomon autem non est disbeliever devils est disbelievers. They taught people sorcery ac quae sent down 2 angels Babel Haroot Maroot. These 2 non divulge such knowledge pointing Hoc est test Vos non abuse such knowledge. people used it in such malus schemes prout breaking de copulati! They nunquam harm anyone testimentum DEUS. They sic learn quod hurts them non quod benefits them they know foderator bene ut whoever practices witchcraft non habet share Hereafter Miserable indeed est quod they sell their anima si they unus knew
they believe lead righteous vita reward ex DEUS est far bene they unus knew
(O vos believe non dictus Raa ena est noster bergarius)! Instead vos dictus Unzurna watch nos) listen disbelievers incurred painful retribution
Nec disbelievers followers scripture nor idol worshipers wish vide any blessings advenit vos tuus Dominus. Deus showers His blessings whomever He chooses DEUS possesses infinite GRATIA
When nos abrogate any miracle causa it forgotten nos produce bene miracle apud parvus aequalis 1. Vos non recognize ut DEUS perfecit est Omnipotent
Vos non recognize ut DEUS perfecit possesses kingship de caelum terra; ut vos habet nullus DEUS tuus Dominus Magister
Vos wish demand de tuus messenger quod demanded de Moses in the elapsus? Anyone chooses disbelief belief habet enim strayed rectus path
Multus followers scripture would rather vide vos revert disbelief statim ut vos believed Hoc est due to jealousy their part truth become evident to them. Vos pardon them sinister them DEUS proles His judgment DEUS est Omnipotent
Vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat). Any bonus vos send forth tuus anima vos invenit it DEUS. DEUS est seer DE everything VOS PERFECIT
Some dictus Non 1 iniit Paradise absque Jews Christians! Such est their wishful thinking Dictus Show nos tuus proof vos est rectus
Indeed those submit absolutely DEUS alone DUM leading righteous VITA receive their recompense their DOMINUS; they HABET NIHIL fear nor TESTIMENTUM they grieve
Jews dictus Christians non habet basis dum Christians dictus Jews non habet basis. ambo them read scripture! Such est utterances de those non possess knowledge. DEUS testimentum SCABINUS them FERIA Resurrection their disputes
Qui malus than those est boycott deus masjids His cognomen commemorated contribute their desertion? These non iniit therein absque fearfully. They suffer in hoc vita humiliation suffer Hereafter terrible retribution
To DEUS belongs east west wherever vos iit ibi est comparatio DEUS! DEUS est Omnipresent Omniscient
They dictus DEUS genitus est filius! He glorified nunquam! To Eum belongs everything caelum terra; totus est subservient to Eum
Initiator de caelum terra habet anything perfecit He simply dictus to Est it est
Those non possess knowledge dictus unus DEUS speak to nos some miracle advenit to nos! Others them uttered similar utterances; their minds est similar! Nos manifest miracles those attained certainty
Nos sent vos truth bearer bonus news alias prout warner. Vos non est answerable those incur Hell
Nec Jews nor Christians accept vos vos subsequentis their religionis. Dictus deus guidance est true guidance. vos acquiesce their wishes knowledge vos received vos non invenit ally supporter help vos DEUS
Those received scripture know it prout it known believe in hoc! Prout pro those disbelieve they est losers
O Infans Israel remember My favor ego bestowed vos ut ego beatus vos multus than any alius people
Beware de feria when non anima help alias anima nullus ransom non accepted intercession est useful non 1 helped
Recall ut Abraham put test his Dominus certain commands he fulfilled them! (Deus) dictus ego appointing vos imam people He dictus alias my descendants? He dictus My covenant non include transgressors
(Nos rendered shrine Ka aba) focal point people safe sanctuary. Vos use Abraham's shrine prout prayer domus. Nos commissioned Abraham Ismail Vos purify My domus those visit those qui vivens ibi those bow prostrate
Abraham prayed My Dominus factus hoc peaceful terra provisus its people fruits Provisus pro those believe in DEUS Extremum Feria. (Deus) dictus ego perfecit alias provisus pro those disbelieve! Ego let them enjoy ex temporanea tunc commit them retribution Hell miserable destiny
Prout Abraham levabat foundations shrine unus cum Ismail (they prayed Noster Dominus accept hoc ex nos! Vos est Hearer Omniscient)
Noster Dominus factus nos submitters to Vos ex noster descendants let ibi est community submitters Vos! Teach nos ritus noster religionis redeem nos! Vos est Redeemer Merciful
Noster Dominus levabat among them messenger recite them Tuus revelations teach them scripture wisdom purify them! Vos est Almighty Wise
Qui forsake religionis Abraham 1 qui fools his suus anima? Nos chosen eum in hoc saeculum in Hereafter he est cum the righteous
When his Dominus dictus to eum Submit he dictus ego submit Dominus universe
Alias Abraham exhorted his infans perfecit same ac ita perfecit Jacob O my infans DEUS pointed religionis vos non abiit submitters
Habet vos testis Jacob his decessus thorus; he dictus to his infans Quod testimentum vos worship post ego abiit? They dictus Nos worship tuus deus; deus de tuus patris Abraham Ismail Isaac; 1 deus! To Eum nos est submitters
Such est community preter. They est responsible quod they earned vos est responsible quod vos earned Vos non est answerable anything they perfecit
They dictus Vos est Judaicus Christian guided Dictus Nos subsequentis religionis Abraham! - monotheism - he nunquam est idol worshiper
dictus Nos believe in DEUS in quod sent nos in quod sent down Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs; in quod dedit to Moses Jesus totus prophets ex their Dominus! Nos non factus distinction any de them. To Eum alone nos est submitters
they believe prout vos perfecit tunc they guided Autem si they turn tunc they est in opposition DEUS testimentum spare VOS their opposition He est Hearer Omniscient
Such est deus system system est bene than deus? Eum alone nos worship
Dictus Perfecit vos argue nos DEUS when He est noster Dominus tuus Dominus? Nos est responsible noster deeds vos est responsible pro tuus deeds. To Eum alone nos devoted
Vos dictus ut Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs est Judaicus Christian Dictus vos know bene than DEUS? Qui malus than unus conceals testimony he est learned DEUS? DEUS EST NUNQUAM unaware DE anything VOS PERFECIT
Ut est community preter. They est responsible quod they earned vos est responsible quod vos earned Vos non est answerable anything they perfecit
fools among the people dictus perfecit they change direction their Qiblah? Dictus, "To DEUS belongs east west He guides whoever testimentum straight path
Nos sic factus vos impartial community ut vos serve testis among the people messenger serves testis vos. Nos changed direction tuus original Qiblah unus distinguish those vos readily subsequentis messenger ex those turn their heels est difficult test non those est guided de DEUS! DEUS NUNQUAM puts TUUS worship waste DEUS EST Compassionate towards people Merciful
(Nos vide vos turning tuus face caelum searching pro rectus direction)! Nos statim assign Qiblah pleasing vos. Henceforth vos turn tuus face Sanctus Masjid. Wherever vos est totus de vos turn tuus faces it Those received proximus scripture know ut hoc est truth their Dominus. DEUS EST NUNQUAM unaware DE anything they PERFECIT
Et si vos show followers scripture omnis generis de miracle they non subsequentis tuus Qiblah. Nor shall vos subsequentis their Qiblah. They perfecit non et subsequentis each others' Qiblah! Vos acquiesce their wishes post knowledge advenit vos vos belong transgressors
Those received scripture recognize truth hic prout they recognize their suus infans. some de them conceal truth knowingly
Hoc est truth tuus Dominus; non harbor any doubt
Each de vos chooses direction subsequentis; vos genus righteousness! Wherever vos est DEUS testimentum summon vos totus DEUS est Omnipotent
(Wherever vos iit vos turn tuus face Salat) Sanctus Masjid. Hoc est truth tuus Dominus. DEUS est NUNQUAM unaware DE anything VOS TOTUS perfecit
(Wherever vos iit vos turn tuus face Salat) Sanctus Masjid; wherever vos est vos turn tuus faces Salat) it Sic people non habet argument vos transgressors them. Non fear them fear Me instead Ego testimentum tunc perfect My blessings vos vos guided
(Blessings) such prout sending messenger ex vos to recite noster revelations vos purify vos teach vos scripture wisdom teach vos quod vos nunquam knew
Vos remember Me ego remember vos est thankful Me; non est unappreciative
O vos believe seek help steadfastness Contact Prayers (Salat)! DEUS est those steadfastly persevere
Non dictus de those killed causa DEUS They est denatus. They est alive apud their Dominus vos non perceive
Nos surely test vos some fear hunger loss moneta vita crops Dedit bonus news to the steadfast
When affliction befalls them they dictus Nos belong to DEUS Eum nos returning
These deserved blessings ex their Dominus mercy. These guided unus
knolls de Safa Marwah est ritus decretum DEUS. Anyone observes Hajj ‘Umrah non commits erratum traversing distance them! Si 1 volunteers righteous works tunc DEUS est Appreciative Omniscient
Those conceal noster revelations guidance post proclaiming them people scripture condemned DEUS; they condemned totus condemners
Prout pro those repent reform proclaim ego redeem them! Ego est Redeemer Merciful
Those disbelieve abiit prout disbelievers incurred condemnation DEUS angels totus people Feria Judgment
Eternally they abide therein. retribution nunquam commuted them nor they reprieved
Tuus deus est 1 deus; ibi non est deus He Gracious Merciful
In creation de caelum terra alternation nox feria ships roam ocean pro the benefit people aqua ut DEUS sends down caelum revive denatus terra spread it totus generis de creatures manipulation winds clouds locus caelum terra ibi est sufficient proofs people understand
some people set idols rival DEUS love them prout they est DEUS. Those believe love DEUS the multus. Unus transgressors vide when they vide retribution! They realize tunc ut totus power belongs to DEUS alone ut deus retribution est awesome
Those subsequentis disown those subsequentis them. They vide retribution totus ties them severed
Those subsequentis testimentum dictus nos get alias chance nos disown them prout they disowned nos statim. DEUS sic shows them consequences de their works prout nihil remorse; they nunquam exit Hell
O people eat terra products totus est lawful bonus non subsequentis steps Satan; he est tuus ardent enemy
He unus commands vos commit malus vice dictus DEUS quod vos non know
When they told Subsequentis quod DEUS revealed hic they dictus Nos subsequentis unus quod nos invenit noster parentes Quod their parentes habuit perfecit. non understand non guided
example such disbelievers est ut de parrots repeat quod they hear sounds alias understanding Surdus dumb blind they non understand
O vos believe eat bonus things nos provisus pro vos est thankful to DEUS vos worship Eum alone
(He unus prohibits pro vos eating animals abiit de themselves human interference) blood meat pigs animals dedicated to alius than DEUS. 1 forced eat these) sine est malicious deliberate he non incurs sin DEUS est Forgiver Merciful
Those conceal deus revelations scripture cheap material gain eat fire their bellies DEUS testimentum NON speak to them FERIA Resurrection nor TESTIMENTUM He purify them! They incurred painful retribution
est they chose straying guidance retribution forgiveness! Consequently they endure Hell
Hoc est DEUS revealed hoc scripture bearing truth those dispute scripture est the multus ardent opponents
Righteousness non turning tuus faces towards east west Righteous est those believe in DEUS Extremum Feria angels scripture prophets; they dedit moneta cheerfully relatives orphanus needy traveling alien mendicus liber slaves they observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat;) they keep their word whenever they factus promise they steadfastly persevere in the face de persecution hardship war These est truthful; these est the righteous
O vos believe equivalence est juris decretum vos when dealing cum murder - Liber pro liber slave slave femina femina. Unus pardoned victim's kin appreciative response est in order equitable compensation paid Hoc est alleviation ex tuus Dominus mercy. Anyone transgresses hoc incurs painful retribution
Equivalence est vita saving juris vos O vos possess intelligence vos est righteous
It decretum when decessus approaches vos scripsit testimentum pro the benefit de parentes relatives equitably. Hoc est duty upon the righteous
anyone alters testimentum he heard sin altering befalls those responsible pro such altering DEUS est Hearer Knower
Si 1 vide gross injustice bias part testator takes corrective action restore justice testimentum he commits nullus sin DEUS est Forgiver Merciful
O vos believe fasting decretum vos prout it est decretum pro those ante vos ut vos attain salvation
Specific feria designated fasting 1 est male traveling aequalis numerus alius feria substituted Those fast major difficulty substitute feeding 1 poor person pro each feria de breaking fast 1 volunteers righteous works it est bene. fasting est bonus pro vos si vos unus knew
Ramadan est mensis Quran revealed provisus guidance people clear teachings statute book Those de vos testis hoc mensis fast therein. Those est male traveling maius substitute same numerus de alius feria! DEUS wishes VOS convenience NON hardship UT VOS fulfill TUUS obligations glorify DEUS guiding VOS express TUUS appreciation
When My servus ask vos Me ego est semper apud. Ego answer their prayers when they pray Me. people respond Me believe in Me in order guided
(Permitted vos est sexual intercourse tuus uxor nox de fasting They est keepers tuus secrets vos est keepers their secrets. DEUS knew VOS used betray TUUS ANIMA He redeemed VOS pardoned VOS! Henceforth vos habet intercourse them seeking quod DEUS permitted vos! Vos eat drink albus thread de light becomes distinguishable ex dark thread nox apud dawn Tunc vos fast sunset. Sexual intercourse prohibited vos decide retreat masjid ultimus 10 feria Ramadan)! These est deus juris; vos non transgress them. DEUS SIC clarifies His revelations people UT they attain salvation
Vos non take each others' moneta illicitly nor shall vos bribe officialis deprive others de some de their rectus illicitly dum vos know
They ask vos phases moon dictus They provisus timing device people determine temporis Hajj. non est righteous to beat circiter the bush; righteousness attained upholding commandments de est straightforward! Vos observe DEUS ut vos succeed
Vos fight causa DEUS those qui attack vos non aggress! DEUS NON love aggressors
Vos kill those wage war vos vos evict them whence they evicted vos! Oppression est malus than murder Non fight them Sanctus Masjid unless they attack vos therein. they attack vos vos kill them. Hoc est just retribution those disbelievers
they refrain tunc DEUS est Forgiver Merciful
Vos alias fight them eliminate oppression worship DEUS freely! they refrain vos non aggress; aggression permitted unus contra aggressors
Intra Sanctus Mensis aggression met equivalent response. they attack vos vos retaliate inflicting equitable retribution! Vos observe DEUS know ut DEUS est cum the righteous
Vos spend causa DEUS; perfecit non throw tuus suus manus into destruction! Vos est charitable; DEUS loves the charitable
(Vos observe perfecit ritus de Hajj ‘Umrah DEUS. Vos prevented vos send offering non resume cutting tuus hair tuus offering reached its destination. Vos est male suffering head injuria vos cut tuus hair) vos expiate de fasting dedit charity some alius form de worship Intra normal Hajj vos break dictus de Ihraam (sanctity) inter ‘Umrah Hajj vos expiate offering animal sacrifice Vos non afford it vos fast 3 feria Hajj 7 when vos return domus - Hoc perfecit 10 - Provisus vos non vivens Sanctus Masjid! Vos observe DEUS know ut DEUS est strict in enforcing retribution
Hajj observed specified mensis. Whoever sets out observe Hajj refrain sexual intercourse misconduct arguments Hajj. Whatever bonus vos perfecit DEUS est fully aware thereof. Prout vos prepare tuus provisions journey bonus provision est righteousness! Vos observe Me O vos possess intelligence
(Vos non commit erratum seeking provisions tuus Dominus commerce)! When vos file ‘Arafaat vos commemorate DEUS Sanctus Location Muzdalifah). Vos commemorate Eum guiding vos; hoc vos iit astray
Vos file unus rest people file ask DEUS forgiveness! DEUS est Forgiver Merciful
Dodum vos perfecit tuus ritus vos continue commemorate DEUS vos commemorate tuus suus parentes alias et bonus! Some people dictus Noster Dominus dedit nos de hoc saeculum dum habuit share Hereafter
Others dictus Noster Dominus grant nos righteousness in hoc saeculum righteousness Hereafter spare nos retribution Hell
Each de these receive share they earned DEUS est efficient in reckoning
(Vos commemorate DEUS ut numerus de feria Mena;) whoever hastens perfecit hoc in 2 feria non commits sin whoever stays longer commits sin long prout righteousness maintained Vos observe DEUS know ut Eum vos gathered
Among the people 1 impress vos his utterances hoc vita et alias DEUS testis his innermost thoughts dum he est ardent opponent
Prout soon prout he sinister he roams terra corruptingly destroying properties vita. DEUS NON love corruption
When he told Observe DEUS he becomes arrogantly indignant. Consequently his unus destiny est Hell; quod miserable abode
Tunc ibi est those dedicate their vita serving DEUS; DEUS est compassionate towards such worshipers
O vos believe vos embrace total submission; non subsequentis steps Satan he est tuus ardent enemy
Vos backslide clear proofs advenit vos tunc know ut DEUS est Almighty Wise
they waiting DEUS est advenit them dense clouds unus angels? When hoc happens whole matter terminated DEUS everything returned
Ask Infans Israel quam multus profound miracles habet nos shown them! Pro those disregard blessings bestowed upon them de DEUS DEUS est strict retribution
Hoc worldly vita adorned eyes disbelievers they ridicule those believe Autem righteous testimentum est far supra them Feria Resurrection. DEUS BEATUS whomever He TESTIMENTUM limits
people used est 1 community when DEUS sent prophets bearers bonus news alias prout warners. He sent them scripture bearing truth scabinus among the people their disputes Ironically those qui received scripture est the unus rejected any new scripture clear proofs dedit them! Hoc est jealousy their part DEUS guides those believe truth disputed TOTUS others PROUT His TESTIMENTUM. DEUS guides whoever TESTIMENTUM straight path
Vos expect iniit Paradise perfecit sine est tested those ante vos? They tested hardship adversity ac shaken messenger those believed eum dictus Ubi est deus victory? deus victory est prope
They ask vos dedit dictus charity vos dedit iit parentes relatives orphanus poor traveling alien Any bonus vos perfecit DEUS est fully aware thereof
Fighting maius impositus vos et vos dislike it Vos dislike something est bonus vos vos like something est malus pro vos. DEUS knows DUM VOS NON know
They ask vos Sanctus Mensis fighting therein dictus Fighting therein est sacrilege! Autem repelling path DEUS disbelieving in Eum sanctity Sanctus Masjid evicting its people est major sacrileges sight DEUS! Oppression est malus than murder They semper fight vos revert vos ex tuus religionis they potuit! Those among vos revert their religionis abiit disbelievers nullified their works in hoc vita Hereafter These est dwellers Hell wherein they abide forever
Those believe those emigrate strive causa DEUS deserved deus mercy! DEUS est Forgiver Merciful
They ask vos de intoxicants gambling dictus them ibi est gross sin some benefits people their sinfulness far outweighs their benefit They alias ask vos quod dedit charity dictus excess DEUS sic clarifies revelations vos ut vos reflect
upon hoc vita Hereafter they ask vos orphanus dictus Bringing them prout righteous persons est bonus vos perfecit them! Vos mix their property yours vos treat them prout familia members. DEUS knows righteous the wicked. Habet DEUS willed He impositus harsher dominus vos! DEUS est Almighty Wise
Non maritus idolatresses they believe believing femina est bene than idolatress et si vos like eam! Nor shall vos dedit tuus filia copulati to idolatrous vir they believe believing vir est bene than idolater et si vos like eum. These invite to Hell, dum DEUS invites Paradise forgiveness prout He testimentum. He clarifies His revelations people ut they take heed
They ask vos menstruation dictus est harmful vos avoid sexual intercourse femina menstruation non approach them dum they rid de it Dodum they rid de it vos habet intercourse them moris designed DEUS. DEUS loves repenters He loves those EST clean
Tuus femina est bearers tuus seed Sic vos enjoy hoc privilege vos like ita long prout vos maintain righteousness! Vos observe DEUS know ut vos meet Eum. Dedit bonus news believers
Non subject deus cognomen tuus casual juravit vos comparuit righteous pius attain credibility among the people DEUS est Hearer Knower
DEUS NON HABUIT VOS responsible PRO mere utterance oaths; He HABUIT VOS responsible PRO TUUS innermost intentions DEUS est Forgiver Clement
Those intend divortium their uxor wait 4 mensis cooling they change their minds reconcile tunc DEUS est Forgiver Merciful
they iit divortium tunc DEUS est Hearer Knower
(divortium femina wait 3 menstruations maritus alias vir)! Non est lawful pro them conceal quod DEUS creates their wombs they believe in DEUS Extremum Feria. In case de pregnancy) maritus wishes supersede uxor wishes he wants remarry eam! Femina habet rectus alias prout obligations equitably. Ergo vir wishes prevail pregnancy)! DEUS est Almighty Wise
Divortium retracted twice divortium femina allowed vivens in same domus amicably sinister it amicably! Non est lawful maritus take anything he dedit eam. couple fear ut they transgress deus juris. ibi est fear they transgress deus juris they commit nullus erratum uxor willingly dedit whatever she chooses These est deus juris; non transgress them. Those transgress deus juris est the unjust
he divortium eam (pro 3 temporis est unlawful eum remarry eam unless she maritus alias vir tunc he divortium eam! Primus conjux tunc remarry eam long prout they observe deus juris! These est deus juris; He explains them people qui know)
Vos divortium femina dodum they fulfill their interim (3 menstruations) vos allow them vivens in same domus amicably let them sinister amicably! Non force them stay contra their testimentum prout revenge Anyone perfecit hoc wrongs his suus anima. Non take deus revelations in vain Remember deus blessings vos He sent down vos scripture wisdom enlighten vos. Vos observe DEUS know ut DEUS est aware de totus things
Vos divortium femina dodum they fulfill their interim perfecit non prevent them ex remarrying their maritus they reconcile amicably! Hoc heeded those vos believe in DEUS Extremum Feria. Hoc est purer pro vos righteous. DEUS knows DUM VOS NON know
(divortium mater nurse their infans 2 foderator annus patris ita wishes Patris provisus mater food clothing equitably! Non 1 burdened his ability. Non mater harmed on account de eam infans nor shall patris harmed his infans. Patris abiit) his inheritor assume these responsibilities. infans parentes mutually agree part due consultation they commit nullus erratum perfecit ita! Vos non commit erratum hiring nursing mater ita long prout vos pay them equitably! Vos observe DEUS know ut DEUS est Seer de everything vos perfecit
Those abiit sinister uxor their relicta wait 4 mensis 10 feria (ante they remarry Dodum they fulfill their interim vos commit nullus erratum letting them perfecit whatever righteous matters they wish perfecit! DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT)
Vos non commit sin announcing tuus desponsationis to femina keeping it secret DEUS knows UT VOS think them. Non meet them secretly unless vos habet something righteous discuss! Non consummate copulati their interim fulfilled Vos know ut DEUS knows tuus innermost thoughts observe Eum. Vos know ut DEUS est Forgiver Clement
Vos non commit erratum divortium femina ante touching them ante setting dos them! In hoc case vos compensate them - rich prout he afford poor prout he afford - equitable compensation. Hoc est duty upon the righteous
Vos divortium them ante touching them post vos set dos them compensation est semi dos they voluntarily forfeit their rectus party responsible causa divortium chooses forfeit dos! forfeit est closer to righteousness. Vos maintain amicable relations vos. DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
Vos consistently observe Contact Prayers especially middle prayer devote totally DEUS
Sub unusual circumstances vos pray dum walking riding Dodum vos est safe vos commemorate DEUS prout He taught vos quod vos nunquam knew
Those abiit sinister uxor testimentum provisus their uxor support annus provisus they stay same household! they sinister vos non commit sin de letting them perfecit whatever they wish long prout righteousness maintained DEUS est Almighty Wise
divorcees alias est provisus pro, equitably! Hoc est duty upon the righteous
DEUS SIC explains His revelations VOS VOS understand
Habet vos noted those fled their domus! - though they est 1000 - fearing decessus? DEUS dictus to them ABIIT TUNC revived them! DEUS showers His GRATIA people MULTUS people est unappreciative
Vos fight causa DEUS know ut DEUS est Hearer Knower
Qui would lend DEUS loan righteousness to it repaid them multiplied manifold DEUS EST UNUS PROVISUS withholds EUM VOS returned
Vos noted dux Israel Moses They dictus to their prophet vos appoint rex lead nos nos fight causa DEUS. He dictus Est it tuus intention fighting decretum vos vos non fight They dictus should nos non fight causa DEUS when nos deprived de noster domus noster infans? Autem when fighting decretum them they turned ut few DEUS est aware de transgressors
Their prophet dictus to them DEUS appointed Taloot (Saul) est tuus rex. They dictus Quam potuit he habet kingship nos when nos est dignus de kingship than he; he est non et rich He dictus DEUS chosen eum vos beatus eum abundance knowledge in corporis DEUS grants His kingship whomever He testimentum! DEUS est Bounteous Omniscient
Their prophet dictus to them signum his kingship est ut Ark Covenant restored vos bringing assurances tuus Dominus relics sinister people de Moses people Aaron. It carried angels. Hoc convincing signum vos si vos est really believers
When Saul took command de troops he dictus DEUS putting vos test stream Anyone drinks ex it perfecit non belong me! - Unus those non taste it belong me - unless est just single sip They drank ex it ut few de them. When he crossed it those believed they dictus Nunc nos lack strength face Goliath his troops Those est conscious de meeting DEUS dictus Multus parvulus army defeated magnus army deus sinister DEUS est those steadfastly persevere
When they faced Goliath his troops they prayed Noster Dominus grant nos steadfastness strengthen noster foothold support nos disbelieving people
They defeated them deus sinister David killed Goliath! DEUS DEDIT EUM kingship wisdom taught EUM PROUT He willed! Si it est pro deus support de some people others ibi est chaos terra. Deus showers His gratia people
These est deus revelations. Nos recite them vos truthfully vos est 1 de messengers
These messengers; nos beatus some de them multus than others. Pro example DEUS spoke to unus nos levabat some de them to higher ranks Nos dedit Jesus filius Mary profound miracles supported eum Sanctus Anima. Habet DEUS willed their followers non fought each alius clear proofs advenit them! Instead they disputed themselves; some de them believed some disbelieved Habet DEUS willed they non fought Everything est prout deus testimentum
O vos believe vos dedit charity provisions nos dedit vos feria advenit ubi ibi non est trade non nepotism non intercession! disbelievers est the unjust
DEUS ibi NON est ALIUS DEUS EUM VIVENS the Eternal. Nunquam moment unawareness slumber overtakes Eum! To Eum belongs everything caelum everything on terra! Qui intercede Eum prout His testimentum? He knows their elapsus their future Non 1 attains any knowledge He testimentum. His dominion encompasses caelum terra dominus them nunquam burdens Eum. He est the Multus High the Major
ibi non est compulsion religionis the statim via est nunc distinct wrong via! Anyone denounces devil believes in DEUS grasped strongest bond unus ut nunquam breaks DEUS est Hearer Omniscient
DEUS EST DOMINUS DE those believe He leads them darkness into light Prout pro those disbelieve their dominus est their idols; they lead them light darkness - these est dwellers Hell; they abide it forever
Vos noted unus habuit argued Abraham his Dominus DEUS dedit eum kingship? Abraham dictus My Dominus grants vita decessus. He dictus ego grant vita decessus. Abraham dictus DEUS brings sun east potuit vos bring it west disbeliever stumped DEUS NON guide the wicked
Consider unus passed ghost oppidum wondered Quam potuit DEUS revive hoc it abiit? DEUS tunc put eum decessus 100 annus tunc resurrected eum! He dictus "Quam long habet vos stayed hic? He dictus ego est hic feria part feria. He non dictus! Vos est hic centum annus. look apud tuus food drink they non spoil Look tuus donkey - Nos sic render vos lesson people statim note quam nos construct bones tunc cover them flesh When he realized quod happened he dictus Nunc ego know ut DEUS est Omnipotent
Abraham dictus My Dominus show me quam Vos revive peritus. He dictus Perfecit vos non believe He dictus Sic Ego wish reassure my heart He dictus Take 4 birds study their signum locus ut piece de each bird collis tunc alias them to vos! They advenit vos in ut hurry Vos know ut DEUS est Almighty Wise
example de those spend their monies causa DEUS est ut de grain produces 7 spikes centum grains in each spike DEUS multiplies HOC manifold PRO whomever He TESTIMENTUM. DEUS est Bounteous Knower
Those spend their moneta causa DEUS tunc non subsequentis their charity cum insult harm receive their recompense their Dominus; they habet nihil fear nor testimentum they grieve
Generis words compassion est bonus than charity subsequentis de insult DEUS est Rich Clement
O vos believe non nullify tuus charities de inflicting reproach insult unus spends his moneta show dum disbelieving DEUS Extremum Feria! His example est rock covered thin layer soil heavy rain falls it lavatus est soil sinister it useless rock They gain nihil their efforts. DEUS NON guide disbelieving people
example de those dedit their moneta seeking deus pleasure sincere conviction est ut de garden high fertile soil when heavy rain falls it dedit twice prout much crop heavy rain est available drizzle suffice. DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
any de vos wish suus garden de palm trees grapes flowing streams generous crops tunc just prout he grows veteris dum his infans est adhuc dependent eum holocaust strikes burns his garden DEUS SIC clarifies revelations VOS UT VOS reflect
O vos believe vos dedit charity bonus things vos earn ex quod nos produced pro vos terra. Non pick malus therein dedit away when vos non accept it tuus eyes clausum! Vos know ut DEUS est Rich Praiseworthy
devil promises vos poverty commands vos commit malus dum DEUS promises vos forgiveness Eum ac gratia! DEUS est Bounteous Omniscient
He bestows wisdom whomever He chooses whoever attains wisdom attained major bounty! Unus those possess intelligence take heed
Any charity vos dedit charitable pledge vos fulfill DEUS est fully aware thereof! Prout pro wicked they non habet helpers
Vos declare tuus charities they est adhuc bonus! Vos keep them anonymous dedit them poor est bonus vos remits multus de tuus sins DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Vos non est responsible pro guiding anyone. DEUS est UNUS UNUS guides whoever chooses guided Any charity vos dedit est tuus suus bonus Any charity vos dedit est DEUS. Any charity vos dedit repaid vos parvus injustice
Charity iit poor suffering causa DEUS ac non emigrate! unaware maius think they est rich due to their dignity. Vos recognize them certain signum; they nunquam beg people persistently. Whatever charity vos dedit DEUS est fully aware thereof
Those dedit charity nox feria secretly publicly receive their recompense their Dominus; they habet nihil fear nor testimentum they grieve
Those charge usury est same position prout those controlled de devil's influence Hoc est they claim ut usury est same prout commerce. Deus permits commerce prohibits usury. Sic whoever heeds hoc commandment his Dominus refrains usury he keep his elapsus earnings his judgment rests DEUS! Prout pro those persist usury they incur Hell wherein they abide forever
DEUS condemns usury BEATUS charities. DEUS dislikes OMNIS disbeliever guilty
Those believe lead righteous vita observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) they receive their recompense their Dominus; they habet nihil fear nor testimentum they grieve
O vos believe vos observe DEUS refrain totus generis de usury vos est believers
Si vos non perfecit tunc expect war ex DEUS His messenger! Vos repent vos keep tuus capitals inflicting injustice incurring injustice
debtor est unable to pay wait bene temporis Vos dedit up loan charity est bene vos si vos unus knew
Beware de feria when vos returned DEUS omnis anima est paid pro everything it perfecit parvus injustice
O vos believe when vos transact loan any period vos scripsit it impartial scribe perfecit scripsit! Non scribe refuse perform hoc service deus teachings! He scripsit dum debtor dictates terms He observe DEUS his Dominus nunquam cheat Si debtor est mentally incapable helpless non dictate his tutor dictate equitably! 2 vir serve testis; si non 2 vir tunc vir 2 femina whose testimony est acceptable to totus Ergo si 1 femina becomes biased alius remind eam! est obligation testis juro when alias upon perfecit ita! Non tire de scripsit details non matter quam long temporis repayment! Hoc est equitable sight DEUS assures bene testis eliminates any doubts vos habet! Business transactions vos execute on the spot non actum habet them testis! non scribe testis harmed his services Vos harm them it est wickedness tuus part Vos observe DEUS DEUS testimentum teach vos! DEUS est Omniscient
Vos traveling non scribe est available bond posted guarantee repayment! Unus trusted in hoc moris he return bond when due he observe DEUS his Dominus. Non withhold any testimony de concealing quod vos testis! Anyone withholds testimony est sinful apud heart DEUS EST fully aware de everything VOS PERFECIT
To DEUS belongs everything caelum terra! Whether vos declare tuus innermost thoughts keep them hidden DEUS habuit vos responsible pro them. He forgives whomever He testimentum punishes whomever He testimentum! DEUS est Omnipotent
messenger habet believed in quod sent down eum his Dominus ac ita perfecit believers! They believe in DEUS His angels His scripture His messengers Nos non factus distinction any de His messengers They dictus Nos hear nos obey Forgive nos noster Dominus! To Vos est ultimate destiny
DEUS NUNQUAM burdens ANIMA its means its credit est QUOD it earns CONTRA est QUOD it commits Noster Dominus non condemn nos nos forget factus mistakes Noster Dominus protect nos ex blaspheming Vos like those ante nos perfecit! Noster Dominus protect nos ex sinning it becomes too late nos repent Pardon nos forgive nos! Vos est noster Dominus Magister Grant nos victory disbelieving people
Ut. L. M
DEUS ibi NON est DEUS ABSQUE He VIVENS the Eternal
He sent vos hoc scripture truthfully affirmavit totus proximus scriptures He sent down Torah Gospel
ante ut, to guide people He sent statute book Those disbelieve deus revelations incur severe retribution. DEUS est Almighty Avenger
Nihil hidden DEUS terra caelum
He est Unus shapes vos wombs prout He testimentum. ibi non est alius deus Eum; Almighty Wise
He sent vos hoc scripture containing straightforward verses - Quae constitute essence scripture - Alias prout multiple-meaning allegorical verses Those harbor doubts their hearts pursue multiple-meaning verses create confusion extricate certain meaning Nullus knows true meaning thereof absque DEUS those bene founded knowledge! They dictus Nos believe in hoc - totus de it advenit noster Dominus. Unus those possess intelligence take heed
Noster Dominus let non noster hearts waver nunc ut Vos guided nos! Shower nos Tuus mercy; Vos est Grantor
Noster Dominus Vos surely gather people feria est inevitable! DEUS NUNQUAM breaks promise
Those disbelieve nunquam helped their moneta nor their infans DEUS. They est fuel pro Hell
Like Pharaoh's people those them they rejected noster revelations consequently DEUS punished them their sins DEUS est strict in enforcing retribution
Dictus to those disbelieve Vos defeated tunc gathered Hell; quod miserable abode
example set vos 2 armies clashed - 1 army fighting causa DEUS dum alius disbelieving They vide their suus eyes they est twice prout multus. DEUS supports His victory whomever He TESTIMENTUM. Hoc provisus assurance those possess vision
Adorned pro people est worldly pleasures such prout femina habet infans piles piles de gold silver trained horses livestock crops These est materials hoc saeculum. far bene abode reserved DEUS
Dictus Let me inform vos de much bonus deal those lead righteous vita reserved their Dominus est gardens flowing streams pure conjux joy deus blessings DEUS est Seer His worshipers
They dictus Noster Dominus nos believed forgive nos noster sins spare nos agony hellfire
They est steadfast truthful submitting charitable ac meditators apud dawn
DEUS bears TESTIS ibi NON est DEUS ABSQUE He AC perfecit angels those possess knowledge! Truthfully equitably He est absolute deus; ibi non est deus He Almighty Wise
Unus religionis approved de DEUS est Submission. Ironically those received scripture est unus dispute hoc fact knowledge they received jealousy. Pro such rejectors deus revelations DEUS est strict in reckoning
they argue vos tunc dictus ego simply submitted DEUS; ego those subsequentis me. Vos proclaim those received scripture alias prout those qui non perfecit Would vos submit? they submit tunc they guided they turn tuus sole mission est deliver hoc message DEUS est Seer TOTUS people
Those rejected deus revelations killed prophets unjustly killed those advocated justice among the people promise them painful retribution
Their works nullified ambo in hoc vita Hereafter they non habet helpers
Vos noted those est dedit part de scripture quam they invited uphold hoc scripture DEUS apply it their suus vivens tunc some de them turn aversion
Hoc because they dictus hellfire non touch nos ut few feria. They sic deceived their religionis their suus fabrications
Quam it perfecit pro them when nos est summon them ut inevitable feria? Each anima est paid pro whatever it earned parvus injustice
Dictus Noster deus possessor totus sovereignty! Vos grant sovereignty whomever Vos choose Vos remove sovereignty whomever Vos choose Vos grant dignity whomever Vos choose commit to humiliation whomever Vos choose In Tuus manus est totus provisions Vos est Omnipotent
Vos merge nox feria merge feria nox. Vos produce vivens peritus produce peritus ex vivus Vos provisus pro whomever Vos choose limits
believers nunquam ally disbelievers believers. Whoever perfecit hoc exulatus DEUS! Exempted est those forced perfecit hoc avoid persecution! DEUS alerts VOS UT VOS reverence EUM alone To DEUS est ultimate destiny
Dictus Whether vos conceal tuus innermost thought declare it DEUS est fully aware thereof. He est fully aware de everything in caelum terra! DEUS est Omnipotent
Feria advenit when each anima invenit totus bonus works it perfecit brought forth Prout pro malus works it wish ut they far far removed DEUS alerts VOS UT VOS reverence EUM alone DEUS EST Compassionate towards people
Proclaim Si vos love DEUS vos subsequentis me DEUS testimentum tunc love vos forgive tuus sins DEUS est Forgiver Merciful
Proclaim Vos obey DEUS messenger they turn DEUS non love disbelievers
(DEUS chosen Adam Noah FAMILIA Abraham FAMILIA Amram messengers) to people
They belong same progeny. DEUS est Hearer Omniscient
Uxor Amram dictus My Dominus ego dedicated baby my belly Vos totally ita accept me! Vos est Hearer Omniscient
When she dedit genitus to eam she dictus My Dominus ego dedit genitus puella - DEUS EST fully aware de QUOD she bore - Vir non est same prout femina. Ego cognomen eam Mary ego invoke Tuus protection eam eam descendants ex rejected devil
Eam Dominus accepted eam gracious acceptance brought eam gracious upbringing tutela Zachariah. Whenever Zachariah iniit eam sanctuary he invenit provisions eam. He ask Mary perfecit vos get hoc ex? She dictus It est DEUS. DEUS provisus pro whomever He chooses limits
when Zachariah implored his Dominus My Dominus grant me such bonus infans Vos est Hearer prayers
angels alias eum when he praying sanctuary DEUS dedit vos bonus news de John believer word DEUS prenobilis moral righteous prophet
He dictus Quam potuit ego habet garcio when ego est veteris my uxor sterile He dictus DEUS perfecit whatever He testimentum
He dictus My Dominus dedit me signum. He dictus Tuus signum est ut vos non speak to people 3 feria signals Commemorate tuus Dominus frequently; meditate nox feria
angels dictus O Mary DEUS chosen vos purified vos. He chosen vos totus femina
O Mary vos submit tuus Dominus prostrate bow down those bow down
Hoc est news preter nos reveal vos. Vos non est ibi when they drew their raffles select Mary's tutor. Vos non est presentis when they argued 1 alias
angels dictus O Mary DEUS dedit vos bonus news Word ex Eum cognomen est Messiah Jesus filius Mary. He est prominent in hoc vita Hereafter 1 de those closest to Me
He speak to people crib alias prout adult he est 1 de the righteous
She dictus My Dominus quam potuit ego habet filius when non vir touched me? He dictus DEUS sic creates whatever He testimentum. To habet anything perfecit He simply dictus to Est ' it est
He teach eum scripture wisdom Torah Gospel
Prout messenger Infans Israel ego advenit vos signum ex tuus Dominus - Ego create vos ex clay shape bird tunc ego blow it it becomes vivens bird deus sinister Ego restore vision blind heal leprous ego revive peritus deus sinister Ego tell vos quod vos eat quod vos store tuus domus. Hoc est proof vos si vos est believers
Ego affirmavit proximus scripture - Torah - Ego revoke certain prohibitions impositus upon vos. Ego advenit vos sufficient proof ex tuus Dominus. Ergo vos observe DEUS obey me
DEUS est my DOMINUS TUUS DOMINUS; VOS worship EUM alone Hoc est rectus path
When Jesus sensed their disbelief he dictus Qui est my supporters DEUS? disciples dictus Nos est deus supporters; nos believe in DEUS bear testis nos est submitters
Noster Dominus nos habet believed in quod Vos sent down nos subsequentis messenger; comes nos testis
They plotted schemed perfecit DEUS DEUS est bene schemer
Sic DEUS dictus O Jesus ego terminating tuus vita levabat vos to Me ridding vos de disbelievers! Ego exalt those subsequentis vos supra those disbelieve Feria Resurrection. Tunc to Me est ultimate destiny de totus de vos tunc ego scabinus vos tuus disputes
Prout pro those disbelieve ego commit them painful retribution in hoc saeculum in Hereafter They non habet helpers
Prout pro those believe lead righteous vita He fully recompense them! DEUS NON love the unjust
These est revelations ut nos recite vos provisus message foderator de wisdom
example Jesus DEUS de est same prout ut de Adam; He created eum dust tunc dictus to eum Est he est
Hoc est truth tuus Dominus; non harbor any doubts
anyone argues vos knowledge vos received tunc dictus Let nos summon noster infans tuus infans noster femina tuus femina yourselves tunc let nos invoke deus curse liars
Absolutely hoc est narration truth. Absolutely ibi non est deus absque DEUS! Absolutely DEUS est Almighty Wise
they turn tunc DEUS est fully aware de evildoers
dictus O followers scripture advenit logical agreement nos vos ut nos non worship DEUS nos nunquam set any idols Eum nor set any human beings dominus DEUS they turn dictus Bear testis nos est submitters
O followers scripture why vos argue Abraham when Torah Gospel non revealed dum post eum? Vos non understand
Vos argued circiter things vos habuit knew; vos argue things vos non know DEUS knows DUM VOS NON know
Abraham est nec Judaicus nor Christian he est monotheist submitter. He nunquam est idol worshiper
people dignus de Abraham est those subsequentis eum hoc prophet those believe DEUS est DOMINUS MAGISTER DE believers
Some followers scripture wish lead vos astray they unus lead astray sine perceiving
O followers scripture vos reject these revelations DEUS vos bear testis hoc est truth
O followers scripture why vos confound truth falsehood perfecit conceal truth knowingly
Some followers scripture dictus Believe in quod sent down believers in the morning reject it in the et maybe someday they revert
Non believe absque prout those subsequentis tuus religionis. Dictus true guidance est deus guidance. they claim ut they habet same guidance argue vos tuus Dominus dictus Totus gratia est deus manus; He bestows it whomever He testimentum. DEUS est Bounteous Omniscient
He specifies His mercy whomever He testimentum; DEUS possesses unlimited gratia
Some followers scripture trusted whole lot they dedit it vos. Others them non trusted single dinar; they non repay vos vos keep them. Est they dictus Nos non habet to est honest when dealing cum gentiles! Sic they attribute lies DEUS knowingly
Indeed those fulfill their obligations lead righteous vita DEUS loves the righteous
Prout pro those trade away deus covenant their obligations cheap price they receive non share Hereafter DEUS testimentum NON speak to them nor look them FERIA Resurrection nor TESTIMENTUM He purify them! They incurred painful retribution
Among them est those twist their tongues imitate scripture vos think est scripture when non est scripture they claim it est DEUS when it non est DEUS! Sic they utter lies attribute them DEUS knowingly
Nunquam would human est whom DEUS beatus cum scripture prophethood dictus to people Idolize me DEUS. Instead (he dictus) Devote absolutely tuus Dominus alone scripture vos preach teachings vos learn
Nor would he command vos idolize angels prophets dominus. he exhort vos Would disbelieve becoming submitters
DEUS took covenant prophets dictus EGO DEDIT VOS scripture wisdom. Afterwards messenger advenit affirmavit totus existing scriptures! Vos believe in eum support eum. He dictus Perfecit vos agree hoc pledge fulfill hoc covenant They dictus Nos agree He dictus Vos sic borne testis ego bear testis vos
Those reject hoc (Quranic prophecy) est malus unus
they seeking deus religionis when everything in caelum terra submitted Eum willingly unwillingly ac Eum they returned
dictus Nos believe in DEUS in quod sent nos in quod sent down Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs in quod dedit Moses Jesus prophets their Dominus! Nos non factus distinction any de them. To Eum alone nos est submitters
Anyone accepts Submission his religionis it non accepted eum Hereafter he est losers
Why DEUS guide people should disbelieved post believing post testis messenger est truth ac solid proofs dedit them? DEUS NON guide the wicked
These incurred condemnation DEUS angels totus people
Eternally they abide therein; retribution nunquam commuted them nor testimentum they reprieved
Exempted est those qui repent deinde reform DEUS est Forgiver Merciful
Those disbelieve believing tunc plunge deeper disbelief their repentance non accepted them; they est real strayers
Those disbelieve abiit disbelievers earthful gold testimentum non accepted any de them et such ransom est possible They incurred painful retribution; they non habet helpers
Vos non attain righteousness vos dedit charity bona vos love Whatever vos dedit charity DEUS est fully aware thereof
Totus food used est lawful pro Infans Israel Israel impositus certain prohibitions themselves ante Torah sent down dictus Bring Torah read it vos est truthful
Those fabricate false prohibitions hoc attribute them to DEUS est enim wicked
Dictus DEUS proclaimed truth Vos subsequentis Abraham's religionis! - monotheism. He nunquam est idolater
The multus important shrine established pro people est 1 Becca; beatus beacon totus people
In est clear signum station Abraham. Anyone iniit it granted safe passage people owe it DEUS ut they observe Hajj hoc shrine when they afford it Prout pro those disbelieve DEUS non need anyone
Dictus O followers scripture why vos reject these revelations DEUS when DEUS testis everything vos est perfecit
dictus O followers scripture perfecit vos repel path DEUS those wish believe seek distort it et vos est testis? DEUS est nunquam unaware de anything vos perfecit
O vos believe vos obey some de those qui received scripture they revert vos believed disbelievers
Quam vos disbelieve when these revelations DEUS recited vos His messenger advenit vos? Whoever habuit fast DEUS testimentum guided rectus path
O vos believe vos observe DEUS prout He observed non abiit Submitters
Vos habuit fast rope DEUS totus de vos ac non divided Recall deus blessings vos! - Vos used est enemies He reconciled tuus hearts De His gratia vos became brethren. Vos est brink pit de fire He saved vos therefrom DEUS SIC explains His revelations VOS VOS guided
Let ibi est community de vos invite to quod est bonus advocate righteousness forbid malus. These est winners
Non est those became divided disputed clear proofs ut dedit them! Pro these incurred terrible retribution
(Feria advenit when some faces brightened joy dum alius faces darkened misery)! Prout pro those faces darkened they asked vos est non disbelieve post believing Ergo suffer retribution tuus disbelief
Prout pro those faces brightened they rejoice deus mercy; they abide therein forever
These est deus revelations; nos recite them vos truthfully. DEUS NON wish any hardship people
Deus belongs everything caelum everything terra totus matters controlled DEUS
Vos est bonus community ever levabat among the people vos advocate righteousness forbid malus vos believe in DEUS! followers scripture believed it est bene them. Some de them believe majoritatatis de them est wicked
They nunquam harm vos supra insulting vos! they fight vos they turn circiter flee! They nunquam win
They humiliated whenever vos encounter them they uphold deus covenant alias prout their pax covenants vos! They incurred wrath DEUS consequently they committed disgrace Hoc because they rejected deus revelations killed prophets unjustly! Hoc they disobeyed transgressed
They non est totus the same followers scripture ibi est those est righteous. They recite deus revelations nox they fall prostrate
They believe in DEUS Extremum Feria they advocate righteousness forbid malus they hasten perfecit righteous works These est the righteous
Any bonus they non iit unrewarded. DEUS est fully aware de the righteous
Those disbelieved nunquam helped their moneta their infans DEUS. They incurred Hell wherein they abide forever
example their accomplishments in hoc vita est violent wind hits harvest people wronged their anima wipes it out! DEUS NUNQUAM wronged them; est they wronged
O vos believe non befriend outsiders nunquam cease wish vos harm they et wish vide vos suffer! Hatred flows their mouths quod they hide in their chests est far malus Nos sic clarify revelations vos si vos understand
Hic vos est loving them dum they non love vos vos believe in totus scripture! When they meet vos they dictus Nos believe prout soon prout they sinister they bite their fingers rage vos. dictus Abiit tuus rage DEUS est fully aware de innermost thoughts
When anything bonus advenit tuus via they hurt when something malus happens vos they rejoice Vos steadfastly persevere maintain righteousness their schemes nunquam hurt vos! DEUS EST fully aware de everything they PERFECIT
Recall vos (Muhammad) est tuus people when vos set out assign believers their positions pro battle DEUS est Hearer Omniscient
groups vos fere failed DEUS est their Dominus. In DEUS believers trust
DEUS granted VOS victory Badr TUUS MARASMUS. Ergo vos observe DEUS show tuus appreciation
Vos told believers Est it non satis ut tuus Dominus supports vos 3000 angels sent down
Indeed vos steadfastly persevere maintain righteousness tunc they attack vos suddenly tuus Dominus support vos 5000 angels bene trained
DEUS SIC informs VOS in order DEDIT VOS BONUS news assure TUUS hearts Victory advenit unus ex DEUS Almighty Wise
He sic annihilates some disbelievers neutralizes them; they semper finis losers
Est up to vos; He redeem them He punish them pro their transgressions
To DEUS belongs everything caelum terra! He forgives whomever He testimentum punishes whomever He testimentum! DEUS est Forgiver Merciful
O vos believe vos non take usury compounded over ac over Observe DEUS ut vos succeed
Beware de hellfire awaits disbelievers
Vos obey DEUS messenger ut vos attain mercy
Vos eagerly genus forgiveness tuus Dominus Paradise whose width encompasses caelum terra; it awaits the righteous
Qui dedit charity bonus temporis, alias prout malus temporis. They est suppressors anger pardoners people DEUS loves the charitable
they fall sin wrong their anima they remember DEUS ask forgiveness their sins - Qui forgives sins absque DEUS! - they non persist in sins knowingly
Their recompense est forgiveness their Dominus gardens flowing streams they abide therein forever Quod beatus reward laborius
Precedents set vos in the elapsus; roam terra note consequences unbelievers
Hoc est proclamation people guidance enlightenment pro the righteous
Vos non waver nor shall vos grieve vos est ultimate victors vos est believers
Vos suffer hardship enemy alias suffers same hardship. Nos alternate feria victory ac defeat among the people DEUS SIC distinguishes true believers BEATUS some de VOS martyrdom! DEUS dislikes injustice
DEUS SIC toughens those believe humiliates disbelievers
Vos expect iniit Paradise DEUS distinguishing those among vos qui strive sine distinguishing those est steadfast
Vos used long decessus vos face it Statim vos faced it rectus tuus eyes
Muhammad est non multus than messenger messengers eum. he abiit Should get killed vos turn tuus heels Anyone turns his heels non hurt DEUS in the parvus DEUS rewards those est appreciative
Non 1 abiit deus sinister apud predetermined temporis Whoever seeks vanities hoc saeculum nos dedit eum therefrom whoever seeks rewards Hereafter nos beatus eum therein! Nos reward those est appreciative
Multus prophet habet godly people fight eum sine ever wavering pressure causa de DEUS nor perfecit they hesitate become discouraged DEUS loves the steadfast
Their unus utterance est Noster Dominus forgive nos noster sins noster transgressions strengthen noster foothold grant nos victory disbelievers
Consequently DEUS granted them rewards hoc saeculum bonus rewards de Hereafter DEUS loves BONUS doers
O vos believe vos obey those disbelieve they turn vos on tuus heels tunc vos finis losers
DEUS alone est TUUS DOMINUS MAGISTER He est BENE supporter
Nos throw terror hearts de those disbelieved abinde they set DEUS powerless idols. Their destiny est Hell; quod miserable abode transgressors
DEUS fulfilled His promise VOS VOS defeated them His sinister Tunc vos wavered disputed yourselves disobeyed post He shown vos (victory) vos longed pro! Tunc some de vos became distracted spoils hoc saeculum dum others rightly de Hereafter He tunc diverted vos them test vos! He pardoned vos. DEUS showers believers His GRATIA
Recall ut vos rushed spoils paying non attention to anyone et when messenger alias ex vos! Consequently He substituted 1 misery alias vos non grieve anything vos missed agonize any hardship vos suffered DEUS est Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Post setback He sent vos peaceful slumber pacified some de vos. Others vos selfishly de themselves. They harbored thoughts DEUS est rectus - same thoughts they harbored feria ignorance. Sic they dictus Est anything up to nos? Dictus Everything est up to DEUS. They concealed inside quod they non reveal vos! They dictus it est up to nos nullus de nos killed in hoc battle Dictus Habet vos stayed tuus domus those destined killed crawled their decessus thorus. DEUS sic puts vos test bring out tuus true convictions test quod est tuus hearts DEUS est fully aware de innermost thoughts
Surely those among vos turned feria 2 armies clashed duped devil Hoc reflects some de (malus) works they committed DEUS pardoned them. DEUS est Forgiver Clement
O vos believe non est those disbelieved dictus de their kinsmen traveled mobilized war Habet they stayed nos they non abiit gotten killed DEUS renders hoc stirps grief their hearts DEUS controls VITA DECESSUS. DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
Vos get killed abiit causa DEUS forgiveness ex DEUS mercy est far bene than anything they hoard
Vos abiit get killed vos summoned DEUS
est mercy DEUS vos became compassionate towards them. Habet vos est harsh mean-hearted they relinquit vos! Ergo vos pardon them ask forgiveness them consult them! Dodum vos factus decision carry tuus plan trust DEUS! DEUS loves those trust EUM
Deus supports vos nullus defeat vos. Ac si He relinquit vos qui support vos? In DEUS believers trust
Et prophet non take multus de spoils war than he entitled Anyone takes multus than his rightful share habet account pro it Feria Resurrection! Est when each anima est paid pro whatever it earned parvus injustice
Unus pursues deus pleasure same prout unus est incurs wrath DEUS his destiny est Hell the multus miserable abode
They certainly occupy different ranks DEUS. DEUS est Seer DE everything they PERFECIT
DEUS BEATUS believers LEVABAT their midst messenger them recite them His revelations purify them teach them scripture wisdom! Ante hoc they iit totally astray
Statim vos suffered setback et vos inflicted twice prout much suffering (upon tuus enemy vos dictus perfecit hoc happen nos? Dictus Hoc est consequence de tuus suus deeds. DEUS est Omnipotent)
Quod afflicted vos feria 2 armies clashed est prout deus testimentum distinguish believers
to expose hypocrites told Advenit fight causa DEUS contribute They dictus nos knew quam fight nos ligatus vos. They est closer to disbelief tunc than they est belief! They uttered their mouths quod non est their hearts DEUS knows quod they conceal
They dictus de their kinsmen prout they stayed behind Habet they obeyed nos they non killed Dictus Tunc prevent tuus suus decessus vos est truthful
Non think those killed causa DEUS est denatus; they est alive their Dominus enjoying His provisions
They rejoicing deus gratia they habet bonus news their socius perfecit non abiit them ut they habet nihil fear nor testimentum they grieve
They habet bonus news deus blessings ac gratia ac ut DEUS nunquam fails reward believers
those respond DEUS messenger persecution they suffer maintain their bonus works lead righteous vita major reward
When people dictus to them People mobilized vos; vos fear them hoc unus strengthens their faith they dictus DEUS suffices nos; He est bene Protector
They deserved deus blessings gratia. non harm ever touches them they attained deus approval DEUS possesses infinite GRATIA
est devil's system instill fear his subjects Non fear them fear Me instead si vos est believers
Non saddened those hasten disbelieve! They nunquam hurt DEUS in the parvus Instead DEUS habet willed ut they non habet share Hereafter They incurred terrible retribution
Those choose disbelief belief non hurt DEUS in the parvus they incurred painful retribution
Let non disbelievers think nos lead them pro their suus bonus Nos unus lead them on affirmavit their sinfulness! They incurred humiliating retribution
DEUS NON est SINISTER believers VOS EST SINE distinguishing MALUS EX bonus Nor perfecit DEUS inform vos de future DEUS bestows such knowledge whomever He chooses His messengers! Ergo vos believe in DEUS His messengers. Vos believe lead righteous vita vos receive major recompense
Let non those withhold hoard deus provisions think hoc est bonus them; it est malus pro them! Pro they carry their hoarding their necks Feria Resurrection. DEUS est ultimate inheritor DE CAELUM TERRA. DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
DEUS heard utterances those DICTUS DEUS est poor DUM NOS est rich NOS ACTUM everything they DICTUS just prout NOS ACTUM their killing prophets unjustly NOS DICTUS Suffer retribution Hell
Hoc est consequence tuus suus works DEUS est nunquam unjust towards people
est they dictus DEUS factus covenant nos ut nos non believe in any messenger he produces offering gets consumed fire Dictus Messengers me advenit to vos clear proofs including quod vos just demanded Why tunc vos kill them vos perfecit est truthful
they reject vos messengers vos rejected et they brought proofs Psalms enlightening scripture
Omnis person tastes decessus tunc vos receive tuus recompense Feria Resurrection! Whoever uxor Hell barely factus it Paradise attained major triumph Vita hoc saeculum est non multus than illusion
Vos certainly tested tuus moneta tuus vita vos hear ex those received scripture ex idol worshipers ut lot de insult Vos steadfastly persevere lead righteous vita hoc prove strength tuus faith
DEUS took covenant EX those received scripture VOS proclaim it people NUNQUAM conceal it they disregarded it their backs traded it away cheap price Quod miserable trade
Those qui boast their works wish praised something they really non perfecit non think they evade retribution. They incurred painful retribution
To DEUS belongs sovereignty de caelum terra! DEUS est Omnipotent
In creation de caelum terra alternation nox feria ibi est signum those possess intelligence
They remember DEUS dum standing sitting their sides they reflect creation caelum terra Noster Dominus Vos non create totus hoc in vain Vos glorified Save nos ex retribution Hell
Noster Dominus whomever Vos commit to Hell est the unus Vos forsaken Such transgressors non habet helpers
Noster Dominus nos heard caller alias to faith proclaiming ‘Vos believe in tuus Dominus ' nos believed Noster Dominus forgive nos noster transgressions remit noster sins abiit prout righteous believers
Noster Dominus shower nos blessings vos promised nos Tuus messengers non forsake nos Feria Resurrection! Vos nunquam break promise
Their Dominus responded them ego nunquam fail reward any laborius vos any work vos est vos vir femina - Vos est aequalis to unus alias Sic those immigrate evicted their domus persecuted Me fight get killed ego surely remit their sins admit them into gardens flowing streams Such est reward DEUS! DEUS possesses ultimate reward
Non impressed apparent success disbelievers
They unus enjoy ex temporanea tunc finis Hell; quod miserable destiny
Prout pro those observe their Dominus they deserved gardens flowing streams they abide therein forever Such est abode dedit to them DEUS! Quod DEUS possesses est far bene pro the righteous
Surely some followers proximus scriptures believe in DEUS in quod revealed vos in quod revealed them! They reverence DEUS they nunquam trade away deus revelations pro cheap price These receive their recompense their Dominus. DEUS EST the multus efficient in reckoning
O vos believe vos est steadfast vos persevere vos united vos observe DEUS ut vos succeed
O people observe tuus Dominus; Unus created vos 1 created ex it its mate tunc
spread 2 multus vir femina. Vos regard DEUS whom vos juravit regard parentes! DEUS watching VOS. [4:2] Vos manus orphanus their rightful properties Non substitute malus pro bonus non consume their properties combining them yours! Hoc est gross injustice
Vos deem it bonus orphanus vos maritus their mater - Vos maritus 2 3 4. Vos fear lest vos become unfair tunc vos est content unus unus alias quod vos iam habet. Additionally vos est sic likely avoid financial hardship
Vos dedit femina their due dos equitably. they willingly forfeit anything tunc vos accept it it est enim yours
Non dedit immature orphanus properties ut DEUS entrusted vos tutor! Vos shall provisus pro them therefrom clothe them treat them kindly
Vos test orphanus when they reach puberty. Prout soon prout vos invenit them mature satis dedit them their property Non consume it extravagantly in ut hurry ante they grow rich tutor non charge any wage poor tutor maius charge equitably! When vos dedit them their properties vos habet testis. DEUS suffices Reckoner
Vir get share de quod parentes relatives sinister Femina too get share de quod parentes relatives sinister Whether est parvulus magnus inheritance (femina get definite share)
Intra distribution inheritances relatives orphanus needy persons est presens vos dedit them therefrom treat them kindly
Those de their suus infans in case they sinister them observe DEUS est equitable
Those consume orphanus properties unjustly eat fire their bellies suffer Hell
DEUS DECRETUM TESTIMENTUM pro the benefit TUUS INFANS; VIR gets twice share FEMINA! Si inheritors est unus femina multus than 2 they get two-thirds de quod bequeathed Unus unus filia sinister she gets one-half. Parentes peritus get one-sixth inheritance each peritus sinister any infans. he non sinister infans his parentes est unus inheritors mater gets one-third! he habet siblings tunc mater gets one-sixth. totus hoc post fulfilling any testimentum peritus sinister post paying off totus debts. When it advenit tuus parentes tuus infans vos non know quae de them est really bonus to vos the multus beneficial. Hoc est deus juris. DEUS est Omniscient Wise
Vos get semi de quod tuus uxor sinister they non habet infans. they habet infans vos get one-fourth de quod they sinister. totus hoc post fulfilling any testimentum they sinister post paying off totus debts. They get one-fourth de quod vos sinister vos non habet infans. Vos habet infans they get one-eighth de quod vos bequeath totus hoc post fulfilling any testimentum vos sinister post paying off totus debts. Si peritus vir femina est loner sinister 2 siblings vir femina each de them gets one-sixth inheritance! ibi est magis siblings tunc they pariter share one-third inheritance. totus hoc post fulfilling any testimentum post paying off totus debts ita ut non 1 hurt Hoc testimentum decretum DEUS. DEUS est Omniscient Clement
These est deus juris. Those obey DEUS His messenger He admit them gardens flowing streams wherein they abide forever Hoc est major triumph
Prout pro 1 qui disobeys DEUS His messenger transgresses His juris He admit eum Hell wherein he abides forever He incurred shameful retribution
Those commit adultery tuus femina vos habet 4 testis them vos. they bear testis tunc vos keep such femina their domus dum they abiit alias DEUS creates exit them
couple commits adultery punished they repent reform vos sinister them! DEUS est Redeemer Merciful
Repentance est acceptable DEUS ex those fall sin ignorance tunc repent statim deinde! DEUS redeems them. DEUS est Omniscient Wise
Non acceptable est repentance de those commit sins decessus advenit them tunc dictus Statim ego repent Nor est it acceptable ex those abiit disbelievers! Pro these nos prepared painful retribution
O vos believe non est lawful vos inherit quod femina sinister contra their testimentum. Vos non force them dedit up anything vos dedit them they commit proven adultery! Vos treat them nicely. Vos dislike them vos dislike something wherein DEUS locus ut lot de bonus
Vos wish maritus alias uxor in locus tuus presentis uxor vos dedit any de them ut major deal vos non take anything vos dedit eam! Vos take it fraudulently maliciously sinfully
Quam vos take it post vos est intimate cum each alius they taken vos solemn pledge
Non maritus femina previously maritus tuus patris! - existing copulati exempted non broken - Pro it est gross offense abominable act
(Prohibited pro vos copulati) est tuus mater tuus filia tuus soror soror tuus patris soror tuus mater filia tuus frater filia tuus soror tuus nursing mater puella qui nursed ex same femina prout vos mater tuus uxor filia tuus uxor whom vos consummated copulati! - Copulati non consummated vos maritus filia. Alias prohibited vos est femina maritus tuus genetic filius. Alias vos non maritus 2 soror apud the same temporis - perfecit non break existing copulati! DEUS est Forgiver Merciful
Alias prohibited est femina iam maritus they flee their disbelieving maritus est apud war vos. These est deus commandments vos. Totus alius categories permitted vos copulati long prout vos pay them their due dos. Vos maintain tuus morality de non committing adultery! Sic whoever vos like them vos pay them dos decretum pro them. Vos non commit erratum de mutually agreeing to any adjustments to dos! DEUS est Omniscient Wise
Those among vos non afford maritus liber believing femina maritus believing slave femina! DEUS knows BONUS TUUS belief VOS est aequalis to UNUS alias prout far prout belief DE! Vos obtain disponsationis ex their tutor vos maritus them pay them their due dos equitably! They maintain moral behavior de non committing adultery, alias habet secret lovers! Dodum they liber copulati they commit adultery, their punishment est semi de ut liber femina. Maritus slave est extremum resort pro those unable wait Est patient est bene pro vos. DEUS est Forgiver Merciful
DEUS TESTIMENTUM explain things VOS guide VOS PER ELAPSUS precedents to redeem VOS! DEUS est Omniscient Wise
DEUS wishes redeem VOS DUM those pursue their lusts wish VOS deviate MAJOR deviation
DEUS wishes lighten VOS burden human est created INFIRMUS
O vos believe non consume each others' properties illicitly - Unus mutually acceptable transactions permitted Vos non kill! DEUS est Merciful towards VOS
Anyone commits these transgressions maliciously deliberately nos condemn eum to Hell. Hoc est easy DEUS perfecit
Vos refrain ex committing gross sins prohibited vos nos remit tuus sins admit vos prenobilis admittance
Vos non covet qualities bestowed upon each alius de DEUS; vir enjoy certain qualities femina enjoy certain qualities! Vos implore DEUS shower vos His gratia. DEUS est fully aware de TOTUS things
Pro each de vos nos designated shares inheritance sinister de parentes relatives. Alias those related to vos copulati vos dedit them their due share DEUS TESTIS TOTUS things
Vir factus responsible femina DEUS endowed them certain qualities factus them bread earners! righteous femina cheerfully accept hoc arrangement it est deus commandment honor their maritus their absence. Si vos experience rebellion femina vos primas talk to them tunc (vos use negative incentives like deserting them in thorus, tunc vos maius (prout extremum alternative beat them! they obey vos vos non permitted transgress them. DEUS est High Supreme)
couple fears separation vos appoint arbitrator his familia arbitrator ex eam familia; they decide reconcile DEUS testimentum help them get unus! DEUS est Omniscient Cognizant
Vos worship DEUS alone - perfecit non socius anything Eum! Vos regard parentes relatives orphanus poor related neighbor unrelated neighbor clausum socius traveling alien tuus servus. DEUS NON PERFECIT arrogant show-offs
Unus est stingy exhort people est stingy conceal quod DEUS bestowed them His bounties! Nos prepared disbelievers shameful retribution
They dedit moneta charity unus show dum disbelieving DEUS Extremum Feria! 1 companion est devil est malus companion
Why they non believe in DEUS Extremum Feria dedit deus provisions them? DEUS est fully aware de them
DEUS NON inflict atom's weight injustice. On the contrary He multiplies reward manifold pro righteous work grants ex Eum major recompense
Ergo when feria judgment advenit nos alias testis each community vos (messenger) serve testis these people
Feria those disbelieved disobeyed messenger wish they est level ground non single utterance testimentum they est able to hide ex DEUS
O vos believe non observe Contact Prayers (Salat) dum intoxicated ita ut vos know quod vos dictus! Nor post sexual orgasm bathing unless vos est via traveling vos est male traveling vos habet urinary fecal-related excretion such prout gas contacted femina (sexually) vos non invenit aqua vos observe Tayammum dry ablution) touching clean dry soil tunc wiping tuus faces manus ut! DEUS est Pardoner Forgiver
Vos noted those received portion scripture ac quam they choose stray wish vos stray path
DEUS knows BENE QUI TUUS enemies est DEUS est UNUS DOMINUS Magister DEUS est UNUS Supporter
(Among those est Judaicus some distort words truth they dictus Nos hear nos disobey Tuus words falling surdus ears Raa'ena est noster bergarius) prout they twist their tongues mock religionis! Habet they dictus Nos hear nos obey Nos hear vos Unzurna watch nos) it est bene pro them ac righteous! Instead they incurred condemnation DEUS their disbelief. Consequently majoritatatis de them non believe
O vos received scripture vos believe in quod nos reveal hic affirmavit quod vos habet ante nos banish certain faces exulatus condemn them prout nos condemned those desecrated Sabbath! Deus command perfecit
DEUS NON forgive idolatry He forgives lesser offenses whomever He TESTIMENTUM. Anyone sets idols DEUS forged horrendous offense
Vos noted those habuit exalt? Instead DEUS est Unus exalts whomever He testimentum parvus injustice
Note quam they fabricate lies DEUS; quod gross offense hoc est
Vos noted those received portion scripture ac quam they believe in idolatry false doctrine tunc dictus disbelievers est bene guided than believers
est they incurred deus condemnation whomever DEUS condemns vos non invenit any helper eum
they suus share sovereignty? they perfecit they non dedit people grain
Est they envious de people because DEUS showered them His blessings? Nos dedit Abraham's familia scripture wisdom; nos granted them major authority
Some de them believed therein some de them repelled therefrom Hell est unus just retribution pro these
Surely those disbelieve noster revelations nos condemn them hellfire. Whenever their skins burnt nos dedit them new skins Sic they suffer continuously. DEUS est Almighty Wise
Prout pro those believe lead righteous vita nos admit them gardens flowing streams they abide therein forever They habet pure conjux therein. Nos admit them blissful shade
DEUS commands VOS dedit anything people entrusted VOS. Vos scabinus among the people vos scabinus equitably. Bonus enlightenment indeed est quod DEUS recommends vos. DEUS est Hearer Seer
O vos believe vos obey DEUS vos obey messenger those in charge vos! Vos dispute any matter vos refer it DEUS messenger vos believe in DEUS Extremum Feria. Hoc est bonus vos provisus vos bene solution
Vos noted those claim ut they habuit believe in quod revealed vos in quod revealed ante vos est tunc uphold unjust juris their idols? They commanded reject such juris! Indeed est devil's wish lead them far astray
When they told Advenit quod DEUS revealed messenger vos vide hypocrites shunning vos completely
Quam it perfecit when disaster est hits them prout consequence their suus works They advenit vos tunc juravit DEUS Noster intentions est bonus righteous
DEUS est fully aware de their innermost intentions Vos ignore them enlighten them dedit them bonus advice save their anima
Nos non send any messenger absque obeyed prout deus testimentum Habet they when they wronged their anima advenit vos prayed DEUS forgiveness messenger prayed their forgiveness they invenit DEUS Redeemer Merciful
Nunquam indeed de tuus Dominus; they non est believers they advenit vos scabinus their disputes tunc invenit hesitation their hearts whatsoever in accepting tuus judgment They submit total submission
Habet nos decretum them Vos offer tuus vita Dedit up tuus domus they non perfecit it absque pro ut few de them! (Et such command proles) habet they perfecit quod they commanded perfecit it est bonus them prove strength their faith
Ac nos granted them major recompense
Ac nos guided them rectus path
Those obey DEUS messenger belong those beatus DEUS! - prophets saints martyrs ac the righteous. These est bonus company
Such est beatus ex DEUS; DEUS est bene Knower
O vos believe vos remain alert mobilize prout individuals mobilize totus unus
Surely ibi est those vos drag their feet tunc setback afflicts vos they dictus DEUS beatus me ut ego non martyred them
Vos attain beatus DEUS they dictus prout si nullus friendship ever existed vos them Ego wish ego est them ego share such major victory
Those readily fight causa DEUS est those forsake hoc saeculum Hereafter Whoever fights causa DEUS tunc gets killed attains victory nos surely grant eum major recompense
Why should vos non fight causa DEUS when infirmus vir femina infans imploring Noster Dominus deliver nos ex hoc community whose people est oppressive est Vos noster Dominus Magister
Those believe fighting causa DEUS dum those disbelieve fighting causa tyranny. Ergo vos fight devil's allies devil's power est nil
Vos noted those told Vos habuit est fight totus vos habuit observe Contact Prayers (Salat) est dedit obligatory charity (Zakat) tunc when fighting decretum them they feared people prout much prout they feared DEUS est et multus They dictus Noster Dominus Vos force hoc fighting on nos? Si unus Vos respite nos pro awhile! Dictus materials hoc saeculum est nil dum Hereafter est far bene righteous vos nunquam suffer slightest injustice
Wherever vos est decessus testimentum catch up cum vos et vos vivens in formidable castles When something bonus happens them they dictus Hoc est DEUS ac when something malus afflicts them they blame vos! dictus Everything advenit DEUS. these people misunderstand fere everything
Anything bonus happens vos est DEUS anything malus ut happens vos est vos. Nos sent vos messenger people DEUS suffices prout testis
Whoever obeys messenger obeying DEUS! Prout pro those turn nos non send vos their tutor
They pledge obedience they sinister vos some de them harbor intentions contrary to quod they dictus! DEUS ACTUM their innermost intentions Vos disregard them put tuus trust DEUS! DEUS suffices advocate
Why they non study Quran carefully Si est ex alius than DEUS they invenit it numerous contradictions
When rumor affects security advenit their via they spread it Habet they referred it messenger those in charge them those understand these matters informed them! Si it est pro deus gratia vos His mercy vos subsequentis devil ut few
Vos fight causa DEUS; vos est responsible unus tuus suus anima exhort believers perfecit the same DEUS testimentum neutralize power DE those disbelieve! DEUS est much powerful much effective
Whoever mediates bonus deed receives share credit thereof whoever mediates malus work incurs share thereof! DEUS controls TOTUS things
When greeted greeting vos respond bonus greeting apud parvus aequalis 1! DEUS reckons TOTUS things
DEUS ibi NON est DEUS ABSQUE He. He surely summon vos Feria Resurrection - inevitable feria. Whose narration est truthful than deus
(Why vos divide 2 groups hypocrites vos)? DEUS EST UNUS condemned them their suus behavior. Vos want guide those perfecit sent astray DEUS? Whomever DEUS sends astray vos nunquam invenit via guide them
They wish vos disbelieve prout they disbelieved tunc vos become equalis! Non consider them friends unless they mobilize along cum vos causa DEUS! they turn vos vos fight them vos kill them when vos encounter them in war Vos non accept them friends allies
Exempted est those ligatus people whom vos signum pax treaty those advenit vos wishing non fight vos nor fight their relatives! Habet DEUS willed He permitted them fight vos! Ergo si they sinister vos refrain ex fighting vos offer vos pax tunc DEUS dedit vos nullus excuse fight them
Vos invenit others wish factus pax vos alias their people Autem prout soon prout war erupts they fight vos! these people sinister vos offer vos pax stop fighting vos vos fight them when vos encounter them! Contra these nos dedit vos clear authorization
Non believer kill alias believer it est accident. Unus kills believer de accident, he atone liber believing slave paying compensation victim's familia they forfeit such compensation charity! victim belonged to people est apud war vos he est believer vos atone liber believing slave he belonged to people whom vos signum pax treaty vos pay compensation alias liber believing slave Vos non invenit slave liber vos atone fasting 2 consecutive mensis in order redeemed DEUS! DEUS est Knower Wise
Anyone kills believer on purpose his retribution est Hell wherein he abides forever DEUS est angry eum condemns eum prepared eum terrible retribution
O vos believe vos strike causa DEUS vos est absolutely sure Non dictus to unus offers vos pax Vos est believer seeking spoils hoc saeculum! Pro DEUS possesses infinite spoils Remember vos used est them DEUS beatus vos! Ergo vos est absolutely sure vos strike DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Non aequalis est sedentary believers non handicapped those strive causa DEUS their moneta their vita. DEUS exalts strivers their MONETA their VITA SUPRA the sedentary. Ambo DEUS promises salvation DEUS exalts strivers sedentary major recompense
higher ranks advenit Eum alias prout forgiveness mercy. DEUS est Forgiver Merciful
Those vita terminated angels dum dictus de wronging their anima angels ask them Quod est the matter vos? They dictus Nos oppressed terra. They dictus Est deus terra non spacious satis vos emigrate therein? these ultimus abode est Hell miserable destiny
Exempted est infirmus vir femina infans non possess strength nor means invenit via
These pardoned DEUS. DEUS est Pardoner Forgiver
Anyone emigrates causa de DEUS testimentum invenit terra major bounties richness! Anyone dedit up his domus emigrating DEUS His messenger tunc decessus catches up cum eum his recompense reserved DEUS! DEUS est Forgiver Merciful
When vos travel intra war vos non commit erratum shortening tuus Contact Prayers (Salat) vos fear ut disbelievers attack vos! Surely disbelievers est tuus ardent enemies
When vos est them lead Contact Prayer (Salat) them let some de vos stand custos; let them habuit their weapons let them stand vos vos prostrate Tunc let alius group non prayed take their turn praying vos dum others stand custos habuit their weapons! Those disbelieved wish vide vos neglect tuus weapons tuus equipment in order attack vos dodum ac pro totus! Vos non commit erratum vos hampered rain injuria putting down tuus weapons long prout vos remain alert DEUS prepared disbelievers shameful retribution
Dodum vos perfecit tuus Contact Prayer (Salat) vos remember DEUS dum standing sitting lying Dodum war est vos observe Contact Prayers (Salat;) Contact Prayers (Salat) decretum believers specific temporis
Non waver pursuing enemy Vos suffer they alias suffer. Vos expect DEUS quod they nunquam expect. DEUS est Omniscient Wise
Nos sent down vos scripture truthfully in order to scabinus among the people prout quod DEUS shown vos! Vos non side betrayers
Vos implore DEUS forgiveness. DEUS est Forgiver Merciful
Non argue on behalf de those wronged their suus anima; DEUS non love any betrayer guilty
They hide people non care hide DEUS He est them prout they harbor ideas He dislikes DEUS EST fully aware de everything they PERFECIT
Hic vos est arguing their behalf in hoc saeculum; argue DEUS their behalf Feria Resurrection? Qui est their advocate
Anyone commits malus wrongs his anima tunc implores DEUS forgiveness invenit DEUS Forgiving Merciful
Anyone earns sin earns it detriment his suus anima. DEUS est Omniscient Wise
Anyone earns sin tunc accuses innocent person thereof committed blasphemy gross offense
Si it est pro deus gratia vos His mercy some de them misled vos! They unus mislead they nunquam harm vos in the parvus DEUS sent down VOS scripture wisdom He taught VOS quod VOS NUNQUAM knew! Indeed deus blessings vos est major
ibi est nihil bonus their private conferences absque pro those advocate charity righteous works factus pax among the people Anyone perfecit hoc in response to deus teachings nos grant eum major recompense
Prout pro eum opposes messenger guidance pointed eum subsequentis believers' via nos rectus eum direction he chosen commit eum to Hell; quod miserable destiny
(DEUS NON forgive idol worship maintained DECESSUS) He forgives lesser offenses whomever He TESTIMENTUM! Anyone idolizes any idol DEUS habet strayed far astray
They et worship femina deus Eum; prout ut matter de fact, they unus worship rebellious devil
DEUS condemned EUM he DICTUS EGO surely recruit definite share TUUS worshipers
Ego mislead them ego entice them ego command them forbid eating certain meats signum ears livestock ego command them distort creation DEUS. Anyone accepts devil dominus DEUS incurred profound loss
He promises them entices them; quod devil promises est non multus than illusion
These incurred Hell prout their ultimus abode nunquam evade it
Prout pro those believe lead righteous vita nos admit them gardens flowing streams wherein they vivens forever Such est truthful promise DEUS. Whose utterances est truthful than deus
It est prout tuus wishes wishes people scripture anyone commits malus pays pro it non habet helper supporter DEUS
Prout pro those lead righteous vita vir femina dum believing they iniit Paradise; slightest injustice
Qui est bene guided his religionis than unus submits totally DEUS leads righteous vita creed de Abraham monotheism? DEUS chosen Abraham PROUT beloved friend
To DEUS belongs everything caelum terra! DEUS est FODERATOR control TOTUS things
They consult vos de femina dictus DEUS enlightens vos them prout recited pro vos scripture! Vos restore rectus orphanus puella vos cheat their due dos when vos wish maritus them vos non take advantage de them. Rectus orphanus garcio alias protected alias. Vos treat orphanus equitably. Whatever bonus vos perfecit DEUS est fully aware thereof
Femina senses oppression desertion eam maritus couple try reconcile their differences conciliation est bene pro them. Selfishness est human trait ac vos perfecit bonus lead righteous vita DEUS est fully Cognizant de everything vos perfecit
Vos nunquam est equitable in dealing cum multus than 1 uxor non matter quam hard vos try Ergo non perfecit ita biased prout to sinister 1 de them hanging nec enjoying copulati nor sinister maritus someone alias Vos correct hoc situation maintain righteousness DEUS est Forgiver Merciful
couple decide part DEUS testimentum provisus pro each de them ex His bounties! DEUS est Bounteous Wise
Deus belongs everything caelum terra nos enjoined on those received scripture vos enjoined vos vos reverence DEUS. Vos disbelieve tunc DEUS belongs everything caelum terra. DEUS est in non need Praiseworthy
Deus belongs everything caelum terra DEUS est unus Protector
He testimentum He annihilate vos O people substitute others tuus locus! DEUS est certainly able to perfecit HOC
Anyone seeks materials hoc saeculum know ut DEUS possesses ambo materials de hoc saeculum Hereafter DEUS est Hearer Seer
O vos believe vos est absolutely equitable observe DEUS when vos serve testis et yourselves tuus parentes tuus relatives! Whether accused est rich poor DEUS takes care de ambo! Ergo non biased tuus personal wishes Vos deviate disregard (hoc commandment) tunc DEUS est fully Cognizant de everything vos perfecit
O vos believe vos believe in DEUS His messenger scripture He revealed His messenger scripture He revealed ante ut. Anyone refuses believe in DEUS His angels His scriptures His messengers Extremum Feria habet indeed strayed far astray
Surely those believe tunc disbelieve tunc believe tunc disbelieve tunc plunge deeper into disbelief DEUS testimentum non forgive them nor testimentum He guide them in any via
Inform hypocrites ut they incurred painful retribution
They est unus ally disbelievers believers. they seeking dignity them? Totus dignity belongs DEUS alone
He instructed vos scripture vos hear deus revelations mocked ridiculed vos non sit them they delve alias subject Alias vos est prout guilty prout they est DEUS testimentum gather hypocrites disbelievers UNUS in Hell
They watch vos wait vos attain victory DEUS they dictus (to vos) Est nos non vos? disbelievers get turn they dictus (to them) Perfecit nos non side vos protect vos ex believers? DEUS testimentum scabinus inter vos Feria Resurrection! DEUS testimentum NUNQUAM permit disbelievers prevail believers
hypocrites think they deceiving DEUS He est Unus leads them on. When they get pro Contact Prayer (Salat) they get lazily. Ut est they unus show people rarely perfecit they think de DEUS
They waver in inter nec belonging to hoc group nor ut group Whomever DEUS sends astray vos nunquam invenit via guide eum
O vos believe vos non ally disbelievers believers! Vos wish provisus DEUS clear proof vos
hypocrites committed inferior pit de Hell vos invenit non 1 help them
Unus those repent reform habuit fast to DEUS devote their religionis absolutely DEUS alone comes believers! DEUS testimentum BEATUS believers major recompense
Quod testimentum DEUS gain punishing vos vos became appreciative believed DEUS est Appreciative Omniscient
DEUS NON like utterance malus language, unless UNUS treated gross injustice. DEUS est Hearer Knower
Si vos work righteousness - either declared concealed - pardon transgression DEUS est Pardoner Omnipotent
Those disbelieve DEUS His messengers seek factus distinction DEUS His messengers dictus Nos believe in some reject some wish subsequentis path in inter
these est real disbelievers. Nos prepared disbelievers shameful retribution
Prout pro those believe in DEUS His messengers factus nullus distinction them He grant them their recompense DEUS est Forgiver Merciful
people scripture challenge vos bring them book caelum! They asked Moses multus than dictus Show nos DEUS physically! Consequently lightning struck them prout consequence their audacity. Additionally they worshipped calf post totus miracles they vide. Nos pardoned totus hoc. Nos supported Moses profound miracles
Nos levabat Mount Sinai them prout nos took their covenant Nos dictus to them Iniit gate humbly Nos dictus to them non desecrate Sabbath. Indeed nos took them solemn covenant
(They incurred condemnation) violating their covenant rejecting deus revelations killing prophets unjustly ac dictus Noster minds est factus up In fact, DEUS est Unus sigillum their minds their disbelief hoc est they fail believe absque rarely
They condemned disbelieving uttering Mary gross lie
Ac pro claiming ut they killed Messiah Jesus filius Mary messenger DEUS. In fact, they nunquam killed eum they nunquam crucified eum - they factus think they perfecit. Totus factions disputing in hoc matter est foderator de doubt hoc proles. They non possess knowledge; they unus conjecture Pro certain, they nunquam killed eum
Instead DEUS levabat eum to Eum; DEUS est Almighty Wise
Everyone among the people de scripture est required believe in eum his decessus! Feria Resurrection he est testis them
Due to their transgressions nos prohibited Jews bonus foods used est lawful pro them; alias pro consistently repelling path DEUS
Ac pro practicing usury forbidden ac consuming people's moneta illicitly Nos prepared disbelievers them painful retribution
Prout pro those among them bene founded knowledge believers they believe in quod revealed vos in quod revealed ante vos! They est observers de Contact Prayers (Salat) givers de obligatory charity (Zakat;) they est believers DEUS Extremum Feria. Nos grant these major recompense
Nos inspired vos prout nos inspired Noah prophets eum. Nos inspired Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs Jesus Job Jonah Aaron Solomon. Nos dedit David Psalms
Messengers nos told vos messengers nos nunquam told vos de. Deus spoke to Moses directly
Messengers deliver bonus news alias prout warnings. Sic people non habet excuse when they face DEUS post totus these messengers advenit them. DEUS est Almighty Wise
Deus bears testis de quod He revealed vos; He revealed it His knowledge! angels bear testis alias DEUS suffices prout testis
Surely those disbelieve repel via DEUS habet strayed far astray
Those disbelieve transgress DEUS testimentum non forgive them nor testimentum He guide them in any via
Via to Hell, wherein they abide forever Hoc est easy DEUS perfecit
O people messenger advenit vos truth ex tuus Dominus! Ergo vos believe tuus suus bonus Vos disbelieve tunc DEUS belongs everything caelum terra. DEUS est Omniscient Wise
O people scripture non transgress limits tuus religionis non dictus DEUS absque truth! Messiah Jesus filius Mary est messenger DEUS His word He habet sent to Mary revelation Eum. Ergo vos believe in DEUS His messengers. Vos non dictus Trinity. Vos refrain hoc tuus suus bonus DEUS est UNUS UNUS DEUS. He glorified He est much too glorious habet filius! To Eum belongs everything caelum everything on terra! DEUS suffices DOMINUS AC Magister
Messiah nunquam disdain ex est servus DEUS nor would closest angels. Those qui disdain ex worshipping Eum est too arrogant submit He summon them totus ante Eum
Prout pro those believe lead righteous vita He fully recompense them shower them His gratia! Prout pro those disdain turn arrogant He commit them painful retribution! They non invenit dominus DEUS nor savior
O people proof advenit vos tuus Dominus; nos sent vos profound beacon
Those believe in DEUS habuit fast Eum He admit them mercy Eum gratia guide them Eum in straight path
They consult vos; dictus DEUS advises vos single person. Unus abiit non sinister infans he habet soror she gets semi inheritance! she abiit primas he inherits eam she non sinister infans. ibi est 2 soror they get two-thirds inheritance. siblings est vir femina vir gets twice share femina. DEUS sic clarifies vos lest vos iit astray! DEUS est fully aware de TOTUS things
O vos believe vos fulfill tuus covenants Permitted vos eat est livestock absque those specifically prohibited hic! Vos non permit hunting Hajj pilgrimage DEUS DECRETUM whatever He TESTIMENTUM
O vos believe non violate ritus instituted DEUS nor Sanctus Mensis nor animals offered nor garlands signum them nor people head pro Sanctus Shrine (Ka bah) seeking blessings ex their Dominus approval Dodum vos perfecit pilgrimage vos hunt Non provoked aggression tuus hatred people dodum prevented vos ex iit Sanctus Masjid. Vos cooperate matters de righteousness piety; non cooperate matters est sinful malus. Vos observe DEUS. DEUS est strict in enforcing retribution
Prohibited pro vos est animals abiit de themselves blood meat pigs animals dedicated to alius than DEUS! (Animals abiit de themselves include those) strangled struck object fallen height gored attacked wild animal - Vos save tuus animal it abiit - animals sacrificed altare. Alias prohibited dividing meat game chance hoc est abomination. Hodie disbelievers dedit (eradication tuus religionis; non fear them fear Me instead Hodie ego perfecit tuus religionis perfected My beatus vos ego decretum Submission religionis vos. 1 forced de famine eat prohibited food sine est deliberately sinful tunc DEUS est Forgiver Merciful)
They consult vos de quod est lawful them; dictus Lawful vos est totus bonus things quod trained dogs falcons catch vos. Vos train them deus teachings! Vos eat quod they catch vos mention deus cognomen thereupon Vos observe DEUS. DEUS est efficient in reckoning
Hodie totus bonus food factus lawful vos. food people scripture est lawful pro vos. Alias vos maritus pudica femina believers alias prout pudica femina followers proximus scripture provisus vos pay them their due dos. Vos maintain chastity non committing adultery, nor taking secret lovers! Anyone rejects faith totus his work est in vain Hereafter he est losers
O vos believe when vos observe Contact Prayers (Salat) vos shall (1 lavatus est tuus faces (2 lavo tuus arms elbows (3 wipe tuus heads (4 lavatus est tuus feet ankles. Vos est unclean due to sexual orgasm vos bathe Vos est male traveling habet any digestive excretion urinary fecal gas habet (sexual) contact femina vos non invenit aqua vos observe dry ablution (Tayammum) touching clean dry soil tunc rubbing tuus faces manus! DEUS NON wish factus RELIGIONIS difficult VOS; He wishes PURGATUS VOS perfect His beatus VOS VOS est appreciative
Remember deus beatus vos His covenant ut He covenanted vos vos dictus Nos hear nos obey Vos observe DEUS DEUS est fully aware de innermost thoughts
O vos believe vos est absolutely equitable observe DEUS when vos serve testis! Non provoked tuus conflicts some people committing injustice! Vos est absolutely equitable it est righteous. Vos observe DEUS. DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
DEUS promises those believe lead righteous VITA forgiveness MAJOR recompense
Prout pro those disbelieve reject noster revelations they est dwellers Hell
O vos believe remember deus blessings vos; when some people extended their manus aggress vos He protected vos withheld their manus! Vos observe DEUS; DEUS believers trust
DEUS taken covenant INFANS Israel NOS LEVABAT them 12 patriarchs! Deus dictus ego est vos long prout vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) believe in My messengers prenobilis them continue to lend DEUS loan righteousness! Ego tunc remit tuus sins admit vos into gardens flowing streams Anyone disbelieves post hoc habet indeed strayed rectus path
It est consequence de their violating covenant nos condemned them nos causa their hearts become hardened Consequently they took words context disregarded some de commandments dedit them. Vos continue testis betrayal them absque ut few de them! Vos pardon them disregard them! DEUS loves those est benevolent
Alias ex those dictus Nos est Christian nos took their covenant they disregarded some de commandments dedit them. Consequently nos condemned them animosity hatred themselves Feria Resurrection. DEUS testimentum TUNC inform them DE everything they PERFECIT
O people scripture noster messenger advenit vos proclaim vos multus things vos concealed scripture pardon multus alius transgressions vos committed beacon advenit vos DEUS profound scripture
Cum it DEUS guides those seek His approval He guides them paths pax leads them out de darkness into light His sinister guides them in straight path
Pagans indeed est those qui dictus DEUS est Messiah filius Mary. Dictus Qui oppose DEUS He willed annihilate Messiah filius Mary his mater everyone on terra? To DEUS belongs sovereignty de caelum terra everything them! He creates whatever He testimentum. DEUS est Omnipotent
Jews Christians dictus Nos est deus infans His beloved Dictus tunc He punish vos tuus sins Vos est just humans alius humans He created He forgives whomever He testimentum punishes whomever He testimentum! To DEUS belongs sovereignty de caelum terra everything them to Eum est ultimus destiny
O people scripture noster messenger advenit vos explain things vos post period de temporis messengers lest vos dictus Nos non receive any preacher warner. preacher warner habet nunc advenit vos! DEUS est Omnipotent
Recall ut Moses dictus to his people O my people remember deus blessings vos He appointed prophets vos factus vos rex granted vos quod He nunquam granted any alius people
O my people iniit sanctus terra ut DEUS decretum vos non rebel lest vos become losers
They dictus O Moses ibi est powerful people it nos non iniit it they get it they get nos iniit
vir reverent beatus DEUS dictus Just iniit gate Vos just iniit it vos surely prevail Vos trust DEUS vos est believers
They dictus O Moses nos nunquam iniit it long prout they est it Ergo iit! - Vos tuus Dominus - Ac fight Nos sitting rectus hic
He dictus My Dominus ego unus control my frater. Ita allow nos part company wicked people
He dictus Henceforth it forbidden them 40 annus quae they roam terra aimlessly. Non grieve such wicked people
Recite them true history Adam's 2 filius. They factus offering it accepted 1 de them non ex alius. He dictus ego surely kill vos. He dictus DEUS accepts unus ex the righteous
Vos extend tuus manus kill me ego non extending my manus kill vos. Pro ego reverence DEUS Dominus universe
Ego want vos non me bear my sin tuus sin tunc vos finis dwellers Hell! Such est requital transgressors
His ego provoked eum into killing his frater. He killed eum finis losers
DEUS TUNC sent raven scratch soil teach EUM QUAM bury his FRATER corpse! He dictus Woe me; ego failed est prout intelligent prout hoc raven bury my frater corpse. He became ridden remorse
Because de hoc nos decretum Infans Israel ut any unus murders any person non committed murder horrendous crimes est prout he murdered totus people anyone spares vita est prout he spared vita totus people Noster messengers iit them clear proofs revelations multus de them post totus hoc adhuc transgressing
just retribution those fight DEUS His messenger commit horrendous crimes est killed crucified habet their manus feet cut alternate sides banished terra! Hoc est humiliate them in hoc vita tunc they suffer far malus retribution Hereafter
Exempted est those repent ante vos overcome them! Vos know ut DEUS est Forgiver Merciful
O vos believe vos reverence DEUS seek via means Eum strive His causa ut vos succeed
Certainly those disbelieved they possessed everything terra et twice prout much offered it prout ransom spare them retribution Feria Resurrection it non accepted them; they incurred painful retribution
They want exit Hell alas they nunquam exit therefrom their retribution est eternal
thief vir femina vos signum their manus punishment their crime ac serve prout example DEUS. DEUS est Almighty Wise
Si 1 repents post committing hoc crime reforms DEUS redeems eum! DEUS est Forgiver Merciful
Vos non know ut DEUS perfecit possesses sovereignty de caelum terra? He punishes whomever He testimentum forgives whomever He testimentum! DEUS est Omnipotent
O vos messenger non saddened those hasten disbelieve among those dictus Nos believe their mouths dum their hearts non believe Among Jews some listened to lies They listened to people nunquam met vos qui distorted words context tunc dictus vos dedit hoc accept it vos dedit anything different beware Whomever DEUS testimentum divert vos perfecit nihil help eum DEUS! DEUS NON wish PURGATUS their hearts They incurred humiliation in hoc saeculum in Hereafter they suffer terrible retribution
They est upholders lies eaters illicit earnings they advenit vos scabinus them vos scabinus them vos disregard them! Vos choose disregard them they non harm vos in the parvus Si vos scabinus them vos scabinus equitably. DEUS loves those est equitable
Why they ask vos perfecit scabinus them when they habet Torah containing deus juris they chose disregard it They non est believers
Nos sent Torah containing guidance light Dominus prout it est Judaicus prophets alias prout rabbis sacerdotis dictated them in deus scripture prout testis them! Ergo non reverence human beings; vos reverence Me instead Non trade away My revelations cheap price Those non dominus prout deus revelations est disbelievers
Ac nos decretum them it ut vita vita eye eye nose nose ear ear tooth tooth equivalent injuria any injuria. 1 forfeits quod est due to eum prout charity it atone his sins Those non dominus prout deus revelations est the unjust
Subsequentis to them nos sent Jesus filius Mary affirmavit proximus scripture Torah! Nos dedit eum Gospel containing guidance light affirmavit proximus scriptures Torah augmenting its guidance ac light enlighten the righteous
people Gospel dominus prout deus revelations therein. Those non dominus prout deus revelations est the wicked
Tunc nos revealed vos hoc scripture truthfully affirmavit proximus scriptures superseding them! Vos dominus them prout deus revelations non subsequentis their wishes they differ ex truth advenit vos! Pro each de vos nos decretum juris different ritus. Habet DEUS willed He factus vos 1 congregation! He sic puts vos test revelations He dedit each de vos. Vos compete righteousness. To DEUS est tuus ultimus destiny - totus de vos - Tunc He inform vos de everything vos disputed
Vos dominus them prout deus revelations to vos. Non subsequentis their wishes beware lest they divert vos some de deus revelations vos! Si they turn tunc know ut DEUS testimentum punish them pro some de their sins Indeed multus people est wicked
Est it juris feria ignorance they seek uphold? Whose juris est bene than deus those attained certainty
O vos believe non take certain Jews Christians allies these est allies de 1 alias Those among vos ally these belong them! DEUS NON guide transgressors
Vos vide those harbor doubt their hearts hasten ligatus them dictus Nos fear lest nos defeated Maius DEUS bring victory command Eum causa them regret their secret thoughts
believers tunc dictus Est these same people qui juravit DEUS solemnly they est vos? Their works nullified they est losers
O vos believe vos revert tuus religionis tunc DEUS testimentum substitute tuus locus people whom He loves qui love Eum! They est generis believers stern disbelievers strive causa DEUS sine fear any blame Such est deus beatus He bestows it whomever He testimentum. DEUS est Bounteous Omniscient
Tuus real allies est DEUS His messenger believers observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) they bow down
Those ally DEUS His messenger those believed belong party DEUS; absolutely they est victors
O vos believe non befriend those recipients proximus scripture mock ridicule tuus religionis nor shall vos befriend disbelievers! Vos reverence DEUS vos est really believers
When vos alias to Contact Prayers (Salat) they mock ridicule it Hoc est they est people qui non understand
dictus O people scripture vos non hate nos nos believe in DEUS in quod revealed nos in quod revealed ante nos, ac multus de vos non est righteous
Dictus Let me tell vos est malus sight DEUS those condemned DEUS incurring His wrath dum He factus them (prout despicable prout monkeys pigs idol worshipers! These est far malus farther rectus path)
When they advenit vos they dictus Nos believe et they est foderator de disbelief when they iniit they est foderator de disbelief when they sinister. DEUS EST fully aware de everything they conceal
Vos vide multus de them readily committing malus transgression eating ex illicit earnings Miserable indeed est quod they perfecit
Si unus rabbis sacerdotis enjoin them their sinful utterances illicit earnings Miserable indeed est quod they commit
Jews et dictus deus manus tied It est their manus tied down They condemned pro uttering such blasphemy! Instead His manus est wide open spending prout He testimentum. Pro certain, tuus Dominus revelations to vos causa multus de them plunge deeper into transgression disbelief! Consequently nos committed them animosity hatred themselves Feria Resurrection. Whenever they ignite flames war DEUS puts them! They roam terra wickedly DEUS dislikes evildoers
Unus people scripture believe lead righteous vita nos tunc remit their sins admit them into gardens bliss
Unus they uphold Torah Gospel quod sent down them hic their Dominus they est showered cum blessings ex supra them sub their feet Some de them est righteous multus de them est evildoers
O vos messenger deliver quod revealed vos tuus Dominus - dum vos perfecit vos non delivered His message - Ac DEUS testimentum protect vos people DEUS NON guide disbelieving people
dictus O people scripture vos non habet basis vos uphold Torah Gospel quod sent down vos hic tuus Dominus. Pro sure these revelations ex tuus Dominus causa multus de them plunge deeper into transgression disbelief! Ergo non feel sorry disbelieving people
Surely those believe those est Judaicus converts Christians; any de them qui (1) believe in DEUS (2) believe in Extremum Feria (3) lead righteous vita habet nihil fear nor testimentum they grieve
Nos taken covenant Infans Israel nos sent to them messengers. Whenever messenger iit them anything they disliked some de them they rejected some they killed
They thought they non tested they turned blind surdus tunc DEUS redeemed them tunc multus de them turned blind surdus again DEUS est Seer DE everything they PERFECIT
Pagans indeed est those qui dictus DEUS est Messiah filius Mary. Messiah dictus O Infans Israel vos worship DEUS; my Dominus tuus Dominus. Anyone sets any idol DEUS DEUS forbidden Paradise eum his destiny est Hell. wicked non habet helpers
Pagans indeed est those qui dictus DEUS est 3 de trinity. ibi non est deus absque 1 deus! they refrain ex dictus hoc those disbelieve them incur painful retribution
they non repent DEUS Would ask His forgiveness? DEUS est Forgiver Merciful
Messiah filius Mary est non multus than messenger messengers eum his mater est saint Ambo them used eat food Note quam nos explain revelations them note quam they adhuc deviate
Dictus vos worship DEUS powerless idols qui nec harm vos potuit nor benefit vos? DEUS est Hearer Omniscient
dictus O people scripture non transgress limits tuus religionis truth non subsequentis opinions de people qui iit astray misled multitudes people they est far astray rectus path
Condemned est those disbelieved Infans Israel tongue David Jesus filius Mary. Hoc they disobeyed transgressed
They non enjoin unus alias ex committing malus! Miserable indeed est quod they perfecit
Vos vide multus de them allying those disbelieve! Miserable indeed est quod their manus sent forth their anima. DEUS est angry them consequently they abide forever retribution
Habet they believed in DEUS prophet in quod revealed eum hic they non befriended them! multus de them est malus
Vos invenit ut malus enemies believers est Jews idol worshipers. Vos invenit ut closest people friendship believers est those dictus Nos est Christian Hoc est they habet sacerdotis monks them they non est arrogant
When they hear quod revealed messenger vos vide their eyes flooding cum tears prout they recognize truth therein they dictus Noster Dominus nos believed ita comes nos testis
Why nos non believe in DEUS truth advenit nos hope noster Dominus admit nos righteous people
DEUS rewarded them DICTUS HOC; He admit them gardens flowing streams They abide therein forever Such est reward pro the righteous
Prout pro those disbelieve reject noster revelations they est dwellers Hell
O vos believe non prohibit bonus things factus lawful DEUS non aggress; DEUS dislikes aggressors
Ac eat bonus lawful things ut DEUS habet provisus pro vos! Vos reverence DEUS in whom vos est believers
DEUS NON HABUIT VOS responsible PRO mere utterance oaths; He HABUIT VOS responsible PRO TUUS actual intentions Vos violate oath vos atone feeding 10 poor people ex same food vos offer tuus suus familia alias clothing them liber slave Vos non afford hoc tunc vos fast 3 feria. Hoc est atonement violating oaths vos juravit keep Vos fulfill tuus oaths. DEUS SIC explains His revelations VOS VOS est appreciative
O vos believe intoxicants gambling altare idols games de chance est abominations devil vos avoid them ut vos succeed
devil wants provoke animosity hatred vos per intoxicants gambling to distract vos ex remembering DEUS ex observing Contact Prayers (Salat)! Vos tunc refrain
Vos obey DEUS vos obey messenger beware Vos turn tunc know ut sole duty noster messenger est deliver message efficiently
Those believe lead righteous vita non bear guilt eating any food ita long prout they observe commandments believe lead righteous vita tunc maintain their piety faith continue observe piety righteousness! DEUS loves the righteous
O vos believe DEUS testimentum test vos some game intra reach de tuus manus tuus arrows pilgrimage DEUS SIC distinguishes those VOS observe EUM their privacy. Those transgress post hoc incurred painful retribution
O vos believe non kill any game pilgrimage Anyone kills any game on purpose his fine est ut numerus de livestock animals est equivalent to game animals he killed judgment set 2 equitable people vos. They factus sure ut offerings reach Ka bah. Alias he expiate feeding poor people equivalent fast atone his offense DEUS pardoned offenses Si anyone returns to such offense DEUS testimentum avenge it DEUS est Almighty Avenger
Totus fish sea est factus lawful vos eat Intra pilgrimage hoc maius provisus pro vos intra tuus journey Vos non hunt pilgrimage Vos reverence DEUS whom vos summoned
(DEUS appointed Ka bah SANCTUS Masjid est sanctuary people ALIAS SANCTUS MENSIS offerings SANCTUS Masjid) garlands SIGNUM them! Vos know ut DEUS knows everything in caelum terra ac ut DEUS est Omniscient
Know ut DEUS est strict in enforcing retribution DEUS Forgiving Merciful
sole duty messenger est deliver message DEUS knows everything vos declare everything vos conceal
Proclaim malus bonus est non same et si abundance malus maius impress vos! Vos reverence DEUS (et vos est minoritatis) O vos possess intelligence ut vos succeed
O vos believe non ask de matters revealed vos prematurely hurt vos! Vos ask de them light de Quran they become obvious to vos. DEUS deliberately overlooked them. DEUS est Forgiver Clement
Others vos asked same questions tunc became disbelievers therein
DEUS NON prohibit livestock GENITUS EST certain combinations DE VIR FEMINA nor livestock liberated DE oath nor UNUS GENITUS EST 2 VIR row nor bull PATRIS 10. est disbelievers invented such lies DEUS. multus de them non understand
When they told Advenit quod DEUS revealed messenger they dictus Quod nos invenit noster parentes perfecit est sufficient nos. Quod si their parentes knew nihil non guided
O vos believe vos injuria unus circiter tuus suus necks others iit astray they non hurt vos prout long prout vos guided To DEUS est tuus ultimate destiny totus de vos tunc He inform vos de everything vos perfecit
O vos believe testis testimentum when unus de vos abiit perfecit 2 equitable people vos! Vos traveling tunc 2 others perfecit the testis! Post observing Contact Prayer (Salat) let testis juravit DEUS alleviate tuus doubts Nos non use hoc attain personal gains et testator est related to nos! Nor testimentum nos conceal deus testimony. Alias nos est sinners
Testis invenit est guilty de bias tunc 2 others asked take their locus! Choose 2 persons victimized 1 testis let them juravit DEUS Noster testimony est truthful than theirs nos non biased Alias nos est transgressors
Hoc est apt encourage honest testimony their part fearing ut their oath est disregarded ut de proximus testis! Vos observe DEUS listen DEUS NON guide the wicked
Feria advenit when DEUS testimentum summon messengers ask them Quam est response to vos? They dictus Nos non habet knowledge! Vos est Knower totus secrets
DEUS testimentum DICTUS O Jesus FILIUS Mary remember My blessings VOS TUUS MATER! Ego supported vos Sanctus Anima enable vos speak to people crib alias prout adult Ego taught vos scripture wisdom Torah Gospel. Recall ut vos created ex clay shape bird My sinister tunc blew it it became vivens bird My sinister Vos healed blind leprous My sinister revived peritus My sinister Recall ego protected vos Infans Israel wanted hurt vos profound miracles vos shown them! disbelievers them dictus ‘Hoc est obviously magic
Recall ego inspired disciples ‘Vos believe in Me My messenger ' They dictus ‘Nos believed bear testis nos est submitters
Recall ut disciples dictus O Jesus filius Mary potuit tuus Dominus send nos festum caelum? He dictus Vos reverence DEUS vos est believers
They dictus Nos wish eat ex it reassure noster hearts know pro sure ut vos told nos truth! Nos serve testis thereof
Dictus Jesus filius Mary Noster deus noster Dominus send down nos festum caelum! Let it bring satis each omnis unus de nos signum ex Vos! Provisus pro nos; Vos est bonus Provider
DEUS DICTUS EGO sending it down Anyone among vos disbelieves hoc ego punish eum prout ego nunquam punished anyone alias
DEUS testimentum DICTUS O Jesus FILIUS Mary PERFECIT VOS dictus to people ‘FACTUS me my mater idols DEUS? ' He DICTUS VOS glorified Ego non utter quod est rectus! Habet ego dictus it Vos iam known it Vos know my thoughts ego non know Tuus thoughts! Vos know totus secrets
Ego told them unus quod Vos commanded me dictus ‘Vos worship DEUS my Dominus tuus Dominus. ' ego est testis them prout long prout ego vivens them. When Vos terminated my vita terra Vos became Watcher them. Vos testis totus things
Vos punish them they est Tuus constituents. Vos forgive them Vos est Almighty Wise
DEUS testimentum proclaim HOC est FERIA when truthful TESTIMENTUM saved their truthfulness. They deserved gardens flowing streams They abide therein forever DEUS pleased them they pleased EUM! Hoc est major triumph
To DEUS belongs sovereignty de caelum terra everything in them He est Omnipotent
Praise est DEUS created caelum terra factus darkness light those disbelieve in their Dominus continue deviate
He est Unus created vos mud tunc predetermined tuus vita span vita span ut known unus to Eum! Vos continue doubt
He est 1 DEUS caelum terra. He knows tuus secrets tuus declarations He knows everything vos earn
Non matter quod generis de proof advenit them their Dominus they turn ex it aversion
Abinde they rejected truth when it advenit them they incurred consequences their heedlessness
they non vide quam multus generations them nos annihilated Nos established them terra multus than nos perfecit vos nos showered them blessings generously nos provisus them flowing streams Nos tunc annihilated them their sins nos substituted alias generation their locus
Et nos sent them physical book scripsit on paper they touched it their manus those disbelieved dictus Hoc est non multus than clever magic
They alias dictus unus angel advenit eum! Habet nos sent angel whole matter terminated they non longer respited
Habet nos sent angel nos sent eum form vir nos kept them just prout confused prout they confused nunc
Messengers vos ridiculed est those mocked them suffered consequences de their ridiculing
Dictus Roam terra note consequences rejectors
Dictus, "To whom belongs everything caelum terra? Dictus, "To DEUS. He decretum mercy est His attribute He surely summon vos totus Feria Resurrection est inevitable. Unus lose their anima est those disbelieve
To Eum belongs everything dwells in nox feria! He est Hearer Knower
dictus Shall ego accept DEUS prout Dominus Magister when He est Initiator de caelum terra He feeds non fed Dictus ego commanded the multus devoted submitter non est idol worshiper
dictus ego fear si ego disobeyed my Dominus retribution awesome feria
Whoever spared (retribution) ut feria attained His mercy! Hoc est major triumph
Deus touches vos adversity nullus relieve it absque He. Ac si He touches vos beatus He est Omnipotent
He est Supreme His creatures. He est the Multus Wise Cognizant
Dictus Whose testimony est major? Dictus deus! He est testis me vos ut hoc Quran inspired me preach it vos whomever it reaches Indeed vos bear testis ibi est alius deus DEUS. Dictus ego non juro prout vos perfecit; ibi est unus unus deus ego disown tuus idolatry
Those nos dedit scripture recognize hoc prout they recognize their suus infans. Unus lose their anima est those non believe
Qui malus than unus est lies DEUS rejects His revelations? transgressors nunquam succeed
Feria when nos summon them totus nos ask idol worshipers testimentum idols vos est set
Their disastrous response est DEUS noster Dominus nos nunquam est idol worshipers
Note quam they lied to themselves ac quam idols they invented relinquit them
Some de them listen to vos nos locus veils their hearts prevent them understanding deafness in their ears Sic non matter quod generis de proof they vide they non believe Ergo when they advenit argue vos disbelievers dictus These est tales preter
They repel others ex hoc (Quran) prout they stay away ex it ergo they unus destroy sine perceiving
Unus vos vide them when they face hellfire! They dictus tunc Woe to nos. Oh nos wish nos iit nunquam reject noster Dominus revelations ligatus believers
Prout ut matter de fact, (they unus dictus hoc their secrets exposed they iit they commit exactly same crimes. They est liars)
They dictus (subconsciously) Nos vivens unus hoc vita; nos non resurrected
Vos unus vide them when they stand their Dominus! He dictus Est hoc non truth? They dictus Sic noster Dominus. He dictus Vos incurred retribution tuus disbelief
Losers indeed est those disbelieve meeting DEUS Hora advenit them suddenly tunc dictus Nos deeply regret wasting noster vita in hoc saeculum. They carry loads their sins their backs quod miserable load
Vita hoc saeculum est non multus than illusion vanity dum abode Hereafter est far bene pro the righteous. Vos non understand
Nos know ut vos saddened quod they dictus Vos know ut it non est vos ut they reject it est deus revelations ut wicked disregard
Messengers vos rejected they steadfastly persevered in the face de rejection. They persecuted noster victory advenit them. Such est deus system nunquam change history My messengers sic sets precedents vos
their rejection gets est too much vos vos know ut et vos dug tunnel terra climbed ladder caelum produced miracle them (they adhuc non believe Habet DEUS willed He guided them unanimously! Ergo non behave like ignorant unus)
Unus unus to respond est those listen DEUS resurrects PERITUS; they ultimately return EUM
They dictus unus certain signum advenit eum his Dominus! Dictus DEUS est able to send signum multus de them non know
Totus creatures terra totus birds fly cum wings est communities vos. Nos non sinister anything hoc book To their Dominus totus these creatures summoned
Those reject noster proofs est surdus dumb in total darkness. Whomever DEUS testimentum He sends astray whomever He testimentum He leads straight path
Dictus Quod si deus retribution advenit vos Hora advenit vos vos implore DEUS vos est truthful
fact est unus Eum vos implore He answers tuus prayer si He testimentum vos forget tuus idols
Nos sent (messengers) communities vos nos put them to test per adversity hardship they implore
Si unus they implored when noster test afflicted them! Instead their hearts hardened devil adorned their works their eyes
When they sic disregard message dedit them nos open pro them gates de everything. Tunc just prout they rejoice in quod dedit them nos punish them suddenly they become utterly stunned
wicked est sic annihilated Praise est DEUS Dominus universe
Dictus Quod si DEUS took away tuus hearing tuus eyesight sigillum tuus minds qui deus DEUS restore these vos? Note quam nos explain revelations note quam they adhuc deviate
Dictus Quod si deus retribution advenit vos suddenly post liber bannorum it non wicked qui est incur annihilation
Nos non send messengers deliverers bonus news alias prout warners. Those believe reform habet nihil fear nor testimentum they grieve
Prout pro those reject noster revelations they incur retribution their wickedness
dictus ego non dictus to vos ut ego possess treasures DEUS. Nor perfecit ego know future Nor perfecit ego dictus to vos ego est angel! Ego simply subsequentis quod revealed me. Dictus est Est blind same prout seer? Vos non reflect
Ac preach hoc (Quran) to those reverence summoning their Dominus! - they habet nullus Eum prout Dominus ac Magister nor intercessor! - Ut they attain salvation
Non dismiss those implore their Dominus feria ac nox, devoting Eum alone Vos non est responsible pro their reckoning nor est they responsible pro tuus reckoning Vos dismiss them vos est transgressor
Nos sic test people de each alius let them dictus (mockingly) Est these people nos beatus DEUS? est Est DEUS non aware de appreciative unus
When those believe in noster revelations advenit vos vos dictus Salmun ‘Alaykum (Pax est vos). Tuus Dominus decretum mercy est His attribute Ergo anyone among vos commits transgression ignorance repents deinde reforms tunc He Forgiving Merciful
Nos sic explain revelations point via de the wicked
dictus ego forbidden ex worshipping quod vos worship DEUS. Dictus ego non subsequentis tuus opinions! Alias ego iit astray non guided
dictus ego habet solid proof ex my Dominus vos rejected it Ego non control retribution vos challenge me bring Judgment belongs DEUS alone He narrates truth He est bonus scabinus
Dictus Si ego controlled retribution vos challenge me bring whole matter terminated long ago! DEUS knows BENE QUI wicked est
Cum Eum est keys to totus secrets; nullus knows them He. He knows everything on terra sea Non leaf falls His knowledge. Nor est ibi grain depths soil Nor est ibi anything wet dry ut non actum profound actum
He est Unus puts vos to decessus nox knows et parvulus de tuus actions feria. He resurrects vos omnis morning tuus vita span fulfilled tunc Eum est tuus ultimate return He tunc inform vos de everything vos perfecit
He est Supreme His creatures He appoints custos protect vos! When appointed temporis decessus advenit any de vos noster messengers put eum decessus sine delay
Tunc everyone returned DEUS their rightful Dominus Magister Absolutely He est ultimate scabinus; He est the multus accurate Reckoner
Dictus Qui save vos darkness de terra sea Vos implore Eum loudly secretly He saves nos hoc temporis nos est eternally appreciative
Dictus DEUS save vos hoc temporis, alius temporis alias tunc vos adhuc set idols Eum
dictus He est certainly able to pour upon vos retribution ex supra vos ex sub tuus feet He divide vos factions habet vos taste each others' tyranny! Note quam nos explain revelations they understand
Tuus people rejected hoc et it est truth. dictus ego est tutor over vos
Omnis prophecy hic advenit pass vos testimentum surely invenit out
Si vos vide those mock noster revelations vos avoid them they delve into alias subject devil causa vos forget tunc vos remember perfecit non sit such malus people
righteous est non responsible utterances de those people it help remind them; perhaps they saved
Vos disregard those take their religionis in vain prout est social function totally absorbed in hoc worldly vita! Remind hoc (Quran) lest anima suffer consequences its malus earnings It habet nullus DEUS Dominus ac Magister nor intercessor! it offer any generis de ransom it non accepted They suffer consequences malus works they earn they incurred hellish drinks painful retribution their disbelief
dictus nos implore DEUS Shall quod non possesses power benefit nos hurt nos turn noster heels DEUS guided nos? Tunc nos ligatus those possessed devils rendered utterly confused dum their friends try save them Stay nos statim path ' Dictus deus guidance est rectus guidance! Nos commanded submit Dominus universe
to observe Contact Prayers (Salat) to reverence Eum - He est 1 ante whom vos summoned reckoning
He est Unus created caelum terra truthfully. Whenever He dictus Est it est His word est absolute truth. Totus sovereignty belongs to Eum feria horn blown Knower de totus secrets declarations He est the Multus Wise Cognizant
Recall ut Abraham dictus to his patris Azar Quam vos worship statues deus? Ego vide ut vos tuus people iit far astray
Nos showed Abraham marvels de caelum terra beatus eum certainty
When nox fell he vide shining planet Maybe hoc est my Dominus he dictus. When it disappeared he dictus ego non like (deus) disappear
When he vide moon rising he dictus Maybe hoc est my Dominus! When it disappeared he dictus my Dominus guides me ego est strayers
When he vide sun rising he dictus Hoc est my Dominus. Hoc est biggest. when it set he dictus O my people ego denounce tuus idolatry
Ego devoted absolutely Unus initiated caelum terra; ego nunquam est idol worshiper
His people argued eum. He dictus Perfecit vos argue me DEUS He guided me? Ego non habet fear de idols vos set Nihil happen me unless my Dominus testimentum it My Dominus knowledge encompasses totus things. Vos non take heed
Why ego fear tuus idols? est vos est afraid abinde vos worship DEUS idols est utterly powerless help vos! Quae side est deserving de security si vos know
Those believe non pollute their belief idol worship deserved perfect security they enim guided
Such est noster argument quae nos supported Abraham his people Nos exalt whomever nos perfecit higher ranks Tuus Dominus est Wise Omniscient
Nos granted eum Isaac Jacob nos guided ambo them! Similarly nos guided Noah ante ut, his descendants (nos guided David Solomon Job Joseph Moses Aaron. Nos sic reward the righteous)
Alias Zachariah John Jesus Elias totus est righteous
Ismail Elisha Jonah Lot; each de these NOS distinguished TOTUS people
Ex their patres their descendants their siblings nos chose multus nos guided them straight path
Such est deus guidance quae He guides whomever He chooses His servus. any de them fallen idolatry their works nullified
Those est the unus nos dedit scripture wisdom prophethood. these people disbelieve nos substitute others their locus new people non est disbelievers
These est unus guided de DEUS; vos guided their footsteps. dictus ego non ask vos any wage Hoc est message totus people
They nunquam valued DEUS prout He valued Sic they dictus DEUS non reveal anything any human est Dictus Qui tunc revealed scripture Moses brought light guidance people Vos put it down on paper proclaim it dum concealing ut lot de it Vos taught quod vos nunquam knew - Vos tuus parentes. Dictus DEUS est 1 qui revealed it tunc sinister them their heedlessness playing
Hoc too est beatus scripture nos revealed affirmavit proximus scriptures ut vos warn the multus important community totus those circiter it Those believe in Hereafter believe in hoc (scripture) observe Contact Prayers (Salat)
Qui est malus than 1 qui fabricates lies attributes them DEUS dictus ego received divine inspiration when non such inspiration dedit eum dictus ego scripsit same prout deus revelations? unus vos vide transgressors decessus! angels extend their manus to them dictus Let iit de tuus anima! Hodie vos incurred shameful retribution pro dictus DEUS truth ac est too arrogant accept His revelations
Vos advenit nos individuals just prout nos created vos primus temporis vos sinister quod nos provisus pro vos. Nos perfecit non vide vos intercessors vos idolized claimed ut they help vos! Totus ties vos severed idols vos set relinquit vos
DEUS EST UNUS CAUSA grains seeds crack germinate! He produces vivens peritus peritus ex vivus. Such est DEUS; quam could vos deviate
Apud crack dawn He causa morning emerge He factus nox adhuc He rendered sun moon serve prout calculation devices Such est design Almighty Omniscient
Ac He est Unus factus stars guide vos darkness on terra ac on sea Nos sic clarify revelations people know
He initiated vos 1 person decided tuus path alias prout tuus ultimus destiny. Nos sic clarify revelations people understand
He est Unus sends caelum aqua whereby nos produce totus generis de plants Nos produce green material multitudes complex grains palm trees hanging clusters gardens grapes olives pomegranate; fruits ut est similar dissimilar Note their fruits prout they grow ripen These est signum people believe
they set DEUS idols jinns He est Unus created them. They et attribute to Eum filius filia any knowledge! He glorified He est the Multus High far supra their claims
Initiator de caelum terra. Quam He potuit filius when He habuit nunquam habet mate He created totus things He est fully aware de totus things
Such est DEUS tuus Dominus ibi non est deus absque He Creator totus things! Vos worship Eum alone He est in control de totus things
Non visions encompass Eum He encompasses totus visions! He est Compassionate Cognizant
Enlightenments advenit vos tuus Dominus. Prout pro those vide they perfecit pro their suus bonus those turn blind perfecit ita their suus detriment. Ego non est tuus tutor
Nos sic explain revelations prove ut vos received knowledge clarify them people know
Subsequentis quod revealed vos tuus Dominus ibi non est deus absque He disregard idol worshipers
Habet DEUS willed they non worshipped idols! Nos non appoint vos their tutor nor est vos their advocate
Non curse idols they set DEUS lest they blaspheme curse DEUS ignorance! Nos adorned works de omnis group in their eyes Ultimately they return their Dominus tunc He informs them de everything they perfecit
They juravit DEUS solemnly miracle advenit them they surely believe Dictus Miracles advenit unus ex DEUS. totus vos know miracle perfecit advenit them they continue disbelieve
Nos control their minds their hearts Ergo abinde their decision est disbelieve nos sinister them their transgressions blundering
Et si nos sent angels them; et peritus spoke to them; et nos summoned omnis miracle them; they non believe unless DEUS testimentum it Indeed multus de them est ignorant
Nos permitted enemies omnis prophet - human jinn devils - to inspire each alius fancy words in order deceive Habet tuus Dominus willed they non perfecit it Vos disregard them their fabrications
Hoc est let minds de those non believe in Hereafter listen to such fabrications accept them sic expose their real convictions
Ego seek DEUS stirps juris when He revealed vos hoc book fully detailed Those received scripture recognize it habet revealed tuus Dominus truthfully. Vos non harbor any doubt
word tuus Dominus est perfecit in truth justice Nihil abrogate His words He est Hearer Omniscient
Vos obey majoritatatis people terra they divert vos path DEUS. They subsequentis unus conjecture they unus guess
Tuus Dominus est fully aware de those stray His path He est fully aware de those guided
Vos eat ex ut upon qui deus cognomen pronounced vos enim believe in His revelations
Why vos non eat ex ut upon qui deus cognomen mentioned He detailed vos quod prohibited vos unless vos forced Indeed multus people mislead others their personal opinions knowledge. Tuus Dominus est fully aware de transgressors
Vos avoid obvious sins alias prout hidden unus. Those earned sins surely pay pro their transgressions
Non eat ex ut upon quae cognomen DEUS non mentioned it est abomination! devils inspire their allies argue vos; vos obey them vos est idol worshipers
est denatus nos granted eum vita est provisus eum light ut enables eum move among the people aequalis to unus total darkness ex quae he nunquam exit works disbelievers sic adorned their eyes
Nos allow leading criminals omnis community plot scheme they unus plot scheme their suus anima sine perceiving
When powerful proof advenit to them they dictus Nos non believe nos dedit quod dedit deus messengers! DEUS knows exactly qui est bonus qualified deliver His message Such criminals suffer debasement DEUS terrible retribution consequence their malus scheming
Whomever DEUS testimentum guide He renders his chest wide open to Submission. whomever He testimentum send astray He renders his chest intolerant straitened unus climbs ita. DEUS SIC LOCUS curse upon those refuse believe
Hoc est straight path tuus Dominus. Nos explained revelations people take heed
They deserved abode pax their Dominus; He est their Dominus Magister reward their works
Feria advenit when He summons totus de them dictus O vos jinns vos claimed multitudes humans Their human companions dictus Noster Dominus nos enjoyed each others' company nos wasted vita span Vos set nos He dictus Hell est tuus destiny They abide therein forever prout deus testimentum Tuus Dominus est Wise Omniscient
Nos sic match wicked est companions de each alius prout punishment their transgressions
O vos jinns humans vos non receive messengers ex vos narrated vos My revelations warned vos meeting hoc feria? They dictus Nos bear testis ourselves. They totally preoccupied worldly vita they bear testis themselves they est disbelievers
Hoc est show ut tuus Dominus nunquam annihilates any community unjustly dum its people est unaware
Everyone attain rank commensurate their deeds. Tuus Dominus est nunquam unaware de anything they perfecit
Tuus Dominus est Rich 1; possessor totus mercy. He testimentum He remove vos substitute whomever He testimentum tuus locus just prout He produced vos progeny alius people
Quod promised vos advenit pass vos nunquam evade it
dictus O my people perfecit tuus bonus ita testimentum ego. Vos perfecit surely invenit out qui ultimate victors est. Certainly wicked testimentum nunquam succeed
They et set aside share deus provisions de crops livestock dictus Hoc share belongs to DEUS their claims hoc share belongs to noster idols. Autem quod est set aside their idols nunquam reached DEUS dum share they set aside DEUS invariably iit their idols! Miserable indeed est their judgment
Sic est idol worshipers duped their idols extent killing their suus infans. In fact, their idols inflict major pain them confuse their religionis them. Habet DEUS willed they non perfecit it Vos disregard them their fabrications
They dictus These est livestock crops ut prohibited non 1 eat them whomever nos permit they claimed They alias prohibited riding certain livestock. Et livestock they ate they nunquam pronounced deus cognomen prout they sacrificed them. Such est innovations attributed to Eum. He surely requite them their innovations
They alias dictus Quod est bellies de these livestock reserved exclusively vir nos ac prohibited noster uxor. est adhuc genitus they permitted their uxor share therein. He certainly requite them their innovations. He est Wise Omniscient
Losers indeed est those killed their infans foolishly their lack knowledge prohibited quod DEUS habet provisus pro them subsequentis innovations attributed to DEUS! They iit astray; they non guided
He est Unus established gardens trellised untrellised palm trees crops different tastes olives pomegranate! - fruits est similar dissimilar Eat their fruits dedit due alms feria harvest non waste anything! He non love wasters
Some livestock supply vos transportation alias prout thorus materials! Eat deus provisions vos non subsequentis steps Satan; he est tuus ardent enemy
generis livestock 2 generis sheep 2 generis goats dictus Est it 2 vir He prohibited 2 femina contents wombs 2 femina? Tell me quod vos know vos est truthful
Regarding 2 generis camels 2 generis cattle dictus Est it 2 vir He prohibited 2 femina contents wombs 2 femina? Vos est testis when DEUS decretum such prohibitions vos? Qui malus than those invent such lies est attribute them DEUS? They sic mislead people knowledge. DEUS NON guide such MALUS people
Dictus ego non invenit revelations dedit me any food ut prohibited any eater (1) carrion (2) running blood (3) meat pigs it contaminated (4) meat animals blasphemously dedicated DEUS. 1 forced eat these) sine est deliberate malicious tunc tuus Dominus est Forgiver Merciful
those qui Judaicus nos prohibited animals undivided hoofs; de cattle sheep nos prohibited fat quae carried their backs viscera mixed bones Ut est retribution their transgressions nos est truthful
they disbelieve vos tunc dictus Tuus Dominus possesses infinite mercy His retribution est unavoidable pro guilty people
idol worshipers dictus Habet DEUS willed nos non practice idolatry nor would noster parentes nor would nos prohibit anything. Ergo perfecit those ante them disbelieve dum they incurred noster retribution! Dictus vos habet any proven knowledge ut vos show nos? Vos subsequentis nihil conjecture vos unus guess
Dictus DEUS possesses the multus powerful argument; He testimentum He guide totus de vos
dictus Bring tuus testis juro DEUS prohibited hoc ut. they juro perfecit non juro them! Nor shall vos subsequentis opinions de those reject noster revelations those disbelieve Hereafter those stray away their Dominus
dictus Advenit let me tell vos quod tuus Dominus really prohibited vos Vos non set idols Eum! Vos honor tuus parentes. Vos non kill tuus infans ex fear de poverty! - Nos provisus pro vos ac them. Vos non commit gross sins obvious hidden Vos non kill - DEUS FACTUS VITA SANCTUS - Absque justice These est His commandments to vos vos understand
Vos non touch orphanus moneta absque the multus righteous moris they reach maturity. Vos dedit foderator weight foderator measure when vos trade equitably. Nos non burden any anima its means Vos est absolutely just when vos bear testis et tuus relatives. Vos fulfill tuus covenant DEUS. These est His commandments to vos ut vos take heed
Hoc est My path - straight 1. Vos subsequentis it non subsequentis any alius paths lest they divert vos His path. These est His commandments to vos vos saved
Nos dedit Moses scripture perfecit bene commandments detailing everything beacon mercy ut they believe in meeting their Dominus
Hoc too est beatus scripture ut nos revealed vos subsequentis it lead righteous vita ut vos attain mercy
Statim vos non longer dictus scripture sent down 2 groups ante nos, nos est unaware de their teachings
Nor potuit vos dictus unus scripture advenit nos nos bonus guided than they. proven scripture habet nunc advenit vos tuus Dominus beacon mercy! statim qui malus than unus est rejects these proofs ex DEUS disregards them? Nos commit those disregard noster proofs male retribution their heedlessness
they waiting angels est advenit them tuus Dominus some physical manifestations tuus Dominus? Feria hoc non happens anima perfecit benefit ex believing it non believe ante ut, non reap benefits belief leading righteous vita! dictus Keep waiting nos too waiting
Those divide sects perfecit non belong vos! Their judgment rests DEUS tunc He inform them de everything they perfecit
Whoever perfecit righteous work receives reward 10 1 qui commits sin requited unus 1! Non 1 suffers slightest injustice
Dictus My Dominus guided me straight path! - perfect religionis Abraham monotheism. He nunquam est idol worshiper
Dictus My Contact Prayers (Salat) my worship practices my vita my decessus est totus devoted absolutely to DEUS alone Dominus universe
He non habet partner Hoc est quod ego commanded believe ego est primus submit
dictus ego seek DEUS dominus when He est Dominus totus things? Non anima benefits ex its suus works nullus bears burden de alias Ultimately vos return tuus Dominus tunc He informs vos totus tuus disputes
He est Unus factus vos inheritors terra He levabat some de vos others in rank in order test vos prout quod He dedit vos! Surely tuus Dominus est efficient in enforcing retribution He est Forgiver Merciful
Ut. L. M. S
Hoc scripture habet revealed vos - Vos non harbor doubt it in tuus heart - Ut vos warn it provisus reminder believers
Vos shall totus subsequentis quod revealed vos tuus Dominus; non subsequentis any idols Eum! Rarely perfecit vos take heed
Multus community nos annihilated they incurred noster retribution dum they est asleep wide awake
Their utterance when noster retribution advenit them est Indeed nos est transgressors
Nos certainly question those received message nos question messengers
Nos inform them authoritatively nos est nunquam absent
scales est set on ut feria equitably. Those weights est heavy est winners
Prout pro those weights est light they est unus lost their anima consequence de disregarding noster revelations unjustly
Nos established vos terra nos habet provisus pro vos means support therein! Rarely est vos appreciative
Nos created vos tunc nos shaped vos tunc nos dictus to angels, Fall prostrate Adam. They fell prostrate absque Iblees (Satan;) he non est prostrators
He dictus Quod prevented vos ex prostrating when ego ordered vos? He dictus ego est bene than he; Vos created me ex fire created eum ex mud
He dictus Ergo vos iit down vos non est est arrogant hic. Get vos debased
He dictus Grant me respite Feria Resurrection
He dictus Vos granted respite
He dictus Abinde Vos habet willed ut ego iit astray ego skulk them Tuus straight path
Ego advenit them ex them behind them ex their rectus ex their sinister Vos invenit ut multus de them est unappreciative
He dictus Get therefrom despised defeated Those among them subsequentis vos ego fill Hell vos totus
Prout pro vos Adam dwell tuus uxor in Paradise eat therefrom vos please non approach hoc 1 tree lest vos fall in sin
devil whispered them in order reveal their corporis est invisible to them. He dictus Tuus Dominus non forbid vos hoc tree prevent vos ex becoming angels attaining eternal existence
He juravit them ego dedit vos bonus advice
He SIC duped them lies Prout soon prout they tasted tree their corporis became visible to them they tried cover sinister Paradise! Their Dominus alias them ego non enjoin vos Perfecit ex ut tree warn vos devil est tuus ardent enemy
They dictus Noster Dominus nos wronged noster anima ac Vos forgive nos habet mercy nos nos est losers
He dictus Iit down enemies de 1 alias On terra est tuus habitation provision pro awhile
He dictus it vos vivens it vos abiit ex it vos est brought out
O infans Adam nos provisus vos garments cover tuus corporis alias prout pro luxury! Bene garment est garment righteousness. These est some de deus signum ut they take heed
O infans Adam non let devil dupe vos prout he perfecit when he causa eviction tuus parentes Paradise removal their garments expose their corporis. He his gens vide vos, dum vos non vide them. Nos appoint devils companions de those non believe
They commit gross sin tunc dictus Nos invenit nos parentes perfecit hoc DEUS commanded nos perfecit it Dictus DEUS nunquam advocates sin Vos dictus DEUS quod vos non know
Dictus My Dominus advocates justice stand devoted to Eum alone omnis locus worship Vos devote tuus worship absolutely Eum alone Just prout He initiated vos vos ultimately iit Eum
Some He guided dum others committed straying They taken devils their magister DEUS they believe ut they guided
O infans Adam vos est clean dress nicely when vos iit masjid! eat drink moderately; Surely He non love gluttons
Dictus Qui prohibited nice things DEUS created His creatures bonus provisions Dictus Such provisions est enjoyed in hoc vita those believe Alias bonus provisions est exclusively theirs Feria Resurrection. Nos sic explain revelations people qui know
Dictus My Dominus prohibits unus malus deeds est they obvious hidden sins unjustifiable aggression set DEUS powerless idols to dictus DEUS quod vos non know
each community ibi predetermined vita span Dodum their interim advenit finis they non delay it 1 hora nor advance it
O infans Adam when messengers advenit vos vos recite My revelations to vos those take heed lead righteous vita habet nihil fear nor testimentum they grieve
Prout pro those reject noster revelations est too arrogant uphold them they incurred Hell wherein they abide forever
Qui malus than those est invent lies DEUS reject His revelations? These get their share prout scripture tunc when noster messengers advenit terminate their vita they dictus Ubi est idols vos used implore DEUS? They dictus They relinquit nos. They bear testis themselves they est disbelievers
He dictus Iniit proximus communities de jinns humans into Hell. Omnis temporis group iniit they curse their ancestral group Dodum they est totus it latest unus dictus de proximus unus Noster Dominus these est the unus misled nos! Dedit them double retribution Hell. He dictus Each receives double vos non know
ancestral group testimentum dictus to later group Abinde vos habet advantage nos taste retribution tuus suus sins
Surely those reject noster revelations est too arrogant uphold them gates caelum nunquam open them nor testimentum they iniit Paradise camel passes needle's eye Nos sic requite guilty
They incurred Hell abode; they habet barriers them. Nos sic requite transgressors
Prout pro those believe lead righteous vita! - Nos nunquam burden any anima its means - these est dwellers Paradise. They abide it forever
Nos remove totus jealousy their hearts Rivers flow them they dictus DEUS praised pro guiding nos! Nos possibly non guided non est DEUS guided nos. messengers noster Dominus perfecit bring truth. They est alias Hoc est tuus Paradise! Vos inherited it in return tuus works
dwellers Paradise alias dwellers Hell Nos invenit noster Dominus promise est truth habet vos invenit tuus Dominus promise est truth They dictus Sic announcer them announce deus condemnation befallen transgressors
Qui repel path DEUS strive factus it crooked regard Hereafter they est disbelievers
barrier separates them dum Purgatory occupied people recognize each side their looks They alias dwellers de Paradise Pax est upon vos They non iniit (Paradise wishful thinking)
When they turn their eyes dwellers Hell they dictus Noster Dominus perfecit non put nos these wicked people
dwellers Purgatory testimentum alias on people they recognize their looks dictus Tuus major numerus non avail vos in any via nor perfecit tuus arrogance
Est those people vos juravit DEUS testimentum nunquam touch them cum mercy?" people Purgatory testimentum tunc told Iniit Paradise; vos habet nihil fear nor testimentum vos grieve
dwellers Hell alias on dwellers Paradise Let some de tuus aqua some de deus provisions to vos flow nos They dictus DEUS forbidden them disbelievers
Those non take their religionis seriously totally preoccupied hoc worldly vita nos forget them ut feria they forgot ut feria ac they spurned noster revelations
Nos dedit them scripture fully detailed knowledge guidance mercy people believe
they waiting totus (prophecies) est fulfilled Feria such fulfillment advenit pass those disregarded it in the elapsus dictus messengers noster Dominus brought truth. Ibi any intercessors est to intercede noster behalf? Would vos send nos ita ut nos change noster behavior bonus works than quod nos perfecit? They lost their anima their suus innovations causa their doom
Tuus Dominus est 1 DEUS created caelum terra 6 feria tunc assumed totus authority Nox overtakes feria it pursues it persistently sun moon stars committed serve His command Absolutely He controls totus creation totus commands Exalted est DEUS Dominus universe
Vos worship tuus Dominus publicly privately; He non love transgressors
Non corrupt terra it set straight worship Eum reverence hope Surely deus mercy est attainable de the righteous
He est 1 qui sends wind bonus omen mercy ex His manus! Dodum they gather heavy clouds nos drive them denatus terra send down aqua therefrom produce it totus generis de fruits Nos sic resurrect peritus ut vos take heed
Bonus terra readily produces its plants sinister its Dominus dum malus terra barely produces anything useful. Nos sic explain revelations people est appreciative
Nos sent Noah his people dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. Ego fear pro vos retribution awesome feria
Dux his people dictus Nos vide vos est far astray
He dictus O my people ego est astray; ego est messenger Dominus universe
Ego deliver vos messages my Dominus ego advise vos ego know DEUS quod vos non know
Est it too much de wonder ut reminder advenit vos tuus Dominus vir vos warn vos lead vos to righteousness ut vos attain mercy
They rejected eum. Consequently nos saved eum those eum in ark nos drowned those rejected noster revelations; they est blind
To ‘Aad nos sent their frater Hood He dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. Vos tunc observe righteousness
Dux disbelieved his people dictus Nos vide vos behaving foolishly nos think vos est liar
He dictus O my people ibi non est foolishness me; ego est messenger Dominus universe
Ego deliver vos my Dominus messages ego honestly advising vos
Est it too much de wonder ut message advenit vos tuus Dominus vir vos warn vos? Recall ut He factus vos inheritors people Noah multiplied tuus numerus! Remember deus blessings ut vos succeed
They dictus vos advenit factus nos worship DEUS alone relinquit quod noster parentes used worship Nos challenge vos bring doom vos threaten nos vos est truthful
He dictus Vos incurred condemnation wrath tuus Dominus. perfecit vos argue me innovations vos fabricated - Vos tuus parentes - Quae nunquam authorized DEUS? Ergo wait ego wait vos
Nos tunc saved eum those eum de mercy ex nos nos annihilated those rejected noster revelations refused est believers
To Thamoud nos sent their frater Saaleh. He dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. Proof est provisus pro vos ex tuus Dominus hic est deus camel serve signum vos! Let eam eat deus terra perfecit non touch eam any harm lest vos incur painful retribution
Recall ut He factus vos inheritors ‘Aad established vos terra building mansions its valleys carving domus its montis! Vos remember deus blessings non roam terra corruptingly
arrogant dux his people dictus to mutuus people believed Quam perfecit vos know ut Saaleh sent his Dominus? They dictus message he brought factus nos believers
arrogant unus dictus Nos disbelieve in quod vos believe in
Subsequently they slaughtered camel rebelled their Dominus command dictus O Saaleh bring doom vos threaten nos vos est really messenger
Consequently quake annihilated them sinister them denatus their domus
He turned them dictus O my people ego delivered my Dominus message vos advised vos vos non like any advisers
Lot dictus to his people Vos commit such abomination; non 1 in the saeculum perfecit it ante
Vos practice genus vir femina! Indeed vos est transgressing people
His people responded de dictus Evict them tuus oppidum! They est people qui wish est pure
Consequently nos saved eum his familia non his uxor; she est cum the doomed
Nos showered them certain shower note consequences guilty
To Midyan nos sent their frater Shu aib. He dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. Proof advenit vos tuus Dominus. Vos dedit foderator weight foderator measure when vos trade Non cheat people their rectus! Non corrupt terra it set straight Hoc est bene vos si vos est believers
Refrain blocking omnis path seeking repel those believe path DEUS non factus it crooked Remember vos used est few He multiplied tuus numerus! Recall consequences pro the wicked
Statim some de vos habet believed in quod ego sent some disbelieved wait DEUS proles His judgment nos; He est bonus scabinus
arrogant dux his people dictus Nos evict vos O Shu aib unus those qui believed vos noster oppidum vos revert noster religionis. He dictus vos force nos
Nos blaspheming DEUS nos reverted tuus religionis DEUS saved nos ex it Quam nos revert back to it testimentum DEUS noster Dominus? Noster Dominus knowledge encompasses totus things. Nos put noster trust DEUS! Noster Dominus grant nos decisive victory noster people Vos est bonus supporter
disbelieving dux his people dictus vos subsequentis Shu aib vos est losers
quake annihilated them sinister them denatus their domus
Those rejected Shu aib vanished prout they nunquam existed Those rejected Shu aib est losers
He turned them dictus O my people ego delivered vos messages my Dominus ego advised vos! Quam potuit ego grieve disbelieving people
Whenever nos sent prophet any community nos afflicted its people adversity hardship they implore
Tunc nos substituted pax prosperity in locus de ut hardship. Autem alas they turned heedless dictus est noster parentes experienced hardship prosperity. Consequently nos punished them suddenly when they parvus expected
Habet people those communities believed turned righteous nos showered them blessings caelum terra! Abinde they decided disbelieve nos punished them quod they earned
people presentis communities guarantee ut noster retribution non advenit them nox prout they sleep
people hodie communities guarantee ut noster retribution non advenit them daytime dum they play
they taken deus plans pro granted Nullus takes deus plans pro granted losers
it perfecit ever occur those inherit terra proximus generations ut nos nos punish them their sins sigillum their hearts causa them turn surdus
Nos narrate vos history those communities their messengers iit them clear proofs they non est believe in quod they rejected ante! DEUS SIC SIGILLUM hearts disbelievers
Nos invenit ut multus de them disregard their covenant nos invenit multus de them wicked
Post (those messengers) nos sent Moses noster signum Pharaoh his people they transgressed Note consequences pro the wicked
Moses dictus O Pharaoh ego est messenger ex Dominus universe
est incumbent upon me ego non dictus DEUS absque truth! Ego advenit vos signum ex tuus Dominus; let Infans Israel iit
He dictus vos habet signum tunc produce it vos est truthful
He threw down his staff it turned into tremendous serpent
He took his manus it est albus to beholders
Dux Pharaoh's people dictus Hoc est non multus than clever magician
He wants take vos tuus terra; quod perfecit vos recommend
They dictus Respite eum his frater send summoners omnis oppidum
Let them summon omnis experienced magician
magicians advenit Pharaoh dictus nos paid nos Perfecit est winners
He dictus Sic indeed; vos et become me
They dictus O Moses either vos throw nos throwing
He dictus Vos throw When they threw they tricked people's eyes intimidated them produced major magic
Nos tunc inspired Moses Throw down tuus staff whereupon it swallowed whatever they fabricated
Sic truth prevailed quod they perfecit nullified
They defeated tunc ibi; they humiliated
magicians fell prostrate
They dictus Nos believe in Dominus universe
Dominus de Moses Aaron
Pharaoh dictus Perfecit vos believe in eum my disponsationis? Hoc est conspiracy vos schemed oppidum in order take its people Vos perfecit surely invenit out
Ego cut tuus manus feet on alternate sides tunc ego crucify vos totus
They dictus Nos tunc return noster Dominus
Vos persecute nos simply nos believed in proofs noster Dominus when they advenit nos. Noster Dominus grant nos steadfastness abiit submitters
Dux Pharaoh's people dictus Testimentum vos allow Moses his people corrupt terra forsake vos tuus deus? He dictus Nos kill their filius spare their filia! Nos est much powerful than they est
Moses dictus to his people Seek deus help steadfastly persevere Terra belongs to DEUS He grants it whomever He chooses His servus. ultimate victory belongs to the righteous
They dictus Nos persecuted ante vos advenit nos ac vos advenit nos. He dictus Tuus Dominus annihilate tuus enemy establish vos terra tunc He vide quam vos behave
Nos tunc afflicted Pharaoh's people drought shortage de crops ut they take heed
When bonus omens advenit their via they dictus Nos deserved hoc when hardship afflicted them they blamed Moses those eum. In fact, their omens decided unus DEUS multus de them non know
They dictus Non matter quod generis de signum vos show nos dupe nos tuus magic nos non believe
Consequently nos sent them flood locusts lice frogs blood - profound signum. they maintained their arrogance. They est malus people
Whenever pestis afflicted them they dictus O Moses implore tuus Dominus - Vos est Eum. Vos relieve hoc pestis nos believe vos send Infans Israel vos
autem when nos relieved pestis any length temporis they violated their pledge
Consequently nos avenged their actions drowned them sea Ut because they rejected noster signum est totally heedless thereof
Nos let oppressed people inherit terra east west nos beatus it Beatus commands tuus Dominus sic fulfilled Infans Israel reward them their steadfastness nos annihilated works Pharaoh his people everything they harvested
Nos delivered Infans Israel sea When they passed people worshipping statues they dictus O Moses factus deus nos like deus they habet. He dictus Indeed vos est ignorant people
These people committing blasphemy quod they perfecit est disastrous pro them
Ego seek vos DEUS tuus deus when He est beatus vos multus than anyone alias in the saeculum
Recall ut nos delivered vos Pharaoh's people inflicted male persecution vos killing tuus filius sparing tuus filia! Ut exacting trial vos tuus Dominus
Nos summoned Moses 30 nox perfecit them de adding 10! Sic audience his Dominus extremum quadraginta nox. Moses dictus to his frater Aaron Stay hic my people maintain righteousness non subsequentis via corruptors
When Moses advenit noster appointed temporis his Dominus spoke cum eum he dictus My Dominus let me look vide Vos, He dictus Vos non vide Me! Look apud ut montis si it stays its locus tunc vos vide Me. Tunc his Dominus manifested montis hoc causa it crumble Moses fell unconscious When he advenit he dictus Vos glorified Ego repent Vos ego the multus convinced believer
He dictus O Moses ego chosen vos totus people My messages de speaking to vos! Ergo take quod ego dedit vos est appreciative
Nos scripsit pro eum tablets totus generis de enlightenments details de everything Vos uphold these teachings strongly exhort tuus people uphold them! - these est bonus teachings. Ego point pro vos fate de the wicked
Ego divert My revelations those est arrogant terra justification. Consequently when they vide omnis generis de proof they non believe Ac when they vide path guidance they non adopt it prout their path when they vide path straying they adopt it their path. Hoc est consequence de their rejecting noster proofs est totally heedless thereof
Those reject noster revelations meeting Hereafter their works nullified they requited unus quod they committed
Intra his absence Moses' people factus ex their jewelry statue calf perfecit sound calf they non vide it non speak to them guide them any path? They worshipped it ergo turned wicked
Tandem when they regretted their action realized ut they iit astray they dictus noster Dominus redeems nos His mercy forgives nos nos est losers
When Moses returned his people angry disappointed he dictus Quod terrible thing vos habet perfecit in my absence! Could vos non wait commandments tuus Dominus? He threw down tablets took habuit de his frater head pulling eum towards ipse! (Aaron) dictus Filius my mater people took advantage de my marasmus fere killed me! Let non my enemies rejoice perfecit non comes me transgressing people
Moses dictus My Dominus forgive me my frater admit nos into Tuus mercy! De totus merciful unus Vos est the Multus Merciful
Surely those idolized calf incurred wrath their Dominus humiliation in hoc vita. Nos sic requite innovators
Prout pro those qui committed sins tunc repented deinde believed tuus Dominus! - Post hoc - est Forgiver Merciful
When Moses' anger subsided he picked tablets containing guidance mercy those reverence their Dominus
Moses tunc selected 70 vir ex his people advenit noster appointed audience. When quake shook them he dictus My Dominus Vos annihilated them in the elapsus, unus me si Vos ita willed! Vos annihilate nos deeds de those among nos est foolish? Hoc est test Vos instituted nos. Cum it Vos condemn whomever Vos testimentum guide whomever Vos testimentum Vos est noster Dominus Magister ita forgive nos shower nos Tuus mercy; Vos est bonus Forgiver
Ac decretum pro nos righteousness in hoc saeculum in Hereafter Nos repented Vos. He dictus My retribution befalls whomever ego testimentum My mercy encompasses totus things. Autem ego specify it those qui (1) lead righteous vita (2) dedit obligatory charity (Zakat) (3) believe in noster revelations ac
subsequentis messenger gentile prophet (Muhammad) they invenit scripsit their Torah Gospel. He exhorts them est righteous enjoins them ex malus allows pro them totus bonus food prohibits ut est malus unloads burdens shackles impositus upon them! Those believe in eum prenobilis eum support eum subsequentis light advenit cum eum est successful unus
Dictus O people ego est deus messenger totus de vos! To Eum belongs sovereignty de caelum terra! ibi non est deus absque He! He controls vita decessus. Ergo vos believe in DEUS His messenger gentile prophet believes in DEUS His words Subsequentis eum vos guided
Among followers Moses ibi est those guide prout truth truth renders them righteous
Nos divided them 12 tribal communities nos inspired Moses when his people asked eum aqua Strike rock tuus staff whereupon 12 fontis gushed out therefrom Sic each community knew its aqua. Ac nos shaded them clouds sent down to them manna quails Eat bonus things nos provisus pro vos non est nos they wronged est they wronged their suus anima
Recall they told Iit hoc oppidum vivens eat therefrom vos please treat people amicably iniit gate humbly Nos tunc forgive tuus transgressions. Nos multiply reward pro the righteous
Malus unus them substituted alius commands commands dedit them. Consequently nos sent them condemnation caelum their wickedness
Remind them de community sea desecrated Sabbath! When they observed Sabbath fish advenit them abundantly. Ac when they violated Sabbath fish non advenit. Nos sic afflicted them consequence their transgression
Recall group de them dictus should vos preach people whom DEUS testimentum surely annihilate punish severely They answered "Apologize to tuus Dominus they saved
When they disregarded quod they reminded de nos saved those prohibited malus afflicted wrongdoers terrible retribution their wickedness
When they continued defy commandments nos dictus to them Est vos despicable apes
Additionally tuus Dominus decretum He levabat them people inflict severe persecution them dum Feria Resurrection. Tuus Dominus est efficient in enforcing retribution He est certainly Forgiver Merciful
Nos scattered them multus communities terra. Some de them est righteous some est minus than righteous. Nos tested them prosperity hardship ut they return
Subsequentis to them He substituted new generations inherited scripture. Autem they opted worldly vita instead dictus Nos forgiven. tunc they continued opt materials hoc saeculum. they non factus covenant uphold scripture perfecit non to dictus DEUS truth? they non study scripture? Certainly abode Hereafter est far bene those maintain righteousness. Vos non understand
Those uphold scripture observe Contact Prayers (Salat) nos nunquam fail recompense the pius
Nos levabat montis them like umbrella they thought it fall them Vos uphold quod nos dedit vos strongly remember contents thereof ut vos saved
Recall ut tuus Dominus summoned totus descendants Adam habet them bear testis themselves Est ego non tuus Dominus They totus dictus Sic Nos bear testis. Ergo vos non dictus Feria Resurrection Nos non est aware de hoc
Nor potuit vos dictus est noster parentes practiced idolatry nos simply subsequentis in their footsteps. Vos punish nos quod others innovated
Nos sic explain revelations enable people redeem
Recite them news de 1 qui dedit noster proofs chose disregard them! Consequently devil pursued eum dum he became strayer
Habet nos willed nos elevated eum ut he insisted sticking ground pursued his suus opinions! Sic he est dog vos pet eum scold eum he pants Such est example people reject noster proofs Narrate these narrations ut they reflect
malus indeed est example people reject noster proofs est unus their suus anima they wrong
Whomever DEUS guides the enim guided unus whomever He commits straying these est losers
Nos committed to Hell multitudes de jinns humans. They habet minds they perfecit non understand eyes they non vide ears they non hear They est animals; non they est far malus - they est totally unaware
To DEUS belongs the multus beautiful cognomen; alias Eum ut disregard those distort His cognomen! They requited their sins
Among noster creations ibi est those guide truth truth renders them righteous
Prout pro those reject noster revelations nos lead them on them ever realizing it
Ego et encourage them; My scheming est formidable
Why they non reflect upon their friend (messenger)? He non est crazy He est simply profound warner
they non looked dominion de caelum terra totus things DEUS created it perfecit ever occur them ut finis their vita est apud? Quae Hadith hoc they believe in
Whomever DEUS commits straying ibi non est via anyone guide eum! He sinister them their sins blundering
They ask vos finis de saeculum (Hora) ac when it advenit pass Dictus knowledge thereof est my Dominus! Unus He reveals its temporis. Heavy it est caelum terra. It non advenit vos suddenly They ask vos vos est in control thereof! Dictus knowledge thereof est DEUS multus people non know
dictus ego non habet power benefit harm Unus quod DEUS testimentum happens me. Ego knew future ego increased my wealth non harm afflicted me! Ego est non multus than warner bearer bonus news those believe
He created vos ex 1 person (Adam). Subsequently He dedit omnis vir mate invenit tranquility eam! She tunc carries light load ut she hardly nota bene. Prout load gets heavier they implore DEUS their Dominus Vos dedit nos bonus baby nos est appreciative
when He dedit them bonus baby they turn His gift into idol rivals Eum. DEUS exalted far any partnership
Est it non fact ut they idolizing idols create nihil est created
Idols ut nec help potuit them nor et help
When vos invite them guidance they non subsequentis vos. Sic est the same them whether vos invite them remain silent
idols vos invoke DEUS est creatures vos. Iit ahead alias them; let them respond vos vos est statim
they perfecit legs on quae they habuit walk perfecit they manus quae they habuit defend perfecit they eyes quae they habuit vide? perfecit they ears quae they habuit hear Dictus Alias tuus idols ask them smite me sine delay
DEUS est my UNUS DOMINUS MAGISTER; 1 QUI revealed HOC scripture! He protects the righteous
Prout pro idols vos set Eum they non help vos nor potuit they help
When vos invite them guidance they non hear Vos vide them looking vos they non vide
Vos resort pardon advocate tolerance disregard the ignorant
When devil whispers vos any whisper seek refuge DEUS; He est Hearer Omniscient
Those est righteous whenever devil approaches them idea they remember whereupon they become seers
Their brethren ceaselessly entice them iit astray
Vos non produce miracle they demand they dictus Why non ask it Dictus ego simply subsequentis quod revealed me my Dominus. These est enlightenments ex tuus Dominus guidance mercy people believe
When Quran recited vos listen to it take heed ut vos attain mercy
Vos remember tuus Dominus intra publicly privately quietly feria ac nox; non est unaware
Those apud tuus Dominus est nunquam too proud worship Eum; they glorify Eum fall prostrate ante Eum
They consult vos de spoils war Dictus The! spoils de war belong to DEUS messenger. Vos observe DEUS exhort unus alias est righteous obey DEUS His messenger vos est believers
true believers est those hearts tremble when DEUS mentioned when His revelations recited them their faith strengthened they trust their Dominus
They observe Contact Prayers (Salat) ex noster provisions to them they dedit charity
Such est true believers. They attain high ranks their Dominus alias prout forgiveness generous provision
Tunc tuus Dominus willed ut vos sinister tuus domus fulfill specific plan some believers became exposed prout reluctant believers
They argued vos truth et post everything explained them. They acted prout they driven certain decessus
Recall ut DEUS promised vos victory certain group vos adhuc wanted face infirmus group est deus plan establish truth His words defeat disbelievers
He decretum ut truth prevail falsehood vanish evildoers
Ergo when vos implored tuus Dominus advenit rescue He responded vos ego supporting vos 1000 angels in succession
DEUS DEDIT VOS HOC BONUS news strengthen TUUS hearts Victory advenit unus ex DEUS. DEUS est Almighty Wise
He causa peaceful slumber overtake vos pacify vos He sent aqua caelum clean vos ut. He protected vos devil's curse reassured tuus hearts strengthened tuus foothold
Recall ut tuus Dominus inspired angels ego est vos support those believed Ego throw terror hearts de those disbelieved Vos strike them necks vos strike et omnis finger
Hoc est quod they justly incurred fighting DEUS His messenger! Pro those fight DEUS His messenger deus retribution est severe
Hoc est punish disbelievers; they incurred retribution Hell
O vos believe vos encounter disbelievers mobilized vos non turn flee
Anyone turns ut feria carry battle plan ligatus his group incurred wrath DEUS his abode est Hell; quod miserable destiny
Non est vos killed them; DEUS est Unus killed them. Non est vos threw when vos threw; DEUS est Unus threw. He sic dedit believers chance earn ut lot de credit DEUS est Hearer Omniscient
Additionally DEUS sic nullifies schemes disbelievers
(Vos sought victory O disbelievers) victory perfecit advenit; it belonged to believers! Vos refrain aggression) est bene vos vos return ita testimentum nos. Tuus armies nunquam help vos non matter quam major Pro DEUS est believers
O vos believe obey DEUS His messenger non disregard eum dum vos hear
Non est those dictus Nos hear when they non hear
Malus creatures sight DEUS est surdus dumb qui non understand
Habet DEUS known de any bonus in them He factus them hearers! Et si He factus them hearers they adhuc turn aversion
O vos believe vos respond DEUS messenger when he invites vos quod dedit vos vita! Vos know ut DEUS est closer to vos than tuus heart ac ut ante Eum vos summoned
Beware de retribution non limited evildoers vos! Vos know ut deus retribution est severe
Remember vos used est few oppressed fearing ut people snatch vos He granted vos secure sanctuary supported vos His victory provisus vos bonus provisions vos est appreciative
O vos believe non betray DEUS messenger non betray those trust vos statim ut vos know
Vos know ut tuus moneta tuus infans est test DEUS possesses major recompense
O vos believe vos reverence DEUS He enlighten vos remit tuus sins forgive vos. DEUS possesses infinite GRATIA
disbelievers plot scheme neutralize vos kill vos banish vos! Autem they plot scheme ita perfecit DEUS! DEUS EST BENE schemer
When noster revelations recited them they dictus Nos heard Si nos wanted nos dictus same things! These est non multus than tales ex preter
They alias dictus Noster deus hoc est really truth Vos tunc shower nos rocks caelum pour nos painful punishment
Deus non est punish them dum vos est their midst; DEUS non est punish them dum they seeking forgiveness
Habet they non deserved deus retribution de repelling others Sanctus Masjid et though they non est custos thereof? true custos thereof est righteous multus de them non know
Their Contact Prayers (Salat) shrine (Ka bah) est non multus than mockery means repelling people crowding them out)! Ergo suffer retribution tuus disbelief
Those disbelieve spend their moneta repel others via DEUS. They spend it tunc it turn into sorrow remorse them. Ultimately they defeated totus disbelievers summoned to Hell
DEUS testimentum sift away MALUS EX BONUS TUNC pile MALUS on top de each alius TOTUS in 1 pile TUNC throw it Hell! Such est losers
Tell those disbelieved they stop totus their elapsus forgiven! Autem si they return they incur same fate prout their proximus counterparts
Vos fight them ward oppression practice tuus religionis devoted to DEUS alone they refrain aggression tunc DEUS est fully Seer de everything they perfecit
they turn tunc vos know ut DEUS est tuus Dominus Magister; bonus Dominus Magister bene supporter
Vos know ut vos gain any spoils war one-fifth iit DEUS messenger dedit relatives orphanus poor traveling alien Vos perfecit hoc vos believe in DEUS in quod nos revealed noster servus feria decision feria 2 armies clashed DEUS est Omnipotent
Recall ut vos est valley dum they est alius side Tunc their caravan move inferior ground Habet vos planned it hoc via vos non perfecit it Deus est carry predetermined matter whereby those destined annihilated annihilated obvious reason those destined saved saved obvious reason DEUS est Hearer Omniscient
(DEUS factus them COMPARUIT TUUS dream O Muhammad) fewer in numerus Habet He factus them comparuit numerous vos failed vos disputed yourselves! Deus saved situation. He est Knower innermost thoughts
Ac when temporis advenit vos faced them He factus them comparuit fewer tuus eyes factus vos comparuit fewer their eyes alias! Pro DEUS willed carry certain plan Totus decisions factus DEUS
O vos believe when vos encounter army vos habuit fast commemorate DEUS frequently ut vos succeed
Vos obey DEUS His messenger ac non dispute yourselves lest vos fail scatter tuus strength! Vos steadfastly persevere DEUS est those steadfastly persevere
Non est those sinister their domus grudgingly unus show in fact discouraged others posterus path DEUS! DEUS EST fully aware de everything they PERFECIT
devil adorned their works their eyes dictus Vos non defeated any people hodie ego fighting vos. prout soon prout 2 armies faced each alius he turned his heels fled dictus ego disown vos! Ego vide quod vos non vide. Ego est afraid de DEUS. Deus retribution est awesome
hypocrites those harbored doubt their hearts dictus These people deceived their religionis. si unus puts his trust DEUS tunc DEUS est Almighty Wise
Vos unus vide those disbelieved when angels put them decessus! They beat them their faces their rear finis Taste retribution Hell
Hoc est consequence quod tuus manus sent forth DEUS est NUNQUAM unjust towards creatures
Hoc est same fate ut de Pharaoh's people those disbelieved them! They rejected deus revelations DEUS punished them pro their sins DEUS est powerful His retribution est severe
DEUS NON change BEATUS He bestowed any people they decide change DEUS est Hearer Omniscient
Such est case people de Pharaoh others them. They primas rejected signum their Dominus. Consequently nos annihilated them their sins Nos drowned Pharaoh's people wicked consistently punished
Malus creatures sight DEUS est those disbelieved they non believe
Vos reach agreements them they violate their agreements omnis temporis; they non est righteous
Ergo si vos encounter them in war vos set them prout deterrent example those advenit them ut they take heed
When vos betrayed group de people vos mobilize them same moris! DEUS NON love betrayers
Let non those disbelieve think they get it they nunquam escape
Vos prepare them totus power vos muster totus equipment vos mobilize ut vos frighten enemies DEUS tuus enemies alias prout others qui non known to vos; DEUS knows them! Whatever vos spend causa de DEUS testimentum repaid vos generously parvus injustice
they resort pax shall vos put tuus trust DEUS! He est Hearer Omniscient
they want deceive vos tunc DEUS testimentum suffice vos! He help vos cum His support ac cum believers
(He reconciled hearts believers). Habet vos spent totus moneta terra vos non reconcile their hearts Deus perfecit reconcile them! He est Almighty Wise
O vos prophet sufficient vos est DEUS believers subsequentis vos
O vos prophet vos exhort believers fight ibi est 20 de vos est steadfast they defeat 200 centum de vos defeat 1000 de those disbelieved Ut est they est people qui non understand
Statim (ut multus new people ligatus vos) DEUS factus it easier vos He knows vos est prout strong prout vos used est Henceforth centum steadfast believers defeat 200 1000 de vos defeat 2000 deus sinister DEUS est those steadfastly persevere
Non prophet acquire captives he participates in the fighting Vos people seeking materials hoc saeculum dum DEUS advocates Hereafter DEUS est Almighty Wise
Est pro predetermined proclamationis ex DEUS vos suffered on account de quod vos took terrible retribution
Ergo eat spoils vos earned ut quae est lawful bonus observe DEUS! DEUS est Forgiver Merciful
O vos prophet tell prisoners war tuus manus DEUS knew de anything bonus in tuus hearts He dedit vos bene than anything vos lost forgiven vos. DEUS est Forgiver Merciful
Ac si they want betray vos they iam betrayed DEUS. Hoc why He factus them losers. DEUS est Omniscient Wise
Surely those believed emigrated strove their moneta their vita in causa DEUS alias prout those hosted them dedit them refuge supported them they est allies de 1 alias Prout pro those believe perfecit non emigrate vos vos non owe them any support dum they emigrate! Autem si they need tuus help brethren faith vos help them people whom vos signum pax treaty. DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
Those disbelieved est allies de 1 alias Vos keep these commandments ibi est chaos terra terrible corruption
Those believed emigrated strove causa DEUS alias prout those hosted them dedit them refuge supported them these est true believers! They deserved forgiveness generous recompense
Those believed afterwards emigrated strove vos they belong vos! Those est related to each alius est primus support each alius prout deus commandments. DEUS est fully aware de TOTUS things
ultimatum hic proles DEUS His messenger idol worshipers iniit into treaty vos
Ergo roam terra freely 4 mensis know vos non escape DEUS ac ut DEUS humiliates disbelievers
proclamation hic proles DEUS His messenger totus people major feria pilgrimage ut DEUS disowned idol worshipers ac ita perfecit His messenger! Sic vos repent it est bene vos. Vos turn tunc know vos nunquam escape DEUS. Promise those disbelieve painful retribution
idol worshipers signum pax treaty vos non violate it nor manus unus others vos vos fulfill tuus treaty them expiration datum. DEUS loves the righteous
(Dodum Sanctus Mensis est they refuse factus pax) vos kill idol worshipers when vos encounter them punish them resist omnis move they factus! they repent observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) vos let them! DEUS est Forgiver Merciful
de idol worshipers sought safe passage vos vos grant eum safe passage ita ut he hear word DEUS tunc send eum his locus security. Ut est they est people qui non know
Quam potuit idol worshipers demand any pledge ex DEUS ex His messenger? Exempted est those signum pax treaty vos Sanctus Masjid! they honor uphold such treaty vos uphold it alias! DEUS loves the righteous
Quam potuit they demand pledge when they nunquam observed any rectus kinship vos them nor any covenant si they ever habet chance prevail They pacified vos lip service dum their hearts est in opposition multus de them est wicked
They traded away deus revelations cheap price Consequently they repulsed people His path. Miserable indeed est quod they perfecit
They nunquam observe any rectus kinship any believer nor perfecit they uphold their covenants these est real transgressors
they repent observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) tunc they est tuus brethren religionis! Nos sic explain revelations people know
they violate their oaths pledging keep their covenants attack tuus religionis vos fight dux paganism! - Vos non longer bound tuus covenant them - Ut they refrain
Vos non fight people violated their treaties Would tried banish messenger they the unus est started war in the 1 locus? Est vos afraid de them? DEUS est 1 VOS supposed fear VOS est believers
Vos fight them pro DEUS testimentum punish them apud tuus manus humiliate them grant vos victory them cool chests believers
He alias remove rage believers' hearts DEUS redeems whomever He TESTIMENTUM. DEUS est Omniscient Wise
Vos think vos sinister DEUS distinguishing those among vos strive nunquam ally deus enemies enemies His messenger enemies believers? DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
idol worshipers non est frequent masjids DEUS dum confessing their disbelief! These nullified their works they abide forever Hell
Unus people frequent deus masjids est those believe in DEUS Extremum Feria observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) non fear DEUS! These surely est guided unus
Vos considered aqua pilgrims caring pro Sanctus Masjid habuit substitute pro believing in DEUS Extremum Feria striving causa DEUS? They est aequalis sight DEUS. DEUS NON guide wicked people
Those believe emigrate strive causa DEUS their moneta their vita est far major rank sight DEUS! These est winners
Their Dominus dedit them bonus news mercy approval ex Eum gardens ubi they rejoice everlasting bliss
Eternally they abide therein. DEUS possesses MAJOR recompense
O vos believe non ally et tuus parentes tuus siblings they prefer disbelieving over believing Those among vos ally them transgressing
Proclaim Si tuus parentes tuus infans tuus siblings tuus conjux tuus familia moneta vos earned business vos injuria domus vos cherish est beloved to vos than DEUS His messenger striving in His causa tunc just wait DEUS brings His judgment DEUS non guide wicked people
DEUS granted VOS victory MULTUS situations. Feria Hunayn vos became too proud de tuus major numerus. Consequently it non help vos apud totus, spacious terra became straitened vos vos turned circiter fled
Tunc DEUS sent contentment His messenger believers. He sent down invisible militis; He sic punished those disbelieved Hoc est requital disbelievers
Ultimately DEUS redeems whomever He testimentum. DEUS est Forgiver Merciful
O vos believe idol worshipers polluted they non permitted approach Sanctus Masjid post hoc annus! Si vos fear loss income DEUS testimentum shower vos cum His provisions prout His testimentum. DEUS est Omniscient Wise
Vos fight back contra those non believe in DEUS nor Extremum Feria nor perfecit they prohibit quod DEUS His messenger prohibited nor perfecit they abide de religionis truth! - among those received scripture - dum they pay due tax willingly unwillingly
Jews dictus Ezra est filius DEUS dum Christians dictus Jesus est filius DEUS! These blasphemies uttered their mouths They sic match blasphemies de those disbelieved in the elapsus. DEUS condemns them. They surely deviated
They set their religious dux scholars dominus DEUS. Others deified Messiah filius Mary. They totus commanded worship unus unus deus. ibi non est deus absque He! He glorified high habet any partners
They want put deus light their mouths DEUS insists upon perfecting His light in spite de disbelievers
He est 1 qui sent His messenger guidance religionis truth factus it dominate totus religionis in spite de idol worshipers
O vos believe multus religious dux preachers take people's moneta illicitly repel path DEUS! Those hoard gold silver non spend them causa DEUS promise them painful retribution
Feria advenit when their gold silver testimentum heated fire Hell tunc used burn their foreheads their sides their backs Hoc est quod vos hoarded yourselves taste quod vos hoarded
Comes mensis DEUS de est 12. Hoc est deus juris feria He created caelum terra. 4 de them est sanctus. Hoc est perfect religionis; vos non wrong tuus anima (de fighting Sanctus Mensis! Autem vos declare all-out war idol worshipers (et Sanctus Mensis) when they declare all-out war vos know ut DEUS est on the side de the righteous
Altering Sanctus Mensis est signum excessive disbelief; it augments straying de those disbelieved They alternate Sanctus Mensis regular mensis dum preserving numerus mensis consecrated DEUS! They sic violate quod DEUS consecrated Their malus works adorned their eyes DEUS NON guide disbelieving people
O vos believe when vos told Mobilize causa DEUS vos become heavily attached to ground Vos chosen hoc worldly vita in locus de Hereafter materials hoc saeculum compared to Hereafter est nil
Vos mobilize He commit vos painful retribution substitute alius people in tuus locus; vos nunquam hurt Eum in the parvus DEUS est Omnipotent
(Vos fail support eum messenger) DEUS iam supported eum. Ergo when disbelievers chased eum he est 1 de 2 cave he dictus to his friend non injuria; DEUS est nos. DEUS tunc sent down contentment security eum supported eum invisible militis! He factus word disbelievers humilis. Deus word reigns supreme DEUS est Almighty Wise
Vos readily mobilize light heavy strive tuus moneta tuus vita in causa DEUS! Hoc est bene vos si vos unus knew
ibi est quick material gain short journey they subsequentis vos! striving est just too much them. They juravit DEUS nos could nos mobilized vos They sic hurt ac DEUS knows ut they est liars
DEUS pardoned VOS HABUIT why VOS DEDIT them DISPONSATIONIS PERFECIT stay behind ANTE VOS distinguish those could est truthful EX liars
Those enim believe in DEUS Extremum Feria non ask tuus disponsationis evade opportunity strive their moneta their vita! DEUS est fully aware de the righteous
Unus people wish excused est those non perfecit really believe in DEUS Extremum Feria! Their hearts est foderator de doubt their doubts causa them waver
Habet they really wanted mobilize they prepared it thoroughly! Deus disliked their participation ita He discouraged them; they told Stay behind those staying behind
Habet they mobilized vos they created confusion causa disputes divisions vos! Some de vos est apt listen to them! DEUS est fully aware de transgressors
They sought spread confusion vos in the elapsus, confounded matters vos. truth ultimately prevails deus plan carried them
Some de them dictus Dedit me disponsationis stay non impositus such hardship me. In fact, they sic incurred terrible hardship; Hell surrounding disbelievers
something bonus happens vos they hurt ac affliction befalls vos they dictus Nos told vos prout they turn rejoicing
dictus Nihil happens nos quod DEUS decretum nos. He est noster Dominus Magister In DEUS believers trust
Dictus Vos unus expect nos 1 de 2 bonus things (victory martyrdom) dum nos expect pro vos condemnation ex DEUS retribution ex Eum apud noster manus! Ergo wait nos wait vos
dictus Spend willingly unwillingly. Nihil accepted vos vos est malus people
Quod prevented acceptance their spending est ut they disbelieved in DEUS His messenger when they observed Contact Prayers (Salat) they observed them lazily when they dedit charity they perfecit ita grudgingly
(Non impressed their moneta their infans! DEUS CAUSA these EST STIRPS retribution them in hoc VITA when they ABIIT) their ANIMA OBIIT dum they est disbelievers
They juravit DEUS they belong vos dum they perfecit non belong vos; they est divisive people
Si they invenit refuge caves hiding locus they iit it rushing
Some de them criticize tuus distribution charities; si they dedit therefrom they become satisfied they non dedit therefrom they become objectors
They satisfied quod DEUS His messenger dedit them. They dictus DEUS suffices nos. DEUS testimentum provisus pro NOS His bounties AC ita TESTIMENTUM His messenger. Nos seeking unus DEUS
Charities iit poor needy laborius collect them new converts liber slaves to those burdened de sudden expenses causa DEUS traveling alien Such est deus commandment. DEUS est Omniscient Wise
Some de them hurt prophet dictus He est totus ears Dictus est bene vos ut he listens to vos! He believes in DEUS trusts believers. He est mercy those vos believe Those hurt deus messenger incurred painful retribution
They juravit DEUS vos please vos when DEUS His messenger est dignus de pleasing they est really believers
they non know ut anyone opposes DEUS His messenger incurred fire Hell forever Hoc est malus humiliation
hypocrites injuria sura revealed exposing quod est their hearts dictus Iit ahead mock DEUS testimentum expose exactly QUOD VOS est afraid DE
Vos ask them they dictus Nos would est unus mocking kidding. Dictus vos realize vos est Perfecit mocking DEUS His revelations His messenger
Non apologize! Vos disbelieved post believed Nos pardon some de vos nos punish others vos consequence their wickedness
hypocrite vir hypocrite femina belong cum each alius - they advocate malus prohibit righteousness they est stingy They forgot DEUS He forgot them. hypocrites est enim wicked
DEUS promises hypocrite VIR hypocrite FEMINA ALIAS PROUT disbelievers fire DE Hell wherein they abide forever It suffices them. DEUS condemned them; they incurred everlasting retribution
Some de those ante vos est stronger than vos possessed magis moneta infans. They became preoccupied their material bona. Similarly vos become preoccupied tuus material bona just like those ante vos become preoccupied Vos become totally heedless just prout they est heedless. Such est people nullify their works ambo in hoc saeculum Hereafter they est losers
they non learned anything ex proximus generations people Noah ‘Aad Thamood people Abraham dwellers Midyan evildoers (de Sodom Gomorrah)? Their messengers iit them clear proofs DEUS NUNQUAM wronged them; they est UNUS wronged their suus ANIMA
believing vir femina est allies de 1 alias They advocate righteousness forbid malus they observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) they obey DEUS His messenger. These showered deus mercy. DEUS est Almighty Wise
DEUS promises believing VIR believing FEMINA gardens flowing streams wherein they abide forever magnificent mansions gardens Eden! Deus blessings approval est et major. Hoc est major triumph
O vos prophet strive disbelievers hypocrites est stern in dealing cum them! Their destiny est Hell; quod miserable abode
They juravit DEUS they nunquam dictus it they uttered word disbelief; they disbelieved becoming submitters. In fact, they dedit up quod they nunquam habet. They rebelled et DEUS His messenger showered them His gratia provisions they repent it est bene them. Autem si they turn DEUS testimentum commit them to painful retribution in hoc vita Hereafter They invenit non 1 terra est their dominus magister
Some de them et pledged Si DEUS showered nos His gratia nos est charitable lead righteous vita
when He perfecit shower them His provisions they became stingy turned aversion
Consequently He pestis them hypocrisy their hearts feria they meet Eum. Hoc est because they broke their promises DEUS because de their lying
they non realize ut DEUS knows their secrets their conspiracies DEUS est Knower totus secrets
Those criticize generous believers dedit too much ridicule poor believers dedit too parvus DEUS despises them! They incurred painful retribution
Vos ask forgiveness them non ask forgiveness them! - Et si vos ask forgiveness them 70 temporis - DEUS testimentum NON forgive them! Hoc est they disbelieve DEUS His messenger. DEUS NON guide wicked people
sedentary rejoiced their staying messenger DEUS hated strive their moneta their vita in causa DEUS! They dictus not mobilize in hoc heat Dictus fire Hell est much hotter they unus comprehend
Let them laugh ut parvus, cry ut lot! Hoc est requital sins they earned
Deus returns vos situation ubi they ask tuus disponsationis mobilize vos vos dictus Vos perfecit nunquam again mobilize me nor testimentum vos ever fight me any enemy Vos chosen est cum sedentary in the 1 locus. Ergo vos stay cum the sedentary
Vos non observe funeral prayer any de them when he abiit nor shall vos stand his grave They disbelieved DEUS His messenger abiit dictus wickedness
Non impressed their moneta their infans; DEUS causa these est stirps misery them in hoc saeculum their anima obiit disbelievers
When sura revealed dictus Believe in DEUS strive His messenger et strong among them dictus stay behind
They chose est cum the sedentary. Consequently their hearts sigillum sic they non comprehend
Prout pro messenger those believed eum they eagerly strive their moneta their vita. These deserved totus bonus things; they est winners
DEUS prepared them gardens flowing streams wherein they abide forever Hoc est major triumph
Arabs factus up excuses advenit vos seeking disponsationis stay behind Hoc est indicative de their rejection DEUS His messenger - they stay behind Indeed those disbelieve them incurred painful retribution
Non to blamed est those est infirmus male non invenit anything offer long prout they remain devoted to DEUS His messenger! righteous among them non blamed DEUS est Forgiver Merciful
Alias excused est those advenit vos wishing included vos vos tell them ego non habet anything carry vos They tunc turn tears their eyes genuinely saddened they non afford contribute
blame est on those ask tuus disponsationis stay behind et they non habet excuse They chosen est cum the sedentary. Consequently DEUS sigillum their hearts sic they non attain any knowledge
They apologize to vos when vos return them (ex battle dictus non apologize; nos non longer trust vos. DEUS informed NOS VOS. DEUS testimentum VIDE TUUS works AC TESTIMENTUM messenger TUNC VOS returned Knower DE TOTUS secrets declarations TUNC He inform VOS DE everything VOS PERFECIT)
They juravit DEUS vos when vos return them ut vos disregard them. disregard them! They polluted their destiny est Hell requital sins they earned
They juravit vos vos pardon them. Et si vos pardon them DEUS non pardon such wicked people
Arabs est malus disbelief hypocrisy the multus likely to ignore juris ut DEUS revealed His messenger. DEUS est Omniscient Wise
(Some Arabs consider their spending causa Deus) est loss et wait anticipation ut disaster hit vos! est they incur malus disaster! DEUS est Hearer Omniscient
Alius Arabs believe in DEUS Extremum Feria consider their spending means DEUS means supporting messenger! Indeed it bring them prope; DEUS testimentum admit them into His mercy! DEUS est Forgiver Merciful
Prout pro nudius vanguards immigrated (Muhajerin) supporters dedit them refuge (Ansar) those subsequentis them righteousness DEUS pleased them they pleased Eum! He prepared them gardens flowing streams wherein they abide forever Hoc est major triumph
Among Arabs vos ibi est hypocrites. Alias among oppidum dwellers ibi est those est accustomed to hypocrisy. Vos non know them nos know them! Nos double retribution them tunc they finis committed to terrible retribution
ibi est others confessed their sins they mixed bonus deeds malus deeds. DEUS testimentum redeem them DEUS est Forgiver Merciful
Take ex their moneta charity purify them sanctify them! encourage them tuus encouragement reassures them. DEUS est Hearer Omniscient
they non realize ut DEUS perfecit accepts repentance His worshipers takes charities DEUS est Redeemer Merciful
dictus Work righteousness; DEUS testimentum vide tuus work ac ita testimentum His messenger believers! Ultimately vos returned Knower de totus secrets declarations tunc He inform vos de everything vos perfecit
Others waiting deus decision; He punish them He redeem them! DEUS est Omniscient Wise
ibi est those abuse masjid practicing idol worship dividing believers provisus comfort to those oppose DEUS His messenger! They solemnly juravit Noster intentions est prenobilis DEUS bears testis they est liars
Vos nunquam pray such masjid. masjid established righteousness 1 feria est dignus de tuus praying therein! In ibi est people love purified DEUS loves those purify
Unus establishes his building reverencing DEUS est ac gain His approval bene 1 qui establishes his building brink crumbling cliff ut falls down cum eum into fire Hell? DEUS NON guide transgressing people
Such building they established remains stirps doubt their hearts their hearts adhuc! DEUS est Omniscient Wise
DEUS bought believers their VITA their MONETA Paradise. Sic they fight causa DEUS testimentum kill get killed Such est His truthful pledge Torah Gospel Quran - Qui fulfills His pledge bene than DEUS? Vos rejoice factus such exchange Hoc est major triumph
They est repenters worshipers praisers meditators bowing prostrating advocators de righteousness forbidders malus keepers deus juris! Dedit bonus news such believers
Nec prophet nor those believe ask forgiveness idol worshipers et they est their apud de kin dodum they realize ut they destined Hell
Unus reason Abraham asked forgiveness his patris est ut he promised eum perfecit ita. prout soon prout he realized ut he est enemy DEUS he disowned eum. Abraham est extremely generis clement
DEUS NON send any people astray POST He guided them 1 pointing them QUOD expect! DEUS est fully aware de TOTUS things
To DEUS belongs sovereignty de caelum terra! He controls vita decessus. Vos habet nullus DEUS prout Dominus Magister
DEUS redeemed prophet immigrants (Muhajireen) supporters hosted them DEDIT them refuge (Ansar) SUBSEQUENTIS EUM difficult TEMPORIS! Ut est when hearts de some de them fere wavered He redeemed them He est Compassionate towards them Merciful
(Alias redeemed est) 3 qui stayed behind spacious terra became straitened them ut they fere dedit up totus hope themselves. Tandem they realized ibi non est escape DEUS Eum. He tunc redeemed them ut they repent DEUS est Redeemer Merciful
O vos believe vos reverence DEUS est among the truthful
Nec dwellers oppidum nor Arabs them seek stay messenger DEUS when he mobilizes pro war Nor shall they dedit priority to their suus affairs supporting eum. Hoc est they non suffer any thirst any effort hunger causa DEUS take single step enrages disbelievers inflict any hardship enemy sine habet it scripsit them credit DEUS NUNQUAM fails recompense those work righteousness
Nor perfecit they incur any expense parvulus magnus nor perfecit they cross any valley sine habet credit scripsit them! DEUS testimentum surely reward them generously their works
When believers mobilize non totus de them perfecit ita. Ut few ex each group mobilize devoting their temporis studying religionis! Sic they pass knowledge their people when they return ut they remain religiously informed
O vos believe vos fight disbelievers attack vos - let them invenit vos stern - Ac know ut DEUS est cum the righteous
When sura revealed some de them dictus Perfecit hoc sura strengthen faith de anyone vos? Indeed it perfecit strengthen faith de those believed they rejoice any revelation
Prout pro those harbored doubts their hearts it actually added unholiness their unholiness they abiit disbelievers
they non vide they suffer ex exacting trials omnis annus dodum twice they consistently fail to repent fail take heed
Whenever sura revealed some de them look apud each alius prout dictus Perfecit anyone vide vos Tunc they sinister! Sic DEUS diverted their hearts they est people qui non comprehend
Non est certe nuntius venit ad vos et a vobis ipsis. Quae gravis est pati [Et] parcam tibi et credentes autem invicem benigni, misericordes
Sed si autem aversi fueritis, [o Machometus], inquam, \ "Satis mihi est, Domine; numine nihil est nisi ipsum. In eum me habuisti fiduciam, et non est solium Domini in Magna
Ut. L. R. These letters est proofs hoc book wisdom
(Est it too much de wonder people ut nos inspired vir them? He inspired dictus) Vos warn people dedit bonus news those qui believe they attained position prominence their Dominus. disbelievers dictus Hoc est clever magician
Tuus unus Dominus est DEUS; Unus created caelum terra 6 feria tunc assumed totus authority He controls totus matters ibi non est intercessor prout His testimentum. Such est DEUS tuus Dominus. Vos worship Eum. Vos non take heed
To Eum est tuus ultimate return totus de vos. Hoc est deus truthful promise He initiates creation tunc repeats it in order reward those believe lead righteous vita equitably! Prout pro those disbelieve they incur hellish drinks painful retribution pro their disbelieving
He est Unus rendered sun radiant moon light He designed its phases vos learn comes annus calculate DEUS NON create totus HOC absque pro specific purpose He explains revelations people know
Surely in alternation de nox feria quod DEUS created caelum terra ibi est proofs people est righteous
Those non expecting meet nos preoccupied hoc worldly vita est content it refuse heed noster proofs
these incurred Hell prout their ultimate abode consequence their suus works
Prout pro those believe lead righteous vita their Dominus guides them de virtue de their belief! Rivers flow them gardens bliss
Their prayer therein Est Vos glorified noster deus their greeting therein est Pax their ultimate prayer est Praise est DEUS Dominus universe
Deus hastened retribution incurred people via they demand provisions they annihilated long ago. Nos sinister those non believe in meeting nos their transgressions blundering
When adversity touches human est he implores nos dum lying sitting standing Autem prout soon prout nos relieve his adversity he iit on he nunquam implored nos relieve any hardship! works transgressors sic adorned their eyes
Multus generation nos annihilated vos when they transgressed Their messengers iit them clear proofs they refused believe Nos sic requite guilty people
Tunc nos factus vos inheritors terra them vide quam vos perfecit
When noster revelations recited them those non expect meet nos dictus Bring Quran hoc change it Dictus ego possibly non change it on my suus! Ego simply subsequentis quod revealed me! Ego fear ego disobey my Dominus retribution awesome feria
(dictus Habet DEUS willed ego non recited it vos nor would vos known anything it Ego vivens vos whole vita hoc vos known me prout sane truthful person). Vos non understand
Qui est malus than unus fabricates lies DEUS rejects His revelations. Certainly transgressors nunquam succeed
They worship DEUS idols possess power harm them benefit them they dictus These est noster intercessors DEUS! Dictus Est vos informing DEUS de something He non know caelum terra? He glorified He est the Multus High far supra needing partners
people used est 1 congregation tunc they disputed it est pro predetermined word ex tuus Dominus they scabinus statim their disputes
They dictus "Quam advenit non miracle advenit eum his Dominus? Dictus future belongs to DEUS; wait ego waiting vos
When nos bestow mercy people adversity afflicted them they statim scheme noster revelations! Dictus deus scheming est far effective Noster messengers actum everything vos scheme
He est Unus moves vos terra sea Vos get ships they sail smoothly nice breeze Tunc dum rejoicing therein violent wind blows waves surround them omnis side Hoc est when they implore DEUS sincerely devoting their prayers Eum alone Vos unus save nos hoc temporis nos est eternally appreciative
prout soon prout He saves them they transgress terra oppose truth. O people tuus transgression est unus to detriment tuus suus anima. Vos remain preoccupied hoc worldly vita tunc to nos est tuus ultimate return tunc nos inform vos de everything vos perfecit
analogy hoc worldly vita est hoc nos send down aqua caelum produce it totus generis de plants ex terra provisus food people animals! Tunc just prout terra perfectly adorned its people think they est in control thereof noster judgment advenit nox feria sinister it completely barren prout nihil existed proximus feria! Nos sic explain revelations people reflect
DEUS invites abode PAX guides whoever TESTIMENTUM guided straight path
righteous reward multiplied manifold Their faces nunquam experience any deprivation shame These est dwellers Paradise; they abide therein forever
Prout pro those earned sins their requital est equivalent to their sin Humiliation est their lot non 1 DEUS protect them! Their faces seem overwhelmed masses dark nox. They est dwellers Hell; they abide therein forever
Feria when nos summon them totus nos dictus to those worshipped idols Nos summoned vos unus tuus idols. Nos habet them confront each alius their idols dictus to them Nos non habet idea ut vos idolized nos
DEUS suffices TESTIS NOS VOS UT NOS EST completely unaware DE TUUS worshipping NOS
Ut est when each anima examine everything it perfecit. They returned DEUS their rightful Dominus Magister idols they fabricated disown them
Dictus Qui provisus pro vos caelum terra? Qui controls totus hearing eyesight? Qui produces vivens peritus peritus ex vivus? Qui in est control de totus things? They dictus DEUS. Dictus tunc vos non observe commandments
Such est DEUS tuus rightful Dominus. Quod ibi post truth est falsehood? Quam vos disregard totus hoc
Hoc est quod tuus Dominus decision perfecit to those choose est wicked they non believe
Dictus Potuit any de tuus idols initiate creation tunc repeat it Dictus DEUS initiates creation tunc repeats it
dictus Perfecit any de tuus idols guide truth? Dictus DEUS guides truth! Unus guides truth dignus de subsequentis 1 qui est guide perfecit needs guidance ipse? Quod est wrong cum tuus judgment
multus de them subsequentis nihil conjecture conjecture non est substitute pro truth! DEUS EST fully aware de everything they PERFECIT
Hoc Quran possibly non authored DEUS. It affirmavit totus proximus messages provisus fully detailed scripture! est infallible it advenit Dominus universe
they dictus He fabricated it dictus Tunc produce 1 sura like these invite whomever vos wish DEUS vos est truthful
Indeed they rejected hoc sine studying examining it ac understanding it Sic perfecit those ante them disbelieve! Ergo note consequences transgressors
(Some de them believe in hoc scripture) dum others disbelieve it Tuus Dominus est fully aware de evildoers
they reject vos tunc dictus ego habet my works vos habet tuus works Vos est innocent de anything ego perfecit ego est innocent de anything vos perfecit
Some de them listen to vos vos factus surdus hear et they non understand
Some de them look vos vos guide blind et they non vide
DEUS NUNQUAM wrongs people est people wrong their suus ANIMA
Feria when He summons totus de them they feel prout they extremum in hoc saeculum 1 hora feria quae they met Losers indeed est those disbelieved meeting DEUS; chose misguided
Nos show vos some (de retribution) nos promise them terminate tuus vita ante ut, nos est their ultimate return DEUS TESTIS everything they PERFECIT
To each community messenger. Post their messenger advenit they scabinus equitably parvus injustice
They challenge When hoc prophecy advenit pass vos telling truth
dictus ego non possess power harm benefit unus quod DEUS testimentum takes locus, Each community predetermined vita span Dodum their interim advenit finis they non delay it 1 hora nor advance it
Dictus Whether His retribution advenit vos de nox feria why est transgressors such hurry
it happen vos believe tunc? Why vos believe tunc? Vos used challenge it advenit
It est dictus to transgressors Taste eternal retribution. Vos non requited precisely quod vos earned
They challenge vos prophesy Est hoc really quod testimentum happen Dictus Sic indeed my Dominus hoc est truth vos nunquam escape
Si any wicked anima possessed everything on terra it readily offer it prout ransom They ridden remorse when they vide retribution. They scabinus equitably parvus injustice
Absolutely to DEUS belongs everything caelum terra! Absolutely deus promise est truth multus de them non know
He controls vita decessus Eum vos returned
O people enlightenment advenit vos hic tuus Dominus healing anything troubles tuus hearts guidance mercy believers
dictus deus gratia His mercy they rejoice Hoc est far bene than any wealth they accumulate
Dictus vos note quam DEUS sends down vos totus generis de provisions tunc vos render some de them unlawful some lawful? Dictus DEUS dedit vos disponsationis Perfecit perfecit hoc? Vos fabricate lies perfecit attribute them DEUS
it perfecit ever occur to those fabricate lies DEUS ut they face Eum Feria Resurrection? Certainly DEUS showers people His gratia multus de them est unappreciative
Vos non get any situation nor perfecit vos recite any Quran nor perfecit vos perfecit anything nos est testis thereof vos perfecit it Non et atom's weight est tuus Dominus control est it caelum terra. Nor est ibi anything parvulus than atom magnus ut non actum profound actum
Absolutely deus allies habet nihil fear nor testimentum they grieve
They est those believe lead righteous vita
Pro them joy happiness in hoc saeculum alias prout in Hereafter Hoc est deus unchangeable juris. Such est major triumph
Non saddened their utterances! Totus power belongs to DEUS. He est Hearer Omniscient
Absolutely to DEUS belongs everyone caelum everyone on terra! Those set idols DEUS really subsequentis nihil! They unus think they subsequentis something They unus guess
He est Unus rendered nox tuus rest rendered feria lighted. These est proofs people hear
They dictus DEUS genitus est filius! He glorified He est the Multus Rich To Eum belongs everything caelum everything on terra! Vos non habet proof support such blasphemy! Vos dictus DEUS quod vos non know
Proclaim Those fabricate lies de DEUS testimentum nunquam succeed
They get their temporary share in hoc saeculum tunc to nos est their ultimate return tunc nos commit them severe retribution pro their disbelieving
Recite pro them history Noah. He dictus to his people O my people vos invenit my position my reminding vos de deus revelations too much vos tunc ego put my trust DEUS! Vos get unus tuus dux agree on ultimus decision yourselves tunc let me know it sine delay
Vos turn tunc ego non asked vos any wage My wage advenit ex DEUS. Ego commanded est submitter
They rejected eum consequently nos saved eum those ligatus eum ark; nos factus them inheritors. Nos drowned those rejected noster revelations. Note consequences; they warned
Tunc nos sent eum messengers their people they showed them clear proofs they non est believe in quod they rejected in the elapsus. Nos sic sigillum hearts transgressors
Tunc nos sent them Moses Aaron Pharaoh his group noster proofs Autem they turned arrogant; transgressing people
When truth advenit them nos they dictus Hoc est obviously magic
Moses dictus hoc quam vos describe truth when it Est advenit vos? est hoc magic Quam any magicians prevail
They dictus vos advenit divert nos ex quod nos invenit noster parentes perfecit attain positions de prominence yourselves? Nos nunquam ligatus vos prout believers
Pharaoh dictus Bring me omnis experienced magician
When magicians advenit Moses dictus to them Throw whatever vos throw
When they threw Moses dictus Quod vos produced est magic DEUS testimentum factus it fail DEUS NON support transgressors' work
DEUS establishes truth His words criminals
Nullus believed Moses absque ut few de his people dum fearing tyranny Pharaoh his senior! Surely Pharaoh est much too arrogant terra real tyrant
Moses dictus O my people vos habet really believed in DEUS tunc put tuus trust Eum vos est really submitters
They dictus Nos trust DEUS. Noster Dominus save nos ex persecution these oppressive people
Deliver nos cum Tuus mercy ex disbelieving people
Nos inspired Moses his frater. Maintain tuus domus Egypt pro the temporis est turn tuus domus into synagogues maintain Contact Prayers (Salat)! Dedit bonus news believers
Moses dictus Noster Dominus vos dedit Pharaoh his senior luxuries wealth in hoc saeculum! Noster Dominus they unus use them repulse others Tuus path. Noster Dominus wipe out their wealth harden their hearts prevent them ex believing dum they vide painful retribution
(He dictus Tuus prayer answered O Moses Aaron) est steadfast non subsequentis via de those non know
Nos delivered Infans Israel sea Pharaoh his troops pursued them aggressively sinfully. When drowning became reality eum he dictus ego believe ibi non est deus absque Unus whom Infans Israel believed ego est submitter
Too late Vos rebelled iam chose est transgressor
Hodie nos preserve tuus corporis set vos prout lesson future generations Unfortunately multus people est totally oblivious to noster signum
Nos endowed Infans de Israel position de honor beatus them bonus provisions autem they disputed when hoc knowledge advenit them. Tuus Dominus scabinus them Feria Resurrection everything they disputed
Vos habet any doubt regarding quod revealed vos tuus Dominus tunc ask those read proximus scripture. Indeed truth advenit vos tuus Dominus. perfecit non est doubters
Nor shall vos ligatus those rejected deus revelations lest vos est losers
Surely those condemned de proclamationis ex tuus Dominus non believe
Non matter quod generis de proof vos show them (they non believe dum they vide painful retribution)
Any community believes surely rewarded pro believing Pro example people Jonah when they believed nos relieved humiliating retribution they suffering in hoc saeculum nos factus them prosperous
Habet tuus Dominus willed totus people terra believed Vos want force people perfecit become believers
Non anima believe absque prout deus testimentum He locus curse upon those refuse understand
dictus Look apud totus signum caelum terra. Totus proofs totus warnings nunquam help people decided disbelieve
they expect fate their counterparts in the elapsus? Dictus Just wait vos ego alias waiting
Nos ultimately save noster messengers those believe est noster immutable juris nos save believers
dictus O people vos habet any doubt my religionis ego non worship quod vos worship DEUS! Ego worship DEUS alone Unus terminate tuus vita. Ego commanded est believer
Ego commanded Keep devoted to religionis monotheism vos non practice idol worship
Vos non worship DEUS quod non possesses power benefit vos harm vos! Vos perfecit vos est transgressor
Deus touches vos hardship nullus relieve it absque He. Ac when He beatus vos nullus force prevent His gratia! He bestows it whomever He chooses His servus. He est Forgiver Merciful
Proclaim O people truth advenit vos hic tuus Dominus! Whoever guided guided his suus bonus whoever iit astray iit astray his suus detriment! Ego non est tutor over vos
Subsequentis quod revealed vos est patient DEUS proles His judgment He est bonus scabinus
Ut. L. R. Hoc est scripture verses perfected tunc elucidated It advenit ex Wise Cognizant
Proclaiming Vos non worship DEUS! Ego advenit vos Eum warner alias prout bearer de bonus news
Vos seek tuus Dominus forgiveness tunc repent Eum. He testimentum tunc beatus vos generously pro predetermined period bestow His gratia upon those deserve it Vos turn tunc ego fear pro vos retribution awesome feria
To DEUS est tuus ultimate return He est Omnipotent
Indeed they hide their innermost thoughts prout si keep Eum ex knowing them! In fact, prout they cover their clothes He knows totus their secrets declarations. He knows innermost thoughts
ibi non est creature terra provision non guaranteed DEUS. Ac He knows its course its ultimus destiny. Totus est actum profound actum
He est Unus created caelum terra 6 feria - His (earthly) gubernium completely covered cum aqua! - in order to test vos distinguish those vos work righteousness! autem when vos dictus Vos resurrected decessus those disbelieve dictus Hoc est clearly witchcraft
Ac si nos delay retribution they incurred - Pro nos reserve it specific community - they dictus Quod keeping Eum? In fact, dodum it advenit them nihil stop it their mocking testimentum advenit haunt them
Whenever nos beatus human est cum mercy nos tunc remove it he turns despondent unappreciative
Whenever nos beatus eum adversity afflicted eum he dictus Totus adversity iit me; he becomes excited proud
Prout pro those qui steadfastly persevere lead righteous vita they deserve forgiveness generous recompense
Vos wish disregard some de quae revealed vos vos annoyed it Alias they dictus "Quam advenit nullus treasure advenit eum angel? Vos est unus warner; DEUS controls totus things
they dictus He fabricated (Quran) tell them Tunc produce 10 suras like these fabricated invite whomever vos potuit DEUS vos est truthful
they fail meet tuus challenge tunc know ut hoc revealed deus knowledge ac ut ibi non est deus absque He! Vos tunc submit
Those pursue hoc worldly vita its material vanities nos pay them their works in hoc vita parvus reduction
est they dedit up their share Hereafter consequently Hell est their lot! totus their works est in vain everything they perfecit nullified
Prout pro those dedit solid proof ex their Dominus reported testis ex Eum ac it book Moses set precedent mercy they surely believe Prout pro those disbelieve various groups Hell awaiting them. Non harbor any doubt hoc est truth tuus Dominus multus people disbelieve
Qui malus than those est fabricate lies DEUS? They presens their Dominus testis dictus These est unus qui lied their Dominus! Deus condemnation befallen transgressors
They repel via DEUS seek factus it crooked they est disbelievers Hereafter
These nunquam escape nor testimentum they invenit any dominus magister help them contra DEUS! Retribution doubled them. They failed hear they failed vide
These est unus lose their anima idols they fabricated disown them
ibi est non doubt ut Hereafter they est malus losers
Prout pro those believe lead righteous vita devote their Dominus they est dwellers Paradise; they abide therein forever
example these 2 groups est blind surdus compared to seer hearer! they est equalis? Vos non take heed
Nos sent Noah his people dictus ego advenit vos prout clear warner
Vos non worship DEUS. Ego fear pro vos retribution painful feria
Dux disbelieved his people dictus Nos vide vos est non multus than human est nos nos vide ut primus people subsequentis vos est the malus among nos! Nos vide vos non possess any advantage nos. Indeed nos think vos est liars
He dictus O my people quod ego habet solid proof ex my Dominus? quod si He beatus me His mercy vos non vide it Nos iit force vos est believe therein
(O my people ego non ask vos any moneta; my wage advenit unus ex DEUS. Ego non dismissing those believed they meet their Dominus He alone scabinus them). Ego vide vos est ignorant people
O my people support me DEUS ego dismiss them? Vos non take heed
(Ego non claim ego possess treasures DEUS nor perfecit ego know future nor perfecit ego claim est angel. Nor perfecit ego dictus to those despised tuus eyes ut DEUS testimentum non bestow any blessings them! DEUS knows BENE QUOD est their innermost thoughts! Ego perfecit hoc) ego est transgressor
They dictus O Noah vos argued nos kept arguing Nos challenge vos bring doom vos threaten nos vos est truthful
He dictus DEUS est Unus brings it vos si He testimentum tunc vos non escape
Et si ego advised vos my advice non benefit vos it est deus testimentum send vos astray! He est tuus Dominus Eum vos returned
they dictus He factus up hoc story tunc dictus ego factus tunc ego est responsible my crime ego est innocent de any crime vos commit
Noah non inspired de tuus people believe supra those iam believe Non saddened their actions
Build ark noster watchful eyes noster inspiration non implore Me on behalf de those transgressed they destined drown
dum he building ark whenever some de his people passed eum they laughed eum. He dictus Vos laughing nos nos laughing vos just prout vos laughing
Vos perfecit surely invenit out qui suffer shameful retribution incur everlasting punishment
When noster judgment advenit atmosphere boiled over nos dictus Carry it pair de each generis unus cum tuus familia those condemned Carry vos those believed unus ut few believed eum
He dictus Advenit on board In the cognomen de DEUS est its sailing its mooring My Dominus est Forgiver Merciful
Prout it sailed them in waves like collis Noah alias his filius isolated O my filius advenit ride nos perfecit non est disbelievers
He dictus ego take refuge collis protect me aqua. He dictus Nihil protect anyone hodie deus judgment unus those venerabilis His mercy saved waves separated them he est among those qui drowned
It proclaimed O terra swallow tuus aqua O caelum cease aqua tunc subsided judgment fulfilled ark tandem rested on collis Judea. It tunc proclaimed transgressors periit
Noah implored his Dominus My Dominus my filius est member de my familia Tuus promise est truth. Vos est wisest de the wise
He dictus O Noah he non est de tuus familia. est unrighteous ask Me something vos non know Ego enlighten vos lest vos est the ignorant
He dictus My Dominus ego seek refuge Vos lest ego implore Vos again something ego non know Vos forgive me habet mercy me ego est losers
It proclaimed O Noah disembark pax blessings vos nations descend tuus companions. Prout pro alius nations descending ex vos nos beatus them pro awhile tunc commit them painful retribution
Hoc est news preter nos reveal vos. Vos non habet knowledge them - Nec vos nor tuus people - Ante hoc. Ergo est patient ultimate victory belongs to the righteous
To ‘Aad nos sent their frater Hood He dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. Vos inventing
O my people ego non ask vos any wage My wage advenit unus 1 qui initiated me! Vos non understand
O my people seek forgiveness tuus Dominus tunc repent Eum. He tunc shower vos provisions caelum augment tuus strength! Non turn transgressors
They dictus O Hood vos non show nos any proof nos non relinquit noster deus on account de quod vos dictus. Nos nunquam est believers vos
Nos believe some de noster deus afflicted vos curse He dictus ego bear testis DEUS vos bear testis alias ego disown idols vos set
beside Eum. Ita dedit me tuus collective decision sine delay
Ego put my trust DEUS my Dominus tuus Dominus! ibi non est creature He non control My Dominus est rectus path
Vos turn ego delivered vos quod ego sent cum. My Dominus substitute alius people in tuus locus; vos non harm Eum in the parvus My Dominus est in control de totus things
When noster judgment advenit nos saved Hood those believed eum mercy nos. Nos saved them terrible retribution
Such est ‘Aad - they disregarded revelations their Dominus disobeyed His messengers subsequentis via omnis stubborn tyrant
Consequently they incurred condemnation in hoc saeculum Feria Resurrection. Indeed ‘Aad rejected their Dominus. Indeed ‘Aad people Hood periit
To Thamoud nos sent their frater Saaleh. He dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. He initiated vos terra tunc settled vos in it Vos seek His forgiveness tunc repent Eum. My Dominus est semper prope responsive
They dictus O Saaleh vos used est popular among nos hoc. Vos enjoining nos ex worshipping quod noster parentes worshipping Nos est foderator de doubt everything vos told nos
He dictus O my people quod ego habet solid proof ex my Dominus mercy Eum? Qui support me DEUS ego disobeyed Eum? Vos unus augment my loss
O my people hoc est deus camel serve prout proof pro vos. Vos let eam eat deus terra perfecit non touch eam any harm lest vos incur immediate retribution
They slaughtered eam. He tunc dictus Vos habet unus 3 feria vivens Hoc est prophecy est inevitable
When noster judgment advenit nos saved Saaleh those believed eum mercy nos humiliation ut feria. Tuus Dominus est the Multus Powerful Almighty
Those transgressed annihilated disaster sinister them their domus peritus
Est prout si they nunquam vivens ibi. Indeed Thamoud rejected their Dominus. Absolutely Thamoud incurred their annihilation
When noster messengers iit Abraham bonus news they dictus Pax. He dictus Pax soon brought roasted calf
When he vide their manus non touch it he became suspicious fearful de them. They dictus est afraid nos dispatched people Lot
His uxor standing she laughed when nos dedit eam bonus news Isaac post Isaac Jacob
She dictus Woe me quam ego bear infans my saeculum hic est my maritus veteris vir? Hoc est really peregrinus
They dictus vos invenit it peregrinus pro DEUS? DEUS bestowed His mercy blessings VOS O HABITANS shrine He est Praiseworthy Glorious
When Abraham's fear subsided bonus news delivered eum he proceeded argue nos on behalf de Lot's people
Indeed Abraham est clement extremely generis obedient
O Abraham refrain ex hoc. Tuus Dominus judgment proles; they incurred unavoidable retribution
When noster messengers iit Lot they mistreated he embarrassed their comparatio. He dictus Hoc est difficult feria
His people advenit rushing; they grown accustomed to their sinful acts He dictus O my people est purer vos si vos take my filia instead Vos reverence DEUS; perfecit non embarrass me my guests! Habet vos non unus reasonable vir vos
They dictus Vos know bene ut nos habet non need tuus filia; vos know exactly quod nos want
He dictus Ego wish ego est strong satis habet powerful ally
(angels) dictus O Lot nos est tuus Dominus messengers these people non touch vos. Vos sinister tuus familia nox let non anyone de vos look back tuus uxor; she condemned along cum those condemned Their appointed temporis est morning Non est morning soon satis
When noster judgment advenit nos turned upside down nos showered it hard devastating rocks
Such rocks designated tuus Dominus strike transgressors
To Midyan nos sent their frater Shu aib. He dictus O my people worship DEUS; vos non habet alius deus Eum. Non cheat when vos measure weigh! Ego vide vos est prosperous ego fear vos retribution overwhelming feria
O my people vos dedit foderator measure foderator weight equitably! Non cheat people their rectus non roam terra corruptingly
Whatever DEUS provisus pro vos non matter quam parvulus est far bene vos si vos est really believers. Ego non est tutor over vos
They dictus O Shu aib tuus religionis dictate vos ut nos relinquit noster parentes religionis must running noster businesses any moris nos choose Surely vos known pro est clement wise
He dictus O my people quod ego habet solid proof ex my Dominus; quod He provisus me major beatus Non est my wish commit quod ego enjoin vos ex. Ego unus wish correct prout multus wrongs prout ego potuit. My guidance depends totally DEUS; ego put my trust Eum. To Eum ego totally submitted
Ac O my people non provoked tuus opposition me into incurring same disasters people Noah people de Hood people de Saaleh; people Lot non est too far ex vos
Vos implore tuus Dominus forgiveness tunc repent Eum. My Dominus est Merciful Generis
They dictus O Shu aib nos non comprehend multus de things vos telling nos nos vide vos est powerless among nos. Si non est tuus gens nos stoned vos. Vos non habet value nos
He dictus O my people my gens command major prenobilis than DEUS? Hoc why vos est est heedless de Eum? My Dominus est fully aware de everything vos perfecit
O my people iit on perfecit quod vos wish ac ita testimentum ego! Vos perfecit certainly invenit out quae de nos incur shameful retribution; vos perfecit invenit out qui liar est Just wait anticipation ego wait anticipation vos
When noster judgment advenit nos saved Shu aib those believed eum mercy nos. Prout pro malus unus they struck disaster ut sinister them denatus in their domus
Est prout though they nunquam existed Ergo Midyan periit just like Thamoud periit ante ut
Nos sent Moses noster signum profound authority
To Pharaoh his senior. they subsequentis command Pharaoh Pharaoh's command non est wise
He lead his people Feria Resurrection totus the via to Hell; quod miserable abode to vivens in
They incurred condemnation in hoc vita alias prout on Feria Resurrection; quod miserable path subsequentis
Hoc est news elapsus communities nos narrate vos. Some est adhuc standing some vanished
Nos nunquam wronged them; they wronged their suus anima. Their deus they invoked DEUS non help them in the parvus when judgment tuus Dominus advenit. In fact, they unus ensured their doom
Such retribution enforced tuus Dominus when communities transgressed Indeed His retribution est painful devastating
Hoc est lesson those fear retribution Hereafter Ut est feria when totus people summoned - Feria testis
Nos appointed specific temporis it take locus
Feria it advenit non pass anima utter single word prout His testimentum! Some est miserable some est happy
Prout pro miserable unus they est Hell wherein they sigh wail
Eternally they abide therein prout long prout caelum terra endure prout testimentum tuus Dominus. Tuus Dominus est doer de whatever He testimentum
Prout pro fortunate unus they est Paradise. Eternally they abide therein prout long prout caelum terra endure prout testimentum tuus Dominus - everlasting reward
Non habet any doubt regarding quod these people worship they worship exactly prout they invenit their parentes worshipping Nos requite them their due share fully reduction
Nos dedit Moses scripture it disputed ac it est pro predetermined word decretum tuus Dominus they scabinus statim! They est foderator de doubt de hoc suspicious
Tuus Dominus surely recompense everyone their works He est fully Cognizant de everything they perfecit
Ergo continue path vos enjoined subsequentis unus those repented vos non transgress! He est Seer de everything vos perfecit
Non lean towards those transgressed lest vos incur Hell invenit nullus allies help vos DEUS tunc finis losers
Vos observe Contact Prayers (Salat) ambo finis de feria nox. righteous works wipe malus works Hoc est reminder those take heed
Vos steadfastly persevere DEUS nunquam fails recompense the righteous
Si unus some de those among proximus generations possessed satis intelligence forbid malus! Unus ut few de them deserved saved nos! Prout pro transgressors they preoccupied their material luxuries; they est guilty
Tuus Dominus nunquam annihilates any community unjustly dum its people est righteous
(Habet tuus Dominus willed totus people est 1 congregation believers)! they semper dispute (truth)
(Unus those beatus cum mercy ex tuus Dominus non dispute truth)! Hoc why He created them. judgment tuus Dominus iam proles ego fill Hell jinns humans totus unus
Nos narrate vos satis history messengers strengthen tuus heart truth advenit vos hic alias prout enlightenments reminders believers
Dictus to those disbelieve Perfecit whatever vos potuit ac ita perfecit nos
Tunc wait nos too wait
To DEUS belongs future de caelum terra totus matters controlled Eum! Vos worship Eum trust Eum. Tuus Dominus est nunquam unaware de anything vos perfecit
Ut. L. R. These letters est proofs hoc profound scripture
Nos revealed it Arabic Quran vos understand
Nos narrate vos the multus accurate history revelation de hoc Quran. Ante hoc vos est totally unaware
Recall ut Joseph dictus to his patris O my patris ego vide 11 planets sun moon ego vide them prostrating me
He dictus My filius non tell tuus frater tuus dream lest they plot scheme vos. Surely devil est vir malus enemy
Tuus Dominus sic beatus vos dedit vos bonus news tuus dream He perfected His blessings vos familia Jacob prout He perfecit pro tuus patres Abraham Isaac ante ut. Tuus Dominus est Omniscient Wise
In Joseph his frater ibi est lessons seekers
They dictus Joseph his frater favored noster patris nos est majoritatatis! Indeed noster patris est far astray
kill Joseph banish eum ut vos get some attention ex tuus patris! Afterwards vos est righteous people
de them dictus non kill Joseph; throw eum abyss bene! Perhaps some caravan pick eum hoc est quod vos decide perfecit
They dictus Noster patris vos non trust nos Joseph? Nos take bonus care de eum
Send eum nos cras run play Nos protect eum
He dictus ego injuria lest vos iit eum tunc wolf devour eum dum vos non watching eum
They dictus Indeed wolf devours eum multus de nos circiter tunc nos est really losers
When they iit eum ac unanimously decided throw eum into abyss bene nos inspired eum Some feria vos tell them totus hoc dum they non habet idea
They advenit their patris in the et weeping
They dictus Noster patris nos iit genus each alius sinister Joseph noster equipment wolf devoured eum! Vos nunquam believe nos et nos telling truth
They produced his shirt fake blood it He dictus Indeed vos conspired each alius to commit certain scheme totus ego perfecit est resort to quiet patience! Maius DEUS help me in the face de tuus conspiracy
caravan passed soon sent their waterer! He let his bucket tunc dictus Quam lucky ibi est garcio hic! They took eum along merchandise DEUS est fully aware de quod they perfecit
They sold eum cheap price - ut few dirhams - Pro they non habet any need pro eum
Unus bought eum Egypt dictus to his uxor Take bonus care de eum. Maybe he help nos maybe nos adopt eum. Nos ergo established Joseph terra nos taught eum interpretation de dreams Deus command semper perfecit multus people non know
When he reached maturity nos endowed eum cum wisdom knowledge. Nos sic reward the righteous
Domina domus he vivens tried seduce eum! She clausum doors dictus ego est totus yours. He dictus maius DEUS protect me! He est my Dominus dedit me bonus domus. transgressors nunquam succeed
She fere succumbed eum ac he fere succumbed eam si non est he vide proof ex his Dominus. Nos sic diverted malus sin away eum he est 1 de noster devoted servus
de them genus door process she tore his garment ex back They invenit eam maritus door. She dictus Quod punishment 1 qui wanted molest tuus uxor imprisonment painful punishment
He dictus She est unus tried seduce me. testis ex eam familia suggested his garment est torn ex front tunc she telling truth he est liar
Ac si his garment est torn ex back tunc she lied he telling truth
When eam maritus vide his garment est torn ex back he dictus Hoc est femina scheme Indeed tuus scheming est formidable
Joseph disregard hoc incident Prout pro vos (my uxor) vos seek forgiveness tuus sin Vos committed erratum
Some femina oppidum gossiped governor's uxor est trying seduce eam servus! She est deeply in love eum! Nos vide she iit astray
When she heard their gossip she invited them prepared them comfortable locus dedit each de them knife She tunc dictus to eum Iniit their room When they vide eum they admired eum ut they cut their manus. They dictus Glory est to DEUS hoc non est human est hoc est prenobilis angel
She dictus Hoc est 1 vos blamed me falling in love cum! Ego perfecit indeed try seduce eum he refused he perfecit quod ego command eum perfecit he surely iit prison debased
He dictus My Dominus prison est bene than dedit them. Vos divert their scheming me ego desire them behave like ignorant unus
His Dominus answered his prayer diverted their scheming ex eum. He est Hearer Omniscient
Later they vide it clear proofs ut they imprison eum pro awhile
junior vir est prison eum. 1 de them dictus ego vide my dream ego factus wine alius dictus ego vide carrying bread my head ex quae birds eating Inform nos de interpretation these dreams Nos vide vos est righteous
He dictus any food provisus vos ego inform vos it vos receive it Hoc est some de knowledge bestowed upon me my Dominus. Ego forsaken religionis de people qui non believe in DEUS regard Hereafter they est really disbelievers
Ego subsequentis instead religionis my patres Abraham Isaac Jacob. Nos nunquam set any idols DEUS. Such est beatus ex DEUS nos upon people multus people est unappreciative
O my prison mates est several deus bene DEUS alone 1 Supreme
Vos non worship Eum innovations vos habet factus up vos tuus parentes. DEUS NUNQUAM authorized such idols. Totus dominus belongs to DEUS He dominus ut vos non worship Eum! Hoc est perfect religionis multus people non know
O my prison mates 1 de vos est wine butler his dominus dum alius crucified - birds eat his head Hoc settles matter quae vos inquired
He tunc dictus to 1 saved Remember me apud tuus dominus. Sic devil causa eum forget his Dominus consequently he remained in prison ut few multus annus
(Rex dictus ego vide 7 fat cows devoured 7 skinny cows 7 green spikes wheat) others shriveled O my senior advise me regarding my dream vos know quam interpret dreams
They dictus Nonsense dreams When it advenit interpretation de dreams nos est knowledgeable
(Unus saved prison) dictus nunc he tandem remembered ego tell vos its interpretation ita send me Joseph
Joseph my friend inform nos 7 fat cows devoured 7 skinny cows 7 green spikes others shriveled Ego wish to iit some information people
He dictus Quod vos cultivate deinde 7 annus when temporis harvest advenit sinister grains their spikes absque pro quod vos eat
Post ut, 7 annus drought advenit qui testimentum consume multus de quod vos stored them
Post ut, annus advenit brings relief people they dodum again press juice
Rex dictus Bring eum me. When messenger advenit eum he dictus Iit tuus dominus ask eum investigate femina cut their manus! My Dominus est fully aware de their schemes
(Rex) dictus (to femina) Quod perfecit vos know incident when vos tried seduce Joseph? They dictus "DEUS forbid nos non know de anything malus committed de eum. uxor governor dictus Nunc truth prevailed Ego est unus tried seduce eum he est truthful
Ego hope he realize ut ego nunquam betrayed eum his absence DEUS non beatus schemes betrayers
Ego non claim innocence myself. self est advocate de vice absque pro those attained mercy my Dominus. My Dominus est Forgiver Merciful
Rex dictus Bring eum me ego hire eum work me. When he talked cum eum he dictus Hodie vos habet prominent position nos
He dictus Factus me quaestor ego experienced in hoc pars ac knowledgeable
Nos ergo established Joseph terra dominus prout he wished Nos shower noster mercy whomever nos testimentum nos nunquam fail recompense the righteous
Additionally reward Hereafter est et bonus those believe lead righteous vita
Joseph's frater advenit; when they iniit he recognized them dum they non recognize eum
Post he provisus them their provisions he dictus Deinde temporis bring vos tuus half-brother. Vos non vide ego dedit foderator measure treat vos generously
Vos fail bring eum me vos non get share me; vos non et advenit clausum
They dictus Nos negotiate his patris eum. Nos surely perfecit hoc
He tunc instructed his adjutor Put their goods their bags When they invenit them their return their familia they advenit sooner
When they returned their patris they dictus Noster patris nos non longer get any provisions vos send noster frater nos. Nos take bonus care de eum
He dictus ego trust vos eum prout ego trusted vos his frater ante ut? DEUS EST BENE Protector DE TOTUS merciful UNUS He est the Multus Merciful
When they opened their bags they invenit their goods returned them. They dictus Noster patris quod magis nos ask pro? Hic est noster goods returned nos! Nos potuit ergo provisus pro noster familia protect noster frater receive 1 multus camel-load! Hoc est certainly ut profitable deal
He dictus ego non send eum vos vos dedit me solemn pledge DEUS ut vos bring eum back vos utterly overwhelmed When they dedit eum their solemn pledge he dictus DEUS testis everything nos dictus
Ac he dictus O my filius non iniit 1 door; iniit separate doors! Ego non save vos anything predetermined DEUS. To DEUS belongs totus judgments Ego trust in Eum in Eum shall totus trusters put their trust
(When they iit Joseph) they iniit prout their patris instructions. Hoc non change anything decretum DEUS Jacob habet private reason pro asking them perfecit hoc! he possessed certain knowledge ut nos taught eum multus people non know
When they iniit Joseph's locus he brought his frater closer to eum dictus ego est tuus frater; non saddened their actions
When he provisus them their provisions he locus drinking cup his frater bag tunc announcer announced owners hoc caravan est thieves
They dictus prout they advenit them Quod vos lose
They dictus Nos lost rex cup Anyone returns it receive extra camel-load; ego personally guarantee hoc
They dictus DEUS vos know foderator bene nos non advenit hic commit malus nor est nos thieves
They dictus Quod est punishment thief si vos est liars
They dictus punishment it invenit his bag est ut thief belongs to vos! Nos sic punish guilty
He tunc started inspecting their containers getting his frater container he extracted it his frater container! Nos sic perfected scheme Joseph; he non kept his frater he applied rex juris. Ut est testimentum DEUS. Nos exalt whomever nos choose higher ranks Supra omnis knowledgeable unus ibi est unus est et knowledgeable
They dictus he stole ita perfecit frater de his in the elapsus, Joseph concealed his feelings in non dedit them any clue He dictus (to Vos est really malus. DEUS est fully aware de TUUS accusations)
They dictus O vos nobilis unus he patris habuit est elderly vos take unus de nos his locus? Nos vide vos est generis vir
He dictus "DEUS forbid nos take 1 whose bona nos invenit noster goods. Alias nos est unjust
When they despaired de changing his mind they conferred unus! Their veteris dictus vos realize ut tuus patris Perfecit taken solemn pledge ex vos DEUS? In the elapsus vos lost Joseph. Ego non sinister hoc locus my patris dedit me disponsationis alias DEUS scabinus me; He est bonus Scabinus
Iit tuus patris tell eum! ‘Noster patris tuus filius committed theft. Nos know pro sure hoc est quod nos testis. Hoc est unexpected occurrence
‘Vos ask community nos est caravan advenit nos. Nos telling truth
He dictus Indeed vos conspired carry certain scheme Quiet patience est my unus recourse. Maius DEUS bring them totus back me. He est Omniscient Wise
He turned them dictus ego grieving Joseph. His eyes turned albus ex grieving ita much he est enim sad
They dictus DEUS vos keep grieving Joseph vos become male alias vos abiit
He dictus ego simply complain DEUS my dilemma grief ego know DEUS quod vos non know
O my filius iit fetch Joseph his frater nunquam despair deus gratia! Nullus despairs de deus gratia disbelieving people
When they iniit (Joseph's) quarters they dictus O vos nobilis unus nos suffered ut lot de hardship noster familia nos brought inferior goods. Nos hope vos dedit nos foderator measure est charitable to nos. DEUS rewards the charitable
He dictus vos recall quod vos Perfecit perfecit Joseph his frater when vos est ignorant
They dictus Vos est Joseph. He dictus ego est Joseph hic est my frater. DEUS BEATUS NOS. Est because si 1 leads righteous vita steadfastly perseveres DEUS nunquam fails reward the righteous
They dictus DEUS DEUS enim preferred vos over nos! Nos est definitely wrong
He dictus Ibi non est blame vos hodie. Maius DEUS forgive vos. De totus merciful unus He est the Multus Merciful
Take hoc shirt de meus; when vos throw it my patris face his vision restored Bring tuus whole familia advenit me
Et caravan arrived their patris dictus ego sense smell Joseph. someone enlighten me
They dictus DEUS vos est adhuc tuus veteris confusion
When bearer bonus news arrived he threw shirt his face whereupon his vision restored He dictus ego non tell vos ego knew DEUS quod vos non know
They dictus Noster patris pray noster forgiveness; nos est wrong indeed
He dictus ego implore my Dominus forgive vos; He est Forgiver Merciful
When they iniit Joseph's quarters he embraced his parentes dictus Welcome to Egypt! DEUS testimentum VOS est safe HIC
He levabat his parentes throne They fell prostrate ante eum. He dictus O my patris hoc est fulfillment my veteris dream My Dominus factus it advenit true He beatus me delivered me prison brought vos ex desert post devil driven wedge me my frater! My Dominus est Generis towards whomever He testimentum. He est Knower the Multus Wise
My Dominus Vos dedit me kingship taught me interpretation de dreams Initiator de caelum terra; Vos est my Dominus Magister in hoc vita Hereafter Let me abiit prout submitter comes me cum the righteous
(Hoc est news preter nos reveal vos. Vos est presentis when they factus their unanimous decision throw Joseph bene) prout they conspired unus
Multus people non matter quod vos non believe
Vos non asking them any moneta; vos simply deliver hoc reminder totus people
Ita multus proofs caelum terra dedit them they pass them heedlessly
Majoritatatis de those believe in DEUS perfecit non perfecit committing idol worship
they guaranteed ut overwhelming retribution habuit ex DEUS testimentum non strike them Hora non advenit them suddenly when they minus expect it
Dictus Hoc est my path ego invite DEUS clear proof ac perfecit those subsequentis me! DEUS glorified Ego non est idol worshiper
Nos non send vos vir nos inspired chosen ex people de various communities. they non roam terra perfecit vide consequences pro those ante them? abode Hereafter est far bene those lead righteous vita. Vos tunc understand
Just when messengers despair think they rejected noster victory advenit them. Nos tunc save whomever nos choose dum noster retribution guilty people est unavoidable
In their history ibi est lesson those possess intelligence Hoc non fabricated Hadith; hoc (Quran) affirmavit totus proximus scriptures provisus details de everything est beacon mercy those believe
Ut. L. M. R. These letters est proofs hoc scripture. Quod revealed vos tuus Dominus est truth multus people non believe
DEUS EST UNUS LEVABAT CAELUM SINE pillars UT VOS VIDE TUNC assumed TOTUS authority He committed sun moon each running in its orbit pro predetermined period! He controls totus things explains revelations ut vos attain certainty meeting tuus Dominus
He est Unus constructed terra locus it montis rivers! Ac ex different generis fruits He factus them pairs - Vir femina. Nox overtakes feria. These est solid proofs people think
On terra ibi est adjacent lots produce orchards grapes crops palm trees - dioecious non-dioecious. they irrigated same aqua nos prefer some de them others in eating These est solid proofs people understand
Vos ever wonder real wonder est their dictus nos turn into dust perfecit nos recreated anew These est unus disbelieved their Dominus! These est unus incurred shackles their necks These est unus incurred Hell wherein they abide forever
They challenge vos bring doom them rather than turning righteous! Sufficient precedents set them in the elapsus. Indeed tuus Dominus est foderator de forgiveness people their transgressions tuus Dominus est alias strict in enforcing retribution
Those disbelieved dictus unus miracle advenit eum his Dominus (nos tunc believe Vos est simply warner - Omnis community receives guiding ludimagister)
DEUS knows QUOD OMNIS FEMINA bears QUOD OMNIS womb releases gains Everything He perfecit perfectly measured
Knower de totus secrets declarations; Supreme the Multus High
est the same vos conceal tuus thoughts declare them hide darkness nox act daylight
(Shifts angels) take staying each unus de vos - they est vos behind vos. They stay vos custos vos prout deus commands Sic DEUS non change status any people they factus decision change Deus testimentum any hardship any people non force stop it Pro they habet nullus Eum prout Dominus ac Magister
He est Unus shows vos lightning prout stirps fear alias prout hope He initiates loaded clouds
thunder praises His glory ac ita perfecit angels reverence pro Eum! He sends lightning bolts quae strike prout His testimentum. they argue DEUS though His power est awesome
Imploring Eum est unus legitimatus supplication dum idols they implore Eum ever non respond. Sic they est those stretch their manus aqua nihil reaches their mouths supplications disbelievers est in vain
Deus prostrates everyone caelum terra willingly unwillingly ita perfecit their shadows in the mornings evenings
Dictus Qui est Dominus caelum terra? Dictus DEUS. Dictus tunc perfecit vos set Eum magister qui non possess any power perfecit benefit harm et themselves? Dictus Est blind same prout seer? darkness same prout light est they invenit idols DEUS created creations similar to His creations to point non distinguishing 2 creations? Dictus DEUS est Creator totus things He est 1 Supreme
He sends down aqua caelum causa valleys overflow tunc rapids produce abundant foam Similarly when they use fire refine metals their jewelry equipment foam produced DEUS SIC cites analogies PRO truth falsehood. Prout pro foam it iit waste dum quae benefits people stays ground DEUS SIC cites analogies
Those respond their Dominus deserve bonus rewards Prout pro those failed respond Eum they possessed everything terra - Et twice prout much - they readily dedit it prout ransom They incurred malus reckoning their ultimus abode est Hell; quod miserable destiny
Unus est recognizes tuus Dominus revelations vos truth aequalis to unus est est blind Unus those possess intelligence take heed
They est unus fulfill their pledge DEUS non violate covenant
They ligatus quod DEUS commanded ligatus reverence their Dominus fear dreadful reckoning
They steadfastly persevere seeking their Dominus observe Contact Prayers (Salat) spend noster provisions them secretly publicly counter malus cum bonus! These deserved bene abode
They iniit gardens Eden unus righteous among their parentes their conjux their infans. angels iniit them omnis door
Pax est vos vos steadfastly persevered Quod joyous destiny
Prout pro those violate deus covenant pledging keep it sever quod DEUS commanded ligatus commit malus they incurred condemnation; they incurred malus destiny
DEUS est UNUS increases provision whomever He TESTIMENTUM withholds it They become preoccupied hoc vita; hoc vita compared to Hereafter est nil
Those disbelieve dictus unus miracle advenit eum his Dominus (nos believe Dictus DEUS sends astray whomever He testimentum guides to Eum unus those obey)
They est unus hearts rejoice remembering DEUS! Absolutely de remembering DEUS hearts rejoice
Those believe lead righteous vita deserved happiness joyous destiny
(Nos sent vos O Rashad) hoc community just prout nos perfecit alius communities in the elapsus. Vos recite them quod nos reveal vos they disbelieved in the Multus Gracious. dictus He est my Dominus. ibi non est deus absque He! Ego put my trust Eum alone to Eum est my ultimate destiny
Et si Quran causa montis move terra tear asunder peritus speak (they non believe DEUS controls TOTUS things. it non temporis believers est to dedit up realize ut DEUS willed He guided totus people disbelievers continue suffer disasters consequence their suus works habet disasters strike them deus promise fulfilled DEUS testimentum NUNQUAM change predetermined destiny)
Messengers vos ridiculed ego permitted disbelievers carry tunc ego punished them. Quam terrible est My retribution
Est ibi any aequalis to Unus controls omnis single anima? they set idols rival DEUS! Dictus Cognomen them! Vos informing Eum de something terra He non know Alias est vos fabricating empty statements? Indeed schemes de those disbelieve adorned their eyes They sic diverted rectus path. Whomever DEUS sends astray nunquam invenit guiding ludimagister
They incurred retribution in hoc vita retribution Hereafter est far malus Nihil protect them DEUS
allegory Caelum quae promised righteous flowing streams inexhaustible provisions cool shade Such est destiny those observe righteousness dum destiny disbelievers est Hell
Those received scripture rejoice in quod revealed vos; some others reject parts de it Dictus ego simply enjoined worship DEUS nunquam socius any idols Eum! Ego invite Eum Eum est my ultimate destiny
Nos revealed these juris Arabic ac vos ever acquiesce their wishes hoc knowledge advenit vos vos non habet ally nor protector DEUS
(Nos sent messengers vos O Rashad) nos factus them conjux uxor infans! Non messenger produce miracle deus authorization prout specific predetermined temporis
(DEUS erases whatever He TESTIMENTUM fixes whatever He TESTIMENTUM). Cum Eum est original Magister Actum
Nos show vos quod nos promise them terminate tuus vita ante ut, tuus sole mission est deliver message est nos alias them account
they non vide omnis feria terra brings them closer finis DEUS decides their vita span irrevocably? He est the multus efficient Reckoner
Others them schemed DEUS belongs ultimate scheming He knows quod everyone perfecit. disbelievers testimentum invenit out qui ultimate winners est
Those disbelieved dictus Vos est messenger! Dictus DEUS suffices prout testis me vos those possess knowledge scripture
Ut. L. R. scripture nos revealed vos in order lead people darkness light - Prout testimentum their Dominus - to path Almighty the Praiseworthy
path DEUS; Unus possesses everything caelum everything terra. Woe to disbelievers; they incurred terrible retribution
They est the unus dedit priority hoc vita over Hereafter repel via DEUS seek factus it crooked they iit far astray
Nos non send any messenger preach tongue his people in order clarify things them! DEUS TUNC sends astray whomever He TESTIMENTUM guides whomever He TESTIMENTUM. He est Almighty the Multus Wise
Sic nos sent Moses noster miracles dictus Lead tuus people darkness light remind them de feria DEUS. These est lessons omnis steadfast appreciative person
Recall ut Moses dictus to his people Remember deus blessings vos! He saved vos Pharaoh's people inflicted male persecution vos slaughtering tuus filius sparing tuus filia! Ut exacting trial tuus Dominus
Tuus Dominus decretum multus vos thank Me the multus ego dedit vos vos turn unappreciative tunc My retribution est severe
Moses dictus vos disbelieve totus people terra DEUS est in non need Praiseworthy
Habet vos non heard de those ante vos! - people Noah ‘Aad Thamoud others advenit them known unus to DEUS? Their messengers iit them clear proofs they treated them contempt dictus Nos disbelieve in quod vos sent cum. Nos est skeptical de tuus message foderator de doubt
Their messengers dictus vos habet doubts DEUS; Initiator de caelum terra? He invites vos unus forgive tuus sins dedit vos alias chance redeem They dictus Vos est non multus than humans nos want repel nos via noster parentes used worship Show nos some profound authority
Their messengers dictus to them Nos est non multus than humans vos DEUS beatus whomever He chooses His servus! Nos possibly non show vos any generis de authorization absque prout deus testimentum In DEUS believers trust
Why nos non trust DEUS when He guided nos noster paths? Nos steadfastly persevere in the face de tuus persecution. In DEUS totus trusters trust
Those disbelieved dictus to their messengers Nos perfecit banish vos ex noster cataster vos revert noster religionis. Their Dominus inspired them Nos inevitably annihilate transgressors
Nos let vos dwell their cataster them. Hoc est reward those reverence My majesty reverence My promise
They proles challenge consequently omnis stubborn tyrant finis doomed
Awaiting eum est Hell wherein he drink putrid aqua
He gulp it down he non stand it prout decessus advenit eum omnis direction he nunquam abiit! Awaiting eum est terrible retribution
allegory de those disbelieve their Dominus their works est ashes violent wind stormy feria! They gain nihil whatever they earn such est farthest straying
Vos non realize ut DEUS perfecit created caelum terra specific purpose He testimentum He remove vos substitute new creation tuus locus
Hoc non est too difficult pro DEUS
When they totus stand DEUS followers dictus to dux Nos used subsequentis vos! Potuit vos spare nos et ut parvus bit de deus retribution? They dictus Habet DEUS guided nos nos guided vos! Statim est too late nos grieve resort patience ibi non est exit nos
Ac devil dictus judgment proles DEUS promised vos truthful promise ego promised vos ego broke my promise Ego non habet power vos; ego simply invited vos vos accepted my invitation! Ergo non blame me blame unus yourselves! My complaining non help vos nor potuit tuus complaining help me. Ego disbelieved tuus idolizing me! transgressors incurred painful retribution
Prout pro those believe lead righteous vita they admitted gardens flowing streams They abide therein forever prout testimentum their Dominus. Their greeting therein est Pax
Vos non vide DEUS perfecit cited example bonus word prout bonus tree root firmly fixed its branches est high in the caelum
It produces its crop omnis season prout designed its Dominus. DEUS SIC cites examples people UT they take heed
example malus word est de malus tree chopped soil level it non habet roots keep it standing
DEUS strengthens those believe proven word in hoc VITA Hereafter Deus sends transgressors astray. Everything est prout deus testimentum
Vos noted those responded deus blessings habuit de disbelieving ac sic brought disaster their suus familia
Hell est their destiny wherein they burn quod miserable finis
They set rivals rank DEUS divert others His path! dictus Enjoy awhile; tuus ultimus destiny est Hell
Exhort My servus believed observe Contact Prayers (Salat) dedit charity) noster provisions them secretly publicly feria advenit ubi ibi est nec trade nor nepotism
DEUS EST 1 created CAELUM TERRA He sends down CAELUM AQUA produce totus generis de fruit TUUS sustenance! He committed ships serve vos sea prout His command He committed rivers alias serve vos
He committed sun moon tuus service continuously. He committed nox feria serve vos
He dedit vos totus generis de things ut vos implore Eum pro. Vos comes deus blessings vos nunquam encompass them. Indeed human est transgressing unappreciative
Recall ut Abraham dictus My Dominus factus hoc peaceful terra protect me my infans ex worshipping idols
My Dominus they misled ita multus people Prout pro those subsequentis me they belong me. Prout pro those disobey me Vos est Forgiver Merciful
Noster Dominus ego settled part de my familia in hoc plantless valley apud Tuus Sanctus Domus. Noster Dominus they est observe Contact Prayers (Salat) let throngs de people converge them provisus pro them totus generis de fruits they est appreciative
Noster Dominus Vos know whatever nos conceal whatever nos declare - Nihil hidden DEUS terra nor caelum
Praise est DEUS granting me my veteris saeculum, Ismail Isaac. My Dominus answers prayers
My Dominus factus me unus qui consistently observes Contact Prayers (Salat) alias my infans! Noster Dominus please answer my prayers
My Dominus forgive me my parentes believers feria when reckoning takes locus
ever non think DEUS est unaware de quod transgressors perfecit! He unus respites them feria ubi eyes stare in horror
Prout they rush graves their faces looking upward their eyes non et blink their minds horrified
Vos warn people feria when retribution advenit them. Those transgressed dictus Noster Dominus dedit nos 1 multus respite Nos tunc respond Tuus alias subsequentis messengers. vos non juravit in the elapsus vos extremum forever
Vos dwelled domus de those ante vos wronged their anima vos vide clearly quod nos perfecit them! Nos set multus precedents vos
They schemed their schemes DEUS est fully aware de their schemes Indeed their schemes est sufficient erase montis
Non think ut DEUS testimentum ever break His promise His messengers! DEUS est Almighty Avenger
Feria advenit when hoc terra substituted new terra alias caelum everyone brought DEUS Unus Supreme
Vos vide guilty ut feria chained in shackles
Their garments factus tar fire overwhelm their faces
DEUS testimentum pay each anima whatever it earned DEUS est the multus efficient reckoner
Hoc est proclamation people warned herewith let them know ut He est unus unus deus ac those possess intelligence take heed
Ut. L. R. These letters est proofs hoc scripture; profound Quran
Certainly those disbelieved wish they est submitters
Let them eat enjoy remain blinded wishful thinking they perfecit invenit out
Nos nunquam annihilated any community prout specific predetermined temporis
Finis any community nunquam advanced nor delayed
They dictus O vos received hoc reminder vos est crazy
Why vos non bring angels vos est truthful
Nos non send angels specific functions Alias non 1 respited
Absolutely nos revealed reminder absolutely nos preserve it
Nos sent (messengers) vos communities in the elapsus
Omnis temporis messenger iit them they ridiculed eum
Nos sic control minds guilty
Consequently they non believe in eum. Hoc est system abinde generations
Et si nos opened pro them gate into caelum quae they climb
they dictus Noster eyes deceived Nos bewitched
Nos locus galaxies in the caelum, adorned it beholders
Nos custos it omnis rejected devil
any de them sneaks listen mighty projectile testimentum chase eum back
Prout pro terra nos constructed it locus it stabilizers (montis) nos grew it perfect balance de everything
Nos factus it habitable vos ac creatures vos non perfecit provisus pro
ibi est nihil ut nos non suus infinite amounts thereof. Nos send it down precise measure
Nos send winds pollinators causa aqua advenit caelum vos drink Alias vos non keep it palatable
est nos control vita decessus nos est ultimate inheritors
Nos fully know those vos advance nos fully know those regress
Tuus Dominus surely summon them. He est Wise Omniscient
Nos created human est aetatis mud figulus clay
Prout pro jinns nos created them ante ut, blazing fire
Tuus Dominus dictus to angels ego creating human est aetatis mud figulus clay
Dodum ego perfect eum blow eum ex My anima vos fall prostrate ante eum
angels fell prostrate totus de them
Iblis (Satan). He refused est prostrators
He dictus O Iblis (Satan) why est vos non prostrators
He dictus ego non est prostrate human est Vos created aetatis mud figulus clay
He dictus Ergo vos get vos banished
Vos incurred My condemnation Feria Judgment
He dictus My Dominus respite me feria they resurrected
He dictus Vos respited
Dum specified feria temporis
He dictus My Dominus abinde Vos habet willed ut ego iit astray ego surely entice them terra; ego send them totus astray
those among Tuus worshipers devoted absolutely Vos alone
He dictus Hoc est juris est inviolable
Vos non habet power My servus! Vos unus habet power strayers subsequentis vos
Hell awaits them totus
It habet 7 gates Each gate get specific share de them
Prout pro righteous they enjoy gardens fons
Iniit therein peaceful secure
Nos remove totus jealousy their hearts Like 1 familia they est adjacent furnishings
Nunquam testimentum they suffer any fatigue therein; nunquam testimentum they evicted therefrom
Inform My servus ego est Forgiver Merciful
Ac ut My retribution est the multus painful retribution
Inform them Abraham's guests
When they iniit his quarters they dictus Pax. He dictus Nos est apprehensive de vos
They dictus non est apprehensive. Nos habet bonus news vos enlightened filius
He dictus Quam vos dedit me such bonus news when ego est ita veteris? Vos adhuc dedit me hoc bonus news
They dictus bonus news nos dedit vos est true perfecit non despair
He dictus Nullus despairs his Dominus mercy absque strayers
He dictus Quod est tuus mission O messengers
They dictus Nos dispatched guilty people
Prout pro Lot's familia nos save them totus
Non his uxor; she destined est cum the doomed
messengers iit Lot's oppidum
He dictus Vos est ignotus people
They dictus Nos bring vos quod they doubting
Nos bring vos truth; nos est truthful
Vos take tuus familia nox. Stay them factus sure ut nullus de vos looks back Iit straight prout commanded
Nos delivered eum hoc command those people est annihilated in the morning
people oppidum advenit joyfully
He dictus These est my guests; non embarrass me
Fear DEUS non shame me
They dictus nos non enjoin vos Perfecit ex contacting anyone
He dictus Hic est my filia vos must
Autem alas they totally blinded their lust
Consequently disaster struck them in the morning
Nos turned upside down showered them devastating rocks
Hoc est lesson those possess intelligence
Hoc semper est system
Hoc est signum believers
people silva alias est transgressors
Consequently nos avenged them ac ambo communities fully documented
people Al-Hijr disbelieved messengers
Nos dedit them noster revelations they disregarded them
They used carve secure domus montis
disaster hit them in the morning
quod they hoarded non help them
Nos non create caelum terra everything them specific purpose Finis saeculum advenit ita treat them benign neglect
Tuus Dominus est Creator Omniscient
Nos dedit vos 7 pairs major Quran
Est jealous de quod nos bestowed alius (messengers) non saddened disbelievers) inferior tuus wing believers
proclaim ego est manifest warner
Nos deal cum dividers
They accept Quran unus partially
De tuus Dominus nos question them totus
De everything they perfecit
Ergo carry orders dedit to vos disregard idol worshipers
Nos spare vos mockers
Qui set alias deus DEUS! They perfecit surely invenit out
Nos know foderator bene ut vos annoyed their utterances
Vos sing praises tuus Dominus est prostrators
worship tuus Dominus in order to attain certainty
(Deus command iam proles everything iam scripsit) ita non rush it He glorified the Multus High far supra any idols they set
He sends angels revelations carrying His commands whomever He chooses His servus Vos preach ibi non est alius deus Me Vos reverence Me
He created caelum terra specific purpose He est much too High far supra any idols they set
He created human tiny drop tunc he turns into ardent opponent
He created livestock vos provisus vos warmth multus alius benefits alias prout food
They alias provisus vos luxury tuus leisure ac when vos travel
they carry tuus loads terra ut vos non reach major hardship. Surely tuus Dominus est Compassionate Merciful
He created horses mules donkeys vos ride ac luxury. Additionally He creates quod vos non know
DEUS points paths wrong UNUS. Si He willed He guided totus de vos
He sends caelum aqua pro tuus drink grow trees tuus benefit
Cum it He grows vos crops olives datum palms grapes totus generis de fruits Hoc est (sufficient) proof people think
He commits in tuus service nox feria alias prout sun moon Alias stars committed His command These est (sufficient) proofs people understand
Ac (He created pro vos terra things de various colors Hoc est (sufficient) proof people take heed
He committed sea serve vos; vos eat ex it tender meat extract jewelry vos wear Vos vide ships roaming it tuus commercial benefits vos seek His bounties vos est appreciative
He locus stabilizers (montis) terra lest it tumbles vos alias prout rivers via vos guided
landmarks alias prout stars to used navigation
est 1 qui creates 1 qui non create? Vos statim take heed
Vos comes deus blessings vos possibly non encompass them. DEUS est Forgiver Merciful
DEUS knows whatever vos conceal whatever vos declare
Prout pro idols they set DEUS they non create anything; they created
They est denatus non alive they non habet idea quam when they resurrected
Tuus deus est 1 deus. Prout pro those non believe in Hereafter their hearts denying they est arrogant
Absolutely DEUS knows everything they conceal everything they declare He non love those est arrogant
When they asked Quod perfecit vos think de these revelations ex tuus Dominus they dictus Tales ex preter
They habuit responsible pro their sins Feria Resurrection totus de them alias to sins de totus those they misled their ignorance. Quod miserable load
Others them schemed in the elapsus, consequently DEUS destroyed their building foundation causa roof fall them. retribution struck them when they parvus expected
Tunc Feria Resurrection He disgrace them ask Ubi est My partners vos set Me opposed Me pro their causa? Those beatus cum knowledge dictus Hodie shame misery befallen disbelievers
angels put them decessus dictus de wronging their anima! Est when they tandem submit dictus Nos non perfecit anything wrong Sic indeed! DEUS EST fully aware de everything VOS PERFECIT
Ergo iniit gates Hell wherein vos abide forever Quod miserable destiny pro arrogant unus
Prout pro righteous when they asked Quod perfecit vos think de these revelations ex tuus Dominus they dictus Bonus. those lead righteous vita happiness; abode Hereafter est et bonus! Quod blissful abode pro the righteous
gardens Eden reserved them wherein rivers flow They habet anything they wish therein. DEUS SIC rewards the righteous
angels terminate their vita in dictus righteousness dictus Pax est vos! Iniit Paradise (statim) prout reward tuus works
they waiting angels est advenit them alias tuus Dominus judgment advenit pass Those ante them perfecit same thing! DEUS EST UNUS wronged them; they est UNUS wronged their suus ANIMA
They incurred consequences their malus works very things they ridiculed advenit haunt them
idol worshipers dictus Habet DEUS willed nos non worship any idols Eum nor would noster parentes! Nor would nos prohibit anything His prohibitions. Those ante them perfecit the same messengers potuit anything perfecit deliver perfecit message
Nos sent messenger omnis community dictus Vos worship DEUS avoid idolatry. Subsequently some est guided de DEUS dum others committed straying Roam terra note consequences rejectors
Non matter quam hard vos try guide them DEUS non guide the unus He committed straying Sic non 1 help them
They juravit solemnly DEUS "DEUS testimentum non resurrect denatus Absolutely such est His inviolable promise multus people non know
He tunc point everyone totus things they disputed let those disbelieved know ut they est liars
To habet anything perfecit nos simply dictus to Est it est
Those emigrated DEUS they persecuted nos surely factus it them generously in hoc vita recompense Hereafter est et major they unus knew
Hoc est because they steadfastly persevere in their Dominus they trust
Nos non send vos vir nos inspired Ask those know scripture vos non know
Nos provisus them proofs scriptures. Nos sent down vos hoc message proclaim people everything sent down them perhaps they reflect
those scheme malus schemes guarantee ut DEUS testimentum non causa terra perfecit to swallow them ut retribution non advenit them when they minus expect it
It strike them dum they est asleep they nunquam escape
it strike them dum they fearfully expecting it Tuus Dominus est Compassionate Merciful
they non vide totus things habuit created DEUS? Their shadows surround them statim sinister in total submission to DEUS ac willingly
To DEUS prostrates everything caelum everything on terra! - Omnis creature - Ac ita perfecit angels; parvus arrogance
They reverence their Dominus high supra them they perfecit quod they commanded perfecit
DEUS proclaimed NON worship 2 DEUS ibi est UNUS UNUS DEUS! Vos reverence Me alone
Eum belongs everything caelum terra ergo religionis devoted absolutely Eum alone Vos worship DEUS
Any beatus vos enjoy est DEUS. autem whenever vos incur any adversity vos statim complain Eum
prout soon prout He relieves tuus affliction some de vos revert idol worship
Let them disbelieve quod nos dedit them! Iit ahead enjoy ex; temporanea; vos perfecit surely invenit out
They designate idols they set ignorance share provisions nos bestow them. De DEUS vos habuit accountable pro tuus innovations
They et assign filia DEUS He glorified dum they prefer themselves quod they like
When unus de them gets baby puella his face becomes darkened overwhelming grief
Ashamed he hides people malus news dedit eum. He et ponders should he keep baby grudgingly bury eam in dust Miserable indeed est their judgment
Those non believe in Hereafter set malus examples dum to DEUS belongs the multus sublime examples! He est Almighty the Multus Wise
Si DEUS punished people their transgressions He annihilated omnis creature terra. He respites them pro specific predetermined temporis Dodum their interim finis they non delay it 1 hora nor advance it
They ascribe to DEUS quod they dislike themselves tunc utter lie their suus tongues they est righteous! Sine any doubt they incurred Hell they rebelled
De DEUS nos sent (messengers) communities vos devil adorned their works their eyes Consequently he est nunc their dominus they incurred painful retribution
Nos revealed hoc scripture vos point them quod they dispute provisus guidance mercy people qui believe
DEUS sends CAELUM AQUA revive TERRA it ABIIT! Hoc est (sufficient) proof people hear
in livestock ibi est lesson vos nos provisus vos drink their bellies Ex midst de digested food blood vos get pure milk delicious pro drinkers
Ac fruits de datum palms grapes vos produce intoxicants alias prout bonus provisions Hoc est (sufficient) proof people understand
Tuus Dominus inspired bee build domus montis trees hives they build vos
Tunc eat totus fruits posterus design tuus Dominus precisely Ex their bellies advenit drink different colors wherein ibi healing people Hoc est (sufficient) proof people reflect
DEUS created VOS TUNC He terminates TUUS VITA. He lets some de vos vivens veteris saeculum, unus invenit out ut ibi est limit to knowledge they acquire. DEUS est Omniscient Omnipotent
DEUS HABET provisus pro some de VOS multus than others! Those dedit satis nunquam dedit their properties their subordinates extent factus them partners they Would dedit up deus blessings
Deus factus vos conjux yourselves ac produced vos ex tuus conjux infans grandchildren provisus vos bonus provisions they believe in falsehood turn unappreciative de deus blessings
they worship DEUS quod non possesses provisions pro them caelum nor on terra nor provisus them anything
Ergo non cite examples DEUS; DEUS knows dum vos non know
DEUS cites example slave SUUS est totally powerless compared to 1 whom NOS BEATUS BONUS provisions EX he DEDIT to charity secretly publicly. they est equalis? Praise est to DEUS multus de them non know
Deus cites example 2 vir unus est dumb lacks ability perfecit anything est totally dependent his magister! - whichever via he rectus eum he non produce anything bonus. he aequalis to unus dominus justice est guided rectus path
To DEUS belongs future de caelum terra! Prout far prout He de finis de saeculum (Hora) est blink eye away et closer DEUS est Omnipotent
DEUS brought VOS TUUS MATER bellies knowing NIHIL He DEDIT VOS hearing eyesight brains VOS est appreciative
they non vide birds perfecit committed fly atmosphere caelum? Nullus habuit them in the air DEUS. Hoc est (sufficient) proof people believe
Deus provisus pro vos stationary domus vos vivens. He provisus pro vos portable domus factus hides livestock vos use them when vos travel when vos settle down Ex their wools furs hair vos factus furnishings luxuries awhile
Deus provisus pro vos shade things He created provisus pro vos shelters montis provisus pro vos garments protect vos heat garments ut protect when vos fight in wars He sic perfects His blessings vos ut vos submit
they adhuc turn tunc tuus sole mission est clear delivery (de message)
They fully recognize deus blessings tunc deny them; majoritatatis de them est disbelievers
Feria advenit when nos levabat ex omnis community testis tunc those disbelieved non permitted speak nor testimentum they excused
Dodum those transgressed vide retribution est too late it non commuted them nor testimentum they respited
Ac when those committed idol worship vide their idols they dictus Noster Dominus these est idols nos set Vos. idols tunc confront them dictus Vos est liars
They totally submit DEUS feria idols they invented disown them
Those disbelieve repel path DEUS nos augment their retribution adding magis retribution their transgressions
Feria advenit when nos levabat ex omnis community testis ex them bring vos prout testis these people Nos revealed vos hoc book provisus explanations everything guidance mercy bonus news submitters
DEUS advocates justice charity relatives. He forbids malus vice transgression. He enlightens vos ut vos take heed
(Vos fulfill tuus covenant DEUS when vos factus such covenant Vos non violate oaths juravit Deus) carry them vos factus DEUS guarantor vos! DEUS knows everything VOS PERFECIT
Non est knitter unravels eam strong knitting into piles flimsy yarn Hoc est tuus example vos abuse oaths take advantage de unus alias 1 group est magnus than alius DEUS sic puts vos test He surely show vos Feria Resurrection everything vos disputed
Habet DEUS willed He factus vos 1 congregation! He sends astray whoever chooses iit astray He guides whoever wishes guided Vos surely est asked de everything vos perfecit
Non abuse oaths vos lest vos slide back habet strong foothold tunc vos incur misery! Such est consequence de repelling ex path DEUS setting malus example vos incur terrible retribution
Non sell tuus oaths short DEUS! Quod DEUS possesses est far bene vos si vos unus knew
quod vos possess runs out quod DEUS possesses extremum forever Nos surely reward those qui steadfastly persevere nos recompense them their righteous works
Anyone works righteousness vir femina dum believing nos surely grant them happy vita in hoc saeculum nos surely pay them their foderator recompense Feria Judgment their righteous works
When vos read Quran vos seek refuge DEUS ex Satan the rejected
He non habet power over those believe trust their Dominus
His power limited those choose eum prout their magister those qui choose eum their deus
When nos substitute 1 revelation in locus de alias DEUS est fully aware de quod He reveals they dictus Vos factus hoc Indeed multus de them non know
Dictus Sanctus Anima brought it tuus Dominus truthfully assure those believe provisus beacon bonus news submitters
Nos est fully aware they dictus human est teaching eum! tongue stirps they hint apud est non-Arabic hoc est perfect Arabic tongue
Surely those non believe in deus revelations DEUS non guide them. They incurred painful retribution
Unus unus fabricate false doctrines est those non believe in deus revelations; they est real liars
Those disbelieve DEUS acquired faith become fully content disbelief incurred wrath ex DEUS! Unus unus to excused est those forced profess disbelief dum their hearts est foderator de faith
Hoc est they dedit priority hoc vita over Hereafter DEUS non guide such disbelieving people
Those est unus whom DEUS sigillum their hearts their hearing their eyesight. Consequently they remain unaware
Sine doubt they est losers Hereafter
Prout pro those emigrate persecution tunc continue strive steadfastly persevere tuus Dominus totus hoc est Forgiver Merciful
Feria advenit when omnis anima serve prout its suus advocate omnis anima paid fully whatever it perfecit parvus injustice
DEUS cites example community used est secure prosperous provisions advenit it EX everywhere Tunc it turned unappreciative de deus blessings. Consequently DEUS causa them taste hardships de starvation insecurity. Such est requital quod they perfecit
messenger iit them them they rejected eum. Consequently retribution struck them pro their transgression
Ergo vos eat deus provisions everything est lawful bonus est appreciative de deus blessings vos worship Eum alone
(He unus prohibits vos denatus animals blood meat pigs food quae dedicated DEUS. 1 forced eat these) sine est deliberate malicious tunc DEUS est Forgiver Merciful
Vos non utter lies tuus suus tongues dictus Hoc est lawful hoc est unlawful fabricate lies attribute them DEUS! Surely those fabricate lies attribute them to DEUS testimentum nunquam succeed
They enjoy briefly tunc suffer painful retribution
Jews nos prohibited quod nos narrated vos previously. Non est nos wronged them; they est unus wronged their suus anima
autem prout regards those fall sin ignorance tunc repent deinde reform tuus Dominus hoc perfecit est Forgiver Merciful
Abraham est indeed exemplary vanguard his submission to DEUS monotheist qui nunquam worshipped idols
he est appreciative de His Dominus blessings He chose eum guided eum straight path
Nos granted eum happiness in hoc vita in Hereafter he est cum the righteous
Tunc nos inspired vos (Muhammad) subsequentis religionis Abraham monotheist; he nunquam est idol worshiper
Sabbath decretum unus those finis disputing it (Jews Christians)! Tuus Dominus est Unus scabinus them Feria Resurrection their disputes
Vos invite path tuus Dominus cum wisdom generis enlightenment ac debate them bonus possible moris! Tuus Dominus knows bene qui habet strayed His path He knows bene qui guided unus
Ac si vos punish vos inflict equivalent punishment. Vos resort to patience instead de revenge it est bene patient unus
Vos resort patience - Tuus patience est attainable unus deus help Non grieve them non annoyed their schemes
DEUS est those lead righteous VITA those est charitable
glorified est Unus summoned His servus (Muhammad) nox Sanctus Masjid Mecca) to farthest locus de prostration surroundings nos beatus in order show eum some de noster signum! He est Hearer Seer
Similarly nos dedit Moses scripture rendered it beacon Infans Israel ut Vos non set any idol Dominus Magister Me
They est descendants de those nos carried Noah; he est appreciative servus
Nos addressed Infans Israel scripture Vos commit gross malus terra twice Vos destined fall major heights arrogance
When primus temporis advenit pass nos send vos servus de ours possess major might they invade tuus domus! Hoc est prophecy advenit pass
Afterwards nos dedit vos turn over them supply vos ut lot de wealth infans; nos dedit vos superior manus
Vos work righteousness vos work righteousness tuus suus bonus si vos commit malus vos perfecit ita tuus suus detriment. Ergo when secundus temporis advenit pass they defeat vos iniit masjid just prout they perfecit primus temporis They wipe out totus gains vos accomplished
Tuus Dominus showers vos His mercy. Vos revert transgression nos counter retribution. Nos designated Gehenna prout ultimus abode disbelievers
Hoc Quran guides bene path brings bonus news to believers lead righteous vita ut they deserved major recompense
Prout pro those disbelieve Hereafter nos prepared them painful retribution
human est saepe prays something hurt eum thinking he praying something bonus. human est est impatient
Nos rendered nox feria 2 signum. Nos factus nox dark feria lighted ut vos seek provisions tuus Dominus therein. Hoc alias establishes vos timing system means calculation! Nos sic explain everything in detail
Nos actum fate omnis human est it tied his neck Feria Resurrection nos manus eum actum est accessible
Read tuus suus actum! Hodie vos suffice prout tuus suus reckoner
Whoever guided guided his suus bonus whoever iit astray perfecit ita his suus detriment! Non sinner bear sins de anyone alias Nos nunquam punish 1 sending messenger
Nos est annihilate any community nos let dux commit vast corruption therein! Dodum they deserve retribution nos annihilate it completely
Multus generation habet nos annihilated Noah. Tuus Dominus est efficient in dealing cum sins His servus; He est fully Cognizant Seer
Anyone chooses hoc fleeting vita his priority nos rush eum quod nos decide dedit eum tunc nos commit eum Gehenna he suffers forever despised defeated
Prout pro those choose Hereafter prout their priority work righteousness dum believing their efforts appreciated
Pro each unus de them nos provisus; nos provisus pro those these tuus Dominus bounties. Tuus Dominus bounties est inexhaustible
(Note quam nos preferred some people others in hoc vita)! differences Hereafter est far major far significant
Vos non set any alius deus DEUS lest vos finis despised disgraced
(Tuus Dominus decretum vos non worship absque Eum tuus parentes honored Prout long prout 1 ambo them vivens vos nunquam dictus to them Uff slightest gesture annoyance) nor shall vos shout them; vos treat them amicably
Ac inferior pro them wings humility kindness dictus My Dominus habet mercy them they levabat me infancy
Tuus Dominus est fully aware de tuus innermost thoughts. Vos maintain righteousness He est Forgiver de those repent
Vos dedit due alms relatives needy poor traveling alien non est excessive extravagant
extravagant est brethren devils devil est unappreciative de his Dominus
Et si vos turn them vos pursue mercy de tuus Dominus vos treat them nicest moris
Vos non keep tuus manus stingily tied tuus neck nor shall vos foolishly open it up lest vos finis blamed ac sorry
Tuus Dominus increases provision anyone He chooses reduces it He est fully Cognizant de His creatures Seer
Vos non kill tuus infans due to fear de poverty! Nos provisus pro them alias prout pro vos. Killing them est gross offense
Vos shall commit adultery; it est gross sin malus behavior
Vos non kill any person - Pro DEUS factus vita sanctus! - Absque justice Unus killed unjustly tunc nos dedit his heres authority enforce justice Sic he non exceed limits avenging murder he helped
Vos non touch orphanus moneta absque pro their suus bonus dum they reach maturity. Vos fulfill tuus covenants covenant est major responsibility
Vos dedit foderator measure when vos trade weigh equitably! Hoc est bene ac righteous
Vos non accept any information vos verify it yourself. Ego dedit vos hearing eyesight brain vos est responsible pro using them
Vos non walk proudly terra - Vos non bore terra nor potuit vos est prout tall prout montis
Totus malus behavior condemned tuus Dominus
Hoc est some de wisdom inspired to vos tuus Dominus. Vos non set alias deus DEUS lest vos finis Gehenna blamed defeated
Tuus Dominus dedit vos garcio habuit dum dedit angels filia!? Quam vos utter such blasphemy
Nos cited in hoc Quran (totus generis de examples) ut they take heed it unus augments their aversion
Dictus ibi est any alius deus Eum prout they claim they tried overthrow Possessor throne
He glorified He est much too exalted far supra their utterances
Glorifying Eum est 7 universes terra everyone them! ibi est nihil non glorify Eum vos non understand their glorification! He est Clement Forgiver
When vos read Quran nos locus vos those non believe in Hereafter invisible barrier
Nos locus shields their minds prevent them ex understanding it deafness their ears Ac when vos preach tuus Dominus using Quran alone they run aversion
Nos est fully aware de quod they hear when they listen to vos when they conspire secretly - disbelievers dictus Vos subsequentis crazy vir
Note quam they describe vos quam hoc causa them stray off path
They dictus Post nos turn into bones fragments nos get resurrected anew
Dictus Et vos turn into rocks iron
Et vos turn into any generis de creation ut vos deem impossible They tunc dictus Qui bring nos back Dictus Unus created vos in the 1 locus, They tunc shake their heads dictus When testimentum est? Dictus est closer than vos think
Feria He summons vos vos respond de praising Eum vos tunc realize ut vos extremum in hoc vita short dum
Tell My servus treat each alius bonus possible moris devil semper try drive wedge them! Surely devil est vir ardent enemy
Tuus Dominus knows vos bene! His knowledge He shower vos cum mercy, He requite vos. Nos non send vos est their advocate
Tuus Dominus est bene knower de everyone in caelum terra. Prout hoc knowledge nos preferred some prophets others. Pro example nos dedit David Psalms
Dictus Implore whatever idols vos set Eum. They non habet power relieve tuus afflictions nor potuit they prevent them
Et idols they implore seeking via means their Dominus. They pray His mercy fear His retribution. Surely retribution tuus Dominus est dreadful
ibi non est community nos non annihilate Feria Resurrection inflict severe retribution them! Hoc iam scripsit book
Quod stopped nos ex sending miracles est ut proximus generations rejected them! Pro example nos showed Thamoud camel profound (miracle) they transgressed it Nos sent miracles unus instill reverence
Nos informed vos ut tuus Dominus fully controls people nos rendered vision ut nos showed vos test people tree est accursed Quran! Nos showed them solid proofs instill reverence them hoc unus augmented their defiance
When nos dictus to angels, Fall prostrate Adam they fell prostrate Satan. He dictus ego prostrate 1 Vos Shall created mud
He dictus Abinde Vos honored eum me Vos respite me Feria Resurrection ego possess totus his descendants ut few
He dictus Tunc iit; vos those subsequentis vos finis Hell tuus requital; equitable requital
Vos entice them tuus voice mobilize totus tuus forces totus tuus vir them share in their moneta infans promise them! Anything devil promises est non multus than illusion
Prout pro My servus vos non habet power them. Tuus Dominus suffices advocate
Tuus Dominus est Unus causa ships float ocean ut vos seek His bounties! He est Merciful towards vos
Vos afflicted sea vos forget tuus idols sincerely implore Eum alone prout soon prout He saves vos shore vos revert Indeed human est est unappreciative
Vos guaranteed ut He habuit non causa terra shore swallow vos? Alias ut He non send vos tempest tunc vos non invenit protector
Vos guaranteed He habuit non return vos sea alias temporis, tunc send vos storm drowns vos tuus disbelief? Dodum hoc happens nos non dedit vos alias chance
Nos honored infans Adam provisus them rides on terra in sea Nos provisus pro them bonus provisions nos dedit them major advantages than multus de noster creatures
Feria advenit when nos summon omnis people unus their actum. Prout pro those dedit actum righteousness they perfecit read their actum non suffer parvus injustice
Prout pro those est blind in hoc vita they est blind Hereafter et ut lot malus
They fere diverted vos revelations nos dedit vos. They wanted vos fabricate something alias in order consider vos friend
Si non est nos strengthened vos vos fere leaned towards them just ut parvus bit
Habet vos perfecit ut nos doubled retribution vos in hoc vita post decessus vos invenit non 1 help vos nos
They fere banished vos terra get rid de vos they revert vos sinister
Hoc est consistently case totus messengers nos sent vos vos invenit ut noster system nunquam changes
Vos observe Contact Prayer (Salat) when sun declines ex its highest point apud meridie it moves sunset. Vos alias observe (recitation Quran apud dawn Reciting Quran apud dawn testis)
Nox vos meditate extra credit ut tuus Dominus levabat vos prenobilis rank
Dictus My Dominus admit me prenobilis admittance let me obiit prenobilis departure grant me Vos powerful support
Proclaim truth prevailed falsehood vanished falsehood inevitably vanish
Nos send down Quran healing mercy believers. Apud the same temporis, it unus increases wickedness transgressors
When nos beatus human est he becomes preoccupied heedless. when adversity strikes eum he turns despondent
dictus Everyone works prout his belief tuus Dominus knows bonus quae unus guided rectus path
They ask vos revelation. Dictus revelation advenit my Dominus! knowledge dedit vos est minute
Nos testimentum nos take quod nos revealed vos tunc vos non invenit protector nos
Hoc est mercy tuus Dominus. His blessings vos est major
Dictus Si totus humans totus jinns manus unus in order produce Quran hoc they nunquam produce anything it non matter quam much assistance they lent 1 alias
Nos cited people in hoc Quran totus generis de examples multus people insist upon disbelieving
They dictus Nos non believe vos vos causa fontis gush ground
Alias unless vos suus garden de datum palms grapes rivers running per it
Alias unless vos causa masses caelum vos claimed fall nos! Alias unless vos bring DEUS angels noster eyes
Alias unless vos suus luxurious mansion alias vos climb caelum. Et si vos climb nos non believe vos bring book nos potuit read Dictus Glory est my Dominus. Est ego any multus than human messenger
Quod prevented people ex believing when guidance advenit them their dictus est DEUS send human est messenger
Dictus Si terra inhabited angels nos sent down them caelum angel messenger
Dictus DEUS suffices prout testis me vos! He est fully Cognizant de His worshipers Seer
Whomever DEUS guides the enim guided unus. Ac whomever He sends astray vos nunquam invenit them any dominus magister Eum. Nos summon them Feria Resurrection forcibly; blind dumb surdus! Their destination est Hell; whenever it cools nos increase their fire
Such est their just retribution abinde they rejected noster revelations. They dictus Post nos turn into bones fragments nos resurrected new creation
they non vide DEUS created caelum terra est able to create same creations? (Ut) He predetermined them irrevocable vita span disbelievers insist upon disbelieving
Proclaim Si vos possessed my Dominus treasures mercy vos withheld them fearing vos exhaust them! human est est stingy
Nos supported Moses 9 profound miracles - ask Infans Israel! When he iit them Pharaoh dictus to eum ego think vos Moses bewitched
He dictus Vos know foderator bene ut non 1 manifest these obviously Dominus de caelum terra. Ego think vos Pharaoh doomed
When he pursued them prout he chased them terra nos drowned eum unus those sided eum totus de them
Nos dictus to Infans Israel afterwards Iit vivens hoc terra! When ultimus prophecy advenit pass nos summon vos totus 1 group
Truthfully nos sent it down truth it advenit Nos non send vos bearer bonus news alias prout warner
Quran nos released slowly in order vos read it people long period nos sent it down totus apud dodum
Proclaim Believe in it non believe in it Those possess knowledge proximus scriptures when it recited them they fall down their chins prostrating
They dictus Glory est noster Dominus. Hoc fulfills noster Dominus prophecy
They fall their chins prostrating weeping Pro it augments their reverence
Dictus Alias Eum DEUS alias Eum the Multus Gracious; whichever cognomen vos use Eum belongs bonus cognomen. Vos non utter tuus Contact Prayers (Salat) too loudly nor secretly; use moderate tone
proclaim Praise est to DEUS qui nunquam genitus est filius nor perfecit He habet partner His kingship nor perfecit He need any ally marasmus magnify Eum constantly
Praise DEUS revealed His servus hoc scripture factus it flawless
perfect (scripture) warn de severe retribution ex Eum deliver bonus news to believers lead righteous vita ut they earned generous recompense
Wherein they abide forever
to warn those dictus DEUS genitus est filius
They non possess knowledge hoc nor perfecit their parentes! Quod blasphemy advenit out de their mouths quod they utter est gross lie
Vos blame their response hoc narration their disbelieving in it vos saddened
Nos adorned everything terra in order test them sic distinguish those among them work righteousness
Inevitably nos wipe out everything it sinister it completely barren
Why alias vos think nos est perfecit telling vos people cave numerus connected cum them? They est noster wondrous signum
When youths took refuge cave they dictus Noster Dominus shower nos Tuus mercy beatus noster affairs Tuus guidance
Nos tunc sigillum their ears cave pro predetermined numerus annus
Tunc nos resurrected them vide quae de 2 parties comes duration their stay therein
Nos narrate vos their history truthfully. They est youths believed in their Dominus nos increased their guidance
Nos strengthened their hearts when they stood proclaimed Noster unus Dominus est Dominus de caelum terra! Nos nunquam worship any alius deus Eum. Alias nos est far astray
Hic est noster people setting deus Eum! Unus they provisus any proof support their stand Qui malus than unus fabricates lies est attributes them DEUS
Abinde vos wish avoid them their worshipping de alius than DEUS take refuge cave Maius tuus Dominus shower vos His mercy rectus vos to the statim decision
Vos vide sun when it rose advenit statim side their cave ac when it set it shone them ex sinister prout they slept hollow thereof. Hoc est 1 de deus portents. Whomever DEUS guides the enim guided unus whomever He sends astray vos non invenit eum guiding ludimagister
Vos think they est awake when they est in fact asleep Nos turned them to the statim side sinister side dum their dog stretched his arms their midst! Habet vos looked them vos fled them stricken terror
When nos resurrected them they asked each alius "Quam long habet vos est hic? Nos est hic 1 feria part de feria they answered Tuus Dominus knows bene quam long nos stayed hic ita send unus de nos hoc moneta oppidum! Let eum fetch cleanest food buy some pro nos! Let eum keep inferior profile attract nullus attention
they invenit vos they stone vos force vos revert their religionis tunc vos nunquam succeed
Nos causa them invenit let everyone know deus promise est true remove totus doubt finis saeculum! people tunc disputed themselves them. Some dictus build building them. Their Dominus est bene knower them! Those prevailed dictus Nos build locus worship them
Some dictus They est 3; their dog est 4 dum others dictus 5; 6 est their dog prout they guessed Others dictus 7 8 est their dog Dictus My Dominus est bene knower de their numerus Unus ut few knew correct numerus! Ergo perfecit non argue them; just iit them! Vos non consult anyone hoc
Vos non dictus vos perfecit anything in the future
Sine dictus DEUS testimentum vos forget perfecit hoc vos statim remember tuus Dominus dictus maius my Dominus guide me bonus deinde temporis
They stayed their cave 300 annus increased de
Dictus DEUS est bene knower de quam long they stayed ibi He knows totus secrets caelum terra! De His gratia vos vide; His gratia vos hear ibi est nullus Eum Dominus Magister He nunquam permits any partners share His kingship
Vos recite quod revealed vos de tuus Dominus scripture. Nihil abrogate His words vos non invenit any alius stirps it
Vos force est those worship their Dominus feria ac nox, seeking Eum alone Non turn tuus eyes them seeking vanities hoc saeculum! Nor shall vos obey unus whose heart nos rendered oblivious to noster message unus pursues his suus desires priorities confused
Proclaim Hoc est truth tuus Dominus tunc whoever testimentum let eum believe whoever testimentum let eum disbelieve! Nos prepared transgressors fire ut completely surround them. When they scream help they est dedit liquid concentrated acid ut scalds faces Quod miserable drink Quod miserable destiny
Prout pro those believe lead righteous vita nos nunquam fail recompense those work righteousness
They deserved gardens Eden wherein rivers flow They adorned therein bracelets gold wear clothes de green silk velvet testimentum rest on comfortable furnishings! Quod wonderful reward quod wonderful abode
Cite pro them example 2 vir nos dedit unus de them 2 gardens grapes surrounded de datum palms locus alius crops them
Ambo gardens produced their crops on temporis, generously nos causa river run them
Dodum post harvesting he boastfully told his friend ego est far prosperous than vos ego command magis prenobilis people
When he iniit his garden he wronged his anima dictus ego non think hoc ever finis
Alias ego think hoc est it ego non think Hora Hereafter ever advenit pass Et si ego returned my Dominus ego est clever satis possess ut et bonus 1 over ibi
His friend dictus to eum prout he debated eum vos disbelieved Unus qui created vos dust tunc tiny drop tunc perfected vos into vir
Prout pro me DEUS est my Dominus ego nunquam set any alius deus my Dominus
When vos iniit tuus garden vos dictus ‘Hoc est quod DEUS dedit me (Maa Shaa Allah)! Non 1 possesses power DEUS La Quwwata Ellaa Bellaah.) '! Vos vide ego possess minus moneta minus infans than vos
My Dominus grant me bonus than tuus garden He send violent storm caelum wipes out tuus garden sinister it completely barren
its aqua sink deeper tuus reach
Indeed his crops wiped out he finis sorrowful lamenting quod he spent it in vain his property lay barren He tandem dictus Ego wish ego nunquam set my property deus my Dominus
non force terra helped eum contra DEUS nor est it possible pro eum receive any help
Est unus true Dominus magister est DEUS; He provisus bonus recompense Eum est bene destiny
Cite pro them example hoc vita prout aqua ut nos send caelum produce plants terra tunc they turn into hay blown wind DEUS est able to perfecit TOTUS things
Moneta infans est joys hoc vita righteous works provisus eternal recompense ex tuus Dominus far bonus hope
Feria advenit when nos wipe montis vos vide terra barren Nos summon them totus non sinister single 1 de them
They presens tuus Dominus row Vos advenit nos individuals just prout nos created vos initially. Indeed hoc est quod vos claimed testimentum nunquam happen
Actum shown vos vide guilty fearful de its contents They dictus Woe to nos. Quam advenit hoc book sinister nihil parvulus magnus sine comes it They invenit everything they perfecit brought forth Tuus Dominus est nunquam unjust towards anyone
Nos dictus to angels, Fall prostrate Adam. They fell prostrate Satan. He became jinn he disobeyed order His Dominus. Vos choose eum his descendants prout dominus Me et they est tuus enemies? Quod miserable substitute
Ego nunquam permitted them testis creation de caelum terra nor creation de themselves! Nor perfecit ego permit wicked work My regnum
Feria advenit when He dictus Alias My partners vos claimed est deus Me they alias on them they non respond them. insurmountable barrier separate them ex each alius
guilty testimentum vide Hell realize they fall it They non habet escape therefrom
Nos cited in hoc Quran omnis generis de example human est est the multus argumentative creature
Nihil prevented people ex believing when guidance advenit them seeking forgiveness de their Dominus ut they demanded vide same (generis de miracles) prout proximus generations challenged vide retribution beforehand
Nos unus send messengers simply deliverers bonus news alias prout warners. Those disbelieve argue falsehood defeat truth they take My proofs warnings in vain
Qui est malus than those reminded de their Dominus proofs tunc disregard them sine realizing quod they perfecit! Consequently nos locus shields their hearts prevent them understanding it (Quran) deafness their ears Sic non matter quod vos perfecit guide them they nunquam ever guided
Tuus Dominus est Forgiver foderator de mercy. He alias them account pro their deeds He annihilate them rectus ibi ac tunc Instead He dedit them respite specific predetermined temporis tunc they nunquam escape
Multus community nos annihilated their transgressions; nos designated specific temporis their annihilation
Moses dictus to his servus ego non rest ego reach point ubi 2 rivers meet non matter quam long it takes
When they reached point ubi they met they forgot their fish it invenit its via back river sneakily
Post they passed ut point he dictus to his servus habet lunch totus hoc traveling thoroughly exhausted nos
He dictus Remember when nos sat rock back ibi Ego non paid attention to fish est devil factus me forget it it invenit its via back river strangely
Moses dictus est locus nos looking They traced their steps back
They invenit unus de noster servus nos beatus cum mercy, bestowed eum noster suus knowledge
Moses dictus to eum ego subsequentis vos ut vos teach me some de knowledge guidance bestowed upon vos
He dictus Vos non stand est me
Quam vos stand ut vos non comprehend
He dictus Vos invenit me DEUS testimentum patient Ego non disobey any command vos dedit me
He dictus vos subsequentis me tunc vos non ask me anything ego choose tell vos it
Ita they iit. When they boarded ship he bore hole it He dictus vos bore hole it Perfecit drown its people Vos committed something terrible
He dictus ego non dictus vos stand potuit est me
He dictus ego est sorry Non punish me my forgetfulness; non est too harsh me
Ita they iit. When they met junior garcio he killed eum. He dictus vos kill such innocent person qui non kill alias person? Vos committed something horrendous
He dictus ego non tell vos vos stand potuit est me
He dictus ego ask vos de anything alias tunc perfecit non keep me vos! Vos vide satis apologies me
Ita they iit. When they reached certain community they asked people food they refused host them! Soon they invenit wall collapse he fixed it He dictus Vos demanded wage ut
He dictus Nunc nos part company. Ego explain vos everything vos non stand
Prout pro ship it belonged to poor fishermen ego wanted render it defective ibi est rex advenit post them confiscating omnis ship forcibly
Prout pro garcio his parentes est bonus believers nos vide he burden them his transgression disbelief
Nos willed tuus Dominus substitute his locus alias filius; unus est bene righteousness kindness
Prout pro wall it belonged to 2 orphanus garcio oppidum. Sub ibi est treasure belonged to them. Because their patris est righteous vir tuus Dominus wanted them to grow attain foderator strength tunc extract their treasure Such est mercy tuus Dominus. Ego perfecit nullus de ut de my suus volition. Hoc est explanation things vos non stand
They ask vos Zul-Qarnain. dictus ego narrate vos some de his history
Nos granted eum authority terra provisus eum totus generis de means
Tunc he pursued unus via
When he reached far west he invenit sun setting vast ocean invenit people ibi! Nos dictus O Zul-Qarnain vos dominus prout vos wish either punish est generis to them
He dictus "Prout pro those transgress nos punish them; tunc when they return their Dominus He commit them multus retribution
Prout pro those believe lead righteous vita they receive bonus reward nos treat them kindly
Tunc he pursued alias via
When he reached far east he invenit sun rising people habet nihil shelter them ex it
Naturally nos est fully aware de everything he invenit
He tunc pursued alias via
When he reached valley 2 palisades he invenit people whose language est barely understandable
They dictus O Zul-Qarnain Gog Magog est corruptors terra. Nos pay vos potuit create barrier nos them
He dictus My Dominus dedit me major bounties. Vos cooperate me ego build dam vos them
Bring me masses de iron Dodum he filled gap 2 palisades he dictus Blow Dodum est rufus hot he dictus Help me pour tar it
Sic they non climb it nor could they bore holes it
He dictus Hoc est mercy my Dominus. When prophecy my Dominus advenit pass He causa dam crumble prophecy my Dominus est truth
Apud ut temporis, nos let them invade 1 alias tunc horn blown nos summon them totus unus
Nos presens Hell ut feria disbelievers
They est unus eyes too veiled vide My message Nor could they hear
those disbelieve think they get setting My servus deus Me? Nos prepared disbelievers Hell prout eternal abode
dictus ego tell vos malus losers est
They est unus works in hoc vita est totally astray they think they perfecit bonus
Such est the unus disbelieved revelations de their Dominus in meeting Eum! Ergo their works est in vain Feria Resurrection they non habet weight
Their just requital est Hell in return their disbelief ac pro mocking My revelations My messengers
Prout pro those believe lead righteous vita they deserved blissful Paradise their abode
Forever they abide therein; they nunquam want any alius substitute
Dictus ocean est ink words my Dominus ocean run out words my Dominus run out et si nos double ink supply
dictus ego est non multus than human vos inspired ut tuus deus est 1 deus! Those hope meet their Dominus work righteousness nunquam worship any alius deus his Dominus
Y ‘Ut. S. (Kaaf Haa Yaa ‘Ayn Saad)
narration tuus Dominus mercy towards His servus Zachariah
He alias his Dominus secret alias
He dictus My Dominus bones turned brittle my corporis my hair est aflame cum gray Prout ego implore Vos my Dominus ego nunquam despair
Ego injuria my dependants me, my uxor est sterile Grant me Vos heres
Let eum est my heres heres Jacob's gens factus eum my Dominus acceptable
O Zachariah nos dedit vos bonus news garcio cognomen est John (Yahya). Nos nunquam created anyone eum ante
He dictus My Dominus ego habet filius my uxor sterility my veteris saeculum
He dictus Sic dictus tuus Dominus est easy Me perfecit. Ego created vos ante ut, vos est nihil
He dictus My Dominus dedit me signum. He dictus Tuus signum est ut vos non speak to people 3 consecutive nox
He advenit his familia sanctuary signaled them Meditate Deus feria ac nox
O John vos uphold scripture strongly. Nos endowed eum cum wisdom, et his youth
Ac (nos endowed eum cum) kindness ex nos purity he est righteous
He honored his parentes est nunquam disobedient tyrant
Pax est upon eum feria he est born feria he abiit feria he resurrected back vita
Mention scripture Mary! She isolated eam familia eastern location
Dum barrier separated eam ex them nos sent to eam noster Anima He iit eam in form human est
She dictus ego seek refuge in the Multus Gracious ut vos est righteous
He dictus ego est messenger tuus Dominus grant vos pure filius
She dictus Quam potuit ego habet filius when non vir touched me; ego nunquam est unchaste
He dictus Sic dictus tuus Dominus It est easy pro Me. Nos render eum signum people mercy ex nos. Hoc est predestined matter
When she bore eum she isolated faraway locus
Genitus process advenit eam trunk palm tree She dictus (ego est ashamed;) Ego wish ego est denatus ante hoc happened completely forgotten
(Infans) alias eam eam dictus non grieve Tuus Dominus provisus vos stream
Vos shake trunk de hoc palm tree it drop ripe datum vos
Eat drink est happy When vos vide anyone dictus ‘ego factus vow silence ego non talking hodie anyone
She advenit eam familia carrying eum. They dictus O Mary vos committed something est totally unexpected
O descendant Aaron tuus patris non est malus vir nor est tuus mater unchaste
She pointed eum. They dictus Quam nos talk cum infans crib
infans spoke dictus ego est servus DEUS. He dedit me scripture appointed me prophet
He factus me beatus wherever ego iit enjoined me observe Contact Prayers (Salat) obligatory charity (Zakat) prout long prout ego vivens
Ego est honor my mater He non factus me disobedient rebel
Pax est me feria ego est born feria ego abiit feria ego get resurrected
Est Jesus filius Mary hoc est truth hoc matter quae they continue doubt
It non befit DEUS ut He genitus est filius He glorified To habet anything perfecit He simply dictus to Est it est
He alias proclaimed DEUS est my Dominus tuus Dominus; vos worship Eum alone Hoc est rectus path
(various parties disputed themselves regarding identity Jesus). Ergo woe to those disbelieve sight terrible feria
Wait dum vos hear them vide them when they advenit face nos! transgressors ut feria totally lost
Warn them feria remorse when judgment proles. They est totally oblivious; they non believe
Nos est the unus inherit terra everyone it nos everyone returned
Mention scripture Abraham; he est saint prophet
He dictus to his patris O my patris vos worship quod potuit nec hear nor vide nor help vos in any via
O my patris ego received certain knowledge ut vos non receive subsequentis me ego guide vos straight path
O my patris non worship devil devil rebelled contra the Multus Gracious
O my patris ego fear lest vos incur retribution ex the Multus Gracious tunc become ally devil
He dictus vos forsaken my deus O Abraham? Vos stop ego stone vos. sinister me
He dictus Pax est vos. Ego implore my Dominus forgive vos; He est Generis me
Ego relinquit vos deus vos worship DEUS. Ego worship unus my Dominus. De imploring my Dominus alone ego non iit wrong
he relinquit them deus they worshipped DEUS nos granted eum Isaac Jacob nos factus each de them prophet
Nos showered them noster mercy nos granted them prenobilis position history
Mention scripture Moses He devoted he est messenger prophet
Nos alias eum rectus side Mount Sinai. Nos brought eum confer eum
Ac nos granted eum noster mercy his frater Aaron prophet
mention scripture Ismail! He est truthful when he factus promise he est messenger prophet
He used enjoin his familia observe Contact Prayers (Salat) obligatory charity (Zakat;) he est acceptable to his Dominus
mention scripture Idris! He est saint prophet
Nos levabat eum prenobilis rank
These est some de prophets whom DEUS beatus. They chosen descendants Adam descendants de those nos carried Noah descendants de Abraham Israel ex those nos guided selected When revelations the Multus Gracious est recited them they fall prostrate weeping
Post them He substituted generations lost Contact Prayers (Salat) pursued their lusts They suffer consequences
Unus those repent believe lead righteous vita iniit Paradise parvus injustice
gardens Eden await them prout promised de the Multus Gracious those worship Eum et privacy. Certainly His promise advenit pass
They non hear any nonsense therein; unus pax. They receive their provisions therein feria ac nox
Such est Paradise; nos grant it those noster servus est righteous
Nos non advenit command tuus Dominus. To Eum belongs noster elapsus noster future everything inter them! Tuus Dominus est nunquam forgetful
Dominus de caelum terra everything them; vos worship Eum steadfastly persevere in worshipping Eum! Vos know de anyone perfecit aequalis Eum
human est asks "Post ego abiit ego advenit vita
human est forget ut nos perfecit created eum iam he est nihil
De tuus Dominus nos certainly summon them unus devils gather them circiter Hell humiliated
Tunc nos pick each group the multus ardent opponent de the Multus Gracious
Nos know foderator bene those est deserving de burning therein
Omnis single 1 de vos vide it hoc est irrevocable decision tuus Dominus
Tunc nos rescue righteous sinister transgressors it humiliated
When noster revelations recited them clearly those disbelieve dictus to those believe Quae de nos est prosperous? Quae de nos est majoritatatis
Multus generation habet nos annihilated them; they est powerful prosperous
Dictus Those choose iit astray the Multus Gracious testimentum lead them on dum they vide quod promised them! - either retribution Hora. Ut est when they invenit out qui really est malus off infirmus in power
DEUS augments guidance DE those choose guided Pro bonus deeds eternally rewarded tuus Dominus bring far bene returns
Vos noted unus rejected noster revelations tunc dictus ego est dedit wealth infans
he vide future he taken such pledge ex the Multus Gracious
Indeed nos actum quod he utters tunc commit eum to ever-increasing retribution
Tunc nos inherit everything he possessed he advenit nos totus alone
They worship DEUS alius deus (they think est help them)
On the contrary they reject their idolatry est their enemies
Vos non vide quam nos unleash devils disbelievers perfecit stir them up
Est impatient nos preparing them some preparation
Feria advenit when nos summon righteous ante the Multus Gracious in group
Nos herd guilty to Hell, est their eternal abode
Non 1 possess power intercede those conform juris de the Multus Gracious
They dictus "The Multus Gracious genitus est filius
Vos uttered gross blasphemy
Caelum est circiter shatter terra est de to tear asunder montis est circiter crumble
Because they claim ut the Multus Gracious genitus est filius
It non befitting the Multus Gracious ut He genitus est filius
Omnis single 1 in caelum terra est servus de the Multus Gracious
He encompassed them comes them 1 de
Totus de them advenit Eum Feria Resurrection individuals
Surely those believe lead righteous vita the Multus Gracious testimentum shower them cum love
Nos ergo factus hoc (Quran) elucidated tuus tongue in order deliver bonus news to righteous to warn cum it opponents
Multus generation them nos annihilated vos perceive potuit any de them hear ex them any sound
H
Nos non reveal Quran vos causa vos any hardship
Unus to remind the reverent
revelation ex Creator terra high caelum
The Multus Gracious; He assumed totus authority
To Eum belongs everything caelum terra everything them everything ground
(Vos declare tuus convictions non) He knows secret quod et hidden
DEUS ibi NON est ALIUS DEUS EUM. To Eum belong the multus beautiful cognomen
Vos noted history Moses
When he vide fire he dictus to his familia Stay hic. Ego vide fire Maybe ego bring vos some de it invenit some guidance fire
When he advenit it he est alias O Moses
Ego est tuus Dominus; remove tuus sandals! Vos est sanctus valley Tuwaa
Ego chosen vos ita listen to quod revealed
Ego est DEUS; ibi non est alius deus Me. Vos worship Me alone observe Contact Prayers (Salat) remember Me
Hora (finis de saeculum) surely advenit; ego keep it fere hidden each anima est paid pro its works
Non diverted therefrom de those non believe in it - those pursue their suus opinions - lest vos fall
Quod est hoc in tuus rectus manus Moses
He dictus Hoc est my staff Ego lean it herd my sheep it ego use it alius purposes
He dictus Throw it down Moses
He threw it down whereupon it turned into moving serpent
He dictus Pick it non est afraid! Nos return it its original dictus
Ac habuit tuus manus tuus wing it advenit albus blemish alias proof
Nos sic show vos some de noster major portents
Iit Pharaoh he transgressed
He dictus My Dominus cool my temper
factus hoc matter easy me
Ac untie knot my tongue
Ita they understand my speech
Ac appoint adjutor me my familia
My frater Aaron
Strengthen me eum
Let eum est my partner in hoc matter
Ut nos glorify Vos frequently
Ac commemorate Vos frequently
Vos est Seer de nos
He dictus Tuus request granted O Moses
Nos beatus vos alias temporis
When nos revealed tuus mater quod nos revealed
Dictus Throw eum box tunc throw eum into river! river throw eum shore picked enemy de Meus enemy his. ' ego showered vos cum love Me ego habet vos factus My watchful eye
Tuus soror walked them dictus ‘ego tell vos nursing mater take bonus care de eum. ' Nos sic returned vos tuus mater ut she est happy stop injuria Ac when vos killed person nos saved vos grievous consequences; indeed nos tested vos thoroughly. Vos stayed annus people Midyan statim vos advenit prout precise plan
Ego factus vos just Me
Iit tuus frater supported de My signum non waver in remembering Me
Iit Pharaoh he transgressed
Speak to eum nicely; he take heed become reverent
They dictus Noster Dominus nos fear lest he attack nos transgress
He dictus est afraid ego est vos listening watching
Iit eum dictus ‘Nos est 2 messengers ex tuus Dominus! Let Infans Israel iit! Vos refrain ex persecuting them! Nos bring signum tuus Dominus pax est lot de those heed guidance
‘Nos inspired retribution inevitably afflict those disbelieve turn
He dictus Qui est tuus Dominus O Moses
He dictus Noster Dominus est 1 qui granted everything its existence its guidance
He dictus Quod de elapsus generations
He dictus knowledge thereof est my Dominus actum. My Dominus nunquam errs nor perfecit He forget
He est Unus factus terra habitable vos paved in it via vos. He sends down caelum aqua quae nos produce multus different generis plants
Eat levabat tuus livestock! These est sufficient proofs those possess intelligence
Ex it nos created vos it nos return vos ex it nos bring vos out dodum multus
Nos showed eum totus noster proofs he disbelieved refused
He dictus vos advenit hic take nos noster terra tuus magic O Moses
Nos surely show vos similar magic Ergo set appointment ut nec nos nor vos violate; neutral locus
He dictus Tuus appointed temporis est feria festivities. all meet forenoon
Pharaoh summoned his forces tunc advenit
Moses dictus to them Woe to vos. Vos fabricate lies fight DEUS perfecit ergo incur His retribution? Such fabricators surely fail
They disputed themselves prout they conferred privately
They dictus These 2 est non multus than magicians wish take vos tuus terra their magic to destroy tuus ideal via de vita
agree upon 1 scheme face them prout united front winner hodie habet superior manus
They dictus O Moses either vos throw nos est primus throw
He dictus Vos throw Whereupon their ropes sticks comparuit eum their magic prout they moving
Moses harbored some fear
Nos dictus non Habet fear Vos prevail
Throw quod vos habuit in tuus rectus manus it swallow quod they fabricated quod they fabricated est non multus than scheming magician. magician's work non succeed
magicians fell prostrate dictus Nos believe in Dominus de Aaron Moses
He dictus Perfecit vos believe in eum my disponsationis? He est tuus chief unus taught vos magic Ego surely sever tuus manus feet alternate sides Ego crucify vos palm trunks Vos perfecit invenit out quae de nos inflict male retribution qui outlasts whom
They dictus Nos non prefer vos clear proofs ut advenit nos ac Unus created nos! Ergo proles whatever judgment vos wish proles! Vos unus dominus in hoc humilis vita
Nos habet believed in noster Dominus ut He forgive nos noster sins magic ut vos forced nos perform DEUS est far BENE Everlasting
Anyone advenit his Dominus guilty testimentum incur Hell wherein he nunquam abiit nor stays alive
Prout pro those advenit Eum believers led righteous vita they attain high ranks
gardens Eden qui rivers flow est their abode forever Such est reward those purify
Nos inspired Moses Lead My servus out strike them dry via sea Vos non fear vos caught nor shall vos injuria
Pharaoh pursued them cum his troops sea overwhelmed them prout it est destined overwhelm them
Sic Pharaoh misled his people he non guide them
O Infans Israel nos delivered vos tuus enemy summoned vos Mount Sinai nos sent down to vos manna quails
Eat bonus things nos provisus pro vos non transgress lest vos incur My wrath. Whoever incurs My wrath fallen
Ego surely Forgiving those repent believe lead righteous vita steadfastly remain guided
Why vos rush away tuus people O Moses
He dictus They est clausum me! Ego rushed Vos my Dominus ut Vos pleased
He dictus Nos put tuus people test vos sinister Samarian misled them
Moses returned his people angry disappointed dictus O my people tuus Dominus non promise vos bonus promise Vos non wait Vos want perfecit incur wrath ex tuus Dominus? Hoc why vos est broke tuus agreement me
They dictus Nos non break noster agreement vos on purpose Nos loaded jewelry decided throw noster loads in Hoc est quod Samarian suggested
He produced them sculpted calf perfecit calf's sound They dictus Hoc est tuus deus deus Moses Ergo he forgot
they non vide it nec responded them nor possessed any power harm them benefit them
Aaron told them O my people hoc est test vos. Tuus unus Dominus est the Multus Gracious ita subsequentis me obey my commands
They dictus Nos continue worship it Moses advenit
Moses dictus O Aaron quod est it prevented vos when vos vide them iit astray
Ex subsequentis my orders Vos rebelled me
He dictus O filius my mater perfecit non pull me my beard my head Ego est afraid ut vos dictus ‘Vos divided Infans Israel disobeyed my orders
He dictus Quod est the matter vos O Samarian
He dictus ego vide quod they non vide. Ego grabbed fistful (de dust locus ubi messenger stood used it mix golden calf Hoc est quod my mind inspired me perfecit)
He dictus Tunc iit tuus vita perfecit non et advenit clausum! Vos habet appointed temporis tuus ultimus judgment vos nunquam evade Look tuus deus vos used worship nos burn it throw it into sea to stay down ibi forever
Tuus unus deus est DEUS; 1 beside whom ibi non est alius deus. His knowledge encompasses totus things
Nos sic narrate vos some news ex generations Nos revealed vos message ex nos
Those disregard it bear load (de sins Feria Resurrection)
Eternally they abide therein; quod miserable load Feria Resurrection
Ut est feria when horn blown nos summon guilty ut feria blue
(Whispering themselves they dictus Vos stayed 1 vita) non multus than 10 feria
Nos est fully aware de their utterances. The multus accurate among them dictus Vos stayed non multus than feria
They ask vos montis. Dictus My Dominus wipe them out
He sinister them barren flat terra
Non et slightest collis testimentum vos vide therein nor dip
Ut feria everyone subsequentis caller slightest deviation. Totus sounds hushed ante the Multus Gracious; vos hear nihil whispers
Ut feria intercession est useless absque pro those permitted de the Multus Gracious whose utterances conform His testimentum
He knows their elapsus their future dum nullus encompasses His knowledge
totus faces submit Vivus Eternal those qui burdened their transgressions fail
Prout pro those worked righteousness dum believing they non habet fear de injustice adversity
Nos sic revealed it Arabic Quran nos cited in it totus generis de prophecies they saved it causa them take heed
Exalted est DEUS unus true Rex! Non rush uttering Quran it revealed vos dictus My Dominus increase my knowledge
Nos tested Adam in the elapsus, he forgot nos invenit eum indecisive
Recall ut nos dictus to angels, Fall prostrate Adam. They fell prostrate Satan; he refused
Nos tunc dictus O Adam hoc est enemy de vos tuus uxor. Non let eum evict vos Paradise lest vos become miserable
Vos guaranteed nunquam hunger therein nor iit unsheltered
Nor testimentum vos thirst therein nor suffer any heat
devil whispered eum dictus O Adam let me show vos tree saeculum unending kingship
They ate ex it whereupon their corporis became visible to them they tried cover sinister Paradise! Adam sic disobeyed his Dominus fell
Subsequently his Dominus chose eum redeemed eum guided eum
He dictus Iit down therefrom totus de vos! Vos est enemies de 1 alias When guidance advenit vos Me anyone subsequentis My guidance non iit astray nor suffer any misery
Prout pro 1 qui disregards My message he habet amiserable vita nos resurrect eum Feria Resurrection blind
He dictus My Dominus perfecit vos summon me blind when ego perfecit used est seer
He dictus vos forgot noster revelations when they advenit vos vos statim forgotten
Nos sic requite those transgress refuse believe in revelations their Dominus! retribution Hereafter est far malus everlasting
it perfecit ever occur them quam multus proximus generations nos annihilated They statim walking domus de those ante them. These est signum those possess intelligence
Si non est tuus Dominus predetermined plan they scabinus statim
Ergo est patient in the face de their utterances praise glorify tuus Dominus ante sunrise ante sunset! Intra nox glorify Eum alias prout ambo finis feria vos est happy
Non covet quod nos bestowed any alius people Such est temporary ornaments hoc vita whereby nos put them test quod tuus Dominus provisus pro vos est far bene everlasting
Vos enjoin tuus familia observe contact prayers (Salat) steadfastly persevere in perfecit ita. Nos non ask vos any provisions nos est the unus provisus pro vos. ultimate triumph belongs to the righteous
They dictus he unus show nos miracle ex his Dominus! they non receive sufficient miracles proximus messages
Habet nos annihilated them hoc they dictus Noster Dominus habet Vos sent messenger nos nos subsequentis Tuus revelations avoided hoc shame humiliation
Dictus "Totus de nos waiting wait vos testimentum surely invenit out qui est correct path qui enim guided
Fast approaching est reckoning people they est oblivious averse
When proof advenit to them ex their Dominus est new they listen to it heedlessly
Their minds est heedless. transgressors confer secretly Est he non just human est vos? Vos accept magic presens vos
He dictus My Dominus knows omnis thought caelum terra. He est Hearer Omniscient
They et dictus Hallucinations He factus it He est poet! Let eum show nos miracle like those de proximus messengers
Nos nunquam annihilated believing community in the elapsus. Est these people believers
Nos non send vos vir nos inspired Ask those know scripture vos non know
Nos non dedit them corporis eat nor est they immortal
Nos fulfilled noster promise them; nos saved them unus whomever nos willed annihilated transgressors
Nos sent vos scripture containing tuus message Vos non understand
Multus community nos terminated their transgression nos substituted alius people their locus
When noster requital advenit pass they started run
Non run advenit tuus luxuries tuus mansions vos habuit accountable
They dictus Woe to nos. Nos est really wicked
Hoc continued est their proclamation dum nos completely wiped them out
Nos non create caelum terra everything them just amusement
Nos needed amusement nos initiated it any de hoc est quod nos wanted perfecit
Instead est noster plan support truth falsehood in order defeat it Woe to vos pro utterances vos utter
Eum belongs everyone caelum terra those apud Eum est nunquam too arrogant worship Eum nor perfecit they ever waver
They glorify nox feria sine ever tiring
they invenit deus terra create
Si ibi est them (caelum terra) alius deus DEUS ibi est chaos. Glory est DEUS; Dominus absolute authority He est high their claims
He est nunquam est asked de anything He dum totus others questioned
they invenit alius deus Eum? Dictus Show me tuus proof Hoc est message my generation consummating totus proximus messages Indeed multus de them non recognize truth; hoc est they est ita hostile
Nos non send any messenger vos inspiration Ibi non est deus absque Me vos worship Me alone
autem they dictus "The Multus Gracious genitus est filius! Glory est Eum. Totus (messengers) est (His) honored servus
They nunquam speak on their suus, they strictly subsequentis His commands
He knows their future their preter. They non intercede absque pro those iam accepted de Eum ac they injuria de their suus necks
any de them claims est deus Eum nos requite eum Hell; nos sic requite the wicked
unbelievers non realize ut caelum terra used est 1 solid mass ut nos exploded existence? Ex aqua nos factus totus vivens things! they believe
Nos locus terra stabilizers lest it tumbles them nos locus straight via therein ut they guided
Nos rendered caelum custos ceiling autem they est totally oblivious to totus portents therein
Ac He est Unus created nox feria sun moon each floating in its suus orbit
Nos nunquam decretum immortality anyone ante vos; vos abiit est they immortal
Omnis person taste decessus post nos put vos test per adversity prosperity tunc to nos vos ultimately return
When those disbelieve vide vos, they ridicule vos Est hoc unus challenges tuus deus Meanwhile they remain totally heedless de message ex the Multus Gracious
human est est impatient nature. Ego inevitably show vos My signum; non est such hurry
They challenge Ubi ut (retribution vos est est truthful)
Unus those disbelieve envision when they try ward fire - off their faces their backs Non 1 help them tunc
Indeed it advenit them suddenly they utterly stunned They potuit nec avoid it nor potuit they receive any respite
Messengers vos ridiculed consequently those ridiculed them incurred retribution pro their ridiculing
Dictus Qui protect vos ex the Multus Gracious nox feria? Indeed they est totally oblivious to message their Dominus
they deus perfecit habuit protect them ex nos? They non et help Nor potuit they accompany unus alias when they summoned face nos
Nos habet provisus pro these people their patres up veteris saeculum! they non vide omnis feria terra brings them closer finis? they reverse hoc process
dictus ego warning vos prout divine inspiration. surdus non hear alias when they warned
When sample tuus Dominus retribution afflicts them they readily dictus Nos est indeed wicked
Nos establish scales de justice Feria Resurrection. Non anima suffer parvus injustice. Et equivalent de mustard seed testimentum est accounted pro! Nos est the multus efficient reckoners
Nos dedit Moses Aaron Statute Book beacon reminder pro the righteous
Unus reverence their Dominus et when alone in their privacy they injuria Hora
Hoc too est beatus reminder ut nos sent down Vos denying it
Ante ut, nos granted Abraham his guidance understanding nos est fully aware de eum
He dictus to his patris his people Quod est these statues to quae vos devoting
They dictus Nos invenit noster parentes worshipping them
He dictus Indeed vos tuus parentes iit totally astray
They dictus vos telling nos truth vos playing
He dictus Tuus unus Dominus est Dominus de caelum terra created them. Hoc est testimony to quae ego bear testis
Ego juravit DEUS ego habet plan deal cum tuus statues vos sinister
He broke them into pieces absque pro big unus they refer it
They dictus Whoever perfecit hoc noster deus est really transgressor
They dictus Nos heard youth threaten them; he est alias Abraham
They dictus Bring eum eyes totus people they bear testis
They dictus vos perfecit hoc noster deus O Abraham
He dictus est big unus perfecit it Iit ask them si they speak
They taken aback dictus to Indeed vos est the unus transgressing
they reverted their veteris ideas Vos know foderator bene ut these non speak
He dictus vos tunc worship DEUS Perfecit quod non possesses power benefit vos harm vos
Vos incurred shame worshipping idols DEUS! Vos non understand
They dictus Burn eum support tuus deus hoc est quod vos decide perfecit
Nos dictus O fire est cool safe pro Abraham
Sic they schemed eum nos factus them losers
Nos saved eum nos saved Lot terra nos beatus totus people
Nos granted eum Isaac Jacob gift nos factus them ambo righteous
Nos factus them imams guided prout noster commandments nos taught them quam work righteousness quam observe Contact Prayers (Salat) obligatory charity (Zakat)! To nos they devoted worshipers
Prout pro Lot nos granted eum wisdom knowledge nos saved eum ex community ut practiced abominations; they est wicked malus people
Nos admitted eum noster mercy he est righteous
ante ut, Noah alias nos responded eum. Nos saved eum his familia major disaster
Nos supported eum people rejected noster revelations. They est malus people nos drowned them totus
David Solomon when they dodum dominus regard someone's crop ut destroyed alias sheep nos testis their judgment
Nos granted Solomon correct understanding nos endowed ambo them cum wisdom knowledge. Nos committed montis serve David glorifying (Deus) alias prout birds! Hoc est quod nos perfecit
Nos taught eum skill factus shields protect vos in war Est vos tunc thankful
Solomon nos committed wind gusting blowing his disposal. He rectus it prout he wished whatever terra he chose nos beatus such cataster eum. Nos est fully aware de totus things
De devils ibi est those dive eum harvest sea perfecit whatever he commanded them perfecit! Nos committed them in his service
Job implored his Dominus Adversity befallen me de totus merciful unus Vos est the Multus Merciful
Nos responded eum relieved his adversity restored his familia pro eum et twice prout much Ut est mercy nos reminder worshipers
Alias Ismail Idris Zal-Kifl; totus est steadfast patient
Nos admitted them noster mercy they est righteous
Zan-Noon (Jonah 1 cum ‘N' in his cognomen) relinquit his mission in protest thinking nos non control eum! He finis imploring darkness big fish's belly Ibi non est deus Vos. Vos glorified Ego committed gross sin
Nos responded eum saved eum ex crisis; nos sic save believers
Zachariah implored his Dominus My Dominus perfecit non keep me heres Vos est bonus inheritor
Nos responded eum granted eum John; nos fixed his uxor eum! they used hasten work righteousness implored nos situations de joy alias prout fear To nos they est reverent
Prout pro 1 qui maintained eam virginity nos blew eam noster anima sic nos factus eam eam filius portent the whole saeculum
Tuus congregation est 1 congregation ego alone est tuus Dominus; vos worship Me alone
they divided disputing religionis. Totus de them advenit nos judgment
Prout pro those work righteousness dum believing their work non iit waste nos actum it
It forbidden any community nos annihilated return
Non Gog Magog reappear testimentum they tunc return - they advenit omnis direction
Est when inevitable prophecy advenit pass disbelievers stare in horror Woe to nos nos est oblivious! Indeed nos est wicked
Vos idols vos worship besides DEUS testimentum est fuel Hell; hoc est tuus inevitable destiny
those est deus they non finis Hell. totus its habitans abide it forever
They sigh groan therein they non habet access any news
Prout pro those deserved noster magnificent rewards they protected ex it
They non hear its hissing They enjoy abode ubi they get everything they desire forever
Major horror non injuria them angels receive them joyfully Hoc est tuus feria promised vos
Ut feria nos fold caelum folding book Just prout nos initiated primas creation nos repeat it Hoc est noster promise nos certainly carry it
Nos decretum Psalms alias prout in alius scriptures ut terra inherited My righteous worshipers
Hoc est proclamation people est worshipers
Nos sent vos mercy nos the whole saeculum
Proclaim ego dedit divine inspiration tuus deus est 1 deus! Vos tunc submit
they turn tunc dictus ego warned vos satis ego non habet idea quam soon late (retribution) advenit vos
He est fully aware de tuus public utterances He est fully aware de everything vos conceal
totus ego know hoc saeculum est test vos temporary enjoyment
Dictus My Dominus Tuus judgment est absolute justice Noster Dominus est the Multus Gracious; unus His help sought in the face de tuus claims
O people vos reverence vos Dominus quaking de Hora est something horrendous
Feria vos testis it et nursing mater testimentum discard eam infans pregnata femina abort eam fetus. Vos vide people staggering prout they intoxicated et they non intoxicated Hoc est deus retribution est ita awesome
Among the people ibi est those argue DEUS knowledge subsequentis omnis rebellious devil
It decretum anyone allies eum he mislead eum guide eum agony Hell
(O people si vos habet any doubt resurrection remember ut) nos created vos dust subsequently tiny drop turns into hanging (embryo) tunc it becomes fetus dedit vita deemed lifeless! Nos sic clarify things vos. Nos settle wombs whatever nos testimentum pro predetermined period! Nos tunc bring vos out infans tunc vos reach maturity. dum some de vos abiit junior others vivens to malus saeculum unus to invenit out ut nullus knowledge attained certain limit Alias vos look terra est denatus tunc prout soon prout nos shower it aqua it vibrates vita grows totus generis de beautiful plants
Hoc proves ut DEUS est Truth ut He revives peritus ut He est Omnipotent
Ac ut Hora advenit non doubt de it ac ut DEUS resurrects those est graves
Among the people ibi est unus qui argues DEUS knowledge guidance enlightening scripture
Arrogantly he strives divert people path DEUS. He sic incurs humiliation in hoc vita nos commit eum Feria Resurrection agony de burning
Hoc est quod tuus manus sent ahead vos. DEUS est NUNQUAM unjust towards people
Among the people ibi est unus worships DEUS sub conditione. things iit his via he est content some adversity befalls eum he factus about-face Sic he loses ambo hoc vita Hereafter Such est real loss
He idolizes DEUS quod non possesses power harm eum benefit eum; such est real straying
He idolizes quod est multus apt harm eum than benefit eum! Quod miserable dominus! Quod miserable companion
DEUS admits those believe lead righteous VITA into gardens flowing streams Everything est prout deus testimentum
anyone thinks ut DEUS non support eum in hoc vita Hereafter let eum turn completely (his creator caelum sever (his dependence on anyone alias He tunc vide hoc plan eliminates anything ut bothers eum)
Nos sic revealed clear revelations hic tunc DEUS guides whoever testimentum guided
Those believe those est Judaicus converts Christians Zoroastrians idol worshipers DEUS est Unus scabinus them Feria Resurrection. DEUS TESTIS TOTUS things
Vos non realize ut DEUS prostrates everyone caelum terra sun moon stars montis trees animals multus people Multus others among the people committed doom Whomever DEUS shames nullus honor eum. Everything est prout deus testimentum
Hic est 2 parties feuding regard their Dominus! Prout pro those disbelieve they habet clothes de fire sartor pro them! Hellish liquid testimentum poured their heads
It causa their insides melt alias prout their skins
They confined iron pots
Whenever they try exit such misery they forced back in Taste agony de burning
DEUS testimentum admit those believe lead righteous VITA into gardens flowing streams They adorned therein bracelets gold pearls their garments therein est silk
They guided bonus words they guided path de the Multus Praised
Surely those disbelieve repulse others path DEUS ex Sanctus Masjid nos designated totus people - est they natives visitors! - seek pollute it corrupt it nos afflict them painful retribution
Nos appointed Abraham establish Shrine Vos non idolize any alius deus Me purify My shrine those visit it those vivens it those bow prostrate
(Ac proclaim people observe Hajj pilgrimage They advenit vos walking riding various exhausted means transportation)! They advenit farthest locations
They seek commercial benefits they commemorate deus cognomen specified feria pro provisus them livestock! Eat therefrom feed despondent poor
They perfecit their obligations fulfill their vows visit ancient shrine
Those reverence ritus decretum DEUS deserved bonus reward their Dominus. Totus livestock factus lawful tuus food absque pro those specifically prohibited vos. Vos avoid abomination idol worship avoid bearing false testis
Vos maintain tuus devotion absolutely DEUS alone Anyone sets any idol DEUS est unus fell caelum tunc gets snatched vultures blown wind deep ravine
Indeed those reverence ritus decretum DEUS demonstrate righteousness their hearts
(livestock) provisus vos multus benefits pro ut period, ante donated ancient shrine
each congregation nos decretum ritus whereby they commemorate cognomen DEUS pro provisus them livestock! Tuus deus est 1 ac the same deus; vos shall totus submit Eum. Dedit bonus news to the obedient
They est unus hearts tremble upon mentioning DEUS they steadfastly persevere adversity they observe Contact Prayers (Salat) ex noster provisions to them they dedit charity
animal offerings est ritus decretum DEUS tuus suus bonus Vos mention deus cognomen them dum they standing in line Dodum they offered sacrifice vos eat therefrom feed poor needy Hoc why nos subdued them vos ut vos show tuus appreciation
Nec their meat nor their blood reaches DEUS. Quod reaches Eum est tuus righteousness. He subdued them vos vos show vos appreciation glorifying DEUS pro guiding vos. Dedit bonus news to the charitable
DEUS defends those believe DEUS NON love any betrayer unappreciative
Disponsationis granted those est persecuted abinde injustice befallen them DEUS est certainly able to support them
They evicted their domus unjustly pro non reason alius than dictus Noster Dominus est DEUS. it non est deus supporting de some people others monasteries ecclesia synagogues masjids! - Ubi cognomen DEUS commemorated frequently - destroyed Absolutely DEUS supports those support Eum. DEUS est Powerful Almighty
They est those nos appointed them rulers terra they establish Contact Prayers (Salat) obligatory charity (Zakat) advocate righteousness forbid malus! DEUS est ultimate ruler
Si they reject vos people Noah ‘Aad Thamoud alias disbelieved them
Alias people Abraham people Lot
dwellers Midyan. Moses alias rejected Ego led totus those people tunc ego alias them account quam devastating est My requital
Multus community nos annihilated their wickedness. They finis ruins adhuc bene major empty mansions
they non roam terra tunc use their minds perfecit understand use their ears hear Indeed real blindness non est blindness eyes blindness hearts chests
They challenge vos bring retribution DEUS nunquam fails fulfill His prophecy! Feria tuus Dominus est 1000 de tuus annus
Multus community in the elapsus committed malus ego led them on awhile tunc ego punished them. To Me est ultimate destiny
dictus O people ego est sent to vos prout profound warner
Those believe lead righteous vita deserved forgiveness generous recompense
Prout pro those strive challenge noster revelations they incur Hell
Nos non send vos any messenger nor prophet habet devil interfere his wishes DEUS TUNC nullifies QUOD devil PERFECIT. DEUS perfects His revelations. DEUS est Omniscient Wise
He sic sets devil's scheme test those harbor doubts their hearts those hearts hardened wicked must remain opposition
Those beatus knowledge recognize truth tuus Dominus tunc believe in it their hearts readily accept it multus assuredly DEUS guides believers rectus path
Prout pro those disbelieve they continue harbor doubts Hora advenit them suddenly retribution terrible feria advenit them
Totus sovereignty ut feria belongs to DEUS He scabinus them. Prout pro those believe lead righteous vita they deserved gardens bliss
Dum those disbelieved rejected noster revelations incurred shameful retribution
Those emigrate DEUS tunc get killed abiit DEUS testimentum surely shower them bonus provisions DEUS est certainly BENE Provider
multus assuredly He admit them admittance please them. DEUS est Omniscient Clement
It decretum 1 avenges injustice inflicted eum equitably tunc he persecuted hoc DEUS testimentum surely support eum! DEUS est Pardoner Forgiving
est fact DEUS merges nox feria merges feria nox ac ut DEUS est Hearer Seer
est fact DEUS est Truth dum setting any idols Eum constitutes falsehood ac ut DEUS est the Multus High Supreme
Vos non vide DEUS sends caelum aqua perfecit ut turns terra green DEUS EST Sublime Cognizant
To Eum belongs everything caelum everything on terra! Absolutely DEUS est the Multus Rich Praiseworthy
Vos non vide DEUS committed in perfecit tuus service everything terra? ships run ocean His command He prevents heavenly corporis crashing terra prout His command DEUS est GENERIS towards people Merciful
He est 1 qui granted vos vita tunc He puts vos decessus tunc He brings vos back vita! Surely human est est unappreciative
Pro each congregation nos decretum set ritus they uphold. Ergo they non dispute vos. Vos continue invite everyone tuus Dominus. multus assuredly vos est rectus path
they argue vos tunc dictus DEUS est fully aware de everything vos perfecit
DEUS testimentum SCABINUS among VOS FERIA Resurrection totus TUUS disputes
Vos non realize ut DEUS knows everything in caelum everything on terra? totus hoc actum actum. Hoc est easy DEUS perfecit
they idolize DEUS idols wherein He non locus power they know nihil them! transgressors non habet helper
When noster revelations recited them clearly vos recognize wickedness faces de those disbelieve. They fere attack those recite noster revelations them. dictus ego inform vos de something much malus Hell promised DEUS those disbelieve; quod miserable destiny
O people hic est parable ut vos ponder carefully idols vos set DEUS nunquam create fly et they manus unus perfecit ita! Furthermore si fly steals anything ex them they non recover it infirmus est pursuer the pursued
They non value DEUS prout He valued DEUS est the Multus Powerful Almighty
DEUS chooses EX angels messengers ALIAS PROUT EX people DEUS est Hearer Seer
He knows their elapsus their future To DEUS belongs ultimate control totus matters
O vos believe vos bow prostrate worship tuus Dominus work righteousness ut vos succeed
Vos strive causa DEUS vos strive His causa. He chosen vos non locus hardship
vos practicing tuus religionis! - Religionis de tuus patris Abraham. He est 1 qui cognomen vos Submitters originally! Sic messenger serve testis vos vos serve testis among the people Ergo vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) habuit fast DEUS; He est tuus Dominus bene Dominus bene Supporter. . . [23:1] Successful indeed est believers
Qui est reverent intra their Contact Prayers (Salat)
they avoid vain talk
they dedit their obligatory charity (Zakat)
they maintain their chastity
Unus cum their conjux those est enim theirs perfecit they habet sexual relations; they non est blamed
Those transgress these limits est transgressors
When it advenit deposits entrusted to them alias prout any agreements they factus they est trustworthy
they observe their Contact Prayers (Salat) regularly
Such est inheritors
They inherit Paradise wherein they abide forever
Nos created human est ex certain generis de mud
Subsequently nos reproduced eum tiny drop locus bene protected repository
Tunc nos developed drop into hanging (embryo) tunc developed hanging (embryo) into bite-size (fetus) tunc created bite-size (fetus) into bones tunc covered bones flesh Nos sic produce new creature. Beatus est DEUS bene Creator
Tunc later on, vos abiit
Tunc Feria Resurrection vos resurrected
Nos created vos 7 universes layers nos est nunquam unaware de single creature them
Nos send down caelum aqua exact measure tunc nos store it ground Certainly nos let it escape
Cum it nos produce pro vos orchards de datum palms grapes totus generis de fruits various foods
Alias tree native to Sinai produces oil alias prout relish eaters
livestock provisus vos lesson. Nos let vos drink milk ex their bellies vos derive alius benefits ex them some de them vos use pro food
On them on ships vos ride
Nos sent Noah his people dictus O my people worship DEUS. Vos non habet alius deus Eum. Vos non est righteous
Dux disbelieved his people dictus Hoc est non multus than human vos wants gain prominence vos. Habet DEUS willed He sent angels! Nos nunquam heard anything hoc noster patres
He simply vir iit crazy Just ignore eum pro awhile
He dictus My Dominus grant me victory they disbelieved me
Nos tunc inspired eum Factus watercraft noster watchful eyes prout noster inspiration! When noster command advenit atmosphere boils up put it pair de omnis generis (de tuus domesticated animals) tuus familia absque those condemned doomed Non speak to Me on behalf de those transgressed they drowned
Dodum vos settled unus those est vos watercraft vos dictus Praise DEUS pro saving nos ex malus people
Dictus ‘My Dominus let me disembark beatus location; Vos est bonus deliverer
These provisus sufficient proofs vos! Nos certainly put vos test
Subsequently nos established alias generation post them
Nos sent to them messenger ex them dictus Vos worship DEUS! Vos non habet alius deus Eum. Vos non est righteous
Dux his people disbelieved rejected idea Hereafter - although nos provisus pro them generously in hoc vita - Dictus Hoc est non multus than human est vos! He eats ex quod vos eat drinks prout vos drink
Si vos obey human est vos tunc vos est really losers
he promise vos vos abiit turn into dust bones vos advenit again
Impossible impossible indeed est quod promised vos
Nos unus vivens hoc vita - Nos vivens abiit! - Ac nos nunquam resurrected
He est just vir fabricated lies attributed them DEUS! Nos nunquam believe eum
He dictus My Dominus grant me victory they disbelieved me
He dictus Soon they est sorry
retribution struck them equitably ergo nos turned them ruins wicked people periit
Subsequently nos established alius generations them
Non community advance its predetermined fate nor delay it
Tunc nos sent noster messengers in succession. Omnis temporis messenger iit his community they disbelieved eum. Consequently nos annihilated them 1 alius factus them history! people disbelieved periit
Tunc nos sent Moses his frater Aaron noster revelations profound proof
To Pharaoh his senior they turned arrogant! They est oppressive people
They dictus nos believe 2 vir whose people est noster slaves
They rejected 2 ac consequently they annihilated
Nos dedit Moses scripture they guided
Nos factus filius Mary his mater signum nos dedit them refuge mesa food drink
O vos messengers eat bonus provisions work righteousness! Ego est fully aware de everything vos perfecit
Such est tuus congregation - 1 congregation - Ego est tuus Dominus; vos reverence Me
they tore into disputing factions; each party happy quod they habet
Ergo just sinister them their confusion pro awhile
Perfecit they think abinde nos provisus them moneta infans
Nos showering them blessings? Indeed they non habet idea
Surely those est reverently conscious de their Dominus
Qui believe in revelations their Dominus
Ac qui nunquam set any idols their Dominus
Prout they dedit their charities their hearts est fully reverent. they recognize ut they summoned their Dominus
They est eager perfecit righteous works they compete in perfecit them
Nos nunquam burden any anima its means nos keep actum utters truth. Non 1 suffer injustice
their minds est oblivious to hoc they commit works perfecit non conform hoc; their works est malus
Tunc when nos requite their dux retribution they complain
Non complain nunc; vos dedit totus help ex nos
My proofs presens vos vos turned tuus heels
Vos est too arrogant accept them vos defiantly disregarded them
Why they non reflect hoc scripture? they non realize ut they perfecit received something habuit nunquam attained their patres
they failed recognize their messenger? Hoc they est disregarding eum
they decided ut he habuit est crazy Indeed he brought truth them multus de them hate truth
Indeed si truth conformed their wishes ibi est chaos caelum terra; everything them corrupted Nos dedit them their proof they disregarding their proof
Vos asking them wage Tuus Dominus wage est far bene. He est bene Provider
multus assuredly vos inviting them straight path
Those disbelieve Hereafter surely deviate rectus path
Et when nos showered them cum mercy, relieved their problems they plunged deeper transgression continued blunder
Et when nos afflicted them retribution they nunquam turned their Dominus imploring
Subsequently when nos requited them severe retribution they incurred they shocked
He est 1 qui granted vos hearing eyesight brains! Rarely est vos appreciative
He est Unus established vos terra ac Eum vos summoned
He est Unus controls vita decessus He est 1 qui alternates nox feria. Vos non understand
They dictus quod their patres dictus
They dictus Post nos abiit become dust bones nos get resurrected
Such promises dedit nos noster parentes in the elapsus. These est non multus than tales ex preter
Dictus, "To whom belongs terra everyone it si vos know
They dictus, "To DEUS. Dictus tunc vos non take heed
Dictus Qui est Dominus de 7 universes; Dominus major dominion
They dictus DEUS. Dictus tunc vos non turn righteous
Dictus In whose manus est totus sovereignty totus things He unus unus provisus help needs nullus help vos est know
They dictus DEUS. Dictus Ubi testimentum vos iit wrong
Nos dedit them truth dum they est liars
DEUS NUNQUAM GENITUS EST FILIUS. Nor est ibi ever any alius deus Eum. Alias each deus declared independence his creations they competed each alius pro dominance! DEUS glorified far their claims
Knower de totus secrets declarations; He exalted far habet partner
Dictus My Dominus Vos show me (retribution) they incurred
My Dominus let me non est unus de transgressing people
To show vos (retribution) nos reserved them est something nos easily perfecit
Ergo counter their malus works goodness; nos est fully aware de their claims
Dictus My Dominus ego seek refuge Vos ex whispers devils
Ego seek refuge in Vos my Dominus lest they advenit me
When decessus advenit 1 de them he dictus My Dominus send me
Ego tunc work righteousness everything ego sinister. Non true Hoc est false claim he factus. barrier separate his anima hoc saeculum resurrection
When horn non blown relations them exist ut feria nor testimentum they care 1 alias
Prout pro those weights est heavy they est winners
Those weights est light est unus lost their anima; they abide Hell forever
Fire overwhelm their faces they extremum miserably therein
Non est My revelations recited vos vos kept rejecting them
They dictus Noster Dominus noster wickedness overwhelmed nos nos people iit astray
(Noster Dominus take nos out de hoc; si nos return noster veteris behavior) tunc nos est really wicked
He dictus Abide therein humiliated non speak to Me
group My servus used dictus ‘Noster Dominus nos believed ita forgive nos shower nos cum mercy! De totus merciful unus Vos est the Multus Merciful
Vos mocked ridiculed them extent ut vos forgot Me! Vos used laugh them
Ego rewarded them hodie in return their steadfastness factus them winners
He dictus "Quam long vos extremum terra? Quam multus annus
They dictus Nos extremum feria part de feria! Ask those comes
He dictus In fact, vos stayed brief interim vos unus knew
Vos think nos Perfecit created vos in vain vos non est returned nos
exalted est DEUS true Sovereign ibi non est alius deus Eum; the Multus Prenobilis Dominus possessor totus authority
Anyone idolizes DEUS any alius deus any generis de proof reckoning rests his Dominus. disbelievers nunquam succeed
Dictus My Dominus shower nos forgiveness mercy! De totus merciful unus Vos est the Multus Merciful
sura nos sent down nos decretum juris. Nos revealed clear revelations ut vos take heed
adulteress adulterer vos whip each de them centum lashes Non swayed de pity carrying deus juris si vos enim believe in DEUS Extremum Feria! let group believers testis their penalty
adulterer finis maritus adulteress idol worshiper adulteress finis maritus adulterer idol worshiper! Hoc prohibited believers
Those accuse copulatus femina adultery tunc fail produce 4 testis vos whip them 80 lashes non accept any testimony ex them; they est wicked
they repent afterwards reform tunc DEUS est Forgiver Merciful
Prout pro those accuse their suus conjux any alius testis tunc testimony accepted he juravit DEUS 4 temporis he telling truth
oath est incur deus condemnation eum he lying
She considered innocent she juravit DEUS 4 temporis he est liar
oath incur deus wrath eam he telling truth
Hoc est deus gratia mercy vos! DEUS est Redeemer Wise
gang vos produced big lie Non think it est malus vos; instead it est bonus pro vos. Meanwhile each unus de them earned his share guilt. Prout pro 1 qui initiated whole incident he incurred terrible retribution
When vos heard it believing vir believing femina habet bonus thoughts themselves dictus Hoc est obviously big lie
Unus they produced 4 testis (vos believe them)! they fail produce testis tunc they est DEUS liars
Si it est pro deus gratia vos His mercy in hoc saeculum Hereafter vos suffered major retribution hoc incident
Vos fabricated it tuus suus tongues rest de vos repeated it tuus mouths sine proof Vos thought est simple when it est DEUS gross
When vos heard it vos dictus Nos non repeat hoc. Glory est Vos. Hoc est gross falsehood
DEUS admonishes VOS UT VOS NUNQUAM PERFECIT it again VOS est believers
DEUS SIC explains revelations VOS. DEUS est Omniscient Wise
Those love vide immorality spread believers incurred painful retribution in hoc vita Hereafter DEUS knows DUM VOS NON know
DEUS showers VOS His GRATIA mercy! DEUS est GENERIS towards believers Merciful
O vos believe non subsequentis steps Satan! Anyone subsequentis steps Satan know ut he advocates malus vice Si it est pro deus gratia vos His mercy nullus de vos purified Deus purifies whomever He testimentum. DEUS est Hearer Knower
Those among vos beatus resources wealth est charitable towards their relatives poor those immigrated DEUS. They treat them cum kindness tolerance; vos non love attain deus forgiveness? DEUS est Forgiver Merciful
Surely those falso accuse copulatus femina est pius believers incurred condemnation in hoc vita Hereafter they incurred horrendous retribution
Feria advenit when their suus tongues manus feet bear testis everything they perfecit
On feria DEUS testimentum requite them fully pro their works they testimentum invenit out ut DEUS est Truth
Malus femina malus vir malus vir malus femina bonus femina bonus vir bonus vir bonus femina. The latter est innocent de such accusations. They attained forgiveness generous reward
O vos believe non iniit domus alius than yours disponsationis ex their habitans greeting them! Hoc est bene vos ut vos take heed
Vos invenit non 1 them non iniit them vos obtain disponsationis! Vos told Iit vos iit Hoc est purer pro vos. DEUS EST fully aware de everything VOS PERFECIT
Vos non commit erratum iniit uninhabited domus wherein ibi est something belongs to vos! DEUS knows everything VOS reveal everything VOS conceal
(Tell believing vir they subdue their eyes non stare femina) maintain their chastity! Hoc est purer pro them. DEUS EST fully Cognizant DE everything they PERFECIT
Ac tell believing femina subdue their eyes maintain their chastity! They non reveal any parts de their corporis ut quae est necessary! They cover their chests non relax hoc code comparatio their maritus their patris patris their maritus their filius filius their maritus their frater filius their frater filius their soror alius femina vir servus employees sexual drive nullified infans non reached puberty. They non strike their feet when they walk in order shake reveal certain details their corporis! Totus de vos repent DEUS O vos believers ut vos succeed
Vos encourage those de vos est single get copulatus! They maritus righteous among tuus vir femina servus they est poor DEUS testimentum enrich them His GRATIA. DEUS est Bounteous Knower
Those non afford get copulatus maintain morality DEUS provisus pro them ex His gratia! Those among tuus servus wish liber in order maritus vos grant them their wish dodum vos realize ut they est honest Dedit them deus moneta He bestowed vos. Vos non force tuus puella commit prostitution seeking materials hoc saeculum they wish est pudica! anyone forces them tunc DEUS vide they forced est Forgiver Merciful
Nos revealed vos clarifying revelations examples elapsus generations enlightenment pro the righteous
DEUS est light DE CAELUM TERRA. allegory His light est ut de concave mirror lamp locus glass container. glass container est bright pearl-like star fuel thereof supplied beatus oil-producing tree ut est nec eastern nor western Its oil est fere selfradiating; non fire ignite it Light upon light DEUS guides His light whoever TESTIMENTUM guided DEUS SIC cites parables people DEUS est fully aware de TOTUS things
Deus guidance invenit domus exalted DEUS His cognomen commemorated therein! Glorifying Eum therein feria ac nox
People non distracted de business trade commemorating DEUS; they observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) they est conscious de feria when minds eyes horrified
DEUS testimentum certainly reward them their BONUS works shower them His GRATIA! DEUS provisus pro whomever He TESTIMENTUM limits
Prout pro those disbelieve their works est mirage desert thirsty person thinks it est aqua! when he reaches it he invenit it est nihil he invenit DEUS ibi instead requite eum fully his works DEUS est the multus efficient reckoner
Alias allegory est de est total darkness violent ocean waves waves alias to thick fog Darkness darkness - he looked his suus manus he barely vide it Whomever DEUS deprives de light non habet light
Vos non realize ut everyone caelum terra glorifies DEUS et birds prout they fly column? Each knows its prayer its glorification. DEUS EST fully aware de everything they PERFECIT
To DEUS belongs sovereignty de caelum terra to DEUS est ultimus destiny
Vos non realize ut DEUS drives clouds perfecit tunc gathers them unus tunc piles them on each alius tunc vos vide rain advenit them? He sends caelum loads snow cover whomever He testimentum dum diverting it ex whomever He testimentum! brightness snow fere blinds eyes
DEUS controls NOX FERIA. Hoc est lesson those possess eyes
Deus created omnis vivens creature ex aqua! Some de them walk their bellies some walk 2 legs some walk 4. DEUS creates whatever He TESTIMENTUM. DEUS est Omnipotent
Nos sent vos clarifying revelations tunc DEUS guides whoever testimentum guided straight path
They dictus Nos believe in DEUS messenger nos obey tunc some de them slide back afterwards! These est believers
When they invited DEUS His messenger scabinus them some de them upset
Si judgment est their favor they readily accept it
est ibi morbus their hearts Est they doubtful? Est they afraid ut DEUS His messenger treat them unfairly? In fact, est they est unjust
Unus utterance believers whenever invited to DEUS His messenger scabinus their affairs est dictus Nos hear nos obey These est winners
Those obey DEUS His messenger reverence DEUS observe Eum these est triumphant unus
They juravit DEUS solemnly vos commanded them mobilize they mobilize! dictus non juravit. Obedience est obligation. DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
dictus Obey DEUS obey messenger. they refuse tunc he est responsible his obligations vos est responsible pro tuus obligations. Vos obey eum vos guided sole duty messenger est deliver message
DEUS promises those VOS believe lead righteous VITA UT He FACTUS them sovereigns TERRA PROUT He PERFECIT PRO those ANTE them AC establish PRO them RELIGIONIS He chosen them substitute PAX security them in locus DE fear totus hoc because they worship Me alone they nunquam set any idols Me. Those disbelieve hoc est the enim wicked
Vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) obey messenger ut vos attain mercy
Non think those disbelieve ever get it Their ultimus abode est Hell; quod miserable destiny
O vos believe disponsationis requested tuus servus infans non attained puberty iniit tuus rooms Hoc est est perfecit in 3 instances - Dawn Prayer meridie when vos change tuus clothes rest Nox Prayer. These est 3 private temporis vos. Apud alius temporis non est wrong vos them mingle 1 alias DEUS SIC clarifies revelations VOS. DEUS est Omniscient Wise
Dodum infans reach puberty they ask disponsationis (ante iniit) like those became adults them asked disponsationis (ante iniit)! DEUS SIC clarifies His revelations VOS. DEUS est Omniscient Wise
elderly femina non expect get copulatus commit nihil wrong de relaxing their dress code provisus they non reveal too much de their corporis! maintain modesty est bene them. DEUS est Hearer Knower
blind non est blamed crippled non est blamed nor handicapped blamed just prout vos non est blamed eating tuus domus domus tuus patris domus tuus mater domus tuus frater domus tuus soror domus tuus patris frater domus tuus patris soror domus tuus mater frater domus tuus mater soror domus belong to vos vos possess their keys domus tuus friends! Vos commit nihil wrong eating unus prout individuals! When vos iniit any domus vos greet each alius greeting ex DEUS beatus ac bonus. DEUS SIC explains revelations VOS VOS understand
true believers est those believe in DEUS His messenger ac when they est eum community meeting they perfecit non sinister eum disponsationis! Those ask disponsationis est unus believe in DEUS His messenger. they ask tuus disponsationis in order tend to some de their affairs vos grant disponsationis whomever vos wish ask DEUS forgive them! DEUS est Forgiver Merciful
Non treat messenger's requests vos treat each others' requests DEUS EST fully aware de those among VOS sneak away using flimsy excuses Let them beware - those disobey his orders - Pro disaster strike them severe retribution
Absolutely to DEUS belongs everything caelum terra! He fully knows omnis status vos est in Feria vos returned Eum He inform them de everything they perfecit. DEUS est fully aware de TOTUS things
Beatus est 1 revealed Statute Book His servus he serve warner the whole saeculum
to whom belongs totus sovereignty de caelum terra! He nunquam habet filius nor perfecit He habet any partners sovereignty! He created everything exact measure He precisely designed everything
autem they set beside Eum deus non create anything - they created - Qui non possess power et harm benefit nor perfecit they possess any power control vita decessus resurrection
Those disbelieved dictus Hoc est fabrication he produced help some alius people They uttered blasphemy falsehood
They alias dictus Tales ex preter he scripsit they dictated eum feria ac nox
Dictus Hoc revealed the Unus knows Secret caelum terra! He Forgiving Merciful
Ac they dictus "Quam advenit hoc messenger eats food walks markets Si unus angel advenit eum serve eum preacher
Alias Si unus treasure dedit eum! Alias unus he possess orchard ex quae he eats transgressors alias dictus Vos subsequentis bewitched vir
Note quam they alias vos totus generis de cognomen ac quam hoc led them astray nunquam invenit their via back
Beatus est 1 potuit He testimentum dedit vos much bene than their demands - gardens flowing streams multus mansions
In fact, they disbelieved Hora (Feria Resurrection) nos prepared those disbelieve Hora flaming Hell
When it vide them ex afar they hear its rage fuming
Ac when they thrown it narrow locus totus shackled they declare their remorse
Vos non declare just single remorse ut feria; vos suffer major numerus remorses
Dictus Est hoc bene eternal Paradise ut promised pro the righteous? It est their bene deserved reward bene deserved destiny
They get anything they wish therein forever Hoc est tuus Dominus irrevocable promise
Feria when He summons them unus idols they set DEUS He habuit dictus testimentum vos misled these servus de Meus Habuit they iit astray on their suus
They dictus Vos glorified non est rectus nos set any dominus Vos. Vos allowed them enjoy unus their parentes! Consequently they disregarded message sic became wicked people
They disbelieved message vos dedit them consequently vos potuit nec protect them ex retribution they incurred nor potuit vos help them in any via Anyone among vos commits malus nos commit eum severe retribution
Nos non send any messengers vos non eat food walk markets Nos sic test vos de each alius vos steadfastly persevere Tuus Dominus est Seer
Those non expect meet nos dictus unus angels advenit nos nos vide noster Dominus (nos tunc believe Indeed they committed gross arrogance produced gross blasphemy)
Feria they vide angels non est bonus news guilty they dictus Nunc nos irreversibly confined
Nos look apud totus works they perfecit render them null ac void
dwellers Paradise est far bene feria; they hear bene news
Caelum break apart masses de clouds angels descend multitudes
Totus sovereignty ut feria belongs to the Multus Gracious. Pro disbelievers it est difficult feria
Feria advenit when transgressor bite his manus in anguish dictus Alas Ego wish ego subsequentis path messenger
Alas woe me Ego wish ego non take ut person friend
He led me away ex message it advenit me! Indeed devil lets his human victims
messenger dictus My Dominus my people deserted hoc Quran
Nos alias set contra omnis prophet enemies ex guilty Tuus Dominus suffices guide magister
Those disbelieved dictus non perfecit Quran advenit eum totus apud dodum?" Nos released it vos gradually in order fix it tuus memory! Nos recited it specific sequence
Whatever argument they advenit nos provisus vos truth bonus understanding
Those forcibly summoned to Hell est malus position they est farthest rectus path
Nos dedit Moses scripture appointed his frater Aaron est his adjutor
Nos dictus Iit ambo vos to people rejected noster revelations subsequently nos utterly annihilated rejectors
Similarly when people Noah disbelieved messengers nos drowned them nos set them prout signum people Nos prepared transgressors painful retribution
Alias ‘Aad Thamoud habitans Al-Russ multus generations them
To each de these groups nos delivered sufficient examples ante nos annihilated them
They passed community est showered cum miserable shower (Sodom). they non vide it fact est they nunquam believed in resurrection
When they vide vos they semper ridiculed vos hoc 1 chosen DEUS Est est messenger
He fere diverted nos noster deus non est nos steadfastly persevered them. They testimentum certainly invenit out, when they vide retribution est real strayers ex path
Vos vide unus deus habuit est his suus ego? Vos est his advocate
Vos think ut multus perfecit them hear understand They est just animals; non they est far malus
Vos non vide quam tuus Dominus designed shadow He willed He factus it fixed tunc nos designed sun prout
Nos designed it move slowly
He est Unus designed nox est cover ac vos to sleep rest He factus feria resurrection
He est 1 qui sends winds bonus omens His mercy nos send down caelum pure aqua
Cum it nos revive denatus terra provisus drink noster creations! - multitudes de animals humans
Nos distributed it them exact measure ut they take heed Autem multus people insist upon disbelieving
Nos willed nos habet sent to omnis community warner
Ergo non obey disbelievers strive them hoc major striving
He est Unus merges 2 seas; 1 est dodum palatable dum alius est salty undrinkable. Ac He separated them formidable inviolable barrier (evaporation)
He est Unus created ex aqua human est tunc factus eum reproduce copulati mating Tuus Dominus est Omnipotent
they adhuc set DEUS idols non benefit them nor harm them! Indeed disbeliever est enemy his Dominus
Nos sent vos (Rashad) deliverer bonus news alias prout warner
dictus ego non ask vos any moneta. totus ego seek est help vos invenit rectus path to tuus Dominus hoc est quod vos choose
Vos put tuus trust Unus est Alive - Unus qui nunquam abiit - praise Eum glorify Eum! He est fully Cognizant de His creatures' sins
He est Unus created caelum terra everything them 6 feria tunc assumed totus authority The Multus Gracious; ask de Eum those bene founded knowledge
When they told Fall prostrate ante the Multus Gracious they dictus Quod est the Multus Gracious? Shall nos prostrate quod vos advocate Ergo it unus augments their aversion
Beatus est Unus locus constellations in the caelum, locus it lamp shining moon
He est Unus designed nox feria alternate sufficient proof those wish take heed est appreciative
worshipers the Multus Gracious est those tread terra gently when ignorant speak to them they unus utter pax
In privacy nox they meditate their Dominus fall prostrate
they dictus Noster Dominus spare nos agony Hell; its retribution est horrendous
It est male abode; malus destiny
When they dedit they est nec extravagant nor stingy they dedit moderation
They nunquam implore DEUS any alius deus nor perfecit they kill anyone - Pro DEUS factus vita sanctus! - Absque justice Nor perfecit they commit adultery! Those commit these offenses pay
Retribution doubled them Feria Resurrection they abide therein humiliated
Exempted est those repent believe lead righteous vita! DEUS transforms their sins credits DEUS est Forgiver Merciful
Those repent lead righteous vita DEUS redeems them; perfecit redemption
They non bear false testis. When they encounter vain talk they ignore it
When reminded de their Dominus revelations they nunquam react them prout they est surdus blind
they dictus Noster Dominus let noster conjux infans est stirps joy nos keep nos forefront de the righteous
These est unus attain Paradise in return their steadfastness; they received therein joyous greetings pax
Eternally they abide therein; quod beautiful destiny; quod beautiful abode
Dictus Vos attain value my Dominus unus per tuus worship Vos disbelieve vos incur inevitable consequences
M. (Ta Vide Mim)
These letters constitute proofs hoc clarifying scripture
Vos blame ut they non est believers
Nos testimentum nos send caelum signum forces their necks bow
Whenever reminder ex the Multus Gracious advenit to them est new they turn aversion
Abinde they disbelieved they incurred consequences their heedlessness
they non vide terra ac quam multus generis beautiful plants nos grown thereon
Hoc est sufficient proof them multus de them non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
Recall tuus Dominus alias Moses Iit transgressing people
Pharaoh's people perhaps they reform
He dictus My Dominus ego fear lest they disbelieve me
Ego lose my temper My tongue tied send pro my frater Aaron
Alias they consider me fugitive ego fear lest they kill me
He non dictus (they perfecit Iit My proofs Nos est vos listening)
Iit Pharaoh dictus ‘Nos est messengers Dominus de universe
Let Infans Israel iit
He dictus nos non levabat vos infancy vos spent multus annus nos
Tunc vos committed crime vos committed vos est ungrateful
He dictus Indeed ego perfecit it when ego est astray
Tunc ego fled when ego feared vos my Dominus endowed me cum wisdom factus me 1 messengers
Vos boasting ut vos perfecit me favor dum enslaving Infans Israel
Pharaoh dictus Quod est Dominus universe
He dictus Dominus de caelum terra everything them. Vos est certain de hoc
He dictus to those circiter eum vos hear hoc
He dictus Tuus Dominus Dominus tuus patres
He dictus Tuus messenger est sent to vos est crazy
He dictus Dominus de east west everything them vos understand
He dictus vos accept any deus me ego throw vos prison
He dictus Quod ego show vos something profound
He dictus Tunc produce it vos est truthful
He tunc threw his staff whereupon it became profound snake
he took his manus it est albus to beholders
He dictus to senior eum Hoc est experienced magician
He wants take vos tuus terra his magic Quod perfecit vos suggest
They dictus Respite eum his frater send summoners omnis oppidum
Let them summon omnis experienced magician
magicians gathered appointed temporis appointed feria
people told Advenit 1 totus gather unus hic
Maybe nos subsequentis magicians they est winners
When magicians advenit they dictus to Pharaoh nos paid nos Perfecit est winners
He dictus Sic indeed; vos et est me
Moses dictus to them Throw quod vos throw
They threw their ropes sticks dictus Pharaoh's majesty nos est victors
Moses threw his staff whereupon it swallowed quod they fabricated
magicians fell prostrate
They dictus Nos believe in Dominus universe
Dominus de Moses Aaron
He dictus Perfecit vos believe eum ante ego dedit vos disponsationis? He est tuus ludimagister taught vos magic Vos perfecit surely invenit out! Ego sever tuus manus feet alternate sides Ego crucify vos totus
They dictus Hoc non change noster decision; noster Dominus nos return
Nos hope noster Dominus forgive nos noster sins especially ut nos est primas believers
Nos inspired Moses Travel My servus vos pursued
Pharaoh sent to oppidum callers
(Proclaiming) Hoc est parvulus gang
They statim opposing nos
all beware de them
Consequently nos deprived them de gardens fons
Ac treasures ac prenobilis position
Tunc nos factus it inheritance Infans Israel
They pursued them east
When ambo parties vide each alius Moses' people dictus Nos caught
He non dictus via My Dominus est me; He guide me
Nos tunc inspired Moses Strike sea tuus staff whereupon it parted Each part est major collis
Nos tunc delivered them totus
Nos sic saved Moses totus those est eum
Nos drowned others
Hoc est sufficient proof multus people non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
Narrate to them Abraham's history
He dictus to his patris his people Quod hoc vos est worshipping
They dictus Nos worship statues; nos est totally devoted to them
He dictus they hear vos when vos implore
they benefit vos Potuit harm vos
They non dictus nos invenit noster parentes perfecit hoc
He dictus Perfecit vos vide these idols vos worship
Vos tuus patres
Ego est them pro ego devoted unus Dominus universe
Unus created me guided me
Unus feeds me aqua me
Ac when ego get aeger He heals me
Unus puts me decessus tunc brings me back vita
Unus qui hopefully forgive my sins Feria Judgment
My Dominus grant me wisdom include me cum the righteous
Let example ego set pro the future generations est bonus
Factus me 1 inheritors blissful Paradise
Ac forgive my patris pro he iit astray
Non forsake me Feria Resurrection
Ut est feria when nec moneta nor infans help
Unus those advenit DEUS their whole heart (testimentum saved)
Paradise presens the righteous
Hell set strayers
They asked Ubi est idols vos worshipped
beside DEUS? they help vos statim? they help
They thrown therein unus strayers
totus de Satan's militis
They dictus prout they feud therein
De DEUS nos est far astray
Quam nos set vos could rank Dominus universe
Those misled nos est wicked
Nunc nos non habet intercessors
Nor single clausum friend
Unus nos get alias chance nos tunc believe
Hoc est bonus lesson. Multus people non est believers
Tuus Dominus est Almighty Merciful
people Noah disbelieved messengers
Their frater Noah dictus to them vos non est righteous
Ego est honest messenger vos
Vos reverence DEUS obey me
Ego non ask vos any wage My wage advenit ex Dominus universe
Vos reverence DEUS obey me
They dictus Quam nos believe vos potuit when malus among nos subsequentis vos
He dictus Quam ego know quod they perfecit perfecit
Their judgment rests unus my Dominus vos perceive
Ego nunquam dismiss believers
Ego est non multus than clarifying warner
They dictus vos refrain O Noah vos stoned
He dictus My Dominus my people disbelieved me
Grant me victory them deliver me my company believers
Nos delivered eum those accompanied eum loaded ark
Tunc nos drowned others
Hoc est lesson multus people non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
‘Aad disbelieved messengers
Their frater Hood dictus to them vos non est righteous
Ego est honest messenger vos
Vos reverence DEUS obey me
Ego non ask vos pro any wage my wage advenit ex Dominus universe
Vos build omnis collis mansion vanity's causa
Vos set buildings vos extremum forever
Ac when vos strike vos strike mercilessly
Vos reverence DEUS obey me
Reverence Unus provisus vos totus things vos know
He provisus vos livestock infans
Ac gardens ac fontis
Ego fear pro vos retribution awesome feria
They dictus est the same vos preach non preach
Ut affliction limited noster patres
Non retribution ever befall nos
They sic disbelieved consequently nos annihilated them. Hoc est lesson multus people non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
Thamoud disbelieved messengers
Their frater Saaleh dictus to them vos non est righteous
Ego est honest messenger vos
Vos reverence DEUS obey me
Ego non ask vos any wage my wage advenit unus Dominus universe
Vos suppose vos sinister forever secure in hoc dictus
Vos enjoy gardens fons
crops datum palms delicious fruits
Vos carve montis luxurious mansions
Vos reverence DEUS obey me
Non obey transgressors
Qui commit malus non bonus works
They dictus Vos bewitched
Vos est non multus than human nos. Produce miracle si vos est truthful
He dictus Hic est camel drink unus feria assigned eam; feria est different tuus specified feria de drinking
Perfecit non touch eam any harm lest vos incur retribution awesome feria
They slaughtered eam sic incurred sorrow
retribution overwhelmed them. Hoc est lesson multus people non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
people Lot disbelieved messengers
Their frater Lot dictus to them vos non est righteous
Ego est honest messenger vos
Vos reverence DEUS obey me
Ego non ask vos any wage my wage advenit unus Dominus universe
Perfecit vos habet generis vir totus people
Vos forsake uxor tuus Dominus created vos! Indeed vos transgressing people
They dictus vos refrain O Lot vos banished
He dictus ego deplore tuus actions
My Dominus save me my familia ex their works
Nos saved eum totus his familia
Non veteris femina; she doomed
Nos tunc destroyed others
Nos showered them miserable shower quod terrible shower those warned
Hoc est lesson multus people non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
People Silva disbelieved messengers
Shu aib dictus to them vos non est righteous
Ego est honest messenger vos
Vos reverence DEUS obey me
Ego non ask vos any wage my wage advenit unus Dominus universe
Vos dedit foderator measure when vos trade perfecit non cheat
Vos weigh equitable scale
Non cheat people their rectus non roam terra corruptingly
Reverence Unus created vos proximus generations
They dictus Vos bewitched
Vos est non multus than human est nos. In fact, nos think vos est liar
Let masses caelum fall nos vos est truthful
He dictus My Dominus est Unus knows everything vos perfecit
They disbelieved eum consequently they incurred retribution Feria Canopy It est retribution awesome feria
Hoc est lesson multus people non est believers
multus assuredly tuus Dominus est Almighty Merciful
Hoc est revelation Dominus universe
Honest Anima (Gabriel) advenit it
To reveal it into tuus heart ut vos est 1 de warners
In perfect Arabic tongue
It prophesied books proximus generations
it non sufficient est signum them ut it est known to scholars Infans Israel
Nos revealed hoc people non know Arabic
Habet eum recite it Arabic they possibly non believe in it
(Nos sic render it like peregrinus language) hearts guilty
Sic they non believe in it non dum they vide painful retribution
It advenit them suddenly when they minus expect it
They tunc dictus nos habet respite
they non challenge noster retribution
Prout vos vide nos allowed them enjoy pro annus
Tunc retribution advenit them just prout promised
Their vast resources non help them in the parvus
Nos nunquam annihilate any community sine sending warners
Ergo hoc est reminder nos est nunquam unjust
devils nunquam reveal hoc
They nec would nor could
they est prevented ex hearing
Ergo non idolize DEUS any alius deus lest vos incur retribution
Vos preach people est closest to vos
Inferior tuus wing believers subsequentis vos
they disobey vos tunc dictus ego disown quod vos perfecit
put tuus trust in Almighty Merciful
Qui vide vos when vos meditate nox
Tuus frequent prostrations
He est Hearer Omniscient
Ego inform vos upon whom devils descend
They descend omnis guilty fabricator
They pretend listen multus de them est liars
Prout pro poets they subsequentis unus strayers
Vos non vide their loyalty shifts situation
Ac ut they dictus quod they non perfecit
Exempted est those believe lead righteous vita commemorate DEUS frequently stand their rectus! Surely transgressors testimentum invenit out quod their ultimate destiny est
These letters constitute proofs Quran; profound scripture
beacon bonus news believers
Qui observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) they est regard Hereafter absolutely certain
Those non believe in Hereafter nos adorn their works their eyes Sic they continue blunder
est these incur male retribution Hereafter they est malus losers
Surely vos receiving Quran ex Wise Omniscient
Recall ut Moses dictus to his familia ego vide fire let me bring vos news therefrom torch warm vos
When he advenit it he est alias Beatus est Unus speaking fire those circiter it Glory est DEUS Dominus universe
O Moses hoc est Me DEUS Almighty Wise
Throw down tuus staff When he vide it moving like demon he turned circiter fled O Moses non est afraid. My messengers non fear
those qui commit transgression tunc substitute righteousness post sinning; ego Forgiving Merciful
Put tuus manus in tuus pocket it advenit albus blemish These est among 9 miracles to Pharaoh his people pro they est wicked people
When noster miracles presens them clear profound they dictus Hoc est obviously magic
They rejected them utterly convinced de their wrong via their arrogance. Note consequences evildoers
Nos endowed David Solomon knowledge they dictus Praise DEUS pro beatus nos multus than multus de His believing servus
Solomon est David's heres. He dictus O people nos endowed cum understanding language birds totus generis de things bestowed nos. Hoc est indeed real beatus
Mobilized service Solomon est his obedient militis de jinns humans alias prout birds; totus apud his disposal
When they approached valley ants 1 ant dictus O vos ants iit into tuus domus lest vos get crushed Solomon his militis sine perceiving
He smiled laughed eam statement dictus My Dominus rectus me est appreciative de blessings Vos bestowed me my parentes perfecit righteous works ut please Vos! Admit me Tuus mercy company Tuus righteous servus
He inspected birds noted ego non vide hoopoe? Why he missing
Ego punish eum severely sacrifice eum he dedit me bonus excuse
He non wait long (hoopoe) dictus ego habet news ut vos non habet. Ego brought vos Sheba some important information
Ego invenit femina dominus them beatus everything possesses tremendous palace
Ego invenit eam eam people prostrating sun DEUS! devil adorned their works their eyes repulsed them path; consequently they non guided
They prostrating DEUS Unus manifests totus mysteries caelum terra 1 qui knows everything vos conceal everything vos declare
DEUS ibi NON est ALIUS DEUS EUM DOMINUS major dominion
(Solomon) dictus Nos vide vos told truth alias vos est liar
Take hoc letter me dedit it them tunc watch their response
She dictus O my advisers ego received prenobilis letter
est Solomon it est DEUS Gracious Merciful
Proclaiming non ‘Perfecit arrogant advenit me prout submitters
She dictus O my advisers counsel me in hoc matter Ego non deciding anything vos advise me
They dictus Nos possess power nos possess fighting skills ultimate command est tuus manus! Vos decide quod perfecit
She dictus rex corrupt any terra they invade subjugate its dignified people Hoc est quod they de more perfecit
Ego sending gift them; vide quod messengers advenit cum
When hoopoe returned Solomon (he told eum news he responded Sheba's people vos dedit me moneta? Quod DEUS dedit me est far bene than quod He dedit vos. Vos est unus rejoice such gifts)
(To hoopoe he dictus) Iit them let them know ut) nos advenit them forces they non imagine Nos evict them humiliated debased
He dictus O vos senior de vos bring me eam mansion ante they arrive hic submitters
afrit ex jinns dictus ego bring it vos vos stand Ego est powerful satis perfecit hoc
Unus possessed knowledge book dictus ego bring it vos blink tuus eye When he vide it settled in front de eum he dictus Hoc est beatus my Dominus whereby He tests me show ego est appreciative unappreciative. Whoever est appreciative est appreciative his suus bonus ac si unus turns unappreciative tunc my Dominus est in non need eum Prenobilis
He dictus Remodel eam mansion eam. Vide she guided continue cum the misguided
When she arrived she asked Perfecit tuus mansion look hoc? She dictus seems hoc est it (Solomon dictus) Nos knew beforehand quod she perfecit nos est iam submitters
She diverted worshipping idols DEUS; she belonged to disbelieving people
She told Iit palace. When she vide its interior she thought est pool aqua she pulled eam dress exposing eam legs! He dictus Hoc interior statim paved cum crystal She dictus My Dominus ego wronged my anima. Ego statim submit Solomon DEUS Dominus universe
Nos habet sent to Thamoud their frater Saaleh dictus Vos worship DEUS. they turned into 2 feuding factions
He dictus O my people vos hasten perfecit commit malus bonus works Unus vos implore DEUS forgiveness vos attain mercy
They dictus Nos consider vos malus omen nos vos those ligatus vos. He dictus Tuus omen fully controlled DEUS. Indeed vos est deviant people
ibi est 9 gangsters oppidum est wicked nunquam perfecit anything bonus
They dictus juravit DEUS nos kill eum his people tunc tell his gens ‘Nos know nihil their decessus! Nos est truthful
They plotted schemed nos alias plotted schemed dum they non perceive
Note consequences their plotting nos annihilated them totus their people
Hic est their domus utterly ruined their transgression! Hoc est lesson people know
Nos save those believe lead righteous vita
Lot dictus to his people Quam vos commit such abomination publicly dum vos vide
Vos practice genus vir lustfully femina! Indeed vos est ignorant people
Unus response ex his people est their dictus Banish Lot's familia tuus oppidum; they est people qui wish est pure
Consequently nos saved eum his familia absque his uxor; nos comes eam among the doomed
Nos showered them certain shower est miserable shower people warned
Dictus Praise est DEUS pax est His servus whom He chose! Deus bonus idols some people est set
Qui Unus est created caelum terra? Qui est 1 qui sends down vos caelum aqua whereby nos produce gardens foderator de beauty! - Vos possibly non manufacture its trees est it alias deus DEUS? Indeed they est people qui deviated
Qui Unus factus terra habitable causa rivers run it locus it montis est created barrier 2 aqua? est it alias deus DEUS? Indeed multus de them non know
Qui Unus rescues those est become desperate alias Eum relieves adversity factus vos inheritors terra? est it alias deus DEUS? Rarely perfecit vos take heed
Qui Unus est guides vos darkness terra ac sea Qui Unus est sends winds bonus news signaling His mercy? est it alias deus DEUS? exalted est DEUS habuit any partner
Qui Unus initiates creation est tunc repeats it Qui Unus est provisus pro vos caelum terra? est it alias deus DEUS? Dictus Show me tuus proof si vos est truthful
Dictus Non 1 caelum terra knows future absque DEUS! They perfecit non et perceive quam when they resurrected
In fact, their knowledge Hereafter confused In fact, they harbor doubts it In fact, they est totally heedless thereof
Those disbelieved dictus nos turn into dust alias noster parentes nos get brought out
Nos dedit same promise in the elapsus. These est nihil tales ex preter
Dictus Roam terra note consequences guilty
Non grieve them non annoyed their scheming
They dictus When promise advenit pass vos est truthful
dictus Vos iam suffering some de retribution vos challenge
Tuus Dominus est foderator de gratia people multus de them est unappreciative
Tuus Dominus fully knows quod their chests hide quod they declare
(ibi est nihil caelum terra hidden Deus;) everything est profound actum
Hoc Quran settles multus proles Infans Israel; proles ut they adhuc disputing
multus assuredly it est guide mercy believers
Tuus Dominus est Unus qui scabinus them prout His dominus. He est Almighty Omniscient
Ergo put tuus trust DEUS; vos subsequentis manifest truth
Vos non factus peritus nor surdus hear alias they turn
Nor potuit vos guide blind their straying Unus unus hear vos est those believe in noster revelations decide est submitters
Apud statim temporis nos produce them creature factus earthly materials declaring ut people non est certain de noster revelations
Feria advenit when nos summon omnis community some de those non believe in noster proofs forcibly
When they arrive He dictus Vos rejected My revelations acquiring knowledge them! Hoc non quod vos est perfecit
They incur requital their wickedness; they dictus nihil
they non vide nos habuit factus nox their rest feria lighted? These est sufficient proofs people qui believe
Feria when horn blown everyone caelum terra horrified absque those chosen DEUS! Totus testimentum advenit Eum forcibly
When vos look montis vos think they standing adhuc. Autem they moving like clouds Such est manufacture DEUS perfected everything. He est fully Cognizant de everything vos perfecit
(Those bring bonus works their actum) receive far bene rewards they est perfectly secure horrors ut feria
Prout pro those bring malus works they forced Hell. Vos non requited quod vos perfecit
Ego simply commanded worship Dominus hoc oppidum! - He factus it safe sanctuary - He possesses totus things. Ego commanded est submitter
Ac to recite Quran! Whoever guided guided his suus bonus ac si they iit astray tunc dictus ego est simply warner
Dictus Praise est DEUS; He show vos His proofs dum vos recognize them! Tuus Dominus est nunquam unaware de anything vos perfecit
M
These letters constitute proofs hoc profound book
Nos recite vos hic some history de Moses Pharaoh truthfully pro the benefit de people believe
Pharaoh turned into tyrant terra discriminated some people He persecuted helpless group de them slaughtering their filius dum sparing their filia! He est indeed wicked
Nos willed compensate those oppressed terra turn them into dux factus them inheritors
Ac to establish them terra dedit Pharaoh Hamaan their troops taste their suus medicine
Nos inspired Moses' matris Nurse eum ac when vos fear his vita throw eum into river sine fear grief! Nos return eum vos factus eum 1 messengers
Pharaoh's familia picked eum unus habet eum lead opposition est stirps grief them! Ut est Pharaoh Hamaan their troops est transgressors
Pharaoh's uxor dictus Hoc est joyous invenit me vos. Non kill eum pro he est de some benefit nos nos adopt eum est noster filius. They non habet idea
mind Moses' mater growing ita anxious ut she fere dedit away his identity. Nos strengthened eam heart factus eam believer
She dictus to his soror Trace his path. She watched eum afar dum they non perceive
Nos forbade eum ex accepting totus nursing mater! (His soror) tunc dictus ego show vos familia levabat eum vos take bonus care de eum
Sic nos restored eum his mater in order please eam remove eam injuria let eam know ut deus promise est truth! Autem multus de them non know
When he reached maturity strength nos endowed eum cum wisdom knowledge! Nos sic reward the righteous
Dodum he iniit oppidum unexpectedly sine recognized people He invenit 2 vir fighting unus est Hebrew ex his people alius est Egyptian his enemies. 1 ex his people alias on eum pro help his enemy Moses punched eum killing eum! He dictus Hoc est work devil he est real enemy profound misleader
He dictus My Dominus ego wronged my anima. Please forgive me He forgave eum! He est Forgiver Merciful
He dictus My Dominus in return pro Tuus blessings me ego nunquam est supporter guilty unus
In the morning he est oppidum afraid watchful. Unus sought his help heri asked his help again Moses dictus to eum Vos est really trouble faber
Ante he attempted strike their mutuus enemy he dictus O Moses vos want perfecit kill me prout vos killed alius vir heri? Obviously vos wish est tyrant terra; vos non wish est righteous
Vir advenit running alius side de oppidum dictus O Moses people est plotting kill vos! Vos bonus sinister statim! Ego dedit vos bonus advice
He fled oppidum afraid watchful. He dictus My Dominus save me ex oppressive people
Prout he traveled Midyan he dictus maius my Dominus guide me rectus path
When he reached Midyan's aqua he invenit crowd people aqua nota bene 2 femina waiting on the side He dictus Quod est it ut vos need They dictus Nos non est able to aqua crowd disperses noster patris est veteris vir
He aqua them tunc turned shade dictus My Dominus whatever provision vos send to me ego est in dire need pro it
Soon 1 de 2 femina approached eum shyly dictus My patris invites vos pay vos aqua nos. When he met eum told eum his story he dictus non Habet fear Vos saved oppressive people
de 2 femina dictus O my patris hire eum! He est bonus unus hire he est strong honest
He dictus Ego wish offer 1 de my 2 filia vos to maritus in return working me 8 pilgrimages si vos factus them 10 it est voluntary tuus part Ego non wish factus hoc matter too difficult pro vos. Vos invenit me DEUS testimentum righteous
He dictus It est agreement me vos. Whichever period ego fulfill vos non est averse to either 1. DEUS est guarantor DE quod NOS DICTUS
(When he fulfilled his obligation he traveled his familia Egypt). He vide slope Mount Sinai fire He dictus to his familia Stay hic. Ego vide fire Maybe ego bring vos news portion fire warm vos
When he reached it he est alias edge statim side valley beatus spot burning bush located O Moses hoc est Me. DEUS; DOMINUS DE universe
Throw down tuus staff When he vide it moving like demon he turned circiter fled O Moses advenit non est afraid. Vos est perfectly safe
Put tuus manus into tuus pocket it advenit albus blemish Fold tuus wings settle down tuus fear These est 2 proofs ex tuus Dominus shown Pharaoh his senior; they est wicked people
He dictus My Dominus ego killed unus de them ac ego fear lest they kill me
Alias my frater Aaron est eloquent than ego. Send eum me helper affirmavit strengthen me! Ego fear lest they disbelieve me
He dictus Nos strengthen vos tuus frater nos provisus vos ambo manifest authority Sic they non est able to touch either unus de vos. Cum noster miracles 2 de vos unus cum those subsequentis vos est victors
When Moses iit them noster proofs clear profound they dictus Hoc fabricated magic Nos nunquam heard hoc noster ancient patres
Moses dictus My Dominus knows bene qui brought guidance Eum est ultimate victors. Surely transgressors nunquam succeed
Pharaoh dictus O vos senior ego non known de any deus vos alius than me. Ergo fire adobe O Hamaan in order build tower ut ego take look deus Moses Ego est sure ut he est liar
Sic he his troops continued commit arrogance terra any rectus thought ut they non returned nos
Consequently nos punished eum his troops throwing them into sea Note consequences transgressors
Nos factus them imams led their people to Hell. Furthermore Feria Resurrection they non habet help
They incurred in hoc vita condemnation Feria Resurrection they despised
Nos dedit Moses scripture - Post annihilated proximus generations post setting examples them - to provisus enlightenment people guidance mercy ut they take heed
Vos est presentis slope western mount when nos proles command Moses vos non est testis
Nos established multus generations length temporis (they deviated Nor est vos among the people de Midyan reciting noster revelations them! Nos perfecit send messengers)
Nor est vos slope Mount Sinai when nos alias Moses it est mercy tuus Dominus people in order warn people non received warner vos ut they take heed
Sic they non dictus when disaster strikes them prout consequence their suus deeds Noster Dominus habet Vos sent messenger nos nos subsequentis Tuus revelations est believers
Statim ut truth advenit them nos they dictus unus nos dedit quod dedit Moses they non disbelieve in est Perfecit quod dedit Moses in the elapsus? They dictus Ambo (scriptures) est works de magic ut copied unus alias They alias dictus Nos est disbelievers ambo them
Dictus Tunc produce scripture ex DEUS bonus guidance than 2 ego subsequentis it vos est truthful
they fail respond vos tunc know ut they subsequentis unus their suus opinions. Qui est farther astray than those subsequentis their suus opinions guidance ex DEUS? DEUS NON guide such wicked people
Nos delivered message them ut they take heed
Those nos beatus proximus scriptures believe in hoc
When it recited them they dictus Nos believe in it Hoc est truth noster Dominus. Et ante nos heard it nos est submitters
To these nos grant twice reward they steadfastly persevere They counter malus works bonus works ex noster provisions them they dedit
When they advenit vain talk they disregard it dictus Nos est responsible noster deeds vos est responsible pro tuus deeds. Pax est vos. Nos non wish behave like ignorant unus
Vos non guide unus vos love DEUS est UNUS UNUS QUI guides PROUT His TESTIMENTUM PROUT His knowledge DE those deserve guidance
They dictus nos subsequentis tuus guidance nos suffer persecution. testimentum nos non establish them Sanctus Sanctuary to quae totus generis de fruits offered provision nos? Indeed multus de them non know
Multus community nos annihilated pro turning unappreciative de their vita! Consequently hic est their domus nihil uninhabited ruins them ut few Nos est inheritors
Pro tuus Dominus nunquam annihilates any community sending messenger in the midst thereof recite noster revelations to them! Nos nunquam annihilate any community its people est wicked
Everything dedit vos est unus material hoc vita its vanity. Quod est DEUS est far bene everlasting Vos non understand
nos promised bonus promise surely advenit pass aequalis to unus whom nos provisus cum temporary materials hoc vita tunc suffers eternal doom Feria Resurrection
Feria advenit when He alias them dictus Ubi those idols vos perfecit est set Me
Those incurred judgment dictus Noster Dominus these est the unus nos misled nos misled them unus nos iit astray. Nos statim devote totally Vos. They really non worshipping nos
(It dictus Alias tuus idols help vos)! They alias them they non respond! They suffer retribution wish they guided
Ut feria He ask everyone testimentum Quam vos respond messengers
They ita stunned facts ut feria they est speechless
Prout pro those repent believe lead righteous vita they finis winners
Tuus Dominus est Unus creates whatever He testimentum chooses non 1 perfecit any choosing Glory est to DEUS the Multus Exalted He far supra needing partners
Tuus Dominus knows innermost thoughts hidden in their chests alias prout everything they declare
He est 1 DEUS; ibi non est alius deus Eum. To Eum belongs totus praise in hoc 1 vita in Hereafter Totus judgment belongs Eum Eum vos returned
Dictus Quod si DEUS factus nox perpetual dum Feria Resurrection? Quae deus DEUS provisus vos potuit cum light Vos non hear
Dictus Quod si DEUS factus daylight perpetual dum Feria Resurrection? Quae deus DEUS provisus vos nox tuus rest Vos non vide
(est mercy Eum He created vos nox feria in order rest nox) tunc seek His provisions feria) vos est appreciative
Feria advenit when He asks them Ubi idols vos perfecit est fabricated rank Me
Nos select ex omnis community testis tunc dictus Presentis tuus proof They realize tunc totus truth belongs DEUS dum idols they fabricated relinquit them
(Qaaroon slave driver) est 1 de Moses' people betrayed them oppressed them! Nos dedit eum multus treasures keys thereof est fere too heavy pro strongest manus. His people dictus to eum non est arrogant; DEUS non love those est arrogant
Use provisions bestowed upon vos de DEUS seek abode Hereafter neglecting tuus share in hoc saeculum! Est charitable prout DEUS est charitable towards vos. Non keep corrupting terra! DEUS NON love corruptors
He dictus ego attained totus hoc my suus cleverness. he non realize ut DEUS Perfecit annihilated eum generations est much stronger than he major in numerus annihilated transgressors est asked de their crimes
feria he advenit his people foderator splendor. Those preferred hoc worldly vita dictus Oh nos wish nos possessed quod Qaaroon attained Indeed he est very fortunate
Prout pro those beatus knowledge they dictus Woe to vos deus recompense est far bene those believe lead righteous vita. Nullus attains hoc absque the steadfast
Nos tunc causa terra swallow eum his mansion. Non army helped eum DEUS; he non destined est winner
Those est envious de eum feria ante dictus Nunc nos realize ut DEUS est Unus provisus pro whomever He chooses His servus withholds! Si it est pro deus gratia nos He causa terra swallow nos too Nos statim realize ut disbelievers nunquam succeed
Nos reserve abode Hereafter those non seek exaltation terra nor corruption. ultimate victory belongs to the righteous
Whoever works righteousness receives far bonus reward Prout pro those commit sins retribution their sins est precisely equivalent to their works
Surely Unus decretum Quran vos summon vos predetermined appointment. Dictus My Dominus est fully aware de those uphold guidance those iit astray
Vos nunquam expected hoc scripture advenit tuus via hoc est mercy tuus Dominus. Ergo vos non side disbelievers
Nor shall vos diverted deus revelations post they advenit vos invite others to tuus Dominus! Non perfecit ever fall idol worship
Vos non worship DEUS any alius deus. ibi non est alius deus Eum. Everything periit His comparatio. To Eum belongs totus sovereignty to Eum vos returned
Ut. L. M
people think they sinister dictus Nos perfecit est believe put test
Nos tested those them DEUS distinguish those est truthful He expose liars
those commit sins think ut they perfecit ever fool nos? Wrong indeed est their judgment
(Anyone hoping meet DEUS know ut) such meeting DEUS testimentum multus assuredly advenit pass He est Hearer Omniscient
Those strive strive their suus bonus DEUS est in non need DE anyone
Those believe lead righteous vita nos certainly remit their sins certainly reward them generously pro their righteous works
Nos enjoined human est honor his parentes. they try force vos set idols Me non obey them! To Me est tuus ultimate return tunc ego inform vos de everything vos perfecit
Those believe lead righteous vita nos certainly admit them cum the righteous
Among the people ibi est those dictus Nos believe in DEUS prout soon prout they suffer any hardship DEUS they equate people's persecution deus retribution! Si blessings ex tuus Dominus advenit tuus via they dictus Nos vos. est Est DEUS non fully awareof people's innermost thoughts
DEUS testimentum multus certainly distinguish those believe He testimentum multus certainly expose hypocrites
Those disbelieved dictus to those believed vos subsequentis noster via nos est responsible tuus sins Non true they non bear any de their sins They est liars
In fact, they carry their suus sins alias to loads alius people's sins they est responsible. multus certainly they asked Feria Resurrection their false claims
Nos sent Noah his people he stayed them 1000 annus minus 50. Subsequently they incurred flood their transgressions
Nos saved eum those accompanied eum ark nos set it lesson totus people
Abraham dictus to his people Vos worship DEUS reverence Eum! Hoc est bene vos si vos unus knew
Quod vos worship DEUS est powerless idols; vos invented lie idols vos worship DEUS non possess any provisions vos! Ergo vos seek provisions unus ex DEUS. Vos worship Eum alone est appreciative de Eum; Eum est tuus ultimate return
Vos disbelieve generations vos alias disbelieved sole function messenger est deliver message
Habet they non vide quam DEUS initiates creation tunc! repeats it Hoc est easy DEUS perfecit
Dictus Roam terra invenit out generis vita. Pro DEUS testimentum sic initiate creation Hereafter DEUS est Omnipotent
He condemns retribution whomever He testimentum showers His mercy whomever He testimentum. Ultimately to Eum vos est turned over
Nullus de vos escape these facts terra caelum vos habet nullus DEUS prout Dominus Magister
Those disbelieve deus revelations in meeting Eum despaired My mercy! They incurred painful retribution
Unus response ex his people est their dictus Kill eum burn eum. DEUS saved eum ex fire Hoc provisus lessons people qui believe
He dictus Vos worship DEUS powerless idols peer pressure just preserve some friendship vos in hoc worldly vita! Tunc Feria Resurrection vos disown unus alias curse 1 alias Tuus destiny est Hell wherein vos non help 1 alias
Lot believed eum dictus ego emigrating my Dominus! He est Almighty the Multus Wise
Nos granted eum Isaac Jacob nos assigned his descendants prophethood scriptures nos endowed eum his due recompense in hoc vita Hereafter he surely est cum the righteous
Lot dictus to his people Vos commit such abomination non 1 in the saeculum ever perfecit it vos
Vos practice genus vir vos commit highway robbery vos allow totus generis de vice tuus society. unus response ex his people est dictus Bring to nos deus retribution vos est truthful
He dictus My Dominus grant me victory these wicked people
(When noster messengers iit Abraham bonus news Isaac's genitus) they alias dictus Nos est on noster via annihilate people de ut oppidum (Sodom) its people est wicked
He dictus Lot vivens ibi. They dictus Nos est fully aware de everyone qui vita in it Nos perfecit de course save eum his familia absque his uxor; she doomed
When noster messengers arrived Lot's locus they mistreated he embarrassed their comparatio. they dictus non Habet fear non injuria! Nos save vos tuus familia absque tuus uxor; she doomed
Nos pour people de hoc oppidum disaster ex caelum consequence their wickedness
Nos sinister standing some de their ruins to serve prout profound lesson people qui understand
To Midyan nos sent their frater Shu aib. He dictus O my people vos worship DEUS seek Extremum Feria non roam terra corruptingly
They disbelieved eum consequently earthquake annihilated them; they sinister denatus their domus de morning
Similarly 'Aad Thamoud annihilated Hoc factus manifest vos per their ruins devil adorned their works their eyes diverted them path et they habet eyes
Alias Qaaroon Pharaoh Hamaan; Moses iit to them clear signum! they continued commit tyranny terra! Consequently they non evade (retribution)
totus those disbelievers doomed consequence their sins Some de them nos annihilated violent winds some annihilated quake some nos causa terra swallow some nos drowned DEUS NON est UNUS wronged them; est they wronged their suus ANIMA
allegory de those accept alius magister DEUS est ut de spider eam domus; flimsiest de totus domus est domus spider they unus knew
DEUS knows FODERATOR BENE UT whatever they worship EUM est really NIHIL. He est Almighty the Multus Wise
Nos cite these examples people nullus appreciate them absque the knowledgeable
DEUS created CAELUM TERRA truthfully. Hoc provisus sufficient proof believers
Vos recite quod revealed vos de scripture observe Contact Prayers (Salat) pro Contact Prayers prohibit malus vice remembrance DEUS Salat) est the multus important objective DEUS knows everything VOS PERFECIT
perfecit non argue people de scripture (Jews Christians Muslims) nicest possible moris! - unless they transgress - Dictus Nos believe in quod revealed nos in quod revealed vos noster deus tuus deus est 1 ac the same to Eum nos est submitters
Nos revealed vos hoc scripture those nos beatus proximus scripture believe in it Alias some de tuus people believe in it Indeed those disregard noster revelations est real disbelievers
Vos non read proximus scriptures nor perfecit vos scripsit them tuus manus! Tunc rejectors habet reason harbor doubts
In fact, these revelations est clear chests de those possess knowledge. Unus wicked testimentum disregard noster revelations
They dictus unus miracles advenit eum his Dominus! Dictus Totus miracles advenit unus ex DEUS; ego est non multus than manifest warner
Est it non satis de miracle nos sent down vos hoc book recited them? Hoc est indeed mercy reminder people qui believe
Dictus DEUS suffices prout testis me vos! He knows everything caelum terra. Surely those believe in falsehood disbelieve DEUS est real losers
They challenge vos bring retribution! Si est pro predetermined appointment retribution advenit them statim! Certainly it advenit them suddenly when they minus expect it
They challenge vos bring retribution! Hell iam surrounds disbelievers
Feria advenit when retribution overwhelms them ex supra them sub their feet He dictus Taste consequences tuus works
O My servus believed My terra est spacious ita worship Me
Everyone taste decessus tunc nos vos ultimately returned
Those believe lead righteous vita nos surely settle them Paradise mansions flowing streams Eternally they abide therein. Quod beautiful reward laborius
They est unus steadfastly persevere trust their Dominus
Multus creature non carry its provision DEUS provisus pro it alias prout pro vos. He est Hearer Omniscient
Vos ask them Qui created caelum terra put sun moon tuus service they dictus DEUS. perfecit tunc they deviate
DEUS est UNUS increases provision whomever He chooses His creatures withholds it DEUS est fully aware de TOTUS things
Vos ask them Qui sends caelum aqua revive denatus terra they dictus DEUS. Dictus Praise DEUS. Multus de them non understand
Hoc worldly vita est non multus than vanity play dum abode Hereafter est real vita they unus knew
When they ride ship they implore DEUS devoting their prayers Eum! prout soon prout He saves them shore they revert to idolatry
Let them disbelieve quod nos dedit them let them enjoy ex; temporanea; they perfecit surely invenit out
they non vide nos habet established Sanctus Sanctuary ut nos factus secure dum totus circiter them people est constant danger they adhuc believe in falsehood Would reject deus blessings
Qui malus than unus fabricates lies est attributes them DEUS rejects truth when it advenit eum? est Hell non just retribution disbelievers
Prout pro those strive in noster causa nos surely guide them noster paths! multus assuredly DEUS est cum the pius
Ut. L. M
Certainly Romans defeated
In apud terra. Post their defeat they rise again win
Intra several annus. Such est deus decision ambo 1 prophecy 2. Ut feria believers rejoice
In deus victory. He grants victory whomever He testimentum. He est Almighty Merciful
Such est deus promise - Deus nunquam breaks His promise - Multus people non know
They care unus de things hoc saeculum est visible to them dum est totally oblivious to the Hereafter
Why they non reflect themselves? DEUS NON create CAELUM TERRA everything them specific purpose specific VITA span Autem multus people regard meeting their Dominus est disbelievers
they non roamed terra noted consequences those proximus them? They used est powerful prosperous productive terra. Their messengers iit them clear signum. Consequently DEUS est Unus wronged them; they est unus wronged their suus anima
consequences pro those committed malus est malus. Ut because they rejected deus revelations ridiculed them
DEUS EST UNUS initiates creation repeats it Ultimately vos returned Eum
Feria when Hora advenit pass guilty testimentum shocked
Their idols non habet power intercede their behalf; on the contrary they disown their idols
Feria when Hora advenit pass they part company
Prout pro those believe lead righteous vita they est Paradise rejoicing
Prout pro those disbelieve reject noster revelations meeting Hereafter they extremum retribution forever
Ergo vos glorify DEUS when vos retire apud nox, when vos rise in the morning
Totus praise est due to Eum caelum terra et alias prout in the middle de tuus feria
He produces vivens peritus produces peritus vivens He revives terra it abiit; vos similarly resurrected
Among His proofs est ut He created vos dust tunc vos became reproducing humans
Among His proofs est He created vos conjux yourselves in order habet tranquility contentment each alius He locus in tuus hearts love care tuus conjux! In hoc, ibi est sufficient proofs people think
Among His proofs est creation de caelum terra variations tuus languages tuus colors In these ibi est signum pro the knowledgeable
Among His proofs est tuus sleeping nox feria tuus working in pursuit de His provisions In hoc, ibi est sufficient proofs people hear
Among His proofs est ut He shows vos lightning prout stirps fear alias prout hope tunc He sends caelum aqua revive terra est denatus! In these ibi est sufficient proofs people understand
Among His proofs est ut caelum terra standing His disposal! Tandem when He alias vos terra 1 alias vos statim advenit
To Eum belongs everyone caelum terra; totus est subservient to Eum
Ac He est Unus initiates creation tunc repeats it hoc est et easier pro Eum. To Eum belongs the multus sublime similitude caelum terra He est Almighty Wise
He cites vos hic example ex yourselves vos ever elevate tuus servus Perfecit subordinates level ubi they rival vos point ut vos pay them much allegiance prout est paid to vos? Nos sic explain revelations people understand
Indeed transgressors subsequentis their suus opinions knowledge. Qui tunc guide those sent astray DEUS? Non 1 ever help them
Ergo vos devote religionis strict monotheism. Such est naturalis instinct locus into people DEUS. Such creation de DEUS testimentum nunquam change Hoc est perfect religionis multus people non know
Vos submit Eum reverence Eum observe Contact Prayers (Salat) ac! - whatever vos perfecit - ever non fall idol worship
Non fall idol worship like those divide their religionis sects; each party rejoicing cum quod they habet
When adversity afflicts people they turn to their Dominus totally devoting Eum. Autem tunc prout soon prout He showers them cum mercy, some de them revert idol worship
Let them est unappreciative de quod nos dedit them! Enjoy ex; temporanea; vos perfecit surely invenit out
Nos dedit them authorization habuit justifies their idolatry
When nos bestow mercy people they rejoice therein. when adversity befalls them consequence their suus works they become despondent
they non realize ut DEUS perfecit increases provision whomever He testimentum reduces it These est lessons people believe
(Ergo vos dedit relatives their rightful share charity) alias prout poor traveling alien Hoc est bene those sincerely seek deus pleasure they est winners
usury practiced increase some people's wealth non gain anything DEUS! Si vos dedit charity seeking deus pleasure these est unus receive their reward manifold
DEUS EST UNUS created VOS. He est Unus provisus pro vos. He est Unus puts vos decessus. He est Unus resurrects vos. any de tuus idols perfecit any de these things? He glorified He est much too exalted habet any partners
Disasters spread terra sea quod people committed He sic lets them taste consequences de some de their works they return (to the statim works)
Dictus Roam terra note consequences those ante vos. Multus de them est idol worshipers
Ergo vos devote completely hoc perfect religionis feria advenit quae factus inevitable DEUS! Ut feria they shocked
Whoever disbelieves disbelieves detriment his suus anima dum those lead righteous vita perfecit ita strengthen develop their suus anima
He generously recompense those believe lead righteous vita ex His bounties! He non love disbelievers
(Among His proofs est ut He sends winds bonus omen shower vos cum His mercy allow ships run sea prout His dominus ac vos seek His bounties commerce) vos est appreciative
Nos sent messengers vos their people profound signum. Subsequently nos punished those transgressed est noster duty nos grant victory believers
DEUS EST UNUS sends winds stir clouds spread CAELUM PROUT His TESTIMENTUM! He tunc piles clouds tunc vos vide rain advenit therefrom When it falls whomever He chooses His servus they rejoice
it fell them they resorted despair
Vos appreciate deus continuous mercy ac quam He revives terra est denatus. He perfecit just prout certainly resurrect denatus. He est Omnipotent
Habet nos sent them instead yellow sandstorm they continued disbelieve
Vos non factus peritus nor surdus hear alias dodum they turn
Nor potuit vos guide blind their straying Vos unus heard those believe in noster revelations decide become submitters
DEUS EST UNUS created VOS INFIRMUS TUNC granted VOS POST MARASMUS strength TUNC substituted strength MARASMUS gray hair! He creates whatever He testimentum. He est Omniscient Omnipotent
(Feria when Hora advenit pass guilty testimentum juravit they extremum in hoc saeculum) unus unus hora! Est quam wrong they est
Those beatus knowledge faith dictus Vos extremum deus decretum Feria Resurrection! statim hoc est Feria Resurrection vos failed recognize it
Ergo non apology ut feria benefit transgressors nor testimentum they excused
Sic nos cited people in hoc Quran totus generis de examples. non matter quod generis de proof vos presens disbelievers they dictus Vos est falsifiers
DEUS SIC SIGILLUM hearts DE those NON know
Ergo vos steadfastly persevere - Pro deus promise est truth - Ac non intimidated de those non attained certainty
Ut. L. M
These letters constitute proofs hoc book wisdom
beacon mercy pro the righteous
Qui observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) ac regards Hereafter they est absolutely certain
They subsequentis guidance their Dominus they est winners
Among the people ibi est those uphold baseless Hadith sic divert others path de DEUS knowledge take it in vain These incurred shameful retribution
Ac when noster revelations recited 1 de them he turns arrogance prout he nunquam heard them his ears est surdus. Promise eum painful retribution
Surely those believe lead righteous vita deserved gardens bliss
Eternally they abide therein. Hoc est truthful promise DEUS. He est Almighty Wise
He created caelum sine pillars ut vos vide! He established terra stabilizers (montis) lest it tumbles vos He spread it totus generis de creatures! Nos send caelum aqua grow totus generis de beautiful plants
Such est creation DEUS; show me quod idols vos set Eum created Indeed transgressors est far astray
Nos endowed Luqmaan cum wisdom Vos est appreciative de DEUS Whoever est appreciative est appreciative pro his suus bonus Prout pro those turn unappreciative DEUS est non need Praiseworthy
Recall Luqmaan dictus to his filius prout he enlightened eum O my filius perfecit non set any idols DEUS; idolatry est gross injustice
Nos enjoined human est honor his parentes. His mater bore eum load got heavier heavier It takes 2 annus intensive care weaning Vos est appreciative de Me tuus parentes. To Me est ultimate destiny
they try force vos set any idols Me non obey them! continue treat them amicably in hoc saeculum! Vos subsequentis unus path de those submitted Me. Ultimately vos totus return Me tunc ego inform vos de everything vos perfecit
O my filius know ut et something prout tiny prout mustard seed deep inside rock est it caelum terra DEUS testimentum bring it DEUS EST Sublime Cognizant
O my filius vos observe Contact Prayers (Salat). Vos advocate righteousness forbid malus remain steadfast in the face de adversity! These est the multus prenobilis traits
Vos non treat people arrogance nor shall vos roam terra proudly. DEUS NON PERFECIT arrogant showoffs
Walk humbly inferior tuus voice - ugliest voice est donkey's voice
Perfecit vos non vide DEUS committed in tuus service everything caelum terra showered vos His blessings! - obvious hidden some people argue de DEUS knowledge guidance enlightening scripture
When they told Subsequentis these revelations DEUS they dictus Nullus nos subsequentis unus quod nos invenit noster parentes Quod devil perfecit. leading them agony Hell
Those submit completely DEUS dum leading righteous vita gotten habuit de strongest bond Pro DEUS est foderator control totus things
Prout pro those disbelieve non saddened their disbelief! To nos est their ultimate return tunc nos inform them de everything they perfecit. DEUS est fully aware de innermost thoughts
Nos let them enjoy ex temporanea tunc commit them severe retribution
Vos ask them Qui created caelum terra they dictus DEUS. Dictus Praise est to DEUS. multus de them non know
To DEUS belongs everything caelum terra! DEUS est the Multus Rich Praiseworthy
Totus trees terra factus into pens ocean supplied ink augmented 7 magis oceans words DEUS non run out! DEUS est Almighty Wise
creation resurrection de totus de vos est same prout ut de 1 person. DEUS est Hearer Seer
Vos non realize ut DEUS merges nox feria perfecit merges feria into nox ut He committed sun moon tuus service each running in its orbit specific vita span DEUS est fully Cognizant de everything vos perfecit
Hoc proves ut DEUS est truth dum any idol they set Eum est falsehood ac ut DEUS est the Multus High Major
Vos non vide ships roam sea carrying deus perfecit provisions show vos some de His proofs Indeed these est sufficient proofs everyone est steadfast appreciative
When violent waves surround them they implore DEUS sincerely devoting their prayers Eum alone prout soon prout He saves them shore some de them revert Nullus discards noster revelations those est betrayers unappreciative
O people vos reverence tuus Dominus fear feria when patris non help his suus infans nor potuit infans help his patris! Certainly deus promise est truth. Ergo non distracted hoc vita; non distracted DEUS mere illusions
Cum DEUS est knowledge Hora (finis saeculum). He est 1 qui sends down rain
He knows contents womb! Non anima knows quod testimentum happen it cras non 1 knows qui terra he she abiit! DEUS est Omniscient Cognizant . . [32:1] Ut. L. M
book est doubt revelation Dominus universe
They dictus He fabricated it Indeed hoc est truth tuus Dominus warn people qui nunquam received warner vos they guided
DEUS EST UNUS created CAELUM TERRA everything them 6 FERIA TUNC assumed TOTUS authority Vos habet nullus Eum prout Dominus nor perfecit vos habet intercessor! Vos non take heed
totus matters controlled Eum caelum terra! To Eum feria est equivalent to 1000 de tuus annus
Knower de totus secrets declarations; Almighty Merciful
He est Unus perfected everything He created started creation human ex clay
Tunc He continued his reproduction certain humilis liquid
He shaped eum blew eum His anima He dedit vos hearing eyesight brains; rarely est vos thankful
They wonder Post nos vanish terra perfecit nos created anew Ergo prout regards meeting their Dominus they est disbelievers
Dictus Vos put decessus angel whose charge vos locus tunc tuus Dominus vos returned
Unus vos vide guilty when they bow their heads their Dominus Noster Dominus statim nos vide nos heard Send nos nos est righteous! Nunc nos attained certainty
Habet nos willed nos dedit omnis anima its guidance it iam predetermined ego fill Hell jinns humans totus unus
Taste consequences de tuus forgetting hoc feria; statim nos forget vos. Vos incurred eternal retribution in return tuus suus works
Unus people enim believe in noster revelations est those fall prostrate upon hearing them! They glorify praise their Dominus any arrogance
Their sides readily forsake their thorus in order worship their Dominus reverence ac hope ac noster provisions them they dedit
Vos non habet idea quam much joy happiness waiting vos prout reward tuus (righteous) works
Unus est believer same prout unus est est wicked? They est aequalis
Prout pro those believe lead righteous vita they deserved eternal Paradise! Such est their abode in return their works
Prout pro wicked their destiny est Hell. Omnis temporis they try sinister it they forced back They told Taste agony Hell vos used disbelieve in
(Nos let them taste parvulus retribution hoc saeculum) ante they incur major retribution Hereafter ut they take hint reform
Qui malus than unus est reminded de these revelations his Dominus tunc insists disregarding them? Nos certainly punish guilty
Nos dedit Moses scripture - Non harbor any doubt meeting Eum! - Nos factus it guide Infans Israel
Nos appointed them imams guided prout noster commandments they steadfastly persevered attained certainty noster revelations
Tuus Dominus est Unus scabinus them Feria Resurrection everything they disputed
it perfecit ever occur them quam multus generations nos annihilated them? They statim vivens walk in their patres domus. Hoc provisus sufficient proofs they non hear
they non realize nos drive aqua barren terra, produce it crops feed their livestock alias prout themselves? they non vide
They challenge Ubi ut victory vos est est truthful
Dictus feria such victory advenit believing testimentum non benefit those non believe ante ut, nor testimentum they dedit alias chance
Ergo disregard them wait they too waiting
O vos prophet vos reverence DEUS non obey disbelievers hypocrites. DEUS est Omniscient Wise
Subsequentis quod revealed vos tuus Dominus! DEUS est fully Cognizant DE everything VOS TOTUS perfecit
put tuus trust DEUS! DEUS suffices advocate
(DEUS NON DEDIT any VIR 2 hearts his chest. Nor perfecit He turn tuus uxor whom vos estrange tuus moris) tuus mater! Nor perfecit He turn tuus adopted infans into genetic proles! totus these est mere utterances vos invented DEUS speaks truth He guides (RECTUS) path
Vos dedit tuus adopted infans cognomen ut preserve their relationship their genetic parentes! Hoc est equitable sight DEUS. Si vos non know their parentes tunc prout tuus brethren religionis vos treat them members tuus familia. Vos non commit sin vos factus mistake in hoc prenobilis; vos est responsible pro tuus purposeful intentions DEUS est Forgiver Merciful
prophet est closer to believers than they est to each alius his uxor est matris them. relatives take care de unus alias prout deus scripture. Sic believers take care de their relatives immigrate them provisus they habet taken care de their suus familia 1! These est commandments hoc scripture
(Recall ut nos took prophets their covenant vos O Muhammad) Noah Abraham Moses Jesus filius Mary! Nos took them solemn pledge
(Subsequently He surely question truthful de their truthfulness prepared disbelievers in hoc Quranic fact) painful retribution
O vos believe remember deus beatus vos; when militis attacked vos nos sent them violent wind invisible militis. DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
When they advenit ex supra vos ex sub vos tuus eyes terrified tuus hearts ran patience ac Vos harbored unbefitting thoughts DEUS
Ut est when believers enim tested they severely shaken up
hypocrites those doubts their hearts dictus Quod DEUS His messenger promised nos est non multus than illusion
group de them dictus O people Yathrib vos non attain victory; iit Others factus up excuses prophet Noster domus est vulnerable when they non est vulnerable. They just wanted flee
Habet enemy invaded asked them ligatus they ligatus enemy sine hesitation
They pledged DEUS in the elapsus they non turn circiter flee; factus pledge DEUS involves major responsibility
Dictus Si vos flee vos nunquam flee decessus ex killed Non matter quod happens vos unus vivens short dum longer
Dictus Qui protect vos DEUS si He willed any adversity willed any beatus vos? They nunquam invenit DEUS any alius Dominus Magister
DEUS EST fully aware de hinderers VOS those dictus to their SOCIUS all stay Rarely PERFECIT they mobilize PRO defense
Alias they est too stingy when dealing cum vos! Si anything threatens community vos vide their eyes rolling cum fear prout decessus iam advenit them! Dodum crisis est they whip vos sharp tongues They est too stingy their wealth. These est believers consequently DEUS nullified their works Hoc est easy DEUS perfecit
They thought parties advenit Tunc they wish they lost desert asking de tuus news ex afar! Habet parties attacked vos dum they est vos they rarely support vos
messenger DEUS set bonus example those among vos seek DEUS Extremum Feria constantly think DEUS
When true believers vide parties ready attack they dictus Hoc est quod DEUS His messenger promised nos DEUS His messenger est truthful. Hoc (dangerous situation) unus strengthened their faith augmented their submission
Among believers ibi est people fulfill their pledges DEUS. Some de them abiit dum others stand ready nunquam wavering
DEUS testimentum surely recompense truthful PRO their truthfulness punish hypocrites SI He TESTIMENTUM redeem them! DEUS est Forgiver Merciful
DEUS repulsed those disbelieved their rage they SINISTER empty-handed! DEUS SIC spared believers any fighting DEUS est Powerful Almighty
He alias brought their allies among the people scripture their secure positions threw terror into their hearts Some de them vos killed some vos took captive
He factus vos inherit their cataster their domus their moneta terra vos nunquam stepped on! DEUS est FODERATOR control TOTUS things
O prophet dictus to tuus uxor vos seeking hoc vita its vanities tunc let me compensate vos allow vos iit amicably
Si vos seeking DEUS His messenger abode Hereafter tunc DEUS prepared righteous vos major recompense
O uxor prophet si any de vos commits gross sin retribution doubled eam! Hoc est easy DEUS perfecit
Any unus de vos obeys DEUS His messenger leads righteous vita nos grant eam double recompense nos prepared eam generous provision
O uxor de prophet vos est same prout any alius femina si vos observe righteousness! (Vos habet major responsibility.) Ergo vos non speak too softly lest those morbus in their hearts get wrong ideas; vos speak unus righteousness
Vos settle down tuus domus perfecit non mingle people excessively vos used perfecit in veteris feria ignorance! Vos observe Contact Prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) obey DEUS His messenger! DEUS wishes remove TOTUS unholiness EX VOS O VOS vivens SANCTUS Shrine purify VOS completely
Remember quod recited tuus domus de deus revelations wisdom inherent therein! DEUS EST Sublime Cognizant
submitting vir submitting femina believing vir believing femina obedient vir obedient femina truthful vir truthful femina steadfast vir steadfast femina reverent vir reverent femina charitable vir charitable femina fasting vir fasting femina pudica vir pudica femina vir commemorate DEUS frequently commemorating femina; DEUS prepared them forgiveness major recompense
non believing vir believing femina si DEUS His messenger proles any command habet any choice regarding ut command Anyone disobeys DEUS His messenger iit far astray
Recall vos dictus to unus beatus DEUS beatus vos Keep tuus uxor reverence DEUS vos hid yourself quod DEUS wished proclaim! Sic vos feared people when vos supposed fear unus DEUS! When Zeid est completely his uxor nos habet vos maritus eam in order establish precedent ut vir maritus divortium uxor his adopted filius. Deus commands perfecit
prophet non committing erratum perfecit anything factus lawful DEUS! Such est deus system nudius generations Deus command est sanctus duty
Those deliver deus messages qui reverence Eum alone nunquam fear anyone DEUS! DEUS est the multus efficient reckoner
Muhammad non est patris any vir vos. He est messenger DEUS ultimus prophet. DEUS est fully aware de TOTUS things
O vos believe vos remember DEUS frequently
Vos glorify Eum feria ac nox
He est Unus helps vos unus His angels lead vos out de darkness into light He est Merciful towards believers
Their greeting feria they meet Eum est Pax He prepared them generous recompense
O prophet nos sent vos testis bearer bonus news alias prout warner
Inviting DEUS prout His testimentum guiding beacon
Deliver bonus news believers they deserved DEUS major beatus
Non obey disbelievers hypocrites disregard their insults put tuus trust DEUS; DEUS suffices advocate
O vos believe vos maritus believing femina tunc divortium them ante habet intercourse them they non owe vos any waiting interim (ante maritus alias vir)! Vos compensate them equitably let them amicably
O prophet nos factus lawful vos tuus uxor to whom vos paid their due dos quod vos iam prout granted vos DEUS! Alias lawful pro vos in copulati est filia tuus patris frater filia tuus patris soror filia tuus mater frater filia tuus mater soror emigrated vos. Alias si believing femina dedit prophet - De forfeiting dos! - prophet maritus eam dos he ita wishes Autem forfeiting de dos applies unus to prophet non to alius believers. Nos iam decretum their rectus in regard their conjux quod they iam habet. Hoc est spare vos any embarrassment. DEUS est Forgiver Merciful
Vos gently shun any unus de them vos bring closer to vos any unus de them. Vos reconcile any unus vos estranged vos non commit erratum In hoc via they pleased non habet grief est content quod vos equitably offer totus de them! DEUS knows QUOD est TUUS hearts DEUS est Omniscient Clement
Supra categories described vos vos enjoined ex maritus any alius femina nor potuit vos substitute new uxor (ex prohibited categories) non matter quam much vos admire their beauty! Vos est content cum those iam factus lawful to vos. DEUS est watchful TOTUS things
O vos believe non iniit prophet's domus vos dedit disponsationis eat nor shall vos force such invitation any moris! Vos invited vos iniit. When vos clausum eating vos sinister; non desponsatus eum lengthy conversations! Hoc used hurt prophet he est too shy tell vos! Deus non shy away truth. Vos ask his uxor something ask them barrier Hoc est purer pro tuus hearts their hearts Vos non est hurt messenger DEUS. Vos non maritus his uxor eum hoc est gross offense sight DEUS
Vos declare anything hide it DEUS est fully aware de totus things
Femina relax (their dress code their patris their filius their frater filius their frater filius their soror alius femina their (femina) servus! They reverence DEUS. DEUS TESTIS TOTUS things
DEUS His angels help support prophet! O vos believe vos help support eum regard eum prout he regarded
Surely those oppose DEUS His messenger DEUS afflicts them curse in hoc vita in Hereafter He prepared them shameful retribution
Those persecute believing vir believing femina non perfecit anything wrong committed non unus falsehood alias gross sin
O prophet tell tuus uxor tuus filia uxor believers ut they lengthen their garments. Sic they recognized (prout righteous femina) avoid insulted DEUS est Forgiver Merciful
hypocrites those morbus their hearts vicious liars oppidum refrain (ex persecuting vos) nos surely grant vos superior manus tunc they forced sinister short dum
(They incurred condemnation wherever they iit; they stop attacking vos) they taken killed
Hoc est deus eternal system vos invenit deus system est unchangeable
people ask vos Hora (finis saeculum). Dictus knowledge thereof est unus DEUS! totus vos know Hora est clausum
DEUS condemned disbelievers prepared them Hell
Eternally they abide therein. They non invenit dominus nor supporter
Feria they thrown Hell they dictus Oh nos wish nos obeyed DEUS obeyed messenger
They alias dictus Noster Dominus nos obeyed noster magister dux they led nos astray
Noster Dominus dedit them double retribution curse them tremendous curse
O vos believe non est those hurt Moses tunc DEUS absolved eum de quod they dictus. He est sight DEUS prenobilis
O vos believe reverence DEUS utter unus correct utterances
He tunc fix tuus works forgive tuus sins Those obey DEUS His messenger triumphed major triumph
Nos offered responsibility (freedom de choice caelum terra montis they refused bear it est afraid de it human est accepted it he transgressing ignorant)
Pro DEUS testimentum inevitably punish hypocrite vir hypocrite femina idol worshipping vir idol worshipping femina! DEUS redeems believing VIR believing FEMINA. DEUS est Forgiver Merciful
Praise est DEUS - whom belongs everything caelum terra; totus praise est alias Eum Hereafter He est the Multus Wise Cognizant
He knows everything iit terra everything ut advenit it everything advenit caelum everything ut climbs into it He est the Multus Merciful the Forgiving
Those disbelieve dictus Hora nunquam advenit pass Dictus Absolutely - De my Dominus - it testimentum multus certainly advenit vos. He est Knower future Non et equivalent atom's weight hidden Eum est it caelum terra. Non et parvulus than ut magnus hidden Totus est profound actum
multus certainly He reward those believe lead righteous vita! These deserved forgiveness generous provision
Prout pro those constantly challenge noster revelations they incurred retribution painful humiliation
est evident to those beatus knowledge ut hoc revelation ex tuus Dominus to vos est truth ac ut it guides path Almighty the Multus Praiseworthy
Those disbelieve dictus show vos vir tells vos vos est torn apart vos created anew
Either he fabricated lies DEUS he est crazy Indeed those disbelieve Hereafter incurred male retribution; they iit far astray
they non vide totus things them behind them in caelum terra? Nos willed nos causa terra swallow them causa masses fall them caelum! Hoc est sufficient proof pro omnis obedient servus
Nos endowed David blessings nos O montis submit eum vos too O birds Nos softened iron pro eum
Vos factus shields ut fit perfectly work righteousness! Whatever vos perfecit ego est Seer thereof
To Solomon nos committed wind his disposal traveling 1 mensis advenit 1 mensis iit Nos causa fontis oil gush out eum. Alias jinns worked eum his Dominus sinister Any unus de them disregarded noster commands nos subjected eum severe retribution
They factus eum anything he wanted - niches statues deep pools heavy coquus pots O familia David work (righteousness) show tuus appreciation. Unus ut few de My servus est appreciative
When appointed temporis his decessus advenit they non habet clue ut he abiit. Non 1 de animals tried eat his staff he fell down perfecit jinns realized ut he est denatus! They sic realized ut they really knew unseen they stopped working ita hard prout soon prout he abiit
Sheba's homeland used est marvel 2 gardens on rectus sinister Eat tuus Dominus provisions est appreciative de Eum - Bonus terra forgiving Dominus
They turned consequently nos poured them disastrous flood nos substituted their 2 gardens into 2 gardens malus tasting fruits thorny plants skimpy harvest
Nos sic requited them their disbelief. Nos non requite unus disbelievers
Nos locus them communities ut nos beatus alius oases nos secured journey them Travel therein feria nox perfecit security
they turned unappreciative challenged Noster Dominus nos non care Vos increase distance noster journeys any stations They ergo wronged their suus anima. Consequently nos factus them history scattered them into parvulus communities terra. Hoc provisus lessons those est steadfast appreciative
Satan invenit them readily fulfilling his expectations! They subsequentis eum ut few believers
He nunquam habet any power them. Nos sic distinguish those believe in Hereafter ex those est doubtful de it Tuus Dominus est foderator control totus things
Dictus Implore idols vos set DEUS! They non possess single atom caelum terra. They non possess partnership therein nor perfecit He permit them est His adjutor
Intercession Eum est in vain it coincides cum His testimentum. When their minds tandem settled down they ask Quod perfecit tuus Dominus dictus they dictus truth. He est the Multus High the Multus Major
Dictus Qui provisus pro vos caelum terra? Dictus DEUS Either nos vos guided iit far astray
dictus Vos est responsible pro noster crimes nor est nos responsible pro quod vos perfecit
Dictus Noster Dominus gather nos totus unus ante Eum tunc He scabinus nos equitably! He est Scabinus Omniscient
Dictus Show me idols vos set prout partners Eum! non Dictus He est 1 DEUS Almighty Wise
(Nos sent vos O Rashad) totus people bearer bonus news alias prout warner multus people non know
They challenge When hoc promise advenit pass vos est truthful
Dictus Vos habet specific temporis specific feria vos non delay 1 hora nor advance
Those disbelieve dictus Nos non believe in hoc Quran nor proximus scriptures. vos unus envision these transgressors when they stand their Dominus! They argue 1 alias back ac forth followers tell their dux Si non est vos nos est believers
Dux dictus to those testimentum subsequentis them nos the unus Est diverted vos guidance it advenit to vos? Non; it est vos est wicked
followers dictus to their dux est vos schemed nox feria tunc commanded nos est unappreciative de DEUS set idols rank Eum. They ridden remorse when they vide retribution nos locus shackles necks de those disbelieved they justly non requited quod they perfecit
Omnis temporis nos sent warner community dux ut community dictus Nos reject message vos sent cum
They alias dictus Nos est powerful magis moneta infans nos non punished
Dictus My Dominus est 1 controls totus provisions He grants provisions whomever He testimentum reduces them multus people non know
Non est tuus moneta tuus infans bring vos closer to nos. Unus those believe lead righteous vita receive reward their works multiplied manifold In abode Paradise they perfecit vivens in perfect pax
Prout pro those consistently challenge noster revelations they abide retribution
(Dictus My Dominus est Unus controls totus provisions He increases provisions whomever He chooses His servus reduces them! Anything vos spend causa Deus) He reward vos it He est Bene Provider
Feria when He summons them totus He dictus to angels these perfecit people worship vos
They answer Vos glorified Vos est noster Dominus Magister non them! Instead they worshipping jinns; multus de them est believers therein
Feria vos non possess power help harm 1 alias nos dictus to transgressors Taste retribution Hell vos used deny
When noster proofs recited them perfectly clear they dictus Hoc est simply vir wants divert vos via tuus parentes worshipping They alias dictus These fabricated lies Those disbelieved alias dictus truth advenit them Hoc est obviously magic
Nos non dedit them any alius books study nor perfecit nos send to them vos alias warner
Those ante them disbelieved et though they non vide one-tenth (miracle) nos dedit hoc generation when they disbelieved My messengers quam severe est My retribution
Dictus ego ask vos perfecit 1 thing Devote DEUS in pairs prout individuals tunc reflect Tuus friend (Rashad) non est crazy He est manifest warner vos just ante advent terrible retribution
dictus ego non ask vos any wage vos keep it My wage advenit unus ex DEUS. He testis totus things
Dictus My Dominus causa truth prevail He est Knower totus secrets
Dictus truth advenit; dum falsehood potuit nec initiate anything nor repeat it
Dictus Si ego iit astray ego iit astray my suus shortcomings! Ac si ego guided it est my Dominus inspiration. He est Hearer Apud
Vos unus vide them when major terror strikes them; they non escape tunc they est taken away forcibly
They tunc dictus Nos statim believe in it it est far too late
They rejected it in the elapsus; they decided instead uphold conjecture ac guesswork
Consequently they deprived de everything they longed pro. Hoc est same fate their counterparts proximus generations They harbored too multus doubts
Praise est DEUS Initiator de caelum terra appointer angels est messengers wings
wings He increases creation prout He testimentum. DEUS est Omnipotent [35:2] When DEUS showers people cum mercy, non force stop it Ac si He withholds it nullus force alius than He send it He est Almighty Wise
O people remember deus blessings vos. Est ibi any creator DEUS provisus pro vos caelum terra? ibi non est alius deus Eum. Quam vos deviate
they disbelieve vos messengers vos disbelieved DEUS est in control DE TOTUS things
O people deus promise est truth; ergo non distracted hoc humilis vita! Non diverted DEUS mere illusions
devil est tuus enemy ita treat eum enemy He unus invites his party est dwellers Hell
Those disbelieve incurred severe retribution those believe lead righteous vita deserved forgiveness major recompense
(Note unus malus work adorned his eyes dum he thinks it est righteous! DEUS SIC sends astray whoever TESTIMENTUM IIT astray) He guides whoever TESTIMENTUM guided Ergo non grieve them. DEUS EST fully aware de everything they PERFECIT
DEUS EST UNUS sends winds stir clouds TUNC NOS drive them barren terra, revive such CATASTER POST they est DENATUS! Sic est resurrection
Anyone seeking dignity know ut to DEUS belongs totus dignity! To Eum ascends bonus words He exalts righteous works Prout pro those scheme malus works they incur severe retribution; scheming de such people destined fail
DEUS created VOS dust TUNC tiny drop TUNC He CAUSA VOS reproduce TUUS CONJUX. Non femina becomes pregnata nor dedit genitus His knowledge! Non 1 superstes long vita non 1 vita snapped short prout pre-existing actum! Hoc est easy DEUS
seas non est same unus est dodum delicious dum alius est salty undrinkable. Ex each de them vos eat tender meat extract jewelry wear Vos vide ships sailing per them seeking His provisions ut vos est appreciative
He merges nox feria merges feria nox. He committed sun moon run pro predetermined period de temporis! Such est DEUS tuus Dominus; to Eum belongs totus kingship! Any idols vos set Eum non possess seed's shell
Vos alias on them they non hear vos. Et si they hear vos they non respond vos. Feria Resurrection they disown vos. Nullus inform vos like the Multus Cognizant
O people vos est unus need DEUS dum DEUS est in non need anyone the Multus Praiseworthy
He testimentum He get rid de vos substitute new creation
Hoc non est too difficult pro DEUS
Non anima carry sins alias anima. Anima loaded sins implores alias bear part de its load nullus alius anima carry any part de it et they related Unus people heed tuus warnings est those reverence their Dominus et when alone in their privacy observe Contact Prayers (Salat)! Whoever purifies his anima perfecit ita his suus bonus To DEUS est ultimus destiny
blind seer non est equalis
Nor est darkness light
Nor est coolness de shade heat sun
Nor est vivus denatus; DEUS causa whomever He testimentum hear Vos non factus hearers those graves
Vos est non multus than warner
Nos sent vos truth bearer bonus news alias prout warner. Omnis community receive warner
Si they disbelieve vos those ante them alias disbelieved Their messengers iit them clear proofs Psalms enlightening scriptures
Subsequently ego punished those disbelieved quam terrible est My retribution
Vos non realize DEUS sends down caelum aqua whereby nos produce perfecit fruits de various colors Et montis habet different colors peaks est albus rufus some alius color ravens est niger
Alias people animals livestock advenit various colors Hoc est people enim reverence DEUS est those est knowledgeable. DEUS est Almighty Forgiving
Surely those recite book DEUS observe Contact Prayers (Salat) noster provisions them they spend - secretly publicly - Desponsatus investment nunquam loses
He recompense them generously multiply His blessings them! He Forgiving Appreciative
quod nos revealed vos in hoc scripture est truth consummating totus proximus scriptures! DEUS est fully Cognizant DE His SERVUS Seer
Nos passed scripture generation generation nos allowed whomever nos chose noster servus receive it Subsequently some de them wronged their anima others upheld it unus part de temporis dum others est eager work righteousness prout deus testimentum hoc est major triumph
They iniit gardens Eden they adorned bracelets de gold pearls their garments it factus silk
They dictus Praise DEUS removing totus noster injuria! Noster Dominus Forgiving Appreciative
He admitted nos abode eternal bliss His gratia. Nunquam perfecit nos bored hic nunquam perfecit nos tired
Prout pro those disbelieve they incurred fire Hell ubi they nunquam clausum decessus nor est retribution ever commuted them. Nos sic requite the unappreciative
They scream therein Noster Dominus vos get nos out de hic nos work righteousness works nos used perfecit nos non dedit vos life-long chance continuous reminders those take heed Vos non receive warner? Ergo taste (consequences). transgressors habet non 1 help them
DEUS est Knower future DE CAELUM TERRA. He est Knower totus innermost thoughts
He est Unus factus vos inheritors terra. Subsequently whoever chooses disbelieve perfecit ita his suus detriment. disbelief disbelievers unus augments their Dominus abhorrence them. disbelief disbelievers plunges them deeper loss
Dictus Consider idols vos set DEUS; show me quod on terra they habuit created they suus any partnership caelum? Nos dedit them book habuit wherein ibi est non doubt Indeed quod transgressors promise 1 alias est non multus than illusion
DEUS EST UNUS HABUIT CAELUM TERRA lest they vanish. Si anyone alias est habuit them they testimentum multus certainly vanish! He est Clement Forgiving
They juravit DEUS solemnly warner iit them they est bene guided than certain congregation! Statim ut warner perfecit advenit them hoc unus plunged them deeper aversion
They resorted arrogance terra malus scheming malus schemes unus backfire on those scheme them. they tunc expect anything fate de those qui perfecit same things in the elapsus? Vos invenit deus system est nunquam changeable; vos invenit deus system est immutable
they non roamed terra noted consequences those proximus them? They est et stronger than they. Nihil hidden DEUS caelum nor terra. He est Omniscient Omnipotent
Si DEUS punished people their sins He non sinister single creature terra. He respites them pro predetermined interim Dodum their interim fulfilled tunc DEUS est Seer His servus
Y S. (Yaa Vide)
Quran ut est foderator de wisdom
multus assuredly vos (Rashad) est 1 de messengers
On straight path
Hoc revelation est ex Almighty Merciful
To warn people parentes nunquam warned ergo they est unaware
It predetermined ut multus de them non believe
Nos locus their necks shackles up their chins Consequently they become locked their disbelief
Nos locus barrier them barrier behind them sic nos veil them; they non vide
est same vos warn them non they non believe
Vos heeded unus those uphold hoc message reverence the Multus Gracious! - Et when alone their privacy. Dedit them bonus news forgiveness generous recompense
Nos certainly revive peritus nos actum everything they perfecit in hoc vita alias prout consequences ut continue their decessus! Everything nos comes profound actum
Cite pro them example people community ut received messengers
When nos sent to them 2 (messengers) they disbelieved them. Nos tunc supported them 3. They dictus Nos est (Deus) messengers vos
They dictus Vos est non multus than human beings nos. The Multus Gracious non send anything. Vos est liars
They dictus Noster Dominus knows nos est sent to vos
Noster sole mission est deliver message
They dictus Nos consider vos malus omens Vos refrain nos surely stone vos afflict vos painful retribution
They dictus Tuus omen depends tuus response statim ut vos reminded Indeed vos transgressing people
Vir advenit alius finis oppidum dictus, O my people subsequentis messengers
Subsequentis those non ask vos pro any wage ac guided
Why ego non worship Unus initiated me should to Eum est tuus ultimate return
Ego set Eum deus? the Multus Gracious willed any harm me their intercession non help me 1 bit nor potuit they rescue me
Tunc ego est totally astray
Ego habet believed in tuus Dominus; please listen to me
(Apud the temporis de his decessus) he told Iniit Paradise. He dictus Oh Ego wish my people knew
Ut my Dominus forgiven me factus me prenobilis
Nos non send down his people eum militis caelum; nos non send them down
Totus took est 1 blow whereupon they adhuc
Quam sorry est people's status! Omnis temporis messenger iit them they semper ridiculed eum
they non vide quam multus generations nos annihilated ante them quam they nunquam return them
Omnis unus de them summoned ante nos
signum them est denatus terra nos revive it produce ex it grains their food
Nos grow it gardens datum palms grapes nos causa fons gush out therein
Hoc est provisus them fruits let them manufacture their suus manus whatever they need they est thankful
Glory est 1 qui created totus generis de plants terra alias prout themselves alius creations ut they perfecit non et know
Alias signum them est nox nos remove daylight therefrom whereupon they est in darkness
sun sets specific location design Almighty Omniscient
moon nos designed comparuit stages it becomes veteris curved sheath
sun est nunquam catch up cum moon - Nox feria nunquam deviate - each de them floating its suus orbit
Alias signum them est ut nos carried their patres loaded ark
Tunc nos created same them ride in
Nos willed nos drowned them their screaming non heard nor could they saved
Instead nos shower them cum mercy, let them enjoy pro awhile
autem when they told Learn tuus preter work righteousness tuus future ut vos attain mercy
Non matter quod generis de proof dedit them their Dominus they consistently disregard it
When they told Dedit deus provisions vos those disbelieve dictus to those believe nos dedit those DEUS feed si He ita willed? Vos est really far astray
They alias challenge When ut promise advenit pass vos est truthful
totus they vide est 1 blow overwhelms them dum they dispute
They non et habet temporis factus testimentum nor testimentum they est able to return their people
horn blown whereupon they rise ex grave iit their Dominus
They dictus Woe to nos. Qui resurrected nos noster decessus? Hoc est quod the Multus Gracious promised messengers est rectus
Totus take est 1 blow whereupon they summoned ante nos
Ut feria non anima wronged in the parvus Vos paid precisely whatever vos perfecit
dwellers Paradise est ut feria happily busy
They abide their conjux beautiful shade enjoying comfortable furnishings
They habet fruits therein; they habet anything they wish
Greetings pax ex Merciful Dominus
Prout pro vos O guilty unus vos est set aside
perfecit ego non covenant vos O Infans Adam ut vos non worship devil Ut he est tuus ardent enemy
Ac ut vos worship Me alone Hoc est rectus path
He misled multitudes de vos. Vos non possess any understanding
Hoc est Hell promised vos
Hodie vos burn it consequence tuus disbelief
Feria nos sigillum their mouths their manus feet bear testis everything they perfecit
Nos testimentum nos veil their eyes consequently when they seek path they non vide
Nos testimentum nos freeze them in locus; ergo they potuit nec move forward nor iit
Whomever nos permit vivens pro ut long temporis, nos revert eum to marasmus! they non understand
quod nos taught eum (messenger) non est poetry nor est he (poet)! Hoc est formidable proof profound Quran
To preach to those est alive expose disbelievers
they non vide nos habuit created them noster suus manus livestock they suus
Ac nos subdued them them; some they ride some they eat
They derive alius benefits ex them alias prout drinks they non est appreciative
They set DEUS alius deus perhaps they est de help to them
On the contrary they non help them; they finis serving them prout devoted militis
Ergo non saddened their utterances! Nos est fully aware de everything they conceal everything they declare
human est non vide nos perfecit created eum ex tiny drop tunc he turns into ardent enemy
He levabat question nos - dum forgetting his initial creation - Qui resurrect bones post they rotted
Dictus Unus initiated them in the 1 locus resurrect them! He est fully aware de omnis creation
He est Unus creates vos green trees fuel quae vos burn pro light
Non est Unus created caelum terra able to recreate the same sic indeed; He est Creator Omniscient
totus He perfecit carry any command est dictus to Est it est
Ergo glory est 1 in whose manus est sovereignty totus things Eum vos returned
arrangers columns
blamers de those to blamed
reciters messages
Tuus deus est unus
Dominus de caelum terra everything them Dominus de easts
Nos adorned inferior caelum adorning planets
Nos custos it omnis malus devil
They non spy High Society; they get bombarded omnis side
They condemned they incurred eternal retribution
any de them ventures charge outer limits he struck fierce projectile
Ask them Est they difficult create alius creations? Nos created them ex wet mud
dum vos awed they mock
When reminded they non take heed
When they vide proof they ridicule it
They dictus Hoc est obviously magic
Post nos abiit become dust bones nos resurrected
Et noster ancient patres
Dictus Sic vos forcibly summoned
Totus takes est 1 nudge whereupon they stand looking
They dictus Woe nos; hoc est Feria Judgment
Hoc est feria decision vos used disbelieve in
Summon transgressors their conjux idols they worshipped
beside DEUS guide them to path Hell
Stop them ask them
Why vos non help unus alias
They est ut feria totally submitting
They advenit each alius questioning blaming 1 alias
They dictus (to their dux) Vos used advenit nos rectus side
They respond est vos non est believers
Nos nunquam habet any power vos; est vos est wicked
Nos justly incurred noster Dominus judgment statim nos suffer
Nos misled vos unus nos est astray
Sic unus they testimentum totus partake retribution ut feria
Hoc est quam nos requite guilty
[When they told Laa Elaaha Ella Allah Ibi non est alius deus DEUS] they turned arrogant
They dictus nos sinister noster deus crazy poet
In fact, he brought truth affirmavit messengers
multus assuredly vos taste the multus painful retribution
Vos requited unus quod vos perfecit
Unus deus servus est absolutely devoted to Eum alone saved
They deserved provisions reserved specifically them
Totus generis de fruits They honored
In gardens bliss
On furnishings 1 alias
Cups pure drinks offered them
Clear delicious pro drinkers
Nunquam polluted nunquam exhausted
Cum them est wonderful companions
Protected like fragile eggs
They advenit each alius confer 1 alias
de them dictus ego used habet friend
He used mock Perfecit vos believe totus hoc
‘Post nos abiit turn into dust bones perfecit nos alias to account
He dictus Just take look
When he looks he vide his friend heart de Hell
He iit eum dictus DEUS vos fere ruined me
Si non est my Dominus beatus ego est vos statim
Perfecit vos adhuc believe nos abiit
Unus 1 decessus nos nunquam receive any requital
Such est major triumph
Hoc est quod omnis laborius work pro
est hoc bene destiny tree bitterness
Nos rendered it punishment transgressors
est tree grows heart de Hell
Its flowers look devils' heads
They eat ex it their bellies filled
Tunc they top it hellish drink
Tunc they return to Hell
They invenit their parentes astray
they blindly subsequentis in their footsteps
multus de proximus generations habet strayed same moris
Nos habet sent to them warners
Note consequences pro those warned
Unus deus servus est absolutely devoted to Eum alone saved
Sic Noah alias nos nos est bene responders
Nos saved eum his familia major disaster
Nos factus his companions survivors
Nos preserved his history subsequentis generations
Pax est Noah among the peoples
Nos sic reward the righteous
He est 1 de noster believing servus
Nos drowned totus others
Among his followers est Abraham
He advenit his Dominus wholeheartedly
He dictus to his patris his people Quod est vos worshipping
it these fabricated deus DEUS vos want
Quod perfecit vos think de Dominus universe
He looked carefully stars
Tunc he dedit up dictus ego tired de hoc
They turned eum
He tunc turned their idols dictus vos like eat
Why vos non speak
He tunc destroyed them
They iit eum major rage
He dictus Quam vos worship quod vos carve
When DEUS created vos everything vos factus
They dictus build major fire throw eum into it
They schemed eum nos factus them losers
He dictus ego iit my Dominus; He guide me
My Dominus grant me righteous infans
Nos dedit eum bonus news bonus infans
When he grew satis work eum he dictus My filius ego vide dream ego sacrificing vos. Quod perfecit vos think He dictus O my patris perfecit quod vos commanded perfecit! Vos invenit me DEUS testimentum patient
They ambo submitted he put his forehead down sacrifice eum
Nos alias eum O Abraham
Vos believed dream Nos sic reward the righteous
Ut exacting test indeed
Nos ransomed (Ismail) substituting animal sacrifice
Nos preserved his history subsequentis generations
Pax est Abraham
Nos sic reward the righteous
He est 1 de noster believing servus
Tunc nos dedit eum bonus news genitus Isaac est 1 de righteous prophets
Nos beatus eum Isaac. Among their descendants some est righteous some est wicked transgressors
Nos alias beatus Moses Aaron
Nos delivered them their people major disaster
Nos supported them they became winners
Nos dedit ambo them profound scripture
Nos guided them rectus path
Nos preserved their history subsequentis generations
Pax est upon Moses Aaron
Nos sic reward the righteous
Ambo them est noster righteous servus
Elias est 1 de messengers
He dictus to his people vos non work righteousness
Vos worship statue Supreme Creator
DEUS; TUUS DOMINUS DOMINUS TUUS PATRES
They disbelieved eum. Consequently they est alias account
Unus deus servus est absolutely devoted to Eum alone saved
Nos preserved his history subsequentis generations
Pax est Elias totus those like Elias
Nos sic reward the righteous
He est 1 de noster believing servus
Lot est 1 de messengers
Nos saved eum totus his familia
Unus veteris femina doomed
Nos annihilated totus others
Vos adhuc pass their ruins feria
Ac de nox. Vos understand
Jonah est 1 de messengers
He escaped loaded ship
He rebelled ergo he ligatus losers
Consequently fish swallowed eum he est 1 blame
Si non est he resorted meditation Deus
he stayed its belly Feria Resurrection
Nos habet eum thrown up into desert exhausted
Nos habet tree edible fruit grown pro eum
Tunc nos sent eum 100000 multus
They perfecit believe nos let them enjoy hoc vita
Ask them si tuus Dominus habet filia dum they habet filius
Nos create angels perfecit est femina? they testis ut
Indeed they grossly blaspheme when they dictus
DEUS GENITUS EST FILIUS. Indeed they est liars
He choose puella garcio
Quod est wrong cum tuus logic
Why vos non take heed
Vos habet any proof
Show nos tuus book si vos est truthful
They et invented special relationship inter Eum jinns. jinns know ut they est subservient
DEUS glorified far their claims
Unus deus servus est devoted to Eum alone saved
Indeed vos quod vos worship
Non impositus anything Eum
Unus vos burn Hell
Each unus de nos habet specific job
Nos est arrangers
Nos duly glorified (noster Dominus)
They used dictus
Habet nos received correct instructions ex noster parentes
Nos est worshipers; devoted to DEUS alone
they disbelieved they testimentum surely invenit out
Noster decision iam decretum pro noster servus messengers
They est surely victors
Noster militis est winners
Ita disregard them pro awhile
Watch them; they too watch
they challenge noster retribution
When it hits them 1 feria est miserable feria; they satis warned
Disregard them pro awhile
Watch them; they too watch
Glory est tuus Dominus major Dominus; far supra their claims
Pax est messengers
Praise est DEUS Dominus universe
(Saad) Quran contains proof
Those disbelieve plunged into arrogance defiance
Multus generation them nos annihilated They alias pro help in vain
They wondered ut warner advenit them them. disbelievers dictus magician liar
he factus deus into 1 deus? Hoc est really peregrinus
Dux announced Iit steadfastly persevere worshipping tuus deus! Hoc est quod desired
Nos nunquam heard hoc religionis noster patris. Hoc est lie
Perfecit proof advenit eum nos? Indeed they est doubtful de My proof Indeed they non autem tasted My retribution
Perfecit they suus treasures mercy tuus Dominus Almighty Grantor
they possess sovereignty de caelum terra everything them? Let them help
Instead whatever forces they muster - Et si totus their parties manus unus - defeated
Disbelieving them est people Noah ‘Aad mighty Pharaoh
(Alias Thamoud people Lot dwellers Silva Midyan;) those est opponents
Each de them disbelieved messengers sic My retribution est inevitable
These people expect single blow ex quae they nunquam recover
They challenged Noster Dominus perfecit vos non rush retribution nos Feria Reckoning
Est patient in the face de their utterances remember noster servus David resourceful; he est obedient
Nos committed montis his service glorifying eum nox feria
Alias birds committed serve eum; totus est obedient to eum
Nos strengthened his kingship endowed eum cum wisdom bonus logic
Vos received news de feuding vir habuit sneaked his sanctuary
When they iniit his room he startled They dictus non Habet fear Nos feuding 1 alias nos seeking tuus fair judgment Non wrong nos guide nos rectus path
Hoc frater de meus suus 90 9 sheep dum ego suus unus sheep He wants mix my sheep his continues pressure me
He dictus He est unfair to vos de asking combine tuus sheep his! Multus people combine their properties treat each alius unfairly those believe work righteousness these est few Afterwards David wondered si he factus rectus judgment He thought nos testing eum. He tunc implored his Dominus forgiveness bowed down repented
Nos forgave eum in hoc matter Nos granted eum position honor nos beautiful abode
O David nos factus vos ruler terra. Ergo vos scabinus among the people equitably non subsequentis tuus personal opinion lest it diverts vos via DEUS! Surely those stray via DEUS incur severe retribution forgetting Feria Reckoning
Nos non create caelum terra everything them in vain Such est the thinking de those disbelieve! Ergo woe to those disbelieve; they suffer Hell
Nos treat those believe lead righteous vita prout nos treat those commit malus terra? Nos treat righteous prout nos treat the wicked
Hoc est scripture nos sent down vos est sanctus - perhaps they reflect its verses Those possess intelligence take heed
To David nos granted Solomon; bonus obedient servus
feria he became preoccupied beautiful horses nox fell
He tunc dictus ego enjoyed material things multus than ego enjoyed worshipping my Dominus sun est iit
Bring them back bid farewell he rubbed their legs necks
Nos sic put Solomon test nos beatus eum vast material wealth he steadfastly submitted
He dictus My Dominus forgive me grant me kingship nunquam attained de anyone alias Vos est Grantor
Nos answered his prayer committed wind his disposal pouring rain wherever he wanted
devils building diving
Others locus his disposal
Hoc est noster provision vos; vos dedit generously withhold limits
He deserved prenobilis position nos wonderful abode
Remember noster servus Job he alias his Dominus devil afflicted me hardship pain
Strike ground tuus foot fons testimentum dedit vos healing drink
Nos restored his familia pro eum; twice prout multus. Such est noster mercy; reminder those possess intelligence
Statim vos travel terra preach message fulfill tuus pledge Nos invenit eum steadfast. Quod bonus servus! He est submitter
Remember alias noster servus Abraham Isaac Jacob. They est resourceful possessed vision
Nos bestowed them major beatus awareness Hereafter
They chosen they est among the multus righteous
Remember Ismail Elisha Zal-Kifl; among the multus righteous
Hoc est reminder righteous deserved wonderful destiny
gardens Eden testimentum open up their gates them
Relaxing therein they dedit multus generis de fruits drinks
They habet wonderful conjux
Hoc est quod vos deserved Feria Reckoning
Noster provisions est inexhaustible
Prout pro transgressors they incurred miserable destiny
Hell est ubi they burn quod miserable abode
quod they taste therein est hellish drinks bitter food
much multus de same generis
(Hoc est group thrown Hell vos. They non welcomed incola Hell). They deserved burn hellfire
newcomers respond Nor vos welcomed Vos est the unus proximus nos misled nos! Ergo suffer hoc miserable finis
They alias dictus Noster Dominus these est the unus led nos into hoc; double retribution hellfire them
(They dictus "Quam advenit nos non vide Hell) people nos perfecit used comes among the wicked
Nos used ridicule them; nos used turn noster eyes ex them
Hoc predetermined fact people Hell feud 1 alias
dictus ego warn vos; ibi non est alius deus DEUS 1 Supreme
Dominus de caelum terra everything them; Almighty the Forgiving
dictus Hic est awesome news
Ut vos est totally oblivious to
Ego non habet knowledge previously feud High Society
Ego inspired my sole mission est deliver warnings vos
Tuus Dominus dictus to angels ego creating human est clay
Dodum ego design eum blow eum ex My anima vos fall prostrate ante eum
angels fell prostrate totus de them
Satan; he refused est too arrogant unappreciative
He dictus O Satan quod prevented vos ex prostrating ante quod ego created My manus? Est vos too arrogant? Vos rebelled
He dictus ego est bene than he; Vos created me ex fire created eum ex clay
He dictus Ergo vos exulatus vos banished
Vos incurred My condemnation Feria Judgment
He dictus My Dominus respite me Feria Resurrection
He dictus Vos respited
Dum appointed feria
He dictus ego juravit Tuus majesty ego send them totus astray
Tuus worshipers qui devoted absolutely Vos alone
He dictus Hoc est truth truth est totus ego utter
Ego fill Hell vos totus those subsequentis vos
dictus ego non ask vos any wage ego non est impostor
Hoc est reminder saeculum
Vos testimentum certainly invenit out in awhile
Hoc est revelation scripture DEUS Almighty the Wise
Nos sent vos hoc scripture truthfully; vos worship DEUS devoting tuus religionis Eum alone
Absolutely religionis est devoted to DEUS alone Those set idols Eum dictus Nos idolize them unus bring nos closer DEUS; they est bene position DEUS testimentum scabinus them regarding their disputes DEUS NON guide such liars disbelievers
Deus wanted habet filius He chosen whomever He willed ex His creations. He glorified He est DEUS 1 Supreme
He created caelum terra truthfully. He rolls nox feria rolls feria nox. He committed sun moon each running pro finite period. Absolutely He est Almighty the Forgiving
He created vos 1 person tunc created eum his mate He sent vos 8 generis livestock. He creates vos tuus mater bellies creation creation in trimesters darkness! Such est DEUS tuus Dominus. To Eum belongs totus sovereignty! ibi non est alius deus Eum. Quam vos deviate
Vos disbelieve DEUS non need anyone. He dislikes vide His servus factus wrong decision! Vos decide est appreciative He pleased vos. Non anima bears sins any alius anima. Ultimately to tuus Dominus est tuus return tunc He inform vos de everything vos perfecit! He est fully aware de innermost thoughts
When human est afflicted he implores his Dominus sincerely devoted to Eum! prout soon prout He beatus eum he forgets his proximus imploring sets idols rank DEUS divert others His path! dictus Enjoy tuus disbelief ex; temporanea; vos incurred hellfire
it est bene to 1 de those meditate nox prostrating staying aware de Hereafter est seeking mercy their Dominus? Dictus Est those know aequalis to those non know Unus those possess intelligence take heed
dictus O My servus believed vos reverence tuus Dominus. those worked righteousness in hoc saeculum bonus reward Deus terra est spacious those steadfastly persevere receive their recompense generously limits
dictus ego commanded worship DEUS devoting religionis absolutely Eum alone
Ego commanded est utmost submitter
dictus ego fear si ego disobeyed my Dominus retribution major feria
Dictus DEUS est unus Unus ego worship devoting my religionis absolutely Eum alone
Ergo worship whatever vos wish Eum. Dictus real losers est those lose their anima their familia Feria Resurrection. Multus certainly hoc est real loss
They habet masses de fire them sub them. DEUS SIC alerts His SERVUS O My SERVUS VOS reverence ME
Prout pro those discard worship totus idols devote totally DEUS alone they deserved happiness. Dedit bonus news My servus
They est unus examine totus words tunc subsequentis the bene! These est unus whom DEUS guided these est unus possess intelligence
Cum regard to those deserved retribution habuit vos save those potuit est iam Hell
Prout pro those reverence their Dominus they habet mansions mansions constructed pro them cum flowing streams Hoc est deus promise DEUS nunquam breaks His promise
Vos non vide DEUS sends down caelum aqua tunc locus it into underground bene tunc produces it plants perfecit de various colors tunc they grow dum they turn yellow tunc He turns them hay Hoc est reminder those possess intelligence
Si DEUS renders 1 heart content Submission he subsequentis light ex his Dominus. Ergo woe those hearts hardened deus message they iit far astray
(DEUS revealed HIC BENE Hadith; book est consistent points AMBO VIA CAELUM Hell)! skins de those reverence their Dominus cringe therefrom tunc their skins their hearts soften up deus message Such est deus guidance; He bestows it upon whoever testimentum guided Prout pro those sent astray DEUS nihil guide them
Quod bene than saving unus est face terrible retribution Feria Resurrection? transgressors told Taste consequences quod vos earned
Others them disbelieved consequently retribution afflicted them whence they nunquam expected
DEUS condemned them humiliation in hoc VITA retribution Hereafter est far malus they UNUS knew
Nos cited people omnis generis de example in hoc Quran ut they take heed
Arabic Quran any ambiguity they est righteous
DEUS cites example VIR deals cum disputing partners (Hadith) compared to ut vir QUI deals cum UNUS UNUS consistent STIRPS (Quran)! Est they the same Praise est to DEUS; multus de them non know
Vos (Muhammad) surely abiit just like they abiit
Feria Resurrection ante tuus Dominus vos people feud 1 alias
Qui malus than unus attributes est lies DEUS dum disbelieving in truth advenit eum? est Hell non just requital disbelievers
Prout pro those promote truth believe therein they est the righteous
They get everything they wish their Dominus. Such est reward pro the righteous
DEUS remits their sinful works rewards them generously PRO their BONUS works
est DEUS non sufficient His servus? They frighten vos idols they set Eum. Whomever DEUS sends astray nihil guide eum
whomever DEUS guides nihil send eum astray! est DEUS non Almighty Avenger
Vos ask them Qui created caelum terra? they dictus DEUS. Dictus tunc perfecit vos set idols DEUS? Si DEUS willed any adversity me they relieve such adversity? Ac si He willed beatus pro me potuit they prevent such beatus Dictus DEUS est sufficient me. Eum trusters trust
dictus O my people perfecit tuus bene ego perfecit my bene; vos perfecit surely invenit out
(Vos perfecit invenit out) qui incurred shameful punishment deserved eternal retribution
Nos revealed scripture vos pro people truthfully. Tunc whoever guided guided his suus bonus whoever iit astray iit astray his suus detriment! Vos non est their advocate
DEUS puts ANIMA DECESSUS when FINIS DE their VITA advenit ALIAS apud the temporis de sleep Sic He takes some their sleep dum others allowed continue vivens finis de their predetermined interim Hoc provisus lessons people qui reflect
they invented intercessors mediate them DEUS? Dictus Quod si they non possess any power nor understanding
Dictus Totus intercession belongs to DEUS. Eum belongs totus sovereignty de caelum terra tunc to Eum vos returned
When DEUS ALONE mentioned hearts de those non believe in Hereafter shrink aversion. when others mentioned Eum they become satisfied
Proclaim Noster deus Initiator de caelum terra Knower de totus secrets declarations Vos est the unus Unus scabinus Tuus servus their disputes
those transgressed suus everything terra et twice prout much they readily dedit it avoid terrible retribution Feria Resurrection. They shown DEUS quod they nunquam expected
sinful works they earned shown them very things they used mock testimentum advenit haunt them
Si human touched adversity he implores nos prout soon prout nos bestow beatus eum he dictus ego attained hoc my cleverness! Indeed hoc est unus test multus de them non know
Those ante them uttered same thing their earnings non help them in the parvus
They suffered consequences their malus works Similarly transgressors presentis generation suffer consequences their malus works they non escape
they non realize DEUS est Unus perfecit increases provision whomever He chooses withholds? These est lessons people believe
Proclaim O My servus exceeded limits nunquam despair de deus mercy! Pro DEUS forgives totus sins He est Forgiver Merciful
Vos obey tuus Dominus submit Eum totally retribution overtakes vos; tunc vos non helped
Subsequentis bene path ut pointed vos tuus Dominus retribution overtakes vos suddenly when vos minus expect it
Lest anima dictus Quam sorry ego est disregarding deus commandments; ego est certainly 1 de mockers
Dictus Habet DEUS guided me ego est cum the righteous
Alias dictus when it vide retribution ego get alias chance ego work righteousness
sic indeed (vos perfecit get satis chances My proofs advenit vos vos rejected them turned arrogant became disbeliever)
Feria Resurrection vos vide faces de those qui lied DEUS covered cum misery. est Hell non rectus retribution pro arrogant unus
DEUS testimentum save those maintained righteousness; He reward them. Non harm touch them nor testimentum they habet any grief
DEUS est Creator TOTUS things He est in FODERATOR control TOTUS things
To Eum belongs totus decisions caelum terra those disbelieve deus revelations est real losers
Dictus it alius than DEUS vos exhort me Est worship O vos ignorant unus
It revealed vos ac those ante vos ut vos ever commit idol worship totus tuus works nullified vos est losers
Ergo vos worship DEUS alone est appreciative
They nunquam fathom greatness DEUS. whole terra est His fist Feria Resurrection. In fact, universes folded His rectus manus. He glorified He est much too high supra needing any partners
horn blown whereupon everyone caelum terra struck unconscious absque those spared DEUS! Tunc it blown alias temporis, whereupon they testimentum totus rise up looking
Tunc terra shine light its Dominus. Actum proclaimed prophets testis brought forth Everyone tunc scabinus equitably parvus injustice
Omnis anima est paid pro whatever it perfecit He est fully aware de everything they perfecit
Those disbelieved est led to Hell in throngs When they get it its gates opened its custos dictus Perfecit vos non receive messengers ex vos recited to vos revelations tuus Dominus warned vos meeting hoc feria? They answer Sic indeed! word ‘retribution' iam stamped disbelievers
It dictus Iniit gates Hell wherein vos abide forever Quod miserable destiny pro the arrogant
Those reverenced their Dominus est led to Paradise in throngs When they get it its gates opened its custos dictus Pax est vos; vos won Ergo vos abide hic forever
They dictus Praise est to DEUS fulfilled His promise nos factus nos inherit terra enjoying Paradise prout nos please Quod beautiful recompense laborius
Vos vide angels floating circiter throne glorifying praising their Dominus! Post equitable judgment proles to totus it proclaimed Praise est DEUS Dominus universe
M
Hoc revelation scripture est DEUS Almighty Omniscient
Forgiver sins acceptor repentance strict in enforcing retribution possessor totus power ibi non est alius deus Eum. To Eum est ultimate destiny
Nullus argues deus revelations absque those disbelieve! Non impressed their apparent success
Disbelieving them est people Noah multus alius opponents them! Omnis community persecuted their messenger neutralize eum. they argued falsehood defeat truth. Consequently ego punished them; quam terrible est My retribution
Sic judgment tuus Dominus iam stamped upon those disbelieve ut they est dwellers Hell
Those serve throne totus those circiter it glorify praise their Dominus believe in Eum! they ask forgiveness those believe Noster Dominus Tuus mercy Tuus knowledge encompass totus things. Forgive those repent subsequentis Tuus path spare them retribution Hell
Noster Dominus admit them gardens Eden Vos promised them ac pro righteous among their parentes conjux infans. Vos est Almighty Wise
Ac protect them falling in sin Whomever Vos protect falling in sin ut feria attained mercy Vos! Hoc est major triumph
Those disbelieve told deus abhorrence vos est et malus than tuus suus abhorrence yourselves. Vos invited believe vos chose disbelieve
They dictus Noster Dominus vos put nos decessus twice Vos dedit nos 2 vivens; nunc nos confessed noster sins est ibi any via out
Hoc est when DEUS ALONE advocated vos disbelieved when others mentioned Eum vos believed Ergo deus judgment proles; He est the Multus High the Major
He est 1 continuously shows vos His proofs sends down vos caelum provisions Unus those totally submit est able to take heed
Ergo vos devote tuus worship absolutely DEUS ALONE et si disbelievers dislike it
Possessor de highest ranks Ruler whole dominion. He sends inspiration bearing His commands to whomever He chooses His servus warn Feria de Summoning
Ut est feria when everyone completely exposed nullus de them hide anything ex DEUS! To whom belongs totus sovereignty ut feria? To DEUS 1 Supreme
Ut feria omnis anima requited whatever it earned ibi non est injustice ut feria. DEUS est efficient in reckoning
Warn them imminent feria when hearts terrified multus testimentum est remorseful. transgressors non habet friend nor intercessor obeyed
He est fully aware de quod eyes non vide everything minds conceal
DEUS SCABINUS equitably DUM idols they implore EUM NON SCABINUS anything. DEUS EST UNUS est Hearer Seer
they non roam terra perfecit note consequences pro those ante them? They used est stronger than they productive on terra. Deus punished them their sins nihil protect them DEUS
Ut est their messengers iit them clear proofs they disbelieved Consequently DEUS punished them. He est Mighty strict in enforcing retribution
Nos sent Moses noster signum profound authority
To Pharaoh Haamaan Qaaroon. they dictus magician; liar
Ac when he showed them truth ex nos they dictus Kill filius de those believed eum spare their filia. Sic scheming disbelievers est semper wicked
Pharaoh dictus Let me kill Moses let eum implore his Dominus! Ego injuria lest he corrupts tuus religionis spreads malus throughout terra
Moses dictus ego seek refuge my Dominus tuus Dominus ex omnis arrogant unus non believe in Feria Reckoning
believing vir Pharaoh's people concealing his belief est dictus Quam vos kill vir potuit just pro dictus ‘My Dominus DEUS ' he shown vos est habuit clear proofs ex tuus Dominus? he est liar est his problem ac he est truthful vos benefit ex his promises Surely DEUS non guide any transgressor liar
O my people hodie vos habet kingship upperhand! Qui help nos contra deus judgment should it advenit nos? Pharaoh dictus Vos est subsequentis unus quod ego vide fit ego guide vos unus rectus path
Unus believed dictus O my people ego fear vos same fate proximus opponents
opponents Noah ‘Aad Thamoud others advenit them. DEUS NON wish any injustice people
O my people ego fear pro vos Feria de Summoning
Est feria when vos wish turn circiter flee! Nihil protect vos tunc DEUS. Whomever DEUS sends astray nihil guide eum
Joseph advenit vos ante ut clear revelations vos continued doubt his message Tunc when he abiit vos dictus "DEUS testimentum non send any alius messenger eum! (He est extremum messenger!) DEUS sic sends astray those est transgressors doubtful
They argue deus revelations any basis. Hoc est trait multus abhorred DEUS de those believe DEUS SIC SIGILLUM hearts OMNIS arrogant tyrant
Pharaoh dictus O Haamaan build me high tower ego reach out invenit
(Ego want reach caelum take look deus Moses Ego believe he est liar. Ergo est malus works Pharaoh adorned in his eyes sic he kept posterus rectus) path. Pharaoh's scheming est enim malus
Unus believed dictus O my people subsequentis me ego guide vos in the statim via
O my people hoc primus vita est temporary illusion dum Hereafter est eternal abode
Whoever commits sin requited just ut whoever works righteousness! - Vir femina - dum believing these iniit Paradise wherein they receive provisions any limits
O my people dum ego invite vos saved vos invite me hellfire
Vos invite me est unappreciative de DEUS set Eum idols ego non recognize. Ego inviting vos Almighty Forgiver
Ibi est non doubt ut quod vos invite me perfecit non habet basis in hoc saeculum nor in Hereafter ut noster ultimate return est to DEUS ut transgressors incurred hellfire
Some feria vos remember quod ego telling vos statim Ego sinister judgment hoc matter DEUS; DEUS est Seer totus people
DEUS TUNC protected EUM EX their MALUS schemes DUM people Pharaoh incurred MALUS retribution
Hell shown them feria ac nox, Feria Resurrection Admit Pharaoh's people into malus retribution
Prout they argue Hell followers dictus to their dux Nos perfecit used to tuus followers est vos spare nos any part hoc Hell
Dux dictus Nos est totus in hoc unus. DEUS SCABINUS among the people
Those in hellfire dictus to tutor Hell Alias tuus Dominus reduce retribution nos et unus feria
They dictus Perfecit vos non receive tuus messengers delivered vos clear messages They reply Sic nos perfecit. They dictus Tunc implore vos wish imploring de disbelievers est semper in vain
multus assuredly nos dedit victory noster messengers those believe ambo in hoc saeculum feria testis summoned
Ut feria apologies disbelievers non benefit them. They incurred condemnation; they incurred malus destiny
Nos dedit Moses guidance factus Infans Israel inherit scripture
(Their history) est lesson reminder those possess intelligence
Ergo est patient deus promise est true ask forgiveness tuus sin glorify praise tuus Dominus nox feria
Surely those qui argue deus revelations proof est exposing arrogance hidden their chests they est non et aware de it Ergo seek refuge DEUS; He est Hearer Seer
creation de caelum terra est et awesome than creation human est multus people non know
Non aequalis est blind seer. Nor est those believe work righteousness aequalis to sinners! Rarely perfecit vos take heed
multus certainly Hora (Feria Judgment advenit non doubt de it multus people non believe)
Tuus Dominus dictus Implore Me ego respond vos! Surely those est too arrogant worship Me iniit Gehenna forcibly
DEUS EST UNUS designed NOX ITA VOS rest it FERIA lighted. DEUS bestows MULTUS blessings people MULTUS people NON est thankful
Such est DEUS tuus Dominus Creator totus things. ibi non est deus absque He! Quam vos deviate
Deviating est those disregard deus revelations
DEUS EST UNUS rendered TERRA habitable PRO VOS CAELUM formidable structure He designed VOS designed VOS BENE. He est Unus provisus vos bonus provisions Such est DEUS tuus Dominus; Exalted est DEUS Dominus universe
He est Vivus; ibi non est deus absque He! Vos worship Eum alone devoting tuus religionis absolutely Eum alone Praise est DEUS Dominus universe
dictus ego enjoined worshipping idols vos worship DEUS when clear revelations advenit me my Dominus! Ego commanded submit Dominus universe
He est Unus created vos dust subsequently tiny drop tunc ex hanging embryo tunc He brings vos out infans tunc He lets vos reach maturity tunc vos become veteris - some de vos abiit nudius. Vos attain predetermined saeculum vos understand
He est unus Unus controls vita decessus. To habet anything perfecit He simply dictus to Est it est
Vos noted those argue deus proofs ac quam they habet deviated
They est the unus disbelieved scripture messages nos sent noster messengers. Ergo they perfecit surely invenit out
shackles est their necks chains est used to drag them
In Inferno tunc in Fire they burn
They asked Ubi est idols vos used worship
beside DEUS? They dictus They relinquit nos. In fact, when nos worshipped them nos worshipping nihil. Ergo perfecit DEUS send disbelievers astray
Hoc vos used rejoice false doctrines terra vos used promote them
Iniit gates Gehenna wherein vos abide forever Quod miserable destiny pro arrogant unus
Vos est patient deus promise est truth. Nos show vos some de (retribution) nos promised them terminate tuus vita ante ut, they returned nos
Nos sent messengers vos - some de them nos mentioned vos some nos non mention vos. Non messenger produce any miracle deus authorization Dodum deus judgment proles truth dominates falsifiers exposed humiliated
DEUS EST UNUS created livestock VOS; some VOS ride some VOS eat
They alias provisus vos additional benefits satisfy multus de tuus needs On them alias prout on ships vos carried
He sic shows vos His proofs Quae de deus proofs vos deny
they non roamed terra noted consequences those proximus them? They used est major numerus major in power possessed major legacy terra. totus their achievements non help them in the parvus
When their messengers iit them clear proofs they rejoiced knowledge they inherited very things they ridiculed est causa their fall
Subsequently when they vide noster retribution they dictus Nunc nos believe in DEUS ALONE nos statim disbelieve idol worship ut nos used practice
Their belief tunc non help them in the parvus dodum they vide noster retribution. Such est deus system established deal cum His creatures; disbelievers semper doomed
M
revelation ex the Multus Gracious Merciful
scripture verses provisus perfecit details Arabic Quran people know
bearer bonus news alias prout warner. multus de them turn they non hear
They dictus Noster minds est factus up noster ears est surdus to tuus message barrier separates nos ex vos! Perfecit quod vos want ac ita testimentum nos
dictus ego est non multus than human est vos inspired ut tuus deus est 1 deus. Vos est devoted to Eum ask His forgiveness! Woe to idol worshipers
Qui non dedit obligatory charity (Zakat) regard Hereafter they est disbelievers
Prout pro those believe lead righteous vita they receive bene deserved recompense
Dictus Vos disbelieve Unus created terra 2 feria vos set idols rank Eum He est Dominus universe
He locus it stabilizers (montis) factus it productive He calculated its provisions 4 feria satisfy needs de totus its habitans
Tunc He turned caelum when it est adhuc gas dictus to it terra Advenit existence willingly unwillingly. They dictus Nos advenit willingly
Sic He perfecit 7 universes 2 feria set juris omnis universe! Nos adorned inferior universe lamps locus custos it Such est design Almighty Omniscient
they turn tunc dictus ego warning vos de disaster disaster annihilated ‘Aad Thamoud
Their messengers iit them alias prout ante them post them dictus Vos non worship DEUS. They dictus Habet noster Dominus willed He sent angels! Nos est disbelievers quod vos dictus
Prout pro ‘Aad they turned arrogant terra opposed truth dictus Qui powerful than nos? est they non realize ut DEUS created them est powerful than they? They est unappreciative de noster revelations
Consequently nos sent them violent wind ut few miserable feria. Nos sic afflicted them humiliating retribution in hoc vita retribution Hereafter est humiliating they nunquam win
Prout pro Thamoud nos provisus them guidance they preferred blindness guidance. Consequently disastrous shameful retribution annihilated them quod they earned
Nos semper save those believe lead righteous vita
Feria advenit when enemies de DEUS testimentum summoned hellfire forcibly
Dodum they get ibi their suus hearing eyes skins bear testis everything they perfecit
They dictus to their skins perfecit vos bear testis nos? They reply DEUS factus nos speak He est Unus causa everything speak He est Unus created vos primus temporis statim vos returned Eum
ibi non est via vos hide ex tuus suus hearing tuus eyes tuus skins In fact, vos thought DEUS est unaware de much de quod vos perfecit
Hoc generis de thinking tuus Dominus testimentum causa vos fall ac tunc vos become losers
they continue via they est Hell est their destiny ac they factus up excuses they non excused
Nos assign them companions adorn everything they perfecit in their eyes Sic they finis incurring same fate proximus communities de jinns humans est alias losers
Those disbelieved dictus non listen to hoc Quran distort it ut vos win
Nos certainly afflict these disbelievers severe retribution. Nos certainly requite them their malus works
Such est requital awaits deus enemies. Hell est their eternal abode; just requital pro discarding noster revelations
Those disbelieved dictus Noster Dominus show nos those 2 generis! - jinns humans - Qui misled nos nos trample them noster feet render them lowliest
Those proclaim Noster Dominus est DEUS tunc lead righteous vita angels descend them Vos non habet fear nor shall vos grieve Rejoice bonus news Paradise habet reserved vos
Nos est tuus allies in hoc vita Hereafter Vos habet it anything vos wish vos habet anything vos want
(Such est tuus) ultimate abode ex Forgiver Merciful
Qui utter bene words than unus invites DEUS works righteousness dictus ego est 1 de submitters
Non aequalis est bonus response malus response. Vos resort nicest possible response. Sic unus used est tuus enemy maius become tuus bene friend
Nullus attain hoc those steadfastly persevere Nullus attain hoc those est extremely fortunate
When devil whispers idea vos vos seek refuge DEUS. He est Hearer Omniscient
Among His proofs est nox feria sun moon Non prostrate sun nor moon vos fall prostrate DEUS created them vos enim worship Eum alone
they est too arrogant perfecit hoc tunc those tuus Dominus glorify Eum nox feria sine ever tiring
Among His proofs est ut vos vide terra adhuc tunc prout soon prout nos shower it aqua it vibrates vita! Surely Unus revived it revive peritus. He est Omnipotent
Surely those distort noster revelations non hidden nos. Unus gets thrown Hell bene unus advenit secure Feria Resurrection? Perfecit whatever vos wish He est Seer de everything vos perfecit
Those rejected Quran's proof when it advenit them alias rejected Prenobilis book
Non falsehood iniit it in the elapsus in the future revelation ex Wise Praiseworthy
Quod est dictus to vos est precisely quod est dictus to proximus messengers! Tuus Dominus possesses forgiveness He alias possesses painful retribution
Nos factus it non-Arabic Quran they dictus perfecit it advenit in ut language? Whether est Arabic non-Arabic dictus those believe it est guide healing Prout pro those disbelieve they est surdus blind it prout they addressed ex faraway
Nos dedit Moses scripture it alias disputed Si non est tuus Dominus predetermined decision they scabinus statim. Indeed they harbor too multus doubts
Whoever works righteousness perfecit pro his suus bonus whoever works malus perfecit ita his suus detriment! Tuus Dominus est nunquam unjust towards people
Cum Eum est knowledge Hora (finis de saeculum). non fruits emerge their sheaths nor perfecit any femina conceive dedit genitus His knowledge! Feria advenit when He asks them est those idols vos set Me They dictus Nos proclaim Vos ut nullus de nos bears testis ut
idols they idolized disown them they realize ibi non est escape
human est nunquam tires de imploring pro bonus things! Ac when adversity befalls eum he turns despondent desperate
Ac when nos beatus eum suffering some adversity he dictus Hoc belongs to me. Ego non believe Hora ever advenit pass Et si ego returned my Dominus ego invenit Eum bene things. Multus certainly nos inform disbelievers de totus their works commit them severe retribution
When nos beatus human est he turns drifts farther farther away when he suffers any affliction he implores loudly
Proclaim Quod hoc est enim ex DEUS tunc vos decide reject it Qui est farther astray than those decide oppose hoc
Nos show them noster proofs horizons intra dum they realize ut hoc est truth. est tuus Dominus non sufficient testis totus things
Indeed they est doubtful de meeting their Dominus! He est fully aware de totus things
M
‘Ut. S. Q
Inspiring vos those ante vos est DEUS Almighty Wise
Eum belongs everything caelum everything on terra He est the Multus High the Major
Caelum them fere shatter reverence Eum angels praise glorify their Dominus they ask forgiveness those terra! Absolutely DEUS est Forgiver Merciful
Those set alius dominus Eum DEUS est 1 charge de them; vos non est their advocate
Nos sic reveal vos Arabic Quran warn central community it warn Feria de Summoning ut est inevitable. Some finis Caelum some in Hell
Habet DEUS willed He factus them 1 community! Autem He redeems His mercy whomever He testimentum. Prout pro transgressors they non habet magister nor helper
they invenit perfecit alius dominus Eum? DEUS est UNUS DOMINUS Magister He est Unus resurrects peritus He est Omnipotent
Vos dispute any part de hoc message judgment pro perfecit hoc rests DEUS! Such est DEUS my Dominus. In Eum ego trust Eum ego submit
Initiator de caelum terra. He created vos ex yourselves conjux - Ac alias pro animals. He sic provisus vos means multiply ibi est nihil ut aequalis Eum. He est Hearer Seer
To Eum belongs absolute control de caelum terra! He est Unus increases provision whomever He testimentum reduces it He est fully aware de totus things
He decretum vos same religionis decretum Noah quod nos inspired vos quod nos decretum Abraham Moses Jesus Vos uphold hoc 1 religionis non divide it idol worshipers greatly resent quod vos invite them perfecit! DEUS redeems IPSE whomever He TESTIMENTUM; He guides IPSE UNUS those totally submit
Ironically they broke sects unus post knowledge advenit them due to jealousy resentment themselves. it est pro predetermined decision ex tuus Dominus respite them fora definite interim they scabinus statim! Indeed later generations inherited scripture est foderator de doubts
Hoc est quod vos preach steadfastly maintain quod vos commanded perfecit non subsequentis their wishes proclaim ego believe in totus scriptures sent DEUS! Ego commanded scabinus vos equitably. DEUS est NOSTER DOMINUS TUUS DOMINUS. Nos habet noster deeds vos habet tuus deeds. ibi non est argument nos vos. DEUS testimentum gather NOS TOTUS UNUS; to EUM est ultimate destiny
Those qui argue DEUS post receiving His message their argument nullified their Dominus. They incurred condemnation deserved severe retribution
DEUS EST 1 QUI sent scripture deliver truth JURIS. totus vos know Hora (Feria Judgment est very clausum)
Challenging it est those non believe in it Prout pro those believe they de it they know ut it est truth! Absolutely those deny Hora iit far astray
DEUS EST fully aware de totus His creatures; He provisus pro whomever He TESTIMENTUM. He est Powerful Almighty
Whoever seeks rewards Hereafter nos multiply rewards eum! whoever seeks materials hoc saeculum nos dedit eum therefrom tunc he non receives share Hereafter
They subsequentis idols decretum them religious juris nunquam authorized DEUS. Si est pro predetermined decision they scabinus statim! Indeed transgressors incurred painful retribution
Vos vide transgressors injuria everything they committed everything advenit haunt them! Prout pro those believed led righteous vita they est gardens Paradise! They receive whatever they wish their Dominus. Hoc est major beatus
Hoc est bonus news ex DEUS His servus believe lead righteous vita! dictus ego non ask vos any wage Ego ask each de vos take care de tuus suus relatives. Anyone perfecit righteous work nos multiply his reward it DEUS est Forgiver Appreciative
they dictus He (Rashad) est fabricated lies DEUS!? Deus willed He sigillum tuus mind DEUS erases falsehood affirmavit truth His words He est fully aware de innermost thoughts
He est Unus accepts repentance His servus remits sins He est fully aware de everything vos perfecit
Responding Eum est those believe lead righteous vita! He shower them His blessings. Prout pro disbelievers they incurred severe retribution
Si DEUS increased provision His servus they transgress terra. Hoc est He sends it precisely measured whomever He testimentum. He est fully Cognizant Seer His servus
He est 1 qui sends rain post they despaired spreads His mercy! He est unus Magister Praiseworthy
Among His proofs est creation de caelum terra creatures He spreads them. He est able to summon them when He testimentum
Anything malus ut happens vos est consequence tuus suus deeds He overlooks multus (de tuus sins)
Vos nunquam escape vos habet nullus DEUS prout Dominus Magister
Among His proofs est ships sail sea sails flags
Si He willed He adhuc winds sinister them motionless on top de aqua. These est proofs those est steadfast appreciative
He annihilate them consequence their suus works Instead He overlooks multus (de their sins)
Those qui argue noster proofs perfecit invenit out ut they non habet basis
Whatever vos dedit est non multus than temporary material hoc vita. Quod DEUS possesses est far bene everlasting those believe trust their Dominus
They avoid gross sins vice ac when angered they forgive
They respond their Dominus de observing Contact Prayers (Salat)! Their affairs decided due consultation themselves ac noster provisions them they dedit charity
When gross injustice befalls them they stand their rectus
just requital injustice est equivalent retribution those qui pardon maintain righteousness rewarded DEUS! He non love the unjust
Certainly those stand their rectus when injustice befalls them non committing any erratum
wrong unus est those treat people unjustly resort to aggression provocation! These incurred painful retribution
Resorting patience forgiveness reflects true strength character
Whomever DEUS sends astray nunquam invenit testimentum any alius dominus vos vide such transgressors when they vide retribution dictus nos get alias chance
Vos vide them facing it humiliated debased looking trying avoid looking Those believed proclaim real losers est those lost their anima their familia Feria Resurrection. transgressors deserved everlasting retribution
ibi non est allies help them DEUS! Whomever DEUS sends astray nunquam guided
Vos respond tuus Dominus feria advenit quae decretum inevitable DEUS! ibi non est refuge vos ut feria nor advocate
they turn nos non send vos their tutor. Tuus sole mission delivering message When nos shower human beings cum mercy, they become proud when adversity afflicts them consequence their suus deeds human beings turn into disbelievers
To DEUS belongs sovereignty de caelum terra! He creates whatever He testimentum granting filia to whomever He testimentum granting filius whomever He testimentum
He habet vir femina maritus each alius tunc render whomever He testimentum sterile He est Omniscient Omnipotent
Non human est communicate DEUS absque inspiration behind barrier sending messenger per He reveals quod He testimentum. He est the Multus High Wise
Sic nos inspired vos revelation proclaiming noster commandments! Vos non habet idea scripture faith. Nos factus hoc beacon guide whomever nos choose noster servus. Surely vos guide straight path
path DEUS to whom belongs everything caelum everything terra. Absolutely totus matters controlled DEUS
M
Ac enlightening scripture
Nos rendered it Arabic Quran vos understand
It preserved nos in original magister prenobilis foderator de wisdom
Nos just ignore vos transgressed limits
Nos sent multus prophet proximus generations
Omnis temporis prophet iit them they ridiculed eum
Consequently nos annihilated people est et powerful than these. Nos ergo set examples ex proximus communities
Vos asked them Qui created caelum terra they dictus Almighty Omniscient created them
He est Unus factus terra habitable vos created pro vos via therein ut vos subsequentis the statim via
He est Unus sends down caelum aqua exact measure revive denatus terra ut! Similarly vos resurrected
He est Unus created totus generis in pairs (vir femina) ac He created vos ships livestock ride
Prout vos rest them vos appreciate such beatus tuus Dominus dictus Glory est Unus subdued hoc nos! Nos non controlled them ourselves
Nos ultimately return noster Dominus
They et assigned pro Eum share ex His suus creation! Surely human est est profoundly unappreciative
He chosen ex His creations filia Ipse dum beatus vos filius
When unus de them dedit news (de filia) prout they claimed the Multus Gracious his face darkened misery anger
(They dictus) Quod bonus proles est brought est beautiful help in non war
They claimed ut angels est servus the Multus Gracious est femina! they testis their creation? Their claims actum they asked
They et dictus the Multus Gracious willed nos non worshipped them. They non habet basis such claim they unus conjecture
Nos dedit them book hoc they upholding it
fact est ut they dictus Nos invenit noster parentes carrying certain practices nos subsequentis in their footsteps
Invariably when nos sent warner any community dux ut community dictus Nos invenit noster parentes posterus certain practices nos continue in their footsteps
(messenger) dictus Quod ego brought vos bonus guidance than quod vos inherited tuus parentes? They dictus Nos est disbelievers message vos brought
Consequently nos requited them. Note consequences rejectors
Abraham dictus to his patris his people ego disown quod vos worship
Unus Unus initiated me guide me
Hoc example (de Abraham) rendered everlasting lesson subsequentis generations perhaps they redeem their anima
Indeed ego dedit these people their patres sufficient chances tunc truth advenit them clarifying messenger
When truth advenit them they dictus Hoc est magic nos est disbelievers therein
They dictus unus hoc Quran sent down alias vir 2 communities (Mecca Yathrib) est prominent
they unus est assign tuus Dominus mercy? Nos assigned their shares in hoc vita levabat some de them supra others in ranks in order let them serve 1 alias mercy ex tuus Dominus est far bene than any material they hoard
Si non est totus people become 1 disbelieving congregation nos granted everyone disbelieves the Multus Gracious mansions silver roofs stairs quae they climb
Their mansions habet impressive gates luxurious furnishings
Alias multus ornaments totus these est temporary materials hoc humilis vita. Hereafter - Apud tuus Dominus - Est far bene pro the righteous
Anyone disregards message de the Multus Gracious nos appoint devil est his constant companion
Such companions divert them path factus them believe they guided
When he advenit ante nos he dictus Oh Ego wish vos est prout far me prout 2 easts. Quod miserable companion
It non console vos ut feria transgressors ut ambo vos share retribution
Vos factus surdus hear vos factus blind vide those est far astray
Nos let vos abiit it non nos surely requite them
Nos show vos (retribution) nos promised them. Nos est foderator control them
Vos steadfastly preach quod revealed vos; vos est rectus path
Hoc est message vos tuus people totus de vos questioned
Check messengers nos sent ante vos Habet nos ever appointed any alius deus! - beside the Multus Gracious - to worshipped
Pro example nos sent Moses noster proofs Pharaoh senior proclaiming ego est messenger Dominus universe
When he showed them noster proofs they laughed them
Omnis signum nos showed them est bigger than 1 ante it Nos afflicted them pestis perhaps they repent
(They dictus O vos magician implore tuus Dominus noster behalf relieve hoc pestis) abinde vos habet agreement Eum; nos tunc guided
Autem prout soon prout nos relieved their affliction they reverted
Pharaoh announced to his people O my people ego non possess kingship Egypt these flowing rivers belong to me? Vos non vide
Quae unus est bene; me ut 1 humilis potuit est hardly speak
Quam advenit he non possess treasure gold quam advenit angels non accompany eum
He sic fooled his people they obeyed eum; they est wicked people
When they persisted in opposing nos nos punished them drowned them totus
Nos rendered them precedent example others
When filius Mary cited example tuus people disregarded it
They dictus Est it bonus worship noster deus worship eum? They dictus hoc unus argue vos! Indeed they est people qui ligatus opposition
He est non multus than servus nos beatus nos sent eum prout example Infans Israel
Nos willed nos factus vos angels colonize reproduce terra
He est serve marker pro knowing finis saeculum ita vos non longer harbor any doubt it Vos subsequentis Me; hoc est rectus path
Let non devil repel vos; he est tuus ardent enemy
When Jesus iit proofs he dictus ego bring vos wisdom clarify some de matters in quae vos dispute Vos reverence DEUS obey me
DEUS est my DOMINUS TUUS DOMINUS VOS worship EUM alone Hoc est rectus path
opponents disputed themselves. Woe to those transgress retribution painful feria
they waiting Hora (Feria Judgment advenit them suddenly when they minus expect it)
clausum friends ut feria become enemies de 1 alias absque pro the righteous
O My servus vos non habet fear feria nor testimentum vos grieve
They est unus believed in noster revelations est submitters
Iniit Paradise unus tuus conjux rejoice
Offered them est golden trays cups they invenit everything hearts desire eyes wish pro! Vos vivens therein forever
Such est Paradise ut vos inherit in return tuus works
Vos habet it totus generis de fruits ex quae vos eat
Surely guilty testimentum abide retribution Gehenna forever
Nunquam testimentum retribution commuted them; they confined therein
Non est nos wronged them; est they wronged their suus anima
They implore O Maalek let tuus Dominus clausum nos He dictus Vos staying forever
Nos dedit vos truth multus de vos hate truth
they schemed some scheme Nos too scheming
they think nos non hear their secrets conspiracies? sic indeed; noster messengers est them actum
Proclaim the Multus Gracious perfecit habet filius ego adhuc est primas worshiper
He glorified He est Dominus de caelum terra Dominus major dominion far supra their claims
Let them blunder play dum they meet their feria awaiting them
He est unus Unus est deity caelum deity terra. He est the Multus Wise Omniscient
Exalted est Unus possesses totus sovereignty de caelum terra everything them! Cum Eum est knowledge Hora (finis de saeculum) Eum vos returned
Nullus de those they idolize Eum possess any power intercede their intercession coincides cum truth they fully know
Vos asked them created them they dictus DEUS. would tunc they deviate
It proclaimed O my Dominus these people non believe
Vos disregard them dictus Pax; they perfecit surely invenit out
M
Hoc enlightening scripture
Nos sent it down beatus nox nos est warn
In it (scripture) omnis matter wisdom clarified
It predetermined command ex nos ut nos send messengers
Hoc est mercy tuus Dominus. He est Hearer Omniscient
Dominus de caelum terra everything them. Si unus vos est certain
ibi non est alius deus Eum. He controls vita decessus; tuus Dominus Dominus tuus patres
Indeed they est doubtful heedless
Ergo watch feria when caelum brings profound smoke
It envelope people hoc est painful retribution
Noster Dominus relieve hoc retribution nos; nos est believers
Deinde ut it est too late they remember enlightening messenger advenit them
they turned eum dictus Bene educated crazy
Nos relieve retribution awhile; vos soon revert
Feria nos strike big apoplexia nos avenge
Nos tested them people Pharaoh; prenobilis messenger iit them
Proclaiming Listen to me servus DEUS! Ego est honest messenger vos
Ac non transgress DEUS. Ego bring vos powerful proofs
Ego seek refuge my Dominus tuus Dominus vos oppose me
Vos non wish believe tunc simply sinister me
Subsequently he implored his Dominus These est wicked people
(Deus dictus) Travel My servus nox; vos pursued
Cross sea quickly; their troops drowned
Sic they sinister multus gardens fons
Crops luxurious vita
Blessings they enjoyed
totus these nos causa inherited alius people
Nec caelum nor terra wept them they non respited
Meanwhile nos saved Infans Israel humiliating persecution
Ex Pharaoh; he est tyrant
Nos chosen them totus people knowingly
Nos showed them multus proofs quae constituted major test
Presentis generations dictus
Nos unus abiit 1 decessus; nos nunquam resurrected
Bring back noster patres si vos est truthful
they est bene than people de Tubba others them? Nos annihilated them their crimes
Nos non create caelum terra everything them just play
Nos created them specific purpose multus de them non know
Feria Decision awaits them totus
Ut est feria when non friend help his friend in any via non 1 helped
Unus those attain mercy DEUS. He est Almighty Merciful
Surely tree de bitterness
Provisus food pro the sinful
Like lye it boil stomachs
Like boiling hellish drinks
Take eum throw eum into center Hell
Tunc pour upon his head retribution Inferno
Taste hoc; vos est ita powerful ita prenobilis
Hoc est quod vos used doubt
righteous testimentum est secure position
Enjoying gardens fons
Wearing velvet satin apud each alius
Nos grant them wonderful conjux
They enjoy it totus generis de fruits perfect pax
They non taste decessus therein - Supra 1 decessus - He spared them retribution Hell
Such est beatus tuus Dominus. Such est major triumph
Nos sic clarified it tuus language ut they take heed
Ergo wait they too wait
M
revelation hoc scripture est DEUS Almighty Wise
Caelum terra est foderator de proofs believers
Alias in tuus creation creation totus animals ibi est proofs people est certain
Alias alternation de nox feria provisions ut DEUS sends down caelum revive denatus terra manipulation winds totus these est proofs people understand
These est deus revelations nos recite vos truthfully. In qui Hadith DEUS His revelations they believe
Woe to omnis fabricator guilty
hears deus revelations recited eum tunc insists arrogantly on his via prout he nunquam heard them! Promise eum painful retribution
When he learns anything noster revelations he mocks them. These incurred shameful retribution
Awaiting them est Gehenna. Their earnings non help them nor idols they set DEUS. They incurred terrible retribution
Hoc est beacon those disbelieve these revelations their Dominus incurred condemnation painful retribution
DEUS est UNUS committed sea TUUS service ita ut ships roam it PROUT His JURIS. Vos sic seek His provisions ut vos est appreciative
He committed in tuus service everything caelum terra; totus ex Eum! These est proofs people reflect
Tell those believed forgive those non expect feria DEUS! He fully pay everyone whatever they earned
Whoever works righteousness perfecit pro his suus bonus whoever works malus perfecit ita his suus detriment! To tuus Dominus vos returned
Nos dedit Infans de Israel scripture wisdom prophethood provisus them bonus provisions nos bestowed them magis blessings than any alius people
Nos dedit them hic clear commandments. Ironically they non dispute hoc knowledge advenit them. Hoc est jealousy their part Surely tuus Dominus scabinus them Feria Resurrection everything they disputed
Nos tunc appointed vos establish correct juris; vos subsequentis hoc non subsequentis wishes de those non know
They non help vos apud totus DEUS. est transgressors ally 1 alias dum DEUS est Dominus de the righteous
Hoc provisus enlightenments people guidance mercy those est certain
those work malus expect nos treat them same moris prout those believe lead righteous vita? Potuit their vita their decessus est the same Wrong indeed est their judgment
DEUS created CAELUM TERRA specific purpose in order pay each ANIMA whatever it earned PARVUS injustice
Vos noted unus deus habuit est his ego? Consequently DEUS sends eum astray his knowledge sigillum his hearing his mind locus veil his eyes Qui tunc guide eum such decision DEUS? Vos non take heed
They dictus Nos unus vivens hoc vita; nos vivens abiit unus temporis causa noster decessus! They non habet sure knowledge hoc; they unus conjecture
When noster revelations recited them clearly their unus argument est dictus Bring back noster patres vos est truthful
Dictus DEUS granted vos vita tunc He puts vos decessus tunc He summon vos Feria Resurrection est inevitable! Multus people non know
To DEUS belongs totus sovereignty de caelum terra! Feria Hora Judgment advenit pass ut est when falsifiers lose
Vos vide omnis community kneeling Omnis community est alias view their actum! Hodie vos get paid pro everything vos perfecit
Hoc est noster actum; it utters truth vos! Nos actum everything vos perfecit
Prout pro those believe work righteousness their Dominus admit them His mercy! Hoc est major triumph
Prout pro those disbelieve My revelations Est recited vos vos turned arrogant est wicked people
When it proclaimed deus promise est truth ut Hora Judgment inevitable vos dictus Nos non know quod Hora est Nos est foderator de conjecture it nos non est certain
Malus their works become evident to them very things they mocked advenit haunt them
It proclaimed Hodie nos forget vos just prout vos forgot meeting hoc feria. Tuus abode est hellfire vos non habet helpers
Hoc est vos took deus revelations in vain preoccupied 1 vita. Consequently they nunquam exit therefrom nor testimentum they excused
To DEUS belongs totus praise Dominus caelum Dominus terra Dominus universe
To Eum belongs totus supremacy caelum terra! He est Almighty Wise
M
revelation hoc scripture est DEUS Almighty Wise
Nos non create caelum terra everything them specific purpose finite interim Those disbelieve est totally oblivious to warnings dedit them
dictus Consider idols vos set DEUS. Show me quod on terra perfecit they create! they suus part de caelum? Show me any alius scripture ante hoc 1, any piece established knowledge supports tuus idolatry vos est truthful
Qui est farther astray than those idolize DEUS idols nunquam respond them Feria Resurrection est totally unaware de their worship
Ac when people summoned Feria Judgment their idols become their enemies denounce their idolatry
When noster revelations recited them perfectly clear those disbelieved dictus de truth advenit them Hoc est obviously magic
When they dictus He fabricated hoc dictus ego fabricated hoc tunc vos non protect me DEUS! He est fully aware de everything vos scheme He suffices prout testis me vos. He est Forgiver Merciful
dictus ego est different ex alius messengers. Ego non habet idea quod testimentum happen me vos. Ego unus subsequentis quod revealed me! Ego est non multus than profound warner
Dictus Quod si it DEUS vos est disbelieved in it Testis ex Infans Israel borne testis similar phenomenon he believed dum vos turned arrogant! Surely DEUS non guide wicked people
Those disbelieved dictus de those believed est anything bonus they non accepted it ante nos, they non guided it they dictus Hoc est veteris fabrication
Ante hoc book Moses provisus guidance mercy. Hoc too est scripture affirmavit Arabic warn those transgressed dedit bonus news the righteous
Surely those dictus Noster Dominus est DEUS tunc lead righteous vita non habet fear nor testimentum they grieve
They deserved Paradise ubi they abide forever reward their works
Nos enjoined human est honor his parentes. His mater bore eum arduously dedit genitus to eum arduously took intimate care de eum 30 mensis! When he reaches maturity reaches saeculum de 40 he dictus My Dominus rectus me appreciate blessings Vos bestowed me my parentes perfecit righteous works ut please Vos! Let my infans est righteous alias! Ego repented Vos; ego est submitter
est these nos accept righteous works overlook their sins They deserved Paradise. Hoc est truthful promise promised them
(Tunc ibi unus est dictus to his parentes Woe vos; vos telling me decessus) ego advenit vita? Quam advenit those abiit ante nos nunquam advenit parentes cry deus help dictus Woe to vos; please believe Deus promise est truth. He dictus Tales preter
Such unus stamped disbelievers omnis generation de jinns humans; they est losers
They totus attain ranks they deserved prout their works He pay them their works parvus injustice
Feria advenit when those disbelieved introduced hellfire Vos wasted bonus chances dedit vos tuus worldly vita vos rejoiced in them. Consequently hodie vos incur shameful retribution prout requital arrogance vos committed terra any basis ac tuus malus works
Recall ut frater ‘Aad warned his people dunes! - numerous warnings alias delivered ante eum post eum Vos non worship DEUS. Ego fear pro vos retribution major feria
They dictus vos advenit divert nos noster deus? Nos challenge vos bring (retribution) vos threaten vos est truthful
He dictus knowledge hoc est DEUS; ego unus deliver vos quod ego est sent to deliver Ego vide ut vos people est ignorant
When they vide storm heading their via they dictus Hoc storm bring nos much needed rain Instead hoc est quod vos challenged Hood bring violent wind wherein ibi est painful retribution
It destroyed everything prout commanded its Dominus! De morning nihil standing their domus. Nos sic requite guilty people
Nos established them same via prout nos established vos provisus them hearing eyes minds their hearing eyes minds non help them apud totus. Hoc they decided disregard deus revelations. Sic prophecies warnings they ridiculed causa their doom
Nos annihilated multus communities vos post nos explained proofs they repent
Why tunc idols they set bring them closer to DEUS fail help them? Instead they relinquit them. Such est false deus they idolized such est innovations they fabricated
Recall ut nos rectus ut numerus de jinns vos in order let them hear Quran! When they got ibi they dictus Listen it over they rushed their people warning
They dictus O noster people nos heard book revealed Moses affirmavit proximus scriptures. It guides truth; to the statim path
O noster people respond alias DEUS believe in Eum! He tunc forgive tuus sins spare vos painful retribution
Those fail respond deus alias non escape non habet Dominus Eum; they iit far astray
they non realize ut DEUS created caelum terra parvus effort est able to revive peritus? sic indeed; He est Omnipotent
Feria disbelievers introduced Hellfire they asked Est hoc non truth? They answer Sic indeed noster Dominus. He dictus Tunc suffer retribution tuus disbelief
Ergo est patient messengers vos possessed strength resorted patience. Non est in ut hurry vide retribution inevitably advenit them. Feria they vide it seem prout they
extremum 1 hora feria. Hoc proclamation est it non wicked qui est consistently annihilated . . [47:1] Those disbelieve repel path DEUS He nullifies their works
Those believe work righteousness believe in quod sent down Muhammad! - Quae est truth their Dominus - He remits their sins beatus them contentment
Hoc est those disbelieve subsequentis falsehood dum those believe subsequentis truth their Dominus. DEUS SIC cites people their examples
Vos encounter in war those disbelieve vos strike necks Vos take them captives vos set them liber ransom them war finis! Habet DEUS willed He granted vos victory war He sic tests vos 1 alias Prout pro those get killed causa DEUS He nunquam put their sacrifice waste
He guide them beatus them contentment
He admit them Paradise He described them
O vos believe vos support DEUS He support vos strengthen tuus foothold
Those disbelieve incur misery; He causa their works est utterly in vain
Ut because they hated quod DEUS revealed consequently He nullifies their works
they non roam terra perfecit vide consequences pro those ante them? DEUS destroyed their works TOTUS disbelievers suffer same fate
Hoc est DEUS est Dominus de those believe dum disbelievers non habet dominus
DEUS admits those believe lead righteous VITA into gardens flowing streams Prout pro those disbelieve they vivens eat like animals eat tunc finis hellfire
Multus community est much stronger than community ut evicted vos tuus oppidum; when nos annihilated them non 1 help them
Est those enlightened their Dominus same prout those malus works adorned their eyes they subsequentis their suus opinions
allegory Paradise promised righteous est hoc it habet rivers unpolluted aqua rivers de dodum milk rivers de wine - delicious pro drinkers - rivers strained honey They habet totus generis de fruits therein forgiveness ex their Dominus. they bonus those (est abide forever thehellfire drink hellish aqua tears their intestines)
Some de them listen to vos tunc prout soon prout they sinister they ask those enlightened Quod perfecit he just dictus DEUS sic sigillum their hearts consequently they subsequentis unus their opinions
Prout pro those guided He augments their guidance grants them their righteousness
they waiting Hora est advenit them suddenly Totus signum thereof iam advenit. Dodum Hora advenit them quam they perfecit benefit ex their message
Vos know ut Ibi non est alius deus DEUS ask forgiveness de tuus sins sins de totus believing vir femina. DEUS est fully aware de TUUS decisions TUUS ultimate destiny
Those believed dictus When testimentum new sura revealed when straightforward sura revealed wherein fighting mentioned vos vide those harbored doubts their hearts looking vos decessus iam advenit them! They sic exposed
Obedience righteous utterances expected de them. Unus they showed confidence DEUS when mobilization est alias it est bene pro them
Est it alias tuus intention vos sinister vos commit malus mistreat tuus relatives
est those incurred curse DEUS whereby He rendered them surdus blind
Why they non study Quran carefully they habet locks their minds
Surely those slide back guidance manifested them devil enticed them led them on
Hoc est they dictus to those hated quod DEUS sent down Nos obey vos certain matters DEUS fully knows their secret conspiracies
Quam it perfecit pro them when angels est put them to decessus? They beat them their faces their rear finis
Hoc because they subsequentis quod angered DEUS hated things ut please Eum! Consequently He nullified their works
those harbor doubts their hearts think ut perfecit DEUS testimentum non bring out their malus thoughts
Nos testimentum nos expose them vos ita ut vos recognize them just looking them. Vos recognize them de the via they talk DEUS est fully aware de totus TUUS works
Nos certainly put vos test in order distinguish those vos qui strive steadfastly persevere Nos expose tuus true qualities
Those disbelieve repel path DEUS oppose messenger guidance manifested pro them nunquam hurt DEUS in the parvus Instead He nullifies their works
O vos believe vos obey DEUS obey messenger. Alias totus tuus works est in vain
Those disbelieve repel path DEUS tunc abiit disbelievers DEUS testimentum nunquam forgive them
Ergo vos non waver surrender pursuit pax vos guaranteed victory DEUS est vos. He nunquam waste tuus efforts
Hoc worldly vita est non multus than play vanity. Vos believe lead righteous vita He reward vos asking vos any moneta
Si He asked vos moneta to extent creating hardship vos vos become stingy tuus hidden malus might exposed
Vos invited spend causa DEUS some de vos turn stingy stingy est stingy towards their suus anima. DEUS est Rich DUM VOS est poor Vos turn He substitute alius people tuus locus they non est vos
(Nos bestowed vos O Messenger) major victory
Whereby DEUS forgives tuus elapsus sins alias prout future sins perfects His blessings vos guides vos straight path
Additionally DEUS testimentum support vos unwavering support
He est Unus locus contentment hearts believers augment magis faith alias to their faith! To DEUS belongs totus forces de caelum terra! DEUS est Omniscient Wise
He certainly admit believing vir femina into gardens flowing streams wherein they abide forever He remit their sins Hoc est sight DEUS major triumph
He requite hypocrite vir femina idol worshipping vir femina they harbored malus thoughts DEUS. Their malus testimentum backfire them. Deus est angry them condemns them prepared them Gehenna! Quod miserable destiny
To DEUS belongs totus forces caelum terra! DEUS est Almighty Wise
Nos sent vos testis bearer bonus news warner
Ut vos people believe in DEUS His messenger reverence Eum observe Eum glorify Eum feria ac nox
Surely those pledge allegiance vos pledging allegiance DEUS. DEUS approves their pledge He LOCUS His MANUS their MANUS! Those violate such pledge commit violation to their suus detriment. Prout pro those fulfill their pledge DEUS He grant them major recompense
sedentary Arabs stay behind dictus Nos preoccupied noster moneta noster familia ask forgiveness nos! They utter their tongues quod non est their hearts Dictus Qui protect vos DEUS si He willed any adversity vos alias si He willed any beatus vos? DEUS est fully Cognizant de everything vos perfecit
Vos secretly believed messenger believers defeated nunquam advenit their familia hoc firmly established tuus hearts Vos harbored malus thoughts turned into wicked people
Anyone refuses believe in DEUS His messenger nos prepared disbelievers hellfire
To DEUS belongs sovereignty de caelum terra! He forgives whomever He testimentum punishes whomever He testimentum! DEUS est Forgiver Merciful
sedentary qui stay behind dictus when vos expected collect spoils de war Let nos subsequentis vos share in hoc!" They sic wish alter deus words Dictus Vos non subsequentis nos! Hoc est deus decision. They tunc dictus Vos est envious de nos staying behind Indeed they rarely understood anything
Dictus to sedentary Arabs stay Vos invited face powerful people fight them they submit! Si vos obey DEUS testimentum reward vos generous recompense Vos turn again vos perfecit in the elapsus, He requite vos painful retribution
blind non est blamed crippled non est blamed aeger non est blamed Those obey DEUS His messenger He admit them gardens flowing streams Prout pro those turn He requite them painful retribution
DEUS pleased believers pledged allegiance VOS tree He knew quod est their hearts consequently He beatus them contentment rewarded them immediate victory
Additionally they gained multus spoils DEUS est Almighty Wise
DEUS promised VOS MULTUS spoils UT VOS gain He ergo advanced some benefits vos in hoc vita He withheld people's manus aggression vos rendered hoc signum believers! He sic guides vos straight path
Prout pro group vos possibly non defeat DEUS took care de them; DEUS est Omnipotent
disbelievers ever fought vos they turn circiter flee! They non habet Dominus Magister; they non habet helper
Such est deus system throughout history, vos invenit deus system est unchangeable
He est Unus withheld their manus aggression vos withheld tuus manus aggression them in valley Mecca post He granted vos victory over them! DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
est they disbelieved barred vos ex Sanctus Masjid et prevented tuus offerings reaching their destination! ibi believing vir femina enemy camp vos non know vos est de to hurt them unknowingly! DEUS SIC admits His mercy whomever He TESTIMENTUM. they persist He requite those them disbelieve painful retribution
Dum those disbelieved enraged their hearts filled pride feria ignorance DEUS beatus His messenger believers peaceful contentment rectus them uphold word righteousness! Hoc est quod they bene deserved DEUS est fully aware de TOTUS things
DEUS fulfilled His messenger's truthful vision VOS INIIT SANCTUS Masjid DEUS testimentum perfectly secure VOS cut TUUS hair shorten it (PROUT VOS fulfill pilgrimage rituals ibi Vos non habet any fear Abinde He knew quod vos non know He coupled hoc immediate victory)
He est 1 qui sent His messenger guidance religionis truth factus it prevail totus alius religionis! DEUS suffices TESTIS
Muhammad - messenger DEUS - those cum eum est harsh stern disbelievers generis compassionate amongst themselves. Vos vide them bowing prostrating prout they seek deus blessings approval Their signum est their faces because de prostrating! Hoc est same example prout Torah. Their example in Gospel est plants grow taller stronger please rusticus! He sic enrages disbelievers. DEUS promises those them believe lead righteous VITA forgiveness MAJOR recompense
O vos believe non locus tuus opinion ut de DEUS His messenger! Vos reverence DEUS. DEUS est Hearer Omniscient
O vos believe non levabat tuus voices voice prophet nor shall vos shout eum vos shout apud each alius lest tuus works become nullified dum vos non perceive
Surely those inferior their voices messenger DEUS est unus hearts prepared DEUS become righteous! They deserved forgiveness major recompense
Prout pro those alias on vos walls multus de them non understand
Habet they est patient dum vos advenit them it est bene pro them! DEUS est Forgiver Merciful
O vos believe wicked person brings any news vos vos primas investigate lest vos commit injustice some people ignorance tunc become sorry remorseful quod vos perfecit
Ac know ut deus messenger advenit tuus midst! Habet he listened to vos multus things vos factus things difficult yourselves! Deus factus vos love faith adorned it tuus hearts He factus vos abhor disbelief wickedness disobedience. These guided unus
Such est gratia DEUS His blessings. DEUS est Omniscient Wise
groups believers fought each alius vos reconcile them. 1 group aggresses alius vos fight aggressing group dum they submit deus command Dodum they submit vos reconcile 2 groups equitably. Vos maintain justice DEUS loves those est just
believers est members de 1 familia; vos keep pax intra tuus familia reverence DEUS ut vos attain mercy
O vos non believe people ridicule alius people they est bene than they! Nor shall any femina ridicule alius femina they est bene than they. Nor shall vos mock unus alias factus fun de tuus cognomen. Malus indeed est reversion to wickedness post attaining faith! Anyone non repent hoc these est transgressors
O vos believe vos avoid any suspicion et ut parvus bit de suspicion est sinful. Vos non spy 1 alias nor shall vos backbite 1 alias hoc est prout abominable prout eating flesh tuus denatus frater! Vos certainly abhor hoc. Vos observe DEUS. DEUS est Redeemer Merciful
O people nos created vos same vir femina rendered vos distinct peoples gens ut vos recognize unus alias Bonus among vos in sight DEUS est the multus righteous. DEUS est Omniscient Cognizant
Arabs dictus Nos est Mu'mens (believers.) Dictus Vos non believed quod vos dictus est ‘Nos est Muslims (submitters) ' belief established tuus hearts vos obey DEUS His messenger He non put any de tuus works waste DEUS est Forgiver Merciful
Mu'mens (believers) est those believe in DEUS His messenger tunc attain status habet non doubt whatsoever strive their moneta their vita in causa DEUS! These est truthful unus
Dictus vos informing DEUS tuus religionis? DEUS knows everything in CAELUM TERRA. DEUS est Omniscient
They act prout they perfecit vos favor embracing Submission! Dictus Vos non perfecit me any favors embracing Submission! DEUS est UNUS EST PERFECIT VOS MAJOR favor guiding VOS to faith VOS est sincere
DEUS knows TOTUS secrets in CAELUM TERRA; DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
ac glorious Quran
They invenit it peregrinus ut warner ex them advenit them! disbelievers dictus Hoc est really peregrinus
Post nos abiit become dust hoc est impossible
Nos est fully aware de anyone de them gets consumed terra; nos habet accurate actum
They rejected truth when it advenit them; they utterly confused
they non looked caelum supra them quam nos constructed it adorned it flaw
Nos created terra scattered it montis grew it totus generis de beautiful plants
Hoc est enlightenment reminder omnis pius worshiper
Nos sent caelum beatus aqua grow it gardens grains harvested
Tall datum palms clustered fruit
Provisions people Nos revive it denatus terra; vos similarly resurrected
Disbelieving them est people Noah dwellers Russ Thamoud
‘Aad Pharaoh brethren Lot
dwellers silva people Tubba. Totus de them disbelieved messengers consequently My retribution befell them
Nos too burdened 1 creation? Hoc why they est doubt resurrection
Nos created human nos know quod he whispers ipse. Nos est closer to eum than his jugular vein
actum (angels) apud rectus apud sinister constantly actum
Non utterance perfecit he utter alert testis
Tandem inevitable coma decessus advenit; hoc est quod vos tried evade
horn blown hoc est promised feria
Omnis anima advenit cum herder testis
Vos used est oblivious to hoc. Nos statim remove tuus veil hodie tuus vision est (prout strong prout steel)
companion dictus Hic est my formidable testimony
Throw into Gehenna omnis stubborn disbeliever
Forbidder charity aggressor foderator de doubt
He set DEUS alias deus. Throw eum into severe retribution
His companion dictus Noster Dominus ego non mislead eum; he est far astray
He dictus non feud Me; ego satis warned vos
Nihil changed nunc. Ego est nunquam unjust towards people
Est feria when nos ask Hell Habet vos habet satis It dictus Dedit me multus
Paradise offered righteous readily
Hoc est quod promised omnis repenter steadfast
They reverenced the Multus Gracious in their privacy advenit wholeheartedly
Iniit it pax; hoc est Feria Saeculum
They get anything they wish therein nos habet et multus
Multus generation them est powerful nos annihilated They searched terra; they invenit escape
Hoc est lesson everyone possesses mind est able to hear testis
Nos created caelum terra everything them 6 feria nullus fatigue touched nos
Ergo est patient in the face de their utterances praise glorify tuus Dominus ante sunrise ante sunset
Nox vos meditate His cognomen post prostrating
Prepare feria when caller alias locus est apud
When they hear inevitable cry est feria vos advenit
Nos est unus control vita decessus; nos est ultimus destiny
Feria advenit when terra cracks in ut hurry dedit rise them! Such summoning est easy pro nos perfecit
Nos est fully aware de everything they utter dum vos non habet power them. Ergo remind hoc Quran those reverence My warnings
blowing winds
Bearing rain
Bringing provisions
Distributing them prout commanded
Quod promised vos surely advenit pass
Feria Judgment est inevitable
Despite perfectly created caelum
Vos continue dispute truth
Deviating therefrom est deviators
Woe to falsifiers
In their blundering they est totally heedless
They question Feria Judgment
Feria they presens fire
Taste retribution; hoc est quod vos used challenge
righteous deserved gardens fons
They receive their Dominus rewards they used est pius
Rarely perfecit they sleep whole nox
Apud dawn they prayed forgiveness
portion their moneta est set aside pro mendicus needy
Terra est foderator de signum those est certain
intra vos vide
In caelum est tuus provision everything promised vos
De Dominus de caelum terra hoc est prout true prout ut vos speak
Vos noted history Abraham's prenobilis guests
They visited eum dictus Pax. He dictus Pax to vos strangers
He asked his familia prepare fat calf
When he offered it them he remarked vos non eat
He harbored fear de them! They dictus non Habet fear they dedit bonus news knowledgeable filius
His uxor astonished Noting eam wrinkled face ego est sterile veteris femina
They dictus Sic dictus tuus Dominus. He est the Multus Wise Omniscient
He dictus Quod est vos up to O messengers
They dictus Nos dispatched criminal people
Nos shower them rocks clay
Signum tuus Dominus transgressors
Nos tunc delivered totus believers
Nos non invenit it absque 1 domus submitters
Nos set it lesson those fear painful retribution
(In Moses ibi est lesson). Nos sent eum Pharaoh manifest proofs
he turned in arrogance dictus Magician crazy
Consequently nos punished eum his troops Nos threw them sea he est 1 blame
(In ‘Aad ibi est lesson). Nos sent them disastrous wind
Anything it advenit upon utterly destroyed
(In Thamoud ibi est lesson). They told Enjoy ex temporanea
They rebelled command their Dominus. Consequently lightning struck them prout they looked
They nunquam get nor they helped
people Noah ante ut; they est wicked people
Nos constructed caelum noster manus nos continue expand it
Nos factus terra habitable; perfect design
Nos created pair (vir femina) de everything ut vos take heed
Vos escape DEUS. Ego sent Eum vos prout manifest warner
perfecit non set DEUS any alius deus! Ego sent Eum vos prout manifest warner
Consistently when messenger iit proximus generations they dictus Magician Crazy
they factus agreement cum each alius Indeed they est transgressors
Vos disregard them; vos non blamed
Ac remind pro reminder benefits believers
Ego non create jinns humans absque worship Me alone
Ego need provisions them nor perfecit ego need them feed Me
DEUS est Provider Possessor TOTUS power Supreme
transgressors incurred same fate prout their proximus counterparts; they non challenge
Woe those disbelieved feria awaiting them
Montis. Sinai
actum scripture
Published in books
frequented Shrine
exalted ceiling
sea set aflame
Tuus Dominus requital est unavoidable
non force universe stop it
Feria advenit when caelum violently thunder
Montis wiped out
Woe ut feria to disbelievers
Qui est in their blundering heedless
They herded Gehenna forcibly
Hoc est Fire in vos used disbelieve
est hoc magic vos non vide
Suffer burning Vos est patient impatient it est the same pro vos! Hoc est just requital quod vos perfecit
righteous deserved gardens bliss
They enjoy quod their Dominus reserved them; their Dominus spared them retribution Hell
Eat drink happily in return tuus works
They relax luxurious furnishings nos match them beautiful conjux
Pro those believed their infans alias subsequentis them belief nos habet their infans ligatus them! Nos nunquam fail reward them any work Omnis person est paid pro quod he perfecit
Nos supply them fruits meats they love
They enjoy drinks nunquam polluted nunquam sinful drink
Serving them est servus protected pearls
They meet each alius reminisce themselves
They dictus Nos used est generis humilis noster people
DEUS BEATUS NOS spared NOS agony DE MALE winds
Nos used implore Eum; He est the Multus Generis Merciful
Vos remind people Cum tuus Dominus beatus vos vos est nec soothsayer nor crazy
They dictus He est poet; just wait dum he est denatus
Dictus Iit on waiting ego wait vos
it est their dreams ut dictate their behavior est they naturally wicked
Perfecit they dictus He factus it totus Instead they est simply disbelievers
Let them produce Hadith hoc si they est truthful
they created nihil? Est they creators
they create caelum terra? Indeed they non habet certainty
they possess treasures tuus Dominus? they in est control
they climb ladder perfecit enables them listen Let their listeners show their proof
He perfecit filia dum vos habuit habet filius
Vos asking them any wage ac they burdened thereby
they know future perfecit it actum
they plotting ac scheming disbelievers' schemes backfire them
they habet alias deus DEUS? DEUS glorified far HABET partners
When they vide masses falling caelum they dictus Piled clouds
Disregard them they meet feria in quae they struck
Ut feria their schemes non protect them nor testimentum they helped
Those transgress suffer retribution hic multus de them non know
Vos steadfastly persevere carrying tuus Dominus command - Vos est noster eyes - glorify praise tuus Dominus when vos get
Alias intra nox glorify Eum apud dawn prout stars fade away
Prout stars fell away
Tuus friend (Muhammad) est astray nor he deceived
Nor est he speaking personal desire
It est divine inspiration
Dictated de the Multus Powerful
Possessor totus authority Ex His highest height
Apud highest horizon
He drew prope de moving down
dum He became prout clausum prout possible
He tunc revealed His servus quod est revealed
mind nunquam factus up quod it vide
Vos doubting quod he est vide
He vide eum alias genus
Apud ultimate point
Ubi eternal Paradise located
whole locus overwhelmed
eyes non waver nor iit blind
He vide major signum his Dominus
Compare hoc femina idols Allaat Al- Uzzah
Manaat
Vos perfecit filius dum He habuit habet these prout filia
Quod disgraceful distribution
These est cognomen ut vos factus up vos tuus patres. DEUS NUNQUAM authorized such blasphemy. They subsequentis conjecture personal desire when true guidance advenit them hic their Dominus
Quod it ut human est est desires
To DEUS belongs ambo Hereafter hoc saeculum
Non et angels caelum possess authority intercede Unus unus permitted DEUS est those act prout His testimentum His approval
Those disbelieve Hereafter dedit angels feminine cognomen
They non habet knowledge hoc; they unus conjectured Conjecture est substitute pro truth
Vos disregard those turn noster message become preoccupied hoc worldly vita
Hoc est extent their knowledge. Tuus Dominus est fully aware de those qui strayed away His path He est fully aware de those guided
To DEUS belongs everything caelum everything on terra! He requite those commit malus their works reward righteous pro their righteousness
They avoid gross sins transgressions absque pro minor offenses Tuus Dominus forgiveness est immense He est fully aware de vos abinde He initiated vos terra dum vos est embryos tuus mater bellies Ergo non exalt He est fully aware de the righteous
Vos noted unus habuit turned
Rarely perfecit he dedit charity ac tunc very parvus
he possess knowledge future he vide it
he est informed de teachings scripture Moses
Abraham qui fulfilled
Non anima bears sins alias anima
Omnis human est est responsible pro his suus works
everyone's works shown
Tunc they paid fully such works
To tuus Dominus est ultimus destiny
He est Unus factus vos laugh cry
He est Unus controls decessus vita
He est Unus created 2 generis vir femina
Ex tiny drop semen
He effect recreation
He est Unus factus vos rich poor
He est Dominus galaxies
He est Unus annihilated ancient ‘Aad
Ac wiped out Thamoud
Alias people Noah ante ut; they est malus transgressors
Malus communities (de Sodom Gomorrah) est lowliest
Consequently they utterly vanished
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Hoc est warning veteris unus
inevitable est imminent
Nullus beside DEUS relieve it
Vos questioning hoc matter
Vos laughing instead de crying
Vos insisting tuus via
Vos fall prostrate DEUS worship
Hora advenit closer moon split
Tunc they vide miracle; they turned dictus Veteris magic
They disbelieved subsequentis their opinions adhered to their veteris traditions
Sufficient warnings delivered alert them
Major wisdom; totus warnings est in vain
Ignore them; feria advenit when caller announce terrible disaster
Cum their eyes humiliated they advenit graves scattered locusts
Prout they respond caller disbelievers dictus Hoc est difficult feria
people Noah disbelieved them. They disbelieved noster servus dictus Crazy He persecuted
He implored his Dominus ego oppressed grant me victory
Nos tunc opened gates caelum pouring aqua
Nos causa fons gush terra! Aqua met effect predetermined decision
Nos carried eum watercraft factus logs ropes
It ran noster watchful eyes reward 1 qui rejected
Nos set it lesson. any de vos wish learn
Quam terrible est My retribution warnings
Nos factus Quran easy learn any de vos wish learn
‘Aad disbelieved Consequently quam terrible est My retribution warnings
Nos sent them violent winds feria continuous misery
It tossed people circiter prout they decayed palm tree trunks
Quam terrible est My retribution warnings
Nos factus Quran easy learn any de vos wish learn
Thamoud rejected warnings
They dictus nos subsequentis unus de nos; human est Nos tunc iit astray tunc finis Hell
message advenit eum nos? He est flagrant liar
They perfecit invenit out cras qui flagrant liar est
Nos sending camel test them. Watch them est patient
Inform them aqua divided them; (camel) allowed drink eam designated feria
they persuaded their friend kill (camel) he obliged
Consequently quam terrible est My retribution! They warned
Nos sent them 1 blow whereupon they became like harvested hay
Nos factus Quran easy learn any de vos wish learn
people Lot rejected warnings
Nos showered them rocks Unus Lot's familia saved apud dawn
Nos beatus eum his familia; nos sic reward appreciative
He warned them noster requital they ridiculed warnings
They negotiated eum his guests; nos blinded them. Suffer My retribution; vos warned
Nudius the deinde morning devastating retribution struck them
Suffer My retribution; vos warned
Nos factus Quran easy learn any de vos wish learn
Pharaoh's people warned
They rejected totus noster signum. Consequently nos requited them prout Almighty Omnipotent should
est tuus disbelievers bene than those disbelievers? Vos absolved scripture
Perhaps they think Nos est winners
Totus de them defeated they turn circiter flee
Hora awaiting them Hora est far malus painful
Certainly guilty est astray finis in Hell
They dragged hellfire forcibly. Suffer agony retribution
Everything nos created precisely measured
Noster commands perfecit blink eye
Nos annihilated tuus counterparts. any de vos wish learn
Everything they perfecit actum scriptures
Everything parvulus magnus scripsit
Surely righteous deserved gardens rivers
In ut position de honor Omnipotent Rex
The Multus Gracious
Ludimagister Quran
Creator human beings
He taught them quam distinguish
sun moon perfectly calculated
stars trees prostrate
He constructed caelum established juris
Vos non transgress juris
Vos establish justice non violate juris
He created terra totus creatures
In it ibi est fruits datum palms their hanging fruit
Alias grains ac spices
(O humans jinns) de tuus Dominus marvels vos deny
He created human aetatis clay figulus clay
Ac created jinns ex blazing fire
(O humans jinns) de tuus Dominus marvels vos deny
Dominus de 2 easts 2 wests
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
He separates 2 seas ubi they meet
barrier locus them prevent them ex transgressing
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Out de ambo them vos get pearls ac coral
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
He dedit vos ships ut roam sea like flags
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Everyone on terra periit
Unus comparatio tuus Dominus extremum. Possessor de Majesty Honor
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Imploring Eum est everyone caelum terra. Omnis feria He est foderator control
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Nos alias vos account O humans jinns
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
O vos jinns humans vos penetrate outer limits de caelum terra iit ahead penetrate! Vos non penetrate authorization
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Vos get bombarded projectiles de fire metal vos non win
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
When caelum disintegrates turns rose colored like paint
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
On feria non human nor jinn est asked de his sins
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Hoc est guilty testimentum recognized their looks they taken forelocks feet
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Hoc est Gehenna ut guilty used deny
They circulate it intolerable inferno
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Pro those reverence majesty their Dominus 2 gardens (1 pro jinns 1 pro humans)
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Foderator de provisions
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
fontis est them flowing
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
De omnis fruit them 2 generis
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Dum relaxing furnishings lined satin fruits est intra reach
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Their beautiful mates nunquam touched any human alias jinn
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
They look gems ac coral
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
est reward goodness anything goodness
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Sub them est 2 gardens (1 pro jinns 1 pro humans)
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Side de side
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
In them bene pumped
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
In them est fruits datum palms pomegranate
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
In them est beautiful mates
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Confined in tents
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
Non human ever touched them nor jinn
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
They relax green carpets beautiful surroundings
Quae de tuus Dominus marvels vos deny
exalted est cognomen tuus Dominus Possessor de Majesty Honor
When inevitable advenit pass
Nihil stop it happening
It inferior some levabat others
Terra shaken up
Montis wiped out
Prout si they nunquam existed
Vos stratified 3 generis
Those deserved bliss est bliss
Those deserved misery est misery
Tunc ibi est elite elite
They est those est closest (to Deus)
In gardens bliss
Multus ex 1 generations
Few ex later generations
On luxurious furnishings
Enjoying everything they est neighbors
Serving them est immortal servus
Cum cups pitchers pure drinks
They nunquam run out nor perfecit they bored
Fruits their choice
Meat birds they desire
Beautiful mates
Like protected pearls
Rewards their works
They nunquam hear any nonsense therein nor sinful utterances
Unus utterance Pax pax
Those de rectus side est rectus side
In lush orchards
Fragrant fruits
Extended shade
Abundant aqua
Multus fruits
Nunquam finis; nunquam forbidden
Luxurious furnishings
Nos create them mates
Nunquam previously touched
Perfectly matched
Pro those on rectus side
Multus ex nudius generations
Multus ex later generations
Those de sinister est sinister
In misery inferno
Et their shade est hot
Nunquam cool nunquam tolerable
They used est rich
They insisted major blasphemy
They dictus Post nos abiit turn dust bones nos get resurrected
Perfecit hoc include noster patres
Dictus nudius generations later generations
summoned meeting predetermined feria
Tunc vos O disbelieving strayers
eat trees bitterness
Filling tuus bellies therefrom
Tunc drinking it hellish drinks
Tunc adding drinks sand
Such est their share Feria Judgment
Nos created vos vos unus believe
Vos noted semen ut vos habuit produce
Vos create it perfecit perfecit nos
Nos predetermined decessus vos. Nihil stop nos
Ex substituting new generations vos locus establishing quod vos non know
Vos know 1 creation. Vos non remember
Vos noted crops vos habuit reap
Vos grow them perfecit nos
Nos testimentum nos turn it hay Tunc vos lament
Nos lost
Nos deprived
Vos noted aqua vos habuit drink
Vos send it down clouds perfecit perfecit nos
Nos testimentum nos factus it salty Vos est thankful
Vos noted fire vos habuit ignite
Vos initiate its tree perfecit perfecit nos
Nos rendered it reminder useful tool users
Vos glorify cognomen tuus Dominus the Major
Ego juravit positions stars
Hoc est oath vos unus knew ut est awesome
Hoc est prenobilis Quran
In protected book
Nullus grasp it absque the sincere
revelation ex Dominus universe
Vos disregarding hoc narration
Vos factus it tuus business ut vos disbelieve
When the temporis advenit it (tuus anima) reaches tuus throat
Vos tunc look
Nos est closer to than vos est vos non vide
Si it est true ut vos non owe any accounting
why vos non restore (tuus anima) vos est truthful
Si he est 1 de those apud Me
Tunc joy flowers gardens bliss
Ac si he est 1 de rectus
Pax est lot de those rectus
Si he est unus de disbelievers strayers
Tunc abode de inferno
burning in Hell
Hoc est absolute truth
Vos glorify cognomen tuus Dominus the Major
Glorifying DEUS est everything caelum terra! He est Almighty Wise
To Eum belongs kingship de caelum terra! He controls vita decessus. He est Omnipotent
He est Alpha Omega. He est Outermost the Innermost. He est fully aware de totus things
He est Unus created caelum terra 6 feria tunc assumed totus authority He knows everything iniit into terra everything ut advenit it everything advenit caelum everything ut climbs into it He est vos wherever vos est DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
To Eum belongs kingship de caelum terra! totus matters controlled DEUS
He merges nox feria merges feria nox. He est fully aware de innermost thoughts
(Believe in DEUS His messenger dedit ex quod He bestowed vos! Those among vos believe dedit charity) deserved major recompense
Why vos non believe in DEUS when messenger inviting vos est believe in tuus Dominus? He taken pledge vos vos est believers
He est Unus sends His servus clear revelations in order lead vos darkness into light DEUS EST Compassionate towards VOS Merciful
Why vos non spend causa DEUS when DEUS possesses totus wealth caelum terra? Distinguished ex rest est those vos spend victory strive They attain major rank than those spend victory strive Pro each DEUS promises salvation! DEUS est Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Qui like would loan DEUS loan righteousness it multiplied eum manifold finis generous recompense
Feria advenit when vos vide believing vir femina their lights radiating ahead de them to their statim. Bonus news est yours ut feria vos habet gardens flowing streams Vos abide therein forever Hoc est major triumph
Feria hypocrite vir femina dictus to those believed Please allow nos absorb some de tuus light It dictus Iit vos seek light barrier set them gate separates mercy inner side retribution outer side
They alias them Est nos non vos? They answer Sic vos cheated tuus anima hesitated doubted became misled wishful thinking deus judgment advenit! Vos diverted ex DEUS illusions
Ergo hodie non ransom taken vos nor ex those disbelieved Tuus abode est fire it est tuus dominus miserable abode
it est temporis those believed open up their hearts deus message truth revealed hic? They non est followers proximus scriptures hearts became hardened temporis consequently multus de them turned wicked
Know ut DEUS revives terra it abiit! Nos sic explain revelations vos vos understand
Surely charitable vir femina loaned DEUS loan goodness. They receive their reward multiplied manifold they deserved generous recompense
Those believed in DEUS His messengers est saints martyrs Reserved them their Dominus est their rewards their light Prout pro those disbelieved rejected noster revelations they incurred Hell
Know hoc worldly vita est non multus than play games ac boasting vos hoarding de moneta infans! It est abundant rain produces plants pleases disbelievers! Tunc plants turn into useless hay blown wind In Hereafter ibi est either severe retribution forgiveness ex DEUS approval Hoc worldly vita est non multus than temporary illusion
Ergo vos genus forgiveness tuus Dominus Paradise whose width encompasses caelum terra. It awaits those believed in DEUS His messengers. Such est deus gratia ut He bestows whomever He testimentum! DEUS est Possessor Infinite GRATIA
Anything happens terra vos iam actum et creation. Hoc est easy DEUS perfecit
Sic vos non grieve anything vos miss nor est proud de anything He bestowed vos. DEUS NON love those est boastful proud
They est stingy enjoin people est stingy Unus turns tunc DEUS est Rich the Praiseworthy
Nos sent noster messengers supported de clear proofs nos sent down them scripture juris ut people uphold justice Nos sent down iron wherein ibi est strength multus benefits people totus hoc in order pro DEUS distinguish those support Eum His messengers on faith. DEUS est Powerful Almighty
Nos sent Noah Abraham nos granted their descendants prophethood scripture. Some de them guided dum multus est wicked
Subsequentis to them nos sent noster messengers. Nos sent Jesus filius Mary nos dedit eum Injeel (Gospel) nos locus hearts de his followers kindness mercy. they invented hermitism nos nunquam decretum them. totus nos asked them perfecit est uphold commandments approved DEUS! they non uphold message prout they habet. Consequently nos dedit those believed them their recompense dum multus de them est wicked
O vos believe vos reverence DEUS believe in His messenger. He tunc grant vos double reward ex His mercy endow vos light guide vos forgive vos! DEUS est Forgiver Merciful
Sic followers proximus scripture know ut they non monopolized deus mercy gratia ac ut totus gratia est deus manus. He bestows it whomever He testimentum. DEUS est Possessor Infinite GRATIA
DEUS heard FEMINA debated VOS EAM MARITUS complained DEUS
DEUS heard everything 2 DE VOS discussed DEUS est Hearer Seer. [58:2] Those among vos estrange their uxor (de declaring them prout forbidden in genus) their mater know foderator bene ut they non est their mater! Their mater est femina dedit genitus to them. Indeed they committing blasphemy falsehood. DEUS est Pardoner Forgiver
Those estrange their uxor in hoc moris tunc reconcile deinde atone liber slave ante resuming their sexual relations! Hoc est enlighten vos. DEUS est Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Vos non invenit slave liber vos fast 2 consecutive mensis ante resuming sexual relations! Vos non fast tunc vos feed 60 poor people Vos believe in DEUS His messenger. These est deus juris. disbelievers incurred painful retribution
Surely those fight DEUS His messenger committed defeat their proximus counterparts committed defeat Nos sent down clear proofs rejectors incurred shameful retribution
Feria advenit when DEUS testimentum resurrect them totus tunc inform them de everything they perfecit! DEUS ACTUM everything dum they forgotten it DEUS TESTIS TOTUS things
Vos non realize ut DEUS knows everything in caelum everything on terra? Nullus 3 people conspire secretly Eum est their 4 nor 5 Eum est 6 nor minus than ut nor multus Eum est ibi them wherever they est Tunc Feria Resurrection He inform them de everything they perfecit. DEUS est fully aware de TOTUS things
Vos noted those est enjoined ex conspiring secretly tunc insist on conspiring They conspire commit sin transgression disobedience messenger! When they advenit vos they greet vos greeting alius than ut decretum de DEUS. They dictus themselves "DEUS testimentum non punish nos noster utterances. Their unus requital est Gehenna wherein they burn quod miserable destiny
O vos believe vos confer secretly vos non confer commit sin transgression disobey messenger! Vos confer work righteousness piety! Vos reverence DEUS whom vos summoned
Secret conspiracy est devil's idea quae he seeks hurt those believed Autem he non hurt them contra deus testimentum In DEUS believers trust
O vos believe vos told Please factus room vos factus room each alius sit DEUS testimentum TUNC factus room VOS! Vos asked get move get ac move DEUS LEVABAT those VOS believe those acquire knowledge higher ranks DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
O vos believe when vos wish confer messenger vos offer charity poor vos perfecit ita! Hoc est bene pro vos ac purer. Vos non afford it tunc DEUS est Forgiver Merciful
Vos failed dedit charity ante conferring tunc repented deinde DEUS accepts tuus repentance! Vos observe contact prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) obey DEUS His messenger! DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Vos noted those habuit befriended people DEUS est angry They nec belong vos nor them. They deliberately juravit lies
DEUS prepared them severe retribution. Miserable indeed est quod they used perfecit
They used their oaths means de repelling path DEUS. Consequently they incurred shameful retribution
Nec their moneta nor their infans help them DEUS. They incurred hellfire wherein they abide forever
Feria advenit when DEUS resurrects them totus They juravit Eum tunc just prout they juravit vos statim thinking ut they really est statim! Indeed they est real liars
devil possessed them causa them disregard deus message These est party devil Absolutely party devil est losers
Surely those oppose DEUS His messenger est lowliest
DEUS DECRETUM EGO My messengers testimentum multus assuredly win DEUS est Powerful Almighty
Vos non invenit people believe in DEUS Extremum Feria befriending those oppose DEUS His messenger et they est their parentes their infans their siblings their gens! Pro these He decretum faith their hearts supports them cum inspiration ex Eum admits them into gardens flowing streams wherein they abide forever DEUS pleased them they pleased EUM! These est party DEUS. multus assuredly deus party est winners
Glorifying DEUS est everything caelum terra He est Almighty Wise
He est Unus evicted those disbelieved among the people de scripture their domus mass exodus. Vos nunquam thought ut they sinister they thought their preparations protect them DEUS. Tunc DEUS advenit them they nunquam expected threw terror their hearts Sic they relinquit their domus their suus volition alias pressure believers. Vos learn hoc O vos possess vision
Deus non force them sinister He requited them in hoc vita (et malus than forcing them sinister)! In Hereafter He commit them retribution Hell
Hoc because they opposed DEUS His messenger! those oppose DEUS His messenger DEUS est strict in enforcing retribution
Vos chop tree sinister it standing its trunk est prout deus testimentum He surely humiliate the wicked
Whatever DEUS restored pro His messenger non est result tuus war efforts vos fought horses alias on foot DEUS est 1 QUI sends His messengers whomever He TESTIMENTUM! DEUS est Omnipotent
(Whatever DEUS restored to His messenger ex defeated communities iit DEUS His messenger form charity). Vos dedit it relatives orphanus poor traveling alien Sic it non remain monopolized de strong among vos! Vos keep spoils dedit to vos messenger non take quod he enjoins vos taking Vos reverence DEUS. DEUS est strict in enforcing retribution
(Vos dedit) needy immigrated They evicted their domus deprived de their properties they sought deus gratia pleasure ac they supported DEUS His messenger! They est the truthful
Prout pro those provisus them domus refuge est believers them they love those immigrated them non invenit hesitation their hearts helping them! In fact, they readily dedit them priority et when they need quod they dedit away Indeed those overcome their naturalis stinginess est successful unus
Those became believers them dictus Noster Dominus forgive nos noster brethren qui proximus nos faith keep noster hearts ex harboring any hatred towards those believed Noster Dominus Vos est Compassionate Merciful
Habet vos noted those pestis hypocrisy ac quam they dictus to their companions disbelief among the people scripture vos evicted nos iit vos nunquam obey anyone opposes vos! anyone fights vos nos fight tuus side DEUS bears testis they est liars
In fact, si they evicted they non iit them ac anyone fought them they non supported them. Et they supported them they would turned circiter fled They nunquam win
Indeed vos strike magis terror their hearts than their fear DEUS. Hoc est they est people qui non comprehend
They non get unus fight vos they est well-shielded buildings behind walls Their might comparuit formidable among themselves. Vos think they united when in fact their hearts divided Hoc est they est people qui non understand
Their fate est same prout their counterparts proximus them. They suffered consequences their decisions. They incurred painful retribution
They est devil he dictus to human est Disbelieve tunc prout soon prout he disbelieves he dictus ego disown vos! Ego fear DEUS Dominus universe
destiny pro ambo them est Hellfire wherein they abide forever Hoc est requital transgressors
O vos believe vos reverence DEUS let omnis anima examine quod it sent ahead pro cras. Vos reverence DEUS; DEUS est fully Cognizant de everything vos perfecit
Non est those forgot DEUS He factus them forget! These est the wicked
Non aequalis est dwellers de Hellfire dwellers de Paradise; dwellers Paradise est winners
Nos revealed hoc Quran montis vos vide it trembling crumbling reverence DEUS! Nos cite these examples people ut they reflect
He est 1 DEUS; ibi non est alius deus Eum. Knower de totus secrets declarations. He est the Multus Gracious Merciful
He est 1 DEUS; ibi non est alius deus Eum. Rex the Multus Sanctus Pax the Multus Fidelis Supreme Almighty the Multus Powerful the Multus Dignified DEUS glorified far HABET partners
He est 1 DEUS; Creator Initiator Designer. To Eum belong the multus beautiful cognomen! Glorifying Eum est everything caelum terra! He est Almighty Wise
O vos believe vos non befriend My enemies tuus enemies extending love friendship them et they disbelieved truth advenit vos! They persecute messenger vos just vos believe in DEUS tuus Dominus. Vos mobilize struggle in My causa seeking My blessings quam vos secretly love them? Ego est fully aware de everything vos conceal everything vos declare Those among vos perfecit hoc habet indeed strayed rectus path
Whenever they encounter vos they treat vos enemies hurt vos their manus tongues They want vos disbelieve
Tuus relatives tuus moneta nunquam help vos. Feria Resurrection He scabinus vos. DEUS est Seer DE everything VOS PERFECIT
Bonus example set pro vos Abraham those eum. They dictus to their people Nos disown vos idols vos worship DEUS. Nos denounce vos vos vide nihil ex nos animosity hatred vos believe in DEUS ALONE mistake committed Abraham when he dictus to his patris ego pray tuus forgiveness ego non possess power protect vos ex DEUS. Noster Dominus nos trust in Vos submit Vos; Vos est ultimus destiny
Noster Dominus not oppressed those disbelieved forgive nos! Vos est Almighty Wise
Bonus example set them those seek DEUS Extremum Feria. Prout pro those turn DEUS est in non need (de them) Praiseworthy
DEUS change animosity VOS them into love DEUS est Omnipotent DEUS est Forgiver Merciful
DEUS NON enjoin VOS befriending those NON fight VOS RELIGIONIS NON evict VOS TUUS DOMUS! Vos befriend them est equitable towards them. DEUS loves the equitable
DEUS enjoins VOS UNUS EX befriending those fight VOS RELIGIONIS evict VOS TUUS DOMUS MANUS UNUS others banish VOS! Vos non befriend them. Those befriend them est transgressors
O vos believe when believing femina (relinquit enemy ask asylum vos vos test them! DEUS est fully aware de their belief. Dodum vos establish ut they est believers vos non return them disbelievers. They non est lawful remain copulatus to them nor shall disbelievers allowed maritus them! dedit dos disbelievers paid Vos non commit erratum de maritus them ita long prout vos pay them their due dos! Non keep disbelieving uxor they wish ligatus enemy Vos ask them dos vos paid they ask quod they paid Hoc est deus dominus; He dominus vos. DEUS est Omniscient Wise)
any de tuus uxor ligatus enemies' camp vos forced fight vos force enemy compensate vir lost their uxor dedit them quod they spent their uxor! Vos reverence DEUS in whom vos believe
(O vos prophet when believing femina relinquit disbelievers) seek asylum vos pledge vos they non set any idols DEUS nor steal nor commit adultery, nor kill their infans nor fabricate any falsehood nor disobey tuus righteous orders vos accept their pledge pray DEUS forgive them! DEUS est Forgiver Merciful
O vos believe perfecit non befriend people DEUS est angry qui hopelessly stuck disbelief; they est just prout hopeless prout disbelievers est iam graves
Glorifying DEUS est everything caelum everything terra! He est Almighty Wise
O vos believe vos dictus quod vos non perfecit
abominable in sight DEUS est ut vos dictus quod vos non perfecit
DEUS loves those fight in His CAUSA united 1 column bricks 1 wall
Recall ut Moses dictus to his people O my people perfecit vos hurt me et vos know ut ego est deus messenger vos? When they deviated DEUS diverted their hearts Pro DEUS non guide wicked people
Recall ut Jesus filius Mary dictus O Infans Israel ego est deus messenger vos affirmavit Torah bringing bonus news messenger advenit me cognomen est et praised (Ahmad.) Tunc when he showed them clear proofs they dictus Hoc est profound magic
Qui malus than unus est fabricates lies DEUS he invited Submission? DEUS NON guide MALUS people
They wish put deus light their mouths Autem DEUS insists upon perfecting His light in spite de disbelievers
He sent His messenger guidance true religionis factus it dominate totus religionis in spite de idol worshipers
O vos believe let Me inform vos de trade save vos painful retribution
Believe in DEUS His messenger strive causa DEUS tuus moneta tuus vita! Hoc est bonus deal vos si vos unus knew
In return He forgives tuus sins admits vos gardens flowing streams beautiful mansions gardens Eden! Hoc est major triumph
Additionally vos get something vos enim love support ex DEUS guaranteed victory. Dedit bonus news believers
O vos believe est deus supporters disciples Jesus filius Mary. When he dictus to them Qui est my supporters DEUS they dictus Nos est deus supporters. Ergo group Infans Israel believed alias group disbelieved Nos helped those believed contra their enemy they won
Glorifying DEUS est everything caelum everything terra; Rex the Multus Sanctus Almighty the Multus Wise
He est Unus sent to gentiles messenger ex them recite them His revelations purify them teach them scripture wisdom! Ante hoc they iit far astray
to multus generations subsequentis to them. He est Almighty Wise
Such est deus gratia ut He bestows whomever He testimentum! DEUS est Possessor Infinite GRATIA
example de those dedit Torah tunc failed uphold it est donkey carrying major works literature. Miserable indeed est example people rejected deus revelations. DEUS NON guide wicked people
dictus O vos est Judaicus vos claim ut vos est deus chosen to exclusion totus alius people tunc vos long decessus vos est truthful
They nunquam long it quod they committed DEUS est fully aware de the wicked
Dictus decessus vos est trying evade testimentum catch up cum vos sooner later Tunc vos returned Knower de totus secrets declarations tunc He inform vos de everything vos perfecit
O vos believe when Congregational Prayer (Salat Al-Jumu ah) announced on Dies, Veneris, vos hasten commemoration DEUS drop totus business Hoc est bene vos si vos unus knew
Dodum prayer perfecit vos spread terra seek deus bounties continue remember DEUS frequently ut vos succeed
When some de them advenit business deal some entertainment they rush it sinister vos standing Dictus Quod DEUS possesses est far bene than entertainment business DEUS EST BENE Provider
When hypocrites advenit vos they dictus Nos bear testis vos est messenger DEUS. DEUS knows ut vos est His messenger DEUS bears testis hypocrites est liars
Sub guise their apparent faith they repel people path DEUS. Miserable indeed est quod they perfecit
Hoc because they believed tunc disbelieved Ergo their minds blocked they non understand
When vos vide them vos impressed their looks Ac when they speak vos listen to their eloquence. They est standing logs They think omnis alias intended them. These est real enemies; beware de them. DEUS condemns them; they deviated
When they told Advenit let messenger DEUS pray tuus forgiveness they mockingly turn their heads vos vide them repel others act arrogantly
est the same them whether vos pray their forgiveness non pray their forgiveness; DEUS testimentum non forgive them! Pro DEUS non guide wicked people
They est unus dictus non dedit any moneta those subsequentis messenger DEUS perhaps they relinquit eum! DEUS possesses treasures de caelum terra hypocrites non comprehend
They dictus nos iit oppidum powerful therein evict infirmus nos victimized (They know ut) totus dignity belongs to DEUS His messenger believers! Autem hypocrites non know
O vos believe non distracted tuus moneta tuus infans remembering DEUS! Those perfecit hoc est losers
Vos dedit noster provisions vos decessus advenit vos tunc vos dictus My Dominus unus Vos delay hoc short dum! Ego tunc est charitable ligatus the righteous
DEUS NUNQUAM delays appointed temporis DECESSUS any ANIMA. DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Glorifying DEUS est everything caelum everything terra! To Eum belongs totus kingship to Eum belongs totus praise He est Omnipotent
He est Unus created vos tunc vos ibi est disbeliever believer. DEUS EST fully Seer DE everything VOS PERFECIT
He created caelum terra specific purpose designed vos perfected tuus design tunc Eum est ultimus destiny
He knows everything caelum terra He knows everything vos conceal everything vos declare DEUS est fully aware de innermost thoughts
Vos noted those habuit disbelieved in the elapsus, tunc suffered consequences their decision? They incurred painful retribution
Hoc est their messengers iit them clear proofs they dictus Shall nos subsequentis humans nos? They disbelieved turned DEUS NON need them; DEUS est in non need Praiseworthy
Those disbelieved claim ut they non resurrected sic indeed de my Dominus vos resurrected vos habuit accountable everything vos perfecit! Hoc est easy DEUS perfecit
Ergo vos believe in DEUS His messenger light ut nos revealed hic. DEUS EST fully Cognizant DE everything VOS PERFECIT
Feria advenit when He summons vos Feria de Summoning Ut est Feria de Mutuus Blaming! Anyone believes in DEUS leads righteous vita He remit his sins admit eum into gardens flowing streams They abide therein forever Hoc est major triumph
Prout pro those disbelieve reject noster revelations they est dwellers Hellfire; they abide therein forever Quod miserable destiny
Nihil happens vos absque prout deus testimentum Anyone believes in DEUS He guide his heart DEUS est fully aware de TOTUS things
Vos obey DEUS vos obey messenger. Vos turn tunc sole mission noster messenger est deliver message
DEUS ibi NON est ALIUS DEUS EUM. In DEUS believers trust
O vos believe tuus conjux tuus infans est tuus enemies; beware Vos pardon forget forgive tunc DEUS est Forgiver Merciful
Tuus moneta infans est test DEUS possesses major recompense
(Ergo vos reverence DEUS vos potuit listen obey dedit charity) tuus suus bonus Anyone protected his suus stinginess these est successful unus
Vos lend DEUS loan righteousness He multiply reward vos manifold forgive vos. DEUS est Appreciative Clement
Knower de totus secrets declarations; Almighty Wise
O vos prophet when vos people divortium femina vos ensure divortium interim fulfilled Vos measure such interim precisely Vos reverence DEUS tuus Dominus. Non evict them their domus nor shall vos factus vita miserable them force them sinister on their suus, they commit proven adultery! These est deus juris. Anyone transgresses deus juris commits injustice ipse. Vos nunquam know maybe DEUS testimentum something bonus advenit hoc
Dodum interim fulfilled vos reconcile them equitably iit separation equitably! Vos habet 2 equitable testis testis divortium DEUS! Hoc est enlighten those believe in DEUS Extremum Feria. Anyone reverences DEUS He create exit eum
testimentum provisus pro eum whence he nunquam expected Anyone trusts DEUS He suffices eum. Deus commands perfecit! DEUS DECRETUM everything its fate
Prout pro femina reached menopause vos habet any doubts their interim est 3 mensis. Prout pro those non menstruate invenit they est pregnata their interim finis upon dedit genitus! Anyone reverences DEUS He factus everything easy eum
Hoc est deus command ut He sends down vos! Anyone reverences DEUS He remits his sins rewards eum generously
Vos allow them vivens in same domus in quae they vivens vos non factus vita miserable them they sinister on their suus! they est pregnata vos spend them they dedit genitus. they nurse infans vos pay them hoc service Vos maintain amicable relations vos. Vos disagree vos hire alias femina nurse infans
rich maritus provisus support prout his means poor provisus means ut DEUS bestowed upon eum! DEUS NON IMPOSITUS any ANIMA multus than He DEDIT it DEUS testimentum PROVISUS ease difficulty
Multus community rebelled commands its Dominus His messengers. Consequently nos habuit them strictly accountable requited them terrible requital
They suffered consequences their decisions; profound loss
DEUS prepared them severe retribution. Ergo vos reverence DEUS O vos possess intelligence believed DEUS sent down VOS message
messenger recites to vos deus revelations clearly to lead those believe work righteousness darkness into light Anyone believes in DEUS leads righteous vita He admit eum gardens flowing streams they abide therein forever DEUS testimentum generously reward EUM
DEUS created 7 universes same numerus DE TERRA. commands flow them. Hoc est let vos know ut DEUS est Omnipotent ut DEUS est fully aware de totus things
O vos prophet why vos prohibit quod DEUS perfecit factus lawful vos habuit just please tuus uxor? DEUS est Forgiver Merciful
DEUS DECRETUM VOS JURIS dealing cum TUUS oaths. DEUS est TUUS DOMINUS He est Omniscient Wise
prophet trusted some de his uxor certain statement tunc unus de them spread it DEUS let eum know it He tunc informed his uxor de part de proles disregarded part She asked eum Qui informed vos de hoc? He dictus ego informed de Omniscient Cognizant
de vos repent DEUS tunc tuus hearts listened Vos manus unus eum tunc DEUS est his ally ac ita est Gabriel righteous believers. Alias angels est his helpers
he divortium vos his Dominus substitute alius uxor tuus locus est bene than vos; submitters (Muslims) believers (Mu'mins) obedient repentant worshipers pius either previously maritus virginis
O vos believe protect tuus familia ex Hellfire fuel est people rocks Custos it est stern powerful angels nunquam disobey DEUS; they perfecit whatever they commanded perfecit
O vos disbelieved non apologize hodie! Vos requited unus quod vos perfecit
O vos believe vos repent DEUS firm repentance. Tuus Dominus tunc remit tuus sins admit vos into gardens flowing streams On ut feria DEUS testimentum non disappoint prophet those believed eum! Their light radiate them ac their statim. They dictus Noster Dominus perfect noster light nos forgive nos; Vos est Omnipotent
O prophet struggle disbelievers hypocrites est stern them. Their abode est Gehenna miserable destiny
DEUS cites examples DE those disbelieved UXOR DE Noah UXOR Lot. They maritus 2 de noster righteous servus they betrayed them consequently they non help them apud totus DEUS! 2 de them told Iniit Hell-fire those deserved it
Ac DEUS cites example de those believed uxor Pharaoh. She dictus My Dominus build domus me Vos in Paradise save me ex Pharaoh his works save me ex transgressing people
Alias Mary Amramite. She maintained eam chastity tunc nos blew eam noster anima She believed in words eam Dominus His scriptures; she est obedient
exalted est Unus whose manus est totus kingship He est Omnipotent
Unus created decessus vita distinguishing those among vos bonus He est Almighty the Forgiving
He created 7 universes in layers Vos non vide any imperfection creation de the Multus Gracious. Keep looking vos vide any flaw
Look again ac again tuus eyes advenit stumped conquered
Nos adorned inferior universe lamps custos its finis cum projectiles devils nos prepared them retribution Hell
Pro those disbelieved their Dominus retribution Gehenna. Quod miserable destiny
When they thrown therein they hear its furor it fumes
It fere explodes rage Whenever group thrown therein its custos est ask them vos non receive warner
They answer Sic indeed; warner perfecit advenit nos nos disbelieved dictus ‘DEUS non reveal anything! Vos est totally astray
They alias dictus nos heard understood nos non est dwellers Hell
Sic they confessed their sins Woe to dwellers Hell
Prout pro those reverence their Dominus when alone in their privacy they attained forgiveness major recompense
Vos keep tuus utterances secret declare them He est fully aware de innermost thoughts
He non know quod He Should created He est Sublime Cognizant
He est Unus put Terra tuus service Roam its corners eat His provisions To Eum est ultimus summoning
Vos guaranteed ut Unus caelum non strike terra causa it perfecit tumble
Vos guaranteed Unus caelum non send vos violent storm Vos tunc appreciate value My warning
Others them disbelieved quam terrible est My requital
they non vide birds habuit them lined columns spreading their wings The Multus Gracious est Unus habuit them in the air He est Seer totus things
ubi those militis est help vos contra the Multus Gracious? Indeed disbelievers deceived
Qui est ibi to provisus pro vos He withholds His provisions Indeed they plunged deep into transgression aversion
Unus walks dum est slumped his face bene guided 1 qui walks straight rectus path
dictus He est 1 initiated vos granted vos hearing eyes brains. Rarely est vos appreciative
dictus He est Unus locus vos terra ac Eum vos summoned
They challenge When ut prophecy advenit pass vos est truthful
Dictus Such knowledge est DEUS; ego est non multus than manifest warner
When they vide it happening faces de those disbelieved turn miserable proclaimed Hoc est quod vos used mock
Dictus DEUS decides annihilate me those withme shower nos cum His mercy est ibi protect disbelievers painful retribution
dictus He est the Multus Gracious; nos believe in Eum nos trust Eum. Vos perfecit surely invenit out qui est really far astray
Dictus Quod si tuus aqua sinks away qui provisus vos perfecit pure aqua
Domicella pen quod they people scripsit
Vos attained major beatus ex tuus Dominus; vos non est crazy
Vos attained recompense bene deserved
Vos beatus major moral character
Vos vide they vide
Quae de vos condemned
Tuus Dominus est fully aware de those qui strayed His path He est fully aware de those guided
Non obey rejectors
They wish vos compromise they too compromise
Non obey omnis humilis swearer
slanderer backbiter
Forbidder charity transgressor sinner
Unappreciative greedy
Et though he possessed satis moneta infans
When noster revelations recited eum he dictus Tales ex preter
Nos signum his face
Nos tested them like nos tested owners garden qui juravit they harvest it in the morning
They est ita absolutely sure
passing storm ex tuus Dominus passed it dum they est asleep
De morning it est barren
They alias on each alius in the morning
harvest crop
On their via they confided each alius
Ut ex tunc on nullus de them est poor
They est ita absolutely sure de their harvest
when they vide it they dictus Nos est ita wrong
Nunc nos habet nihil
righteous among them dictus Si unus vos glorified (Deus)
They dictus Glory est noster Dominus! Nos transgressed
They started blame each alius
They dictus Woe to nos. Nos sinned
Maius noster Dominus grant nos bonus 1! Nos repent noster Dominus
Such est requital. retribution Hereafter est far malus they unus knew
righteous deserved their Dominus gardens bliss
Nos treat Submitters criminals
Quod est wrong cum tuus logic
Vos perfecit alias book uphold
In it vos invenit anything vos want
Vos received solemn assurances ex nos ut grant vos whatever vos wish Feria Resurrection
Ask them Qui guarantees hoc pro vos
they habet idols? Let their idols help them they est truthful
Feria advenit when they exposed they est required fall prostrate they est unable to
Cum their eyes subdued humiliation cover them. They invited fall prostrate when they est whole able
Ergo let Me deal cum those reject hoc Hadith; nos lead them on whence they nunquam perceive
Ego dedit them satis rope ego scheming est formidable
Vos asking them moneta they burdened fine
they know future they perfecit it actum
Vos steadfastly persevere carrying commands tuus Dominus! Non est (Jonah) alias fish
Si non est his Dominus gratia he ejected desert sinner
his Dominus beatus eum factus eum righteous
Those disbelieved show their ridicule their eyes when they hear message dictus He est crazy
It est in fact message saeculum
incontestable (event)
Quod incontestable (event)
It est enim incontestable
Thamoud ‘Aad disbelieved Shocker
Prout pro Thamoud they annihilated devastating quake
Prout pro ‘Aad they annihilated persistent violent storm
He unleashed it them 7 nox 8 feria violently Vos vide people tossed circiter like decayed palm trunks
Vos invenit any trace de them
(Pharaoh others eum sinners Sodom) est wicked
They disobeyed messenger their Dominus. Consequently He requited them devastating requital
flood devastating nos carried vos floating (ark)
Nos rendered it lesson vos any listening ear understand
When horn blown dodum
Terra montis carried off crushed utterly crushed
Est feria when inevitable event advenit pass
Caelum crack fall apart
angels est Tuus Dominus dominion tunc encompass 8 (universes)
Ut feria vos exposed nihil de vos hidden
Prout pro 1 qui receives his actum his rectus manus he dictus Advenit read my actum
Ego perfecit believe ego habuit accountable
He deserved happy vita
In exalted Paradise
Its fruits est intra reach
Eat drink happily in return tuus works feria elapsus
Prout pro eum dedit his actum his sinister manus he dictus Oh Ego wish ego nunquam received my actum
Ego wish ego nunquam knew my account
Ego wish my decessus est eternal
My moneta non help me
Totus my power est iit
Take eum shackle eum
Burn eum in Hell
In chain est 70 arms long tie eum
Pro he non believe in DEUS Major
Nor perfecit he advocate feeding de poor
Consequently he non habet friend hic
Nor any food absque bitter variety
Food pro sinners
Ego juravit quod vos vide
Ac quod vos non vide
Hoc est utterance prenobilis messenger
Non utterance poet; rarely perfecit vos believe
Nor utterance soothsayer; rarely perfecit vos take heed
revelation ex Dominus universe
Habet he uttered any alius teachings
Nos punished eum
Nos stopped revelations eum
Nullus de vos helped eum
Hoc est reminder pro the righteous
Nos know some de vos est rejectors
It est sorrow disbelievers
It est absolute truth
Ergo vos glorify cognomen tuus Dominus Major
questioner question inevitable retribution
Pro disbelievers nullus stop it
Ex DEUS; Possessor highest Height
angels their reports climb to Eum in feria equalis 50000 annus
Ergo vos resort gracious patience
Pro they vide it far away
dum nos vide it very clausum
Feria advenit when caelum est molten rocks
Montis est fluffy wool
Non friend care his clausum friend
When they vide them guilty testimentum wish he dedit his suus infans prout ransom spare eum retribution ut feria
Alias his conjux his frater
Et his whole gens levabat eum
Et totus people terra si it save eum
Non; it est aflame
Eager burn
It alias on those turned
Those hoarded comes
Indeed human est est anxious
Si touched adversity despondent
Si beatus wealth stingy
Absque pro worshipers
Qui semper observe their contact prayers (Salat)
Part their moneta est set aside
Pro poor needy
They believe in Feria Judgment
They reverence their Dominus requital
Their Dominus requital non taken pro granted
They keep their chastity
(They habet relations) unus their conjux quod est jure theirs
anyone transgresses these limits est sinner
believers keep their word they est trustworthy
Their testimony est truthful
They consistently observe their contact prayers (Salat) on temporis
They deserved position honor Paradise
Quod keeping those est disbelieved ligatus vos
To the statim to sinister they flee
Quam potuit any de them expect iniit blissful Paradise
Nunquam; nos created them they know ex quod
Ego solemnly juravit Dominus de easts wests; nos est able
to substitute bene people tuus locus; nos nunquam defeated
Ergo let them blunder play they meet feria awaiting them
Ut est feria they advenit graves in ut hurry prout si herded (sacrificial) altare
Cum their eyes subdued shame cover them. Ut est feria awaiting them
Nos sent Noah his people Vos warn tuus people painful retribution afflicts them
He dictus O my people ego est manifest warner to vos
To alert vos ut vos worship DEUS reverence Eum obey me
He tunc forgive vos tuus sins respite vos pro predetermined period! multus assuredly deus appointment nunquam delayed dodum it est due vos unus knew
He dictus My Dominus ego invited my people nox feria
my invitation unus increased their aversion
Whenever ego invited them forgiven Vos they locus their fingers their ears covered themselves cum their clothes insisted turned arrogant
Tunc ego invited them publicly
Tunc ego proclaimed them loudly ego spoke to them privately
Ego dictus Implore tuus Dominus forgiveness; He Forgiving
‘He tunc shower vos generously rain
Provisus vos moneta infans orchards streams
Why vos non strive should reverence DEUS
He est Unus created vos in stages
Vos non realize ut DEUS created 7 universes in perfecit layers
He designed moon therein est light locus sun est lamp
Deus germinated vos terra plants
Tunc He returns vos it He surely bring vos out
DEUS factus TERRA habitable VOS
Ut vos build via therein
Noah dictus My Dominus they disobeyed me subsequentis those est et corrupted when beatus moneta infans
They schemed terrible schemes
They dictus non relinquit tuus deus! Non relinquit Wadd Suwaa Yaghouth Ya ooq Nasr
They misled multus. Ergo let wicked plunge deeper into loss
Because de their sins they drowned assigned hellfire. They non invenit helpers protect them DEUS
Noah alias dictus My Dominus non sinister single disbeliever terra
Si vos let them they unus mislead tuus servus dedit genitus to nihil wicked disbelievers
My Dominus forgive me my parentes anyone iniit my domus prout believer totus believing vir femina! Non dedit disbelievers anything annihilation
dictus ego inspired ut group jinns listened tunc dictus ‘Nos heard wonderful Quran
It guides righteousness nos habet believed in it nos nunquam set any idols noster Dominus
‘"The Multus High est noster unus Dominus. He nunquam habet mate nor filius
It est foolish among nos used utter such nonsense DEUS
‘Nos thought ut nec humans nor jinns possibly utter lies DEUS
Human beings used seek power jinn beings they unus afflicted them ut lot de adversity
‘They thought just vos thought DEUS non send alias (messenger)
‘Nos touched caelum invenit it filled formidable custos projectiles
‘Nos used sit ibi in order spy Anyone listens pursued powerful projectile
‘Nos non habet idea something malus intended habitans Terra alias si their Dominus testimentum redeem them
Some de nos est righteous some est minus than righteous; nos subsequentis various paths
‘Nos knew foderator bene nos nunquam run DEUS Terra; nos nunquam run escape
When nos heard guidance nos believed therein. Anyone believes in his Dominus nunquam fear any injustice nor any affliction
‘Among nos est submitters nos est compromisers. ' Prout pro those submitted they est rectus path
Prout pro compromisers they est fuel pro Gehenna
they remain rectus path nos beatus them abundant aqua
Nos surely test them totus Prout pro eum disregards message his Dominus He rectus eum ever increasing retribution
Locus worship belong to DEUS; non alias on anyone alias DEUS
When deus servus advocated Eum alone fere totus de them manus unus oppose eum
dictus ego worship unus my Dominus; ego nunquam set any idols Eum
dictus ego non possess power harm vos nor guide vos
dictus Non 1 protect me DEUS nor potuit ego invenit any alius refuge Eum
Ego deliver deus proclamations messages Those disobey DEUS His messenger incur fire Hell wherein they abide forever
Dodum they vide quod awaiting them they perfecit invenit out qui est really infirmus in power fewer in numerus
dictus ego non know quod promised vos happen soon alias my Dominus delay it pro awhile
He est Knower future He non reveal future anyone
Unus to messenger He chooses perfecit He reveal preter future specific news
Hoc est ascertain ut they delivered their Dominus messages He est fully aware de quod they habet. He comes numerus totus things
O vos cloaked unus
Meditate nox absque rarely
Semi de it ut parvus minus
Alias ut parvus multus read Quran cover cover
Nos dedit vos heavy message
meditation apud nox est effective righteous
Vos habet ut lot de temporis feria alius matters
Vos commemorate cognomen tuus Dominus advenit ever closer closer to Eum
Dominus de east west ibi non est alius deus Eum. Vos choose Eum tuus advocate
Ac remain steadfast in the face de their utterances disregard them in nice moris
let Me deal cum rejectors generously beatus; just dedit them ut parvus temporis
Nos habet severe punishments Hell
Food ut hardly swallowed painful retribution
Feria advenit when terra montis quake montis turn into weightless pile
Nos habet sent to vos messenger just prout nos sent to Pharaoh messenger
Pharaoh disobeyed messenger consequently nos punished eum severely
Vos disbelieve quam vos evade feria ita terrible ut it factus infans gray-haired
Caelum shatter therefrom His promise est true
Hoc est reminder; whoever testimentum let eum choose path to his Dominus
Tuus Dominus knows ut vos meditate two-thirds nox semi it one-third de it ac ita perfecit some de those qui believed vos! DEUS designed NOX FERIA He knows UT VOS SEMPER NON PERFECIT HOC. He pardoned vos. Instead vos read quod vos potuit Quran. He knows ut some de vos maius est male, others traveling pursuit deus provisions others striving causa DEUS! Vos read quod vos potuit it observe contact prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat) lend DEUS loan righteousness. Whatever bonus vos send ahead tuus anima vos invenit it DEUS far bonus generously rewarded Ac implore DEUS forgiveness! DEUS est Forgiver Merciful
O vos hidden secret
advenit ac warn
Extol tuus Dominus
Purify tuus garment
Forsake quod est wrong
est content tuus lot
Steadfastly commemorate tuus Dominus
Tunc when horn blown
Ut est difficult feria
Pro disbelievers non easy
Let Me deal cum 1 ego created individual
Ego provisus eum lots moneta
Infans to behold
Ego factus everything easy eum
Autem he est greedy pro multus
He stubbornly refused accept these proofs
Ego increasingly punish eum
Pro he reflected tunc decided
Miserable est quod he decided
Miserable indeed est quod he decided
He looked
He frowned whined
Tunc he turned arrogantly
He dictus Hoc est clever magic
Hoc est human factus
Ego commit eum retribution
Quod retribution
Thorough comprehensive
Obvious to totus people
Over it est
Nos appointed angels est tutor Hell nos assigned their numerus (19) (1) disturb disbelievers (2) convince Christians Jews hoc est divine scripture) (3) strengthen faith de fidelis (4) remove totus traces de doubt hearts Christians Jews alias prout believers (5) expose those harbor doubt their hearts disbelievers; they dictus Quod perfecit DEUS mean hoc allegory? DEUS ergo sends astray whomever He testimentum ac guides whomever He testimentum! Nullus knows militis tuus Dominus absque He! Hoc est reminder people
Absolutely (ego juravit) moon
Ac nox it passes
Ac morning it shines
Hoc est 1 de major miracles
warning to human genus
those among vos wish advance regress
Omnis anima trapped its sins
Absque pro those on rectus
dum Paradise they ask
De guilty
Quod brought vos hoc retribution
They dictus Nos non observe contact prayers (Salat)
Nos non feed poor
Nos blundered blunderers
Nos disbelieved Feria Judgment
Dum certainty advenit nos statim
intercession intercessors nunquam help them
Why est they ita averse to hoc reminder
Running zebras
Qui fleeing lion
each unus de them want perfecit receive scripture personally
Indeed they non fear Hereafter
Indeed hoc est reminder
those wish take heed
They non take heed contra deus testimentum He est stirps righteousness; He est stirps forgiveness
Ego juravit Feria Resurrection
Ego juravit blaming anima
human est think nos non reconstruct his bones
sic indeed; nos est able to reconstruct his finger tip
human est tends believe unus quod he vide eum
He doubts Feria Resurrection
Dodum vision sharpened
Ac moon eclipsed
sun moon crash 1 alias
human est dictus feria est escape
Absolutely ibi non est escape
To tuus Dominus on ut feria est ultimus destiny
human est est informed on feria de everything he perfecit advance everything he perfecit regress
human est est his suus scabinus
non excuses accepted
Non move tuus tongue hasten it
est nos collect it Quran
Dodum nos recite it vos subsequentis such Quran
Tunc it est nos explain it
Indeed vos love hoc fleeting vita
dum disregarding Hereafter
Some faces on ut feria est happy
Looking their Dominus
Alius faces est ut feria miserable
Expecting the malus
Indeed when (anima) reaches throat
it ordered Let
He knows it est finis
Each leg lay motionless alius leg
To tuus Dominus on feria est the summoning
Pro he observed nec charity nor contact prayers (Salat)
he disbelieved turned
Cum his familia he acted arrogantly
Vos deserved hoc
Indeed vos deserved hoc
human est think he iit nihil
he non drop est ejected semen
Tunc He created embryo it
He factus it vir femina
He est tunc unable revive peritus
it non fact est ut ibi temporis when human est nihil est est to mentioned
Nos created human liquid mixture ex 2 parentes in order test eum! Sic nos factus eum hearer seer
Nos showed eum 2 paths tunc he est either appreciative unappreciative
Nos prepared disbelievers chains shackles blazing Hell
Prout pro virtuosus they drink cups spiced nectar
Fontis reserved deus servus; it gush out prout they testimentum
They fulfill their pledges reverence feria est extremely difficult
They donate their favorite food poor orphanus captive
Nos feed vos DEUS; nos non expect reward vos nor thanks
Nos fear noster Dominus feria est foderator de misery trouble
Consequently DEUS protects them malus ut feria rewards them joy contentment
He rewards them pro their steadfastness Paradise silk
They relax therein luxurious furnishings. They suffer nec heat sun nor any cold
shade covers them therein fruits brought intra reach
They served drinks silver containers cups ut est translucent
Translucent cups though factus silver they rightly deserved totus hoc
They enjoy drinks delicious flavors
Ex fontis therein known Salsabeel
Serving them est immortal servus. When vos vide them they look scattered pearls
Wherever vos look vos vide bliss wonderful dominion
On them est clothes de green velvet satin silver ornaments Their Dominus provisus them pure drinks
Hoc est reward awaits vos tuus efforts appreciated
Nos revealed vos hoc Quran; special revelation ex nos
Vos steadfastly carry tuus Dominus commandments non obey any sinful disbeliever them
Ac commemorate cognomen tuus Dominus feria ac nox
Intra nox fall prostrate ante Eum glorify Eum multus long nox
These people preoccupied hoc fleeting vita dum disregarding - just ahead de them - heavy feria
Nos created them established them ac whenever nos testimentum nos substitute others their locus
Hoc est reminder whoever testimentum choose path to his Dominus
Whatever vos perfecit est prout deus testimentum DEUS est Omniscient Wise
He admits whomever He testimentum into His mercy. Prout pro transgressors He prepared them painful retribution
(Angels) dispatched in succession
To drive wind
Stir clouds
Distribute provisions
Deliver messages
Bonus news alias prout warnings
Quod promised advenit pass
Ergo when stars put
Caelum est opened up
Montis blown
messengers summoned
Ut est appointed feria
Feria Decision
Quod Feria Decision
Woe ut feria to rejectors
Nos non annihilate nudius generations
Tunc nos factus others subsequentis them
Hoc est quod nos perfecit criminals
Woe ut feria to rejectors
Nos non create vos humilis liquid
Tunc nos locus it well-protected repository
Pro specific period
Nos measured it precisely Nos est bonus designers
Woe ut feria to rejectors
Nos non factus terra abode
Pro vivus peritus
Nos locus it high montis provisus vos cum dodum aqua drink
Woe ut feria to rejectors
Iit to quod vos used disbelieve in
Iit shade de 3 different densities
Autem it provisus nec coolness nor protection ex heat
It throws sparks prout big prout mansions
Prout yellow color camels
Woe ut feria to rejectors
Ut est feria they non speak
Nor est they dedit disponsationis apologize
Woe ut feria to rejectors
Hoc est Feria Decision. Nos summoned vos proximus generations
Vos habet any schemes iit ahead scheme
Woe ut feria to rejectors
righteous testimentum enjoy shade fons
Ac fruits ut they desire
Eat drink happily in return tuus works
Nos sic reward the virtuosus
Woe ut feria to rejectors
Eat enjoy ex; temporanea; vos est guilty
Woe ut feria to rejectors
When they told Bow down they non bow down
Woe ut feria to rejectors
Quae Hadith hoc they uphold
Quod est they questioning
Major event
Ut disputed them
Indeed they perfecit invenit out
multus assuredly they perfecit invenit out
Nos non factus terra habitable
Montis stabilizers
Nos created vos mates 1 alias
Nos created sleeping ita vos rest
Nos factus nox cover
Feria seek provisions
Nos built vos 7 universes
Nos created bright lamp
Nos send clouds pouring aqua
To produce it grains plants
Ac various orchards
Feria Decision appointed
Feria horn blown vos advenit in throngs
Caelum est opened gates
Montis removed prout they est mirage
Gehenna est inevitable
Pro transgressors; it est their abode
They stay it pro saeculum
They nunquam taste it coolness nor drink
Unus inferno bitter food
just requital
They nunquam expected habuit accountable
utterly rejected noster signum
Nos comes everything actum
Suffer consequences; nos unus increase tuus retribution
righteous deserved reward
Orchards grapes
Magnificent conjux
Delicious drinks
They nunquam hear it any nonsense lies
reward ex tuus Dominus; generous recompense
Dominus de caelum terra everything them. The Multus Gracious. Non 1 abrogate His decisions
Feria advenit when Anima angels stand row Nullus speak those permitted de the Multus Gracious they utter unus quod est rectus
Such est inevitable feria. Whoever testimentum let eum take refuge his Dominus
Nos satis warned vos imminent retribution. Ut est feria when everyone examine quod his manus sent forth disbeliever dictus Oh Ego wish ego est dust
angels snatch (anima disbelievers) forcibly
Ac those gently take (anima believers) joyfully
Ac those floating everywhere
Eagerly genus 1 alias
to carry various commands
Feria quake quakes
Subsequentis secundus blow
Certain minds terrified
Their eyes subdued
They dictus Nos recreated grave
Quam hoc happen post nos perfecit habet turned into rotten bones
They dictus Hoc est impossible recurrence
Totus it takes est 1 nudge
Whereupon they get
Vos known history Moses
His Dominus alias eum sanctus valley Tuwaa
Iit Pharaoh; he transgressed
Tell eum vos non reform
Let me guide vos to tuus Dominus ut vos turn reverent
He tunc showed eum major miracle
he disbelieved rebelled
Tunc he turned in ut hurry
He summoned proclaimed
He dictus ego est tuus Dominus; high
Consequently DEUS committed eum to retribution Hereafter alias prout in 1 vita
Hoc est lesson pro the reverent
Vos est difficult create than caelum? He constructed it
He levabat its masses perfected it
He factus its nox dark brightened its morn
He factus terra egg-shaped
Ex it He produced its suus aqua pasture
He established montis
totus hoc to provisus vita support vos tuus animals
Tunc when major blow advenit
Ut est feria when human testimentum remember everything he perfecit
Hell brought existence
Prout pro unus transgressed
Qui preoccupied hoc vita
Hell est abode
Prout pro 1 qui reverenced majesty his Dominus enjoined self ex sinful lusts
Paradise est abode
They ask vos de Hora when it take locus
Non est vos (Muhammad) destined announce its temporis
Tuus Dominus decides its fate
Tuus mission est warn those expect it
Feria they vide they feel prout they extremum 1 et semi feria
He (Muhammad) frowned ac turned
When blind vir advenit eum
Quam vos know He purify
he take heed benefit ex message
Prout pro rich vir
Vos dedit eum tuus attention
Et though vos non guarantee his salvation
Unus advenit vos eagerly
Ac est really reverent
Vos ignored eum
Indeed hoc est reminder
Whoever testimentum take heed
In prenobilis scriptures
Exalted pure
(Scripsit) manus messengers
Qui est prenobilis righteous
Woe to human est he est ita unappreciative
quod He create eum ex
Ex tiny drop He creates eum designs eum
Tunc He points path eum
Tunc He puts eum decessus into grave
When He testimentum He resurrects eum
He uphold His commandments
Let human consider his food
Nos pour aqua generously
Tunc nos split soil open
Nos grow it grains
Grapes pasture
Olives palms
variety orchards
Fruits vegetables
To provisus vita support vos tuus animals
Tunc when blow advenit pass
Ut est feria when unus flees his frater
Ex his mater ac patris
Ex his conjux infans
Each unus de them on ut feria injuria de his suus destiny
Some faces ut feria est happy
Laughing joyful
Alius faces ut feria covered misery
Overwhelmed remorse
These est wicked disbelievers
When sun rolled
stars crashed into each alius
Montis wiped out
reproduction halted
beasts summoned
oceans set aflame
Anima restored their corporis
Puella buried alive asked
Pro quod crime she killed
Actum factus known
Caelum removed
Hell ignited
Paradise presens
Omnis anima know everything it brought
Ego solemnly juravit galaxies
Precisely running their orbits
De nox it falls
Ac morn it breathes
Hoc est utterance prenobilis messenger
Authorized Possessor Throne fully supported
He obeyed trusted
Tuus friend (Rashad) non est crazy
He vide eum high horizon
He est habuit back any news
It non est talk rejected devil
statim tunc ubi vos iit
Hoc est message totus people
those wish iit straight
Whatever vos perfecit est prout testimentum DEUS Dominus universe
When caelum shattered
planets scattered
oceans exploded
graves opened
Omnis anima testimentum invenit out quod causa it advance quod causa it regress
O vos human est quod diverted vos ex tuus Dominus Prenobilis
Unus created vos designed vos perfected vos
In whatever design He chose He constructed it
Indeed vos disbelieve religionis
Oblivious to ut ibi est (invisible) keepers circiter vos
They est honest recorders
They actum everything vos perfecit
Surely pius deserved bliss
dum wicked deserved Hell
incur it Feria Judgment
They nunquam sinister it
Awesome est Feria Judgment
Quod feria; Feria Judgment
Ut est feria when non anima help alias anima totus decisions ut feria testimentum belong to DEUS
Woe to cheaters
Qui demand foderator measure when receiving ex people
when dedit them measures weights they cheat
they non know ut they resurrected
On tremendous feria
Ut est feria when totus people stand Dominus universe
Indeed book de wicked est Sijjeen
Vos know quod Sijjeen perfecit est
numerically structured book
Woe ut feria to rejectors
They non believe in Feria Judgment
Nullus disbelieves therein transgressor the sinful
When noster revelations recited eum he dictus Tales ex preter
Indeed their hearts become shielded their sins
Indeed they isolated ut feria their Dominus
Tunc they thrown Hell
They told Hoc est quod vos used deny
Indeed book righteous testimentum est ‘Elleyyeen
Vos know quod ‘Elleyyeen perfecit est
numerically structured book
To testis those Me
righteous deserved bliss
On luxurious furnishings they watch
Vos recognize their faces joy bliss
Their drinks spiced nectar
Its spice est musk. Hoc est quod competitors compete pro
Mixed into it est special flavors
Fontis reserved pro those Me
wicked used laugh apud those believed
When they passed them they used poke fun
When they got unus their people they used joke
Whenever they vide them they dictus These people est far astray
They non habet such thing prout (invisible) custos
Hodie those qui believed laughing disbelievers
On luxurious furnishings they watch
multus assuredly disbelievers requited quod they perfecit
temporis advenit when caelum ruptured
It submit its Dominus expire
Terra leveled
It eject its contents it erupts
It submit its Dominus expire
O humans vos est irreversibly heading pro meeting tuus Dominus
Prout pro 1 qui receives his actum his rectus manus
reckoning est easy
He return his people joyfully
Prout pro 1 qui receives his actum behind his back
He ridden remorse
burn in Hell
He used act arrogantly his people
He thought he nunquam est alias account
sic indeed his Dominus est Seer de eum
Ego solemnly juravit rosy dusk
Ac nox it spreads
moon its phases
Vos move stage stage
Why they non believe
Ac when Quran recited them they non fall prostrate
Hoc est those disbelieved rejecting (Quran)
DEUS est fully aware de their innermost thoughts
Promise them painful retribution
Prout pro those believed led righteous vita they receive recompense est welldeserved
Caelum its galaxies
promised feria
Testis ac the testis
Woe to people canyon
They ignited blazing fire
Tunc sat it
To watch burning de believers
They hated them non alius reason than believing in DEUS Almighty the Praiseworthy
To Eum belongs kingship de caelum terra! Deus testis totus things
Surely those persecute believing vir femina tunc fail repent incurred retribution Gehenna; they incurred retribution de burning
Surely those believed led righteous vita deserved gardens flowing streams Hoc est major triumph
Indeed tuus Dominus blow est severe
He est Unus qui initiates repeats
He est Forgiving Generis
Possessor glorious throne
Doer de whatever He testimentum
Vos note history troops
Pharaoh Thamoud
Those disbelieve pestis denial
DEUS est fully aware de them
Indeed it est glorious Quran
In preserved magister tablet
De caelum Al-Taareq
Vos know quod Al-Taareq perfecit est
bright star
Absolutely everyone bene custos
Let human reflect his creation
He created ex ejected liquid
Ex inter spine viscera
He est certainly able to resurrect eum
Feria totus secrets become known
He non habet power nor helper
De caelum returns (aqua)
De terra cracks grow plants
Hoc est serious narration
Non to taken lightly
They plot scheme
Autem ita perfecit ego
Just respite disbelievers short respite
Glorify cognomen tuus Dominus the Multus High
He creates shapes
He designs guides
He produces pasture
Tunc turns it light hay
Nos recite vos; non forget
Everything est prout deus testimentum He knows quod declared quod hidden
Nos rectus vos easiest path
Ergo vos remind; perhaps reminder benefit
reverent testimentum take heed
wicked testimentum avoid it
Consequently he suffer major Hellfire
Wherein he nunquam abiit nor stays alive
Successful indeed est unus redeems his anima
De remembering cognomen his Dominus observing contact prayers (Salat)
Indeed vos preoccupied hoc primus vita
Et though Hereafter est far bene everlasting
Hoc actum nudius teachings
teachings de Abraham Moses
Est vos aware de the Overwhelming
Faces ut feria shamed
Laboring ac exhausted
Suffering blazing Hellfire
Drinking ex flaming fontis
They non habet food useless variety
It nunquam nourishes nor satisfies hunger
Alius faces feria testimentum est foderator de joy
Satisfied their work
In exalted Paradise
In it non nonsense heard
In it fons flows
In it ibi est luxurious furnishings
drinks factus available
pitchers in rows
Ac carpets throughout
Why they non reflect camels ac quam they created
Ac caelum ac quam it levabat
Ac montis ac quam they constructed
Ac terra ac quam it built
Vos remind tuus mission est deliver hoc reminder
Vos non habet power them
Prout pro those turn disbelieve
DEUS testimentum commit them MAJOR retribution
To nos est their ultimate destiny
Tunc nos alias them account
De dawn
nox
De et the odd
De nox it passes
profound oath 1 qui possesses intelligence
Vos noted quod tuus Dominus habuit perfecit ‘Aad
Erum; oppidum tall buildings
ibi est nihil it anywhere
Alias Thamoud carved rocks their valley
Pharaoh possessed might
They totus transgressed terra
They spread malus throughout
Consequently tuus Dominus poured them whipping retribution
Tuus Dominus est ever watchful
When human est tested his Dominus blessings joy he dictus My Dominus est generous towards me
He tests eum reduction provisions he dictus My Dominus humiliating me
Wrong est vos brought it yourselves de non regarding orphanus
Ac non advocating charity poor
consuming inheritance helpless orphanus
Ac loving moneta too much
Indeed when terra crushed utterly crushed
Tuus Dominus advenit unus angels in row post row
Ut feria Gehenna brought forth Ut feria human est remember - Autem quod remembrance - it est too late
He dictus Oh Ego wish ego prepared my (eternal) vita
Ut feria non retribution est malus than His retribution
Nullus confinement est prout effective prout His confinement
Prout pro vos O content anima
Return to tuus Dominus pleased pleasing
Welcome into My servus
Welcome into My Paradise
Ego solemnly juravit hoc oppidum
Oppidum vos vivens
genitus est ac genitus est
Nos created human est work hard redeem
he think ut non 1 perfecit ever alias eum account
He boasts ego spent ita much moneta
he think non 1 perfecit vide eum
Nos non dedit eum 2 eyes
tongue 2 lips
Nos non show eum 2 paths
He choose difficult path
Quae unus est difficult path
liber slaves
Feeding temporis hardship
Orphanus related
poor est in need
Est 1 de those believe exhorting 1 alias est steadfast exhorting 1 alias est generis
These deserved happiness
Prout pro those disbelieved noster revelations they incurred misery
They confined Hellfire
De sun its brightness
moon subsequentis it
Feria reveals
Nox covers
Caelum Eum built it
Terra Eum sustains it
Anima Eum created it
Tunc showed it quod est malus quod est bonus
Successful est unus redeems it
Failing est unus neglects it
Thamoud's disbelief causa them transgress
They subsequentis malus among them
Deus messenger dictus to them Hoc est deus camel; let eam drink
They disbelieved eum slaughtered eam! Their Dominus tunc requited them pro their sin annihilated them
autem those qui advenit post them remain heedless
De nox it covers
Feria it reveals
Eum created vir femina
Tuus works est de various generis
Prout pro eum dedit charity maintains righteousness
Ac upholds scripture
Nos rectus eum happiness
he qui est stingy he est rich
Ac disbelieves scripture
Nos rectus eum misery
His moneta non help eum when he falls
Nos provisus guidance
Nos control Hereafter alias prout hoc vita
Ego warned vos blazing Hellfire
Nullus burns therein absque the wicked
Qui disbelieves turns
Avoiding it est the righteous
Qui dedit his moneta charity
Seeking nihil in return
Seeking unus his Dominus the Multus High
He certainly attain salvation
De forenoon
De nox it falls
Tuus Dominus nunquam relinquit vos nor perfecit He forget
Hereafter est far bene pro vos than hoc 1 (vita)
Tuus Dominus dedit vos satis vos pleased
He non invenit vos orphanus He perfecit dedit vos domus
He invenit vos astray guided vos
He invenit vos poor factus vos rich
Ergo vos non forsake orphanus
Nor shall vos reprimand mendicus
Vos proclaim beatus tuus Dominus bestowed vos
Nos non cool tuus temper
Nos unloaded tuus load sins
Unus ut burdened tuus back
Nos exalted vos prenobilis position
Cum pain ibi est gain
Indeed cum pain ibi est gain
Whenever possible vos strive
Seeking unus tuus Dominus
De fig olive
Mount Sinai
Hoc honored oppidum (Mecca)
Nos created vir bonus design
Tunc turned eum into lowliest de the humilis
those qui believe lead righteous vita; they receive reward bene deserved
Why vos adhuc reject faith
est DEUS non the Multus Wise de totus wise unus
Read tuus Dominus created
He created vir embryo
Read ac tuus Dominus Exalted
Teaches pen
He teaches vir quod he nunquam knew
Indeed human transgresses
When he becomes rich
To tuus Dominus est ultimate destiny
Habet vos vide unus enjoins
Others ex praying
it est bonus eum subsequentis guidance
Alias advocate righteousness
he disbelieves turns
he non realize ut DEUS perfecit vide
Indeed unless he refrains nos take eum forelock
forelock disbelieving ac sinful
Let eum tunc alias on his helpers
Nos alias tutor Hell
Vos non obey eum; vos fall prostrate draw apud
Nos revealed it Nox Destiny
Quam awesome est Nox Destiny
Nox Destiny est bene than 1000 mensis
angels Anima descend therein their Dominus sinister carry omnis command
Peaceful it est advent dawn
Those disbelieved among the people de scripture alias prout idol worshipers insist their via proof dedit them
messenger ex DEUS reciting them sanctus instructions
In them ibi est valuable teachings
In fact, those received scripture non dispute proof dedit them
totus asked de them est worship DEUS devoting religionis absolutely Eum alone observe contact prayers (Salat) dedit obligatory charity (Zakat)! Such est perfect religionis
Those disbelieved among the people de scripture idol worshipers incurred fire Gehenna forever They est malus creatures
Those believed led righteous vita est bonus creatures
Their reward their Dominus est gardens Eden flowing streams wherein they abide forever DEUS pleased them they pleased EUM! Such est reward those reverence their Dominus
When terra severely quaked
Terra ejects its loads
human testimentum wonder Quod est happening
Ut feria it tell its news
Ut tuus Dominus commanded it
Ut feria people proles omnis direction shown their works
Whoever perfecit atom's weight bonus testimentum vide it
whoever perfecit atom's weight malus testimentum vide it
De fast gallopers
Igniting sparks
Invading enemy morning
Striking terror therein
Penetrating heart their territory
human est est unappreciative de his Dominus
He bears testis hoc fact
He loves material things excessively
he non realize ut feria advenit when graves perfecit opened
Totus secrets est brought out
They perfecit invenit out, ut feria their Dominus est fully Cognizant de them
Shocker
Quod shocker
Vos perfecit any idea quod Shocker habuit est
Ut est feria when people advenit swarms butterflies
Montis est fluffy wool
Prout pro eum weights est heavy
He lead happy (eternal) vita
Prout pro eum weights est light
His destiny est humilis
Vos know quod it perfecit est
blazing Hellfire
Vos remain preoccupied hoarding
dum vos iit graves
Indeed vos perfecit invenit out
multus assuredly vos perfecit invenit out
Si unus vos could invenit out pro certain
Vos envision Hell
Tunc vos vide it eye certainty
Tunc vos questioned ut feria blessings vos enjoyed
De post meridiem
human est utterly lost
those qui believe lead righteous vita exhort 1 alias uphold truth exhort 1 alias est steadfast
Woe to omnis backbiter slanderer
He hoards moneta comes it
Prout si his moneta factus eum immortal
Nunquam; he thrown Devastator
Vos know quod Devastator perfecit est
Deus blazing Hellfire
It burns them inside out
They confined therein
In extended columns
Vos noted quod tuus Dominus habuit perfecit people elephant
He non causa their schemes perfecit backfire
He sent them swarms birds
Ut showered them hard stones
He factus them like chewed hay
Hoc cherished Quraish
Via they cherish caravans de winter summer
They worship Dominus hoc shrine
He est Unus fed them hunger provisus them security post fear
Vos know qui perfecit really rejects faith
Ut est unus mistreats orphanus
Non advocate feeding poor
Ac woe to those observe contact prayers (Salat)
Qui est totally heedless de their prayers
They unus show
they forbid charity
Nos beatus vos multus bounty
Ergo vos pray tuus Dominus (Salat) dedit charity
Tuus opponent est loser
dictus O vos disbelievers
Ego non worship quod vos worship
Nor perfecit vos worship quod ego worship
Nor testimentum ego ever worship quod vos worship
Nor testimentum vos ever worship quod ego worship
To vos est tuus religionis me est my religionis
When triumph advenit DEUS victory
Vos vide people embracing deus religionis in throngs
Vos glorify praise tuus Dominus implore Eum pro forgiveness! He est Redeemer
Condemned est works de Abee Lahab he condemned
His moneta whatever he accomplished nunquam help eum
He incurred blazing Hell
Alias his uxor led persecution
She resurrected rope thorns eam neck
Proclaim He est 1 unus DEUS
Absolute DEUS
Nunquam perfecit He genitus est. Nor He genitus est
Nullus equalis Eum
Dictus ego seek refuge Dominus daybreak
Ex malus His creations
Ex malus darkness it falls
Ex malus troublemakers
Ex malus de envious when they envy
dictus ego seek refuge Dominus people
Rex people
Deus people
Ex malus sneaky whisperers
Qui whisper chests people
Est they de jinns people
{
    "name": "lat-hadiabdollahian",
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Latin",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://www.alqurantranslation.com/ , Contact:+989354664487",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/lat-hadiabdollahian.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/lat-hadiabdollahian.min.json"
}