Allahacya navane arambha karato, jo motha krpavana ani atisaya daya karanara ahe
Sarva stuti - prasansa allahakarita ahe, jo samasta visvaca palanahara 1 ahe
Motha krpavana, atisaya daya karanara ahe
Mobadalyacya divasa (kayamata) ca svami ahe
Amhi tujhica upasana karato ani tujhyakadeca madatici yacana karato
Amhala sarala (satya) marga dakhava
Asa lokanca marga, jyancyavara tu krpa keli, tya lokanca navhe, jyancyavara tujha prakopa jhala ani na margabhrasta jhalelyanca
Alipha, lama, mima
Ya grantha (ce allahaca grantha asanya) babata kasalihi sanka nahi, allahacya ajnabhangace bhaya rakhanaryanna margadarsana karanara ahe
Je loka na pahilelya (paraloka) vara imana rakhatata 1 ani namajala kayama karatata ami amhi pradana kelelya (dhana sampatti) madhuna kharca karatata
Ani je loka imana rakhatata tyavara, je tumacyakade utaravile gele ani je tumacyapurvi utaravile gele. Ani te akhiratavarahi atala visvasa rakhatata
Heca loka apalya palanakartyacya tarphe kharya margavara aheta, ani heca loka saphalata (ani mukti) prapta karanare aheta
Nihsansaya, inkara karanaryanna tumhi bhaya dakhava kinva dakhavu naka sarakhe ahe, he loka imana rakhanara nahita
Sarvasrestha allahane tyancya hrdayanvara ani kananvara mohara lavali ahe. Ani tyancya dolyanvara padada padala ahe. Ani tyancyakarita motha bhayankara azaba (siksa-yatana) ahe
Ani lokampaiki kahi mhanatata, amhi allahavara ani antima divasavara imana rakhale ahe, parantu khare pahata te imanadharaka nahita
Te allahala ani imana rakhanaryanna dhoka deta aheta, parantu khare pahata te svatahlaca dhoka deta aheta ani tyanna samaja nahi
Tyancya manata roga ahe. Allahane tyanca roga anakhi vadhavila, ani tyancya khotya bolanyapayi tyancyasathi duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Ani jevha tyanna sangitale jate ki dharativara bighada nirmana karu naka, tevha te uttara detata ki amhi tara kevala sudharaka ahota
Khabaradara! Vastavika heca loka bighada nirmana karanara 1 aheta, parantu samaja (jnana) balagata nahi
Ani jevha tyanna sangitale jate ki itara lokam (arthata sahaba) pramane tumhihi imana rakha, tevha te uttara detata, kaya amhi asa prakare imana rakhave, jase murkha lokanni rakhale ahe? Khabaradara! Vastavika heca loka murkha ahe, parantu janata nahita
Ani jevha imana rakhanaryansi bhetatata, tevha mhanatata ki amhidekhila imanadharaka ahota. Ani jevha ekantata apalya thora-mothyam (saitani pravrtticya lokam) javala jatata, tevha mhanatata, amhi tara tumacyasobata ahota. Tyancyasi tara amhi kevala thatta-maskari karato
Sarvasrestha allahadekhila tyancyasi thatta-maskari karato ani tyancya vidroha ani bahakanyata anakhi jasta vadha karato
He ase loka aheta, jyanni margabhrastatela, margadarsanacya mobadalyata kharedi kele ahe. Parantu na tyanca vyapara 1 phayadesira tharala, na te margadarsana prapta karu sakale
Ya lokance udaharana tya manasa sarakhe ahe, jyane aga petavali, parantu jevha agine tyacya asa-pasa khupa prakasa pasaravila, tevha allahane tyanca prakasa hiravuna ghetala ani tyanna andharata soduna dile, jyamule tyanna kahica disata nahi
(He loka) muke, bahire ani andhale aheta. Ata te paratuna yenara nahita
Kinva akasatuna padanarya pavasapramane, jyata andhara, meghagarjana ani vija asavi. Vijecya kadadanyamule te apalya kanata bote khupasuna ghetata ani sarvasrestha allaha kaphiranna (inkara karanaryanna) gheranara ahe
Vatate ki vija tyance dole hisakuna ghe'ila, jevha ti tyancyakarita ujeda karate tevha te calatata ani jevha andhara karate, tevha (jagacya jagi) ubhe rahatata ani allahane icchile tara tyance kana ani dole hiravuna ghe'ila. Nihsansaya allaha pratyeka gostice samarthya rakhanara ahe
He lokanno! Apalya tya palanakartyaci upasana kara, jyane tumhala ani tumacya purvicya lokanna nirmana kele, yasathi ki tumhi parahejagara (duracarapasuna dura rahanare) banave
Jyane tumacyasathi dharatila bichayata ani akasala chata banavile ani akasatuna pa'usa padala. Maga tyacyadvare phale nirmana karuna tumhala roji (anna-samagri) pradana keli. Tevha he dhyani gheta, tumhi konalahi allahaca sahabhagi banavu naka
Ani jara tumhala tyababata sanka asela, je amhi apalya dasavara avatarita kele ahe. Tevha tumhi sacce asala tara yasarakhi ekhadi suraha (adhyaya) banavuna ana tumhala suta dili jate ki allahacya sivaya apalya sahabhaginnahi (upasyannahi) bolavuna ghya
Maga jara tumhi ase kele nahi ani tumhi karuhi sakata nahi. 1 Tevha (tyala satya januna) tya agice bhaya rakha, jice indhana manava ani dagada ahe. Ji kaphiram (inkara karanaryam) sathi tayara keli geli ahe
Ani imana rakhanarya ani neka kama karanaryanna tya svargaca subha samacara dya, jyancya khali pravaha vahata aheta. Jevha tyanna tyancyatuna phale khanyasa dile jatila, tevha mhanatila ki yacyapurvi amhala khanyasathi heca dile gele. Ti milatijulati phale asatila ani tyancyasathi tyata pavitra sud'dha (silavana) patn'ya asatila ani te tyata nehami nehami rahatila
Vastavika ekhade udaharana denyata allahala lajja-sankoca vatata nahi, maga te udaharana maccharace aso kinva tyahunahi tuccha vastuce. Imana rakhanare tyala apalya palanakartyatarphe satya janatata, ani kaphira (inkara karanare) mhanatata ki asale udaharana denyata allahace prayojana kaya ahe? Yacyacadvare anekanna margabhrasta karato ani bahuteka lokanna satya-margavara anato. Ani margabhrasta tara kevala ajnabhanga karanarya (duracari lokam) naca karato
Je loka allahasi kelelya vacana- karara (pratijne) la toduna takatata ani allahane jya gostinna jodanyaca adesa dila ahe, tila toduna takatata ani dharativara utpata (phasada) pasaravitata. Heca loka mothe nukasana bhoganare aheta
Tumhi allahala kase nahi manata, vastavika tumhi nirjiva hote, tevha tyane tumhala jivana pradana kele maga tumhala mrtyu de'ila maga punha dusaryanda jivanta karila, maga tyacyacakade tumhala jayace ahe
Tyaneca tumacyasathi, je kahi dharativara ahe, sarva nirmana kele. Maga akasaca irada kela ani tyane sata yathayogya akasa banavile ani to pratyeka gosta jananara ahe
Ani jevha tumacya palanakartyane pharistyanna pharmavile ki mi dharativara eka khalipha (asa samuha jo ekamekannantara ye'ila) banavita ahe. Tevha (phariste) mhanale, kaya tu dharativara asa lokanna nirmana karasila, je ticyavara phasada ani raktapata karatila ani amhi tujhya stuti-prasansesaha tujhe gunagana ani tujhi pavitrata varnana karato. Tyane pharmavile, je mi janato tumhi nahi janata
Ani tya (allaha) ne adamala sarva nave sikavuna tya cija vastunna pharistyansamora prastuta kele ani pharmavile, tumhi sacce asala tara ya cija vastunci nave sanga
Phariste mhanale, he allaha! Tu tara pavitra (dosa- vyanga nasalela) ahe. Amhala tara tevadheca jnana ahe, jevadhe tu amhala sikavile ahe paripurna jnana ani bud'dhi kusalata rakhanara kevala tuca ahe
Sarvasrestha allahane adamala pharmavile, tumhi yanci nave sanga. Jevha tyanni ti nave sangitali tevha pharmavile, kaya mi tumhala sangitale navhate ki mi akasancya ani dharaticya adrsya gosti janato ani je tumhi karata kinva lapavita tehi janato
Ani jevha amhi pharistyanna pharmavile ki adamala sajada kara. Tevha iblisasivaya sarvanni sajada kela. Tyane inkara kela ani ghamenda dakhavili 1 ani to kaphiram (inkari lokam) paikica hota
Ani amhi pharmavile he adama! Tumhi ani tumaci patni jannatamadhye raha ani jithuna iccha ho'ila tithuna vatela tevadhe kha va pya. Parantu ya jhadacya javala ja'u naka, an'yatha atyacari tharala
Parantu saitaanane tyanna bahakavuna tithuna bahera ghalavileca ani amhi sanguna takale ki utara yethuna (ja, calate vha), tumhi ekamekance satru ahata ani eka tharavika veleparyanta tumhala dharativara rahayace ani labha ghyayace ahe
Adamane apalya palanakartyakaduna kahi vacane sikuna ghetali (ani allahajavala ksamayacana keli). Allahane tyanci tauba (ksamayacana) kabula keli. Nihsansaya toca tauba kabula karanara, daya karanara ahe
Amhi pharmavile, tumhi sarva yethuna utara, maga jara tumacyajavala majhyakaduna margadarsana ale tara jo koni majhya ucita margaca svikara karila tyancyavara kasalehi bhaya rahanara nahi, na te duhkhi hotila
Ani je kupra (inkara) ani asatyadvare amacya ayatinna khote tharavatila te jahannamamadhye rahanare aheta. Nehami tyataca rahatila
He isra'ilacya putranno! Majhya tya krpa- denagice smarana kara, ji mi tumacyavara keli, ani majhyasi kelela vacana- karara purna kara, mi tumacyasi kelela vacana- karara purna karina ani phakta majheca bhaya rakha
Ani tya (sari'ata) vara imana rakha, jila mi tyaci satyata sid'dha karanyasathi avatarita kele, jo (taurata) tumacyajavala ahe, ani tumhi yace sarvaprathama inkari banu naka ani majhya ayatinna thodyasa kimmativara viku naka 1 ani phakta majheca bhaya rakha
Ani satya (haka) ci asatya (batila) si bhesala karu naka ani satya lapavu naka. Tumhi tara svatah he janata
Ani namaja kayama kara ani jakata dya ani ruku'u karanaryam (jhukanaryam) saha ruku'u kara (jhuka)
Kaya, lokanna satkarma karanyaca adesa deta, ani svatahla visaruna jata? Vastavika tumhi grantha vacata tara kaya tumhala evadhihi akkala nahi
Ani dhira-sanyama va namajadvare madata prapta kara 1 ani hi phara mothi gosta ahe, parantu allahace bhaya rakhanaryankarita nahi
Je he janatata ki apalya palanakartyasi bhetayace ahe ani tyacyakade paratuna jayace ahe
He isra'ila (yakuba) cya mulanno! Majhya tya krpa denagice smarana kara jo mi tumacyavara upakara kela ani mi tumhala sarya jagatila lokanvara sresthata pradana keli
Ani tya divasace bhaya balaga, jya divasi konihi konacya upayogi padanara nahi, na tyaci ekhadi sipharasa man'ya keli ja'ila, na tyacyakaduna ekhada mobadala svikarala ja'ila ani na tyanna madata dili ja'ila
Ani jevha amhi tumhala phira'aunacya lokampasuna 1 sutaka dili, je tumhala khupa va'ita siksa- yatana deta rahile. Tumacya putranci hatya karita rahile ani tumacya mulinna jivanta sodata rahile. Yatuna sutaka karanyata tumacya palanakartyaca motha upakara hota
Ani jevha amhi tumacyasathi samudra phadala ani tyatuna tumhala para kele ani phira'aunacya sathidaranna tumacya dolyandekhata budavile
Ani amhi musala calisa ratrince vacana dile, maga tumhi vasarala upasya (daivata) banavuna ghetale ani atyacari banale
Parantu amhi, ase asatanahi tumhala mapha kele, yasathi ki tumhi upakara manala
Ani amhi musala, tumacya margadarsanasathi grantha (taurata) ani isa-camatkara (mojija) pradana kela
Ani jevha musa apalya janasamuhacya lokanna mhanale, he majhya jamaticya lokanno! Tumhi vasarala (daivata) banavuna svatahvara motha juluma kela ahe. Ata tumhi apalya nirmana karanaryakade dhyana dya. Svatahla (gunhegarala) apalya hatanni thara kara. Allahacya drstine yataca tumacyasathi bhala'i ahe. Tevha allahane tumaci tauba (ksamayacana) kabula keli. Nihsansaya toca tauba kabula karanara ani daya karanara ahe
Ani (tumhi tya gosticehi smarana kara) jevha tumhi musala mhanale hote ki joparyanta amhi allahala (pratyaksa) samora pahuna gheta nahi toparyanta kadhihi imana rakhanara nahi (ya avajneci siksa mhanuna) tumacyavara, tumacya dolyandekhata vija kosalali
(Parantu) maga amhi tumhala mrtyunantara jivana yasathi dile ki tumhi abhara manaveta
Ani amhi tumacyavara dhaganci savali keli, ani tumacyavara manna ani salava utaravila (ani pharmavile) amhi pradana kelelya svaccha sud'dha vastu kha; ani tyanni amacyavara atyacara nahi kela ulata te svatahca apalyavara atyacara karita hote
Ani amhi tumhala pharmavile ki tya vastita ja 1 ani je kahi, jya thikanahuna iccha ho'ila manasokta kha va pya ani daravajatuna doke namavuna dakhala vha 2 ani tondane mhanata ja, amhi ksama yacana karato.3 Amhi tumace aparadha mapha karu ani bhala'i karanaryanna anakhi jasta pradana karu
Maga tya atyacari lokanni, hi gosta, ji tyanna sangitali geli, badaluna takali. (Parinami) amhihi tya atyacari lokanvara tyancya ajnabhangamule akasatuna azaba (siksa yatana) avatarita kela
Ani jevha musane apalya janasamuhacya lokankarita pani magitale tevha amhi pharmavile ki apali kathi dagadavara mara, jyatuna bara srota (jhare) phutuna vahu lagale. Pratyeka samuhane apapala srota januna ghetala (ani amhi pharmavile ki) allahane pradana keleli annasamagri kha va pya ani dharativara utpata (phasada) pasaravita phiru naka
Ani jevha tumhi mhanale, he musa! Amhala ekaca prakaracya jevanane dhira-sanyama rakhala janara nahi, yastava apalya palanakartyajavala du'a-prarthana kara ki tyane amhala jaminituna utpanna jhaleli bhaji, kakadi, gahu, masura ani kanda dyava. Musa mhanale ki uttama vastumaivaji tuccha vastu ka magata? Maga tara ekhadya saharata ja, tithe tumhala tumacya pasanticya ya sarva cija-vastu milatila. Tyancyavara apamana ani durdasa takali geli ani te allahaca azaba (prakopa) ghe'una paratale. He asasathi ki te allahacya ayatinna manata navhate, ani paigambaranci nahaka hatya karita hote. Tyancya juluma atirekaca ha parinama hoya
Nihsansaya, jo muslima aso, yahudi (jyu) aso, nasara (khriscana) aso kinva sabi 1 aso, jo koni sarvasrestha allaha ani kayamaticya divasavara imana rakhila ani satkarme karila tara tyaca mobadala tyacya palanakartyajavala ahe. Tyanna na kasalehi bhaya rahila, ani na kasale duhkha rahila
Ani jevha amhi tumacyakaduna vacana ghetale ani tumacyavara tura parvata anuna ubha kela ani pharmavile, je amhi tumhala pradana kele ahe, te majabutine dharuna theva ani je kahi tyata ahe te dhyanata rakha, yasathi ki tumhi duracarapasuna apala bacava karu sakave
Maga tyanantarahi tumhi patha phiravali jara sarvasrestha allahaci krpa ani daya tumacyavara rahili nasati, tara tumhi nukasana ucalanare tharale asate
Ani avasya tumhala tya lokanvisayihi mahiti ahe. Tumacyapaiki jyanni sanivarababata maryadece ullanghana kele. Maga amhi (dekhila) pharmavile ki tumhi apamanita vanharee vha
Yala amhi pudhacya-magacya lokankarita savadha rahanyace karana banavile, ani bhaya rakhanaryankarita bodha ahe
Ani musa jevha apalya jamaticya lokanna mhanale ki sarvasrestha allaha tumhala eka gaya jibaha karanyaca (bali denyaca) adesa deto tevha te mhanale, kaya, tumhi amacyasi thatta maskari karata? Musa mhanale, mi asa murkhatepasuna sarvasrestha allahace sarana gheto
Te mhanale, he musa! Allahajavala du'a prarthana kara ki amhala tyavisayi mahiti dyavi. Musa mhanale, aika, ti gaya na tara mhatari asavi ani na vasari, kimbahuna madhyama vayaci asavi. Ata jo adesa tumhala dila gela ahe, to amalata ana
Te punha mhanale ki, allahasi du'a-prarthana kara ki tyane amhala he sangave ki tica ranga kasa asava? Sangitale, allaha pharmavito ki gaya, gadada soneri rangaci asavi, ani pahanaryance mana prasanna karanari asavi
Te mhanu lagale ki apalya palanakartyajavala du'a kara ki tyane amhala spastapane sangave ki ti kasi asavi? Ya prakaracya bahuteka gayi aheta, tevha umajata nahi. Allahane icchile tara amhala margadarsana prapta ho'ila
Musa mhanale, allahaca adesa ahe ki ti gaya seta-jaminivara nangara odhanari ani setila pani denyacya kamaci nasavi, ti sarirane purna nirogi ani dagavirahita asavi. Loka mhanale, ata tumhi spastapane sangitale. Tarihi te adesance palana karanare navhate, parantu tyanni manale ani gayici kurabani (bali) dili
Ani jevha tumhi eka jivaci hatya keli, maga ekamekanvara aropa thevu lagale ani allahala tumhi lapavileli gosta ughada karayaci hoti
Amhi pharmavile ki tya ga'ica eka tukada mrta sariravara mara (to jivanta ho'ila) asa prakare sarvasrestha allaha melelyanna jivanta karuna tumacya bud'dhimanatekarita nisanya dakhavito
Maga tyanantara tumaci mane pasanasarakhi, kimbahuna tyahuna adhika kathora jhalita. Kahi dagadammadhuna tara jala-pravaha nighuna vahu lagatata. Ani kahi, allahacya bhaya-dahasatine khali kosalatata ani tumhi allahala apalya acaranapasuna anabhijna janu naka
(He musalamananno!) Kaya, tumhi icchita ki tya (yahudi) ni tumacyavara visvasa karava vastavika tyacyata kahi asehi aheta, je allahaca grantha aikatata maga tyala samajuna ghetalyanantara tyata pherabadala karatata ani ase te januna karatata
Ani jevha imana rakhanaryansi bhetatata, tevha apana imanadharaka asalyace jahira karatata ani apasata gathi bheti karatata, tevha mhanatata ki musalamanampaveto tya gosti ka pohacavita, jya allahane tumhala sikavilya aheta. Kaya he nahi janata ki ya gosti tara allahacya samora tumacyavara tyanca purava tharatila
Kaya yanna he nahi mahita ki sarvasrestha allaha tyacya lapalelya va ughada asa sarvaca gosti janato
Ani tyancyapaiki kahi asiksita asehi aheta, je asa-apeksansivaya granthasa janata nahita ani kevala kalpanika gosti karatata
Tya lokansathi vinasa ahe, je svatah apalya hatanni lihilelya granthasa allahaca grantha mhanatata. Ani asa prakare ya jagaci kama'i karatata. Apalya hatanni lihinyamule tyanca sarvanasa ahe ani apalya ya kama'imule tyanca vinasa ahe
Ani he loka mhanatata ki amhi tara kahi mojake divasa jahannamamadhye rahu, (tyanna) sanga ki, kaya tumhi sarvasrestha allahakaduna ekhade vacana ghetale ahe jara ghetale ahe tara khatrine sarvasrestha allaha apalya vacanaca bhanga karanara nahi kinva tumhi allahacya sambandhane asa gosti sangata jya tumhi janata nahi
Nihsansaya, jyanedekhila aparadha kela ani tyacya aparadhane tyala gherale to jahannami ahe. To nehamikarita jahannamamadhye rahila
Ani jya lokanni imana rakhale ani satkarma kele, te jannati aheta. Te nehamikarita jannatamadhye rahatila
Ani jevha amhi isra'ilacya putrankaduna vacana ghetale ki tumhi allahacya sivaya dusarya konacihi bhakti-upasana karu naka ani a'i-bapasi cangale vartana rakha ani tyacapramane javalace nateva'ika, anatha ani gariba lokansi sad‌vyavahara kara ani lokanna cangalya- bhalya gosti sanga. Namaja kayama kara ani jakata (kartavya dana) deta raha. Parantu kahi loka vagalata, tumhi sarva mukarale ani tonda phiravile
Ani jevha amhi tumacyakaduna vacana ghetale ki apasata raktapata karu naka (hatya karu naka) ani apalyaca lokanna desabahera ghalavu naka. Tumhi man'ya kele ani tumhi yace saksidarahi banale
Tarihi tumhi svajananci hatya keli ani apalya eka samuhala desabahera ghalavile ani aparadha va dvesa karanyacya kamata tyancyavirud'dha dusaryaci baju dharali. Matra jevha te kaidi banuna tumacyajavala ale tevha tumhi tyancya mobadalyata dhana dile (jyala phidiya mhanatata) parantu tyanna desabahera ghalavine je tumacyavara harama hote (tyaci kahica kalaji ghetali nahi) kaya tumhi granthatalya kahi gostinna man'ya karata ani kahi gostinna nakarata? Tumacyapaiki jo koni ase karila, tyaci siksa yakherija kaya asavi ki ya jagata apamana ani kayamaticya divasi bhayankara siksa- yatananca mara! Ani allaha tumacya karmampasuna gaphila nahi
He ase loka aheta jyanni aihika jivanala akhiratacya mobadalyata kharedi kele ahe. Tyanci na siksa kami ho'ila ani na tyanci kahi madata keli ja'ila
Ani amhi musala grantha pradana kela ani tyancyanantara satata rasula (paigambara) hi pathavile ani amhi mariyama-putra isala spasta nisanya pradana kelya ani pavitra atma (hajarata jibrila) dvare tyanna samarthana dile gele. Parantu jevha jevha tumacyajavala rasula (paigambara) ti gosta ghe'una ale, ji tumacya vicarancya virud'dha hoti, tumhi tatkala ghamenda dakhavili, maga kahinna tumhi khote tharavile ani kahinna jive thara marale
Ani te mhanale, amaci mane jhakaleli aheta (nahi, nahi) kimbahuna tyancya kupra (inkara) mule, allahane tyanna dhikkarale ahe. Tevha tyancyata imana rakhanare phara thodeca aheta
Ani jevha tyancyajavala tyanca grantha (taurata) ci pusti karanyakarita eka grantha (pavitra kura'ana) ye'una pohacala, vastavika yacyapurvi he svatah yacyadvare kaphiranvara (inkara karanaryanvara) vijaya icchita hote, tevha ye'una pohocalyanantara ani olakhuna ghetalyanantara tyanni nakara dila. Sarvasrestha allahatarphe dhikkara aso inkara karanaryanvara
Atisaya va'ita ahe ti gosta, jicya mobadalyata tyanni svatahla vikuna takale. Te tyance kupra (inkara) karane hoya, allahatarphe avatarita granthala kevala ya gostica dvesa karuna ki allahane apali krpa denagi, jya dasavara icchile avatarita keli. Ya karanane te prakopavara prakopace bhagidara tharale. Ani tya kaphiram (inkara karanaryam) karita apamanadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Ani jevha tyanna sangitale gele ki tyavara imana rakha je allahane avatarita kele ahe, tevha te mhanale ki je amacyavara (taurata) utaravile gele, tyavara amace imana ahe ani te tyala soduna dusarya granthaca (pavitra kura'anaca) inkara karatata. Vastavika to satya ahe. Tyancyajavala asalelya (dharmagrantha) ci satyata sid'dha karita ahe. (He paigambara!) Tyanna sanga ki jara tumhi apalya granthavara imana rakhata tara yapurvi allahacya paigambaranci hatya ka keli
Ani tumacyajavala musa yaca nisanya ghe'una ale, parantu tarihi tumhi vasaraci puja keli. Tumhi ahataca atyacari
Ani jevha amhi tumacyakaduna vacana ghetale ani tumacyavara tura parvata (adhantari) ubha kela (ani pharmavile) ki amhi je kahi pradana kele ahe te majabutine dhara ani aika. Tevha te mhanale, amhi aikale ani ajnabhanga kela ani tyancya manata vasarace prema (janu kahi) pajale (rujavale) gele. Tyancya kupra (inkara) mule. (Tyanna) sanga ki tumace imana tumhala va'ita adesa deta ahe. Jara tumhi imanadharaka asala
(Tumhi tyanna) sanga ki jara allahajavala akhiratace ghara tumacyasathica ahe, an'ya konasathi nahi tara ya, apali satyata sid'dha karanyasathi mrtyuci yacana kara
Parantu apalya karmanca vicara karata, te kadhihi mrtyuci yacana karanara nahita ani allaha atyacari lokanna cangalya prakare olakhato
Kimbahuna (he paigambara!) Aihika jivanaci sarvanta jasta asakti rakhanare tumhala teca adhaluna yetila. Jivanaca lobha rakhanyata he murtipujakampeksahi jastaca aheta. Tyancyapaiki pratyekajana hajara varsance ayusya icchito. Vastavika he dirghayusya dile janehi tyanna azaba (siksa-yatanam) pasuna vacavu sakata nahi. Allaha tyance karma cangalya prakare pahata ahe
(He paigambara!) Tumhi sanga ki jo jibrilaca satru asela, jyane tumacya hrdayavara allahaca sandesa utaravila ahe, jo sandesa tyacya javalacya granthaci satyata sid'dha karanara ani imanadharakanna margadarsana ani subha-samacara denara ahe (tara allahadekhila tyanca satru ahe)
Jo manusya allahaca ani tyacya pharistyanca ani tyacya paigambaranca va jibrila ani mika'ilaca satru asela tara asa adharmi lokanca satru svatah allaha ahe
Ani nihsansaya, amhi tumacyakade spasta nisanya pathavilya aheta. Jyanca inkara, duracari lokansivaya an'ya koni karata nahi
He loka, jevha jevha ekhada vacana-karara karatata, tevha tyancyatala eka na eka gata tyaca bhanga karato. Kimbahuna tyancyapaiki adhikansa loka be'imana (imana nasalele) aheta
Ani jevhadekhila tyancyajavala allahaca ekhada rasula (paigambara) tyancya granthaci pusti karanyasa ala, tevha tya granthadharakancya eka gatane allahacya granthala asa prakare pathimage takale, janu janata navhate
Ani asa gosticya mage lagale jila saitani loka, hajarata sulemanacya samrajyata padhata asata. Sulemanane tara kupra (inkara) kela navhata. Kimbahuna he kupra-karma saitanance hote. Te lokanna jadu-tona sikavita asata ani babilamadhye haruta va maruta ya dona pharistyanvara jo utaravila gela hota, te doghehi konatyahi manasala tya velaparyanta sikavita nasata, joparyanta he sangata nasata ki amhi tara eka kasoti matra ahota, tu kupra karu nakosa. Maga loka tyancyakaduna asi vidya sikata ki jyadvare pati-patnicya daramyana phuta padavi. Vastavika allahacya marjivina te konala kasalehi nukasana pohacavu sakata nahi.1 He loka te kahi sikatata, je yanna na nukasana pohacavila ani na phayada pohacavu sakela ani te khatripurvaka janatata ki he prapta karanaryaca akhiratamadhye kahica his'sa nahi ani ti atisaya va'ita gosta ahe, jicya mobadalyata te svatahla vikata aheta. Yanni he janale asate tara
Ani jara ya lokanni imana rakhale asate va allahace bhaya balagale asate tara allahacya tarphe yanna bhala'i (subha-mangalya) labhali asati. Yanni he janale asate tara
He imana rakhanaryanno! Tumhi (paigambara sallallahu alaihi vasallama yanna) amacyakade laksa dya kinva amaca vicara kara ase mhanu naka, kimbahuna amacyakade paha ase mhanata ja, ani laksapurvaka aikata raha, ani inkara karanarya lokankarita duhdayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Na tara grantha labhunahi tyaca inkara karanare ani na murtipujaka ase icchitata ki tumacyavara tumacya palanakartyatarphe bhala'i utaravi (tyancya ya dvesa-matsarane kaya jhale?) Allaha jyala icchila tyala apali daya krpa visesa ritine pradana karila ani allaha motha krpasila ahe
Jya ayatila amhi radda karato kinva tica visara padato tara tyahuna cangali kinva ticyasarakhi anakhi anato. Kaya tumhi nahi janata ki allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Kaya tumhala nahi mahita ki dharati ani akasanci rajya-satta kevala allahakaritaca ahe, ani allahacya sivaya tumaca koni sanraksaka ani sahayyaka nahi
Kaya tumhi apalya rasula (paigambara) la tase prasna vicaru icchita, jase yapurvi musala vicarale gele (aika!) Jo imanaca marga soduna kupra (inkara) ca marga dharato, to sarala margapasuna bhatakato
Ya granthadharakampaiki adhikansa loka satya prakata jhalyanantarahi kevala dvesa-matsaramule tumhalahi imanapasuna dura karu icchitata, tevha tumhihi mapha kara ani soduna dya, yethaparyanta ki allahane apala phaisala lagu karava. Nihsansaya allaha pratyeka karya karanyace samarthya rakhato
Tumhi namaja (nitya-nemane) ada karita raha, ani jakata (dharma dana) deta raha ani ji bhala'i tumhi apalyasathi pudhe pathavala, ti sarvakahi allahajavala prapta karala. Nihsansaya, allaha tumace pratyeka karma pahata ahe
Ani he mhanatata ki jannatamadhye yahudi ani khriscanankherija an'ya koni janara nahi. Ya tyancya kalpinaka asa- apeksa aheta. Tyanna sanga, tumhi (apalya kathanata) sacce asala tara ekhada purava tari prastuta kara
Aika! Jyane svatahla allahacya havali kele, ani neka-sadacari ahe, tara tyacyacakarita, tyacya palanakartya (allaha) cya thikani cangala mobadala ahe ani na tyanna kasale bhaya rahila na ekhade duhkha
Yahudi mhanatata, khriscana ucita margavara nahita ani khriscana mhanatata ki yahudi ucita margavara nahita. Vastavika he tauratace vacana karatata asa prakare yancyasarakhi gosta ajnani lokahi bolatata. Kayamaticya divasi allaha yancya ya matabhedaca phaisala karila
Ani tyahuna motha atyacari kona ahe? Jo allahacya masjidimadhye allahace smarana karanyapasuna rokhila, ani tyanna ujadanyaca prayatna karila? Asa lokanni allahace bhaya rakhata, tyata dakhala jhale pahije. Tyancyakarita ya jagatahi apamana ahe ani akhirata (maranottara jivana) madhyehi mothamothya siksa-yatana aheta
Ani purva ani pascimeca svami allahaca ahe. Tumhi jikade dekhila tonda karala, tikade allahace tonda ahe. Allaha atisaya samarthyasali khupa khupa jananara ahe
Ani he mhanatata ki allahala santana ahe (mulica nahi, kimbahuna) to pavitra (vyanga-dosa virahita) ahe. Dharati ani akasancya samasta nirmitivara tyaci sasana-satta ahe ani pratyeka tyaca ajnadharaka ahe
To, akasanna va dharatila navyane banavuna utpanna karanara ahe, ani to jya kamaca nirnaya gheto, tevha mhanato, ho'una ja ani te kama hote
Ani asa prakare adani-asiksita lokadekhila mhanale ki svatah allaha amacyasi sambhasana ka nahi karita kinva amacyajavala ekhadi nisani ka nahi yeta. Asa prakarace kathana tyancya purvicya lokannihi kele hote, tyanci ani yanci mane ekasamana jhalita. Amhi tara visvasa (srad'dha) thevanaryankarita nisanyance nivedana kele ahe
Amhi tumhala satyasaha khusakhabara denara ani saceta karanara banavuna pathavile ahe ani jahannami lokanvisayi tumhala vicarana keli janara nahi
Ani yahudi va khriscana tumacyasi kadhihi khusa honara nahita, joparyanta tumhi tyancya dharmace anusarana na karala. (Tumhi) sanga ki allahace margadarsanaca, margadarsana asate ani jara tumhi, apalyajavala jnana ghe'una pohocalyanantarahi tyancya iccha abhilasance anusarana kele tara allahacya javala tumaca na koni samarthaka asela, na koni sahayyaka
Jyanna amhi grantha pradana kela ani te tyala asa prakare vacatata, jasa tyacya vacanaca hakka ahe.1 Te ya granthavarahi imana rakhatata ani je yavara imana rakhata nahita te svatah apala tota karuna ghetata
He isra'ilacya putranno! Mi tumhala jya krpa- denagya pradana kelya aheta, tyanci athavana kara ani he ki mi tumhala sarya jagata sresthata pradana keli hoti
Ani tya divasace bhaya balaga, jya divasi konihi konala phayada pohacavu sakanara nahi, ani na konakaduna kahi mobadala svikarala ja'ila, na tyala ekhadyaci sipharasa labha de'u sakela, na tyala madata keli ja'ila
Ani jevha ibrahimaci tyancya palanakartyane aneka gostindvare kasoti ghetali ani tyanni sarva kasotyammadhye saphala ho'una dakhavile, tevha (allahane) pharmavile ki mi tumhala lokanca imama (pramukha) banavina. Vicarale, ani majhya santatila? Uttara dile ki majha vayada atyacari lokambabata(sathi) nahi
Ani amhi baitullaha (kaba) la manavakarita punya (savaba) ani santice thikana banavile. Tumhi mukame ibrahima (ibrahimace sthana- kabagrhata eka nirdharita thikanace nava ahe, je kabagrhacya daravajasamora, kincita davikade ahe.) La musalla (namaja padhanyace sthana) tharavuna ghya ani amhi ibrahima ani isma'ila yancyakaduna vacana ghetale ki majhya gharala tavapha (pradaksina) ani etikapha (kahi kala masjidita dhyana lavuna upasana) karanaryansathi ani ruku'u ani sajada karanaryansathi pavitra ani sapha-svaccha rakha
Ani jevha ibrahima mhanale, he majhya palanakartya! Tu ya thikanala santipurna sahara banava ani ithalya rahivasanna je allaha ani kayamatacya divasavara imana rakhanare asatila, phalanci roji (anna-samagri) pradana kara. Allahane pharmavile ki mi kaphira (inkara karanarya) lokannahi thoda labha pohacavina, maga tyanna agicya azaba (siksa-yatane) kade vivasa karuna takina. Pohacanyace mothe va'ita thikana ahe he
Jevha ibrahima ani isma'ila kabagrhaca paya (ani bhinti) racata hote ani mhanata jata hote ki he amacya palanakartya! Tu amacyakaduna (hi seva) svikara kara. Nihsansaya tuca aikanara ani jananara ahe
He amacya palanakartya! Amhala tujha ajnadharaka banava ani amacya santatimadhuna eka samuhala tujha ajnadharaka banava ani amhala tujhya upasanecya riti sikava ani amaci tauba (ksama-yacana) kabula kara. Nihsansaya tu tauba kabula karanara, daya karanara ahe
He amacya palanakartya! Tyancyata, tyancyamadhunaca eka rasula (paigambara) pathava. Jyanni tyancyajavala tujhya ayatince pathana karave ani tyanna grantha va hikamata sikavave1 ani tyanna svaccha- pavitra karave. Nihsansaya, tu varcasvasali ani bud'dhikausalya balaganara ahe
Ani ibrahimacya dina (dharma) pasuna toca tonda phiravila, jo svatah murkha asela. Amhi tara tyala ya jagatahi pasanta kele ani akhiratamadhyehi to neka-sadacari lokampaiki ahe
Jevha (dekhila) tyancya palanakartyane pharmavile ki atmasamarpana kara tevha te mhanale ki mi samasta visvacya palanakartyasathi atmasamarpana kele
Yaca gostici takida ibrahima ani yakuba yanni apalya santatila keli ki he amacya putranno! Allahane tumacyasathi ha dina (dharma) nirdharita kela ahe. Tevha khabaradara! Tumhi muslima asanyacya sthititaca mara
Kaya tumhi (hajarata) yakubacya mrtyusamayi hajara hote? Jevha tyanni apalya santatila mhatale ki tumhi majhya mrtyunantara konaci upasana karala? Tevha sarvanni uttara dile ki tumacya palanakartyaci ani tumace vadavadila ibrahima ani isma'ila ani isahaka yancya upasya (daivata) ci, jo ekameva ahe ani amhi tyaceca tabedara banuna rahu
Ha janasamuha tara ho'una gela, tyanni je kele te tyancyasathi ahe ani tumhi je karala te tumacyasathi ahe. Tyancya karmavisayi tumhala vicarale janara nahi
He mhanatata ki yahudi (jyu) ani khriscana vhala tara margadarsana labhela. Tumhi sanga ki sarala ani ucita margavara tara ibrahimacya margace anusarana karanare aheta ani ibrahima kevala allahace ajnadharaka hote. Te murtipujaka navhate
(He imanadharakanno!) Tumhi sarva sanga, amhi allahavara imana rakhale ani tyavarahi je amacyakade utaravile gele ani je ibrahima, isma'ila, isahaka, yakuba ani tyancya santativara utaravile gele ani je kahi allahacya tarphe musa, isa ani an'ya paigambaranna dile gele. Amhi tyancyapaiki konacyahi daramyana pharaka karita nahi. Amhi allahace tabedara ahota
Jara te tumacyasarakhe imana rakhatila tara margadarsana prapta karatila ani jara tonda phiravatila tara virodhata aheta. Allaha tya sarvancya virodhata bhavisyata tumaci madata karila. Allaha cangalya prakare aikanara ani jananara ahe
Allahaca ranga dharana kara, ani allahapeksa uttama ranga ani konaca asela? Amhi tara tyacica upasana karanare ahota
(Tumhi) sanga, kaya tumhi amacyasi allahababata vada ghalata, jo amaca ani tumaca palanakarta ahe. Amacyasathi amaci karme aheta, tumacyasathi tumaci karme. Amhi tara kevala allahasica sacce, pramanika ahota
Kaya tumhi ase mhanata ki ibrahima, isma'ila, isahaka ani yakuba va tyanci santati yahudi kinva khriscana hoti? Sanga, kaya tumhi jasta janata ki allaha? Allahacya javala purava lapavinaryampeksa jasta atyacari anakhi kona ahe? Ani allaha tumacya karmampasuna gaphila nahi
Ha eka janasamuha hota jo ho'una gela, tyanni je (karma) kele te tyancyasathi ahe ani je tumhi kele te tumacyasathi. Tumhala tyancya karmanvisayi vicarale janara nahi
Lavakaraca he murkha loka mhanatila ki jya kibla (jya disekade tonda karuna namaja padhali jate) vara he hote, tyakaduna yanna konatya gostine phiravile? (Tumhi tyanna) sanga ki purva ani pascimeca malaka allaha ahe. To jyala icchito sarala marga dakhavito
Ani amhi asa prakare tumhala madhali (santulita) um'mata (janasamuha) banavile,1 yasathi ki tumhi lokanvara saksi rahave ani rasula (sa.) Tumacyavara saksi rahaveta ani jya kiblavara tumhi purvipasuna hote, to amhi kevala evadhyasathi niscita kela hota ki (yadvare) amhi he januna ghyave ki rasulaca sacca tabedara kona ahe ani kona ahe jo ulatya pavali parata phirato. Vastavika he kathina kama ahe, parantu jyanna allahane margadarsana kele ahe (tyancyasathi kahica kathina nahi) allaha tumace imana vaya ja'u denara nahi. Nihsansaya, allaha, lokansi prema rakhanara ani daya karanara ahe
Amhi tumace tonda varanvara akasakade vara hota asalele pahata ahota, ata amhi tumhala tya kiblakade phiravuna de'u jyamule tumhi khusa vhala. Tumhi apale tonda masjide harama (kaba) kade phiravuna ghya ani tumhi kothehi asa, apale tonda tyacyacakade phiravuna gheta ja. Granthadharakanna, hi gosta allahatarphe satya asanyace khare jnana ahe ani sarvasrestha allaha tyancya tya karmampasuna gaphila nahi, ji karme he karatata
Ani tumhi jara granthadharakanna sarva purave sadara karuna dyala, tarihi te tumacya kiblace anusarana karanara nahita ani na tumhi tyaca kibla man'ya karanare vhala, na he apasata ekamekanca kibla mananare aheta. Tumacyajavala spasta jnana ye'una pohocalyanantarahi jara tumhi tyancya iccha-akanksa purna karanyasathi tyance anusarana karu lagala tara niscitaca tumhidekhila atyacari tharala
Jyanna amhi grantha dila ahe, te tara yala asa prakare olakhatata, jya prakare ekhada manusya apalya putranna olakhato, tyancyatala eka samuha satyala olakhunahi te lapavito
Tumacya palanakartyatarphe he paripurna satya ahe. Savadhana! Tumhi sanka-sansaya karanaryampaiki ho'u naka
Ani pratyeka manusya konatya na konatya disekade parvrtta (laksa kendrita karanara) asato. Tumhi neki (satkarmam) kade dhava ghya. Tumhi kothehi asa allaha tumhala ghe'una ye'ila. Nihsansaya, allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Ani tumhi jya thikanahunahi nighala apale tonda masjide haraama (adaraniya masjida arthata kaba) kade karuna gheta ja. Tumacya palanakartyatarphe heca satya ahe ani je kahi tumhi karita ahata, tyapasuna allaha gaphila nahi
Ani jya thikanahunahi tumhi nighala apale tonda masjide haramakade karuna ghya ani jya thikanidekhila tumhi rahala apale tonda tyacyacakade (arthata kabakade) karuna gheta ja, yasathi ki lokanna vada ghalanyace konatehi pramana baki rahu naye, tyancyakherija je yancyata atyacari aheta. Tumhi tyance bhaya balagu naka, 1 phakta majheca bhaya balaga, yasathi ki mi apali krpa- denagi (nemata) tumacyavara purna karavi, ani yasathi ki tumhi margadarsana prapta karu sakave
Jya prakare amhi tumacyata, tumacyamadhunaca rasula (paigambara muham'mada sallallahu alaihi vasallama) yanna pathavile, jo amacya ayati (pavitra kura'ana) tumacyasamora vacuna aikavito ani tumhala svaccha sud'dha karato ani tumhala grantha ani hikamata (bud'dhimanata) sikavito ani tya gostice jnana deto, jyavisayi tumhi ajana hote
Yasathi tumhi majhe smarana kara, midekhila tumace smarana rakhina ani majhyasi krtajnasila raha ani krtaghnata dakhavu naka
He imana rakhanaryanno! Dhira-sanyama ani namajadvare madata maga. Nihsansaya, allaha dhira-sanyama rakhanaryanna satha deto
Ani allahacya margata sahida honaryanna melele mhanu naka, te tara jivanta aheta, parantu tumhi samaju sakata nahi
Ani amhi konatya na konatya prakare tumaci kasoti jarura ghe'u. Satruncya bhaya-dahasatine, tahana bhukene, sampatti ani prana, phalancya kamataratene ani tya saburi rakhanaryanna khusakhabara dya
Tyanna jevha jevha ekhadya sankatala tonda dyave lagate, tevha te mhanata asatata ki amhi tara svatah sarvasrestha allahakarita ahota, ani amhi tyacyacakade paratanara ahota
Heca te loka hota, jyancyavara tyancya palanakartyaci rahamata (daya-krpa) ani meharabani ahe ani heca loka sarala margavara aheta
Nihsansaya, sapha ani maravaha (he donhi parvata) allahacya nisanyampaiki aheta. Yasathi allahacya ghara (kaba) ca haja ani umara karanaryanvara yancya daramyana pherya karuna ghenyata kahica harakata nahi. Apalya avadine neki (satkarma) karanaryanca allaha sanmana karato ani tyanna cangalya prakare jananara ahe
Je loka amhi avatarita kelelya nisanyanna ani margadarsanala lapavitata yanantarahi ki amhi apalya granthata (pavitra kura'anata) lokansathi tyance nivedana kelele ahe, asa lokanca allahatarphe ani sarva dhikkaranaryantarphe dhikkara ahe
Parantu te loka, je tauba (ksama yacana) karatila ani (apalya acaranata) sudhara karuna ghetila, ani je lapavile te sanguna takatila tara mi tyanci tauba kabula karato, ani mi tauba kabula karanara ani daya karanara ahe
Nihsansaya, je kaphira (inkari loka) inkara karanyacya sthititaca marana pavatila tara tyancyavara allahatarphe, pharistyantarphe ani sarva lokantarphe dhikkara ahe
Yata te nehamikarita rahatila, na tyancyavarila azaba (siksa- yatana) halaki (saumya) keli ja'ila ani na tyanna dhila dili ja'ila
Ani tumha sarvanca mabuda (upasya) eka allahaca ahe. Tyacyasivaya konihi sacca (vastava) upasya nahi, to atisaya krpalu ani motha dayalu ahe
Nihsansaya, akasa ani dharatici nirmiti, ratra ani divasaca pherabadala, lokancya labhadayaka vastu ghe'una naukance samudrata calane, akasatuna pani utaravuna mrta jaminila jivanta karane, tyata pratyeka prakarace jiva pasaravine, varyanci (haveci) disa badalane ani dhaga je akasa va dharaticya daramyana hukumadhina aheta, yata bud'dhimanankarita allahacya samarthyaci nisani ahe
Ani kahi loka asehi aheta je dusaryanna allahaca sahabhagi tharavuna tyancyasi ase prema rakhatata, jase prema allahasi asayala have ani imanadharaka tara allahasi prema rakhanyata mothe sakta asatata. Murtipujaka lokanni he janale asate tara! Vastavika allahacya siksa- yatana pahuna (januna ghetila) ki sarva prakarace samarthya allahalaca ahe ani allaha sakta azaba (siksa-yatana) denara ahe. (Tara kadhihi murtipuja keli nasati)
Jya veli pramukha (pesava) loka apalya anuyayimpasuna vegale hotila ani azabala apalya dolyanni pahuna ghetila ani sarva nate-sambandha tutatila
Ani anuyayi mhanu lagatila, amhala punha ekada jagata jayala milale tara kiti bare ho'ila, maga tara amhihi tyancyapasuna aseca vegale ho'u jase he amacyapasuna aheta. Asa prakare allaha tyanna tyance karma dakhavila tyancya pascattapasathi. Jahannamamadhuna bahera padane tyanna kadhica sakya honara nahi
He lokanno! Dharativara jevadhyadekhila halala (vaidha) ani paka (svaccha-sud'dha) vastu aheta tya kha va pya ani saitanacya margavara calu naka1 to tumaca ughada satru ahe
To tumhala phakta va'ita ani nirlajjapanaca ani allahacya sambandhane asa gosti sanganyaca adesa deto, jya tumhi janatahi nahi
Ani jevha jevha tyanna sangitale jate ki allahane avatarita kelelya granthanusara acarana kara, tevha uttara detata ki amhi tara tyaca margace anusarana karu, jyavara amhala apale vadavadila adhalale, vastavika tyance vadavadila murkha ani bhatakalele asale tari
Ani kaphira (inkari loka) tya janavaransarakhe aheta, je apalya gurakhyaci phakta haka ani avaja ekatata (samajuna gheta nahita) te bahire, muke ani andhale aheta, tyanna akkalaca nahi
He imana rakhanaryanno! Ji (paka) vastu amhi tumhala pradana keli ahe, ti kha va pya ani allahace abhari banuna raha. Jara tumhi phakta tyacica upasana karata asala
Tumacyasathi melele ani rakta, dukarance mansa, ani asi ti pratyeka vastu jicyavara allahacya navasivaya dusaryance nava ghetale jave, harama ahe. Parantu jo lacara ho'ila ani to maryada olandanara va atyacari nasava, tyacyavara te khanyata kahi gunha nahi. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Nihsansaya, je loka sarvasrestha allahane avatarita kelela grantha lapavitata ani tyala thodyasa kimmativara vikatata, khatrine te apalya potata aga bharata aheta. Kayamatacya divasi allaha tyancyasi sambhasanahi karanara nahi na tyanna paka (svaccha-sud'dha) karila. Tyacyasathi mothi sakta siksa-yatana ahe
Heca te loka aheta, jyanni margadarsanacya mobadalyata margabhrastatela ani maphicya mobadalyata azaba kharedi kela. He loka agica azaba kiti sahana karanare aheta
Ya siksa-yatanance karana heca ahe ki sarvasrestha allahane sacca (satyanvara adharita) grantha utaravila ani ya granthacya sandarbhata matabheda rakhanare niscitaca duracya virodhata padale
Samasta neki (satkarma) kevala purva ani pascimekade tonda karanyataca nahi, kimbahuna vastavika bhala manusa to ahe jo allahavara, kayamatacya divasavara, pharistyanvara, allahacya granthavara ani paigambaravara imana rakhanara ahe. Dhana sampattica moha asatanahi jo apale dhana nateva'ikanvara, anathanvara, gora garibanvara, pravasanvara ani yacakanvara kharca karato. Bandi jhale tyanna mukta karato. Namaja niyamitapane padhato ani jakata (dharma dana) ada karato. Jevha vayada karato tara tyala purna karato. Dhana sampattici tangi-adacana, duhkha-yatana ani ladha'icya prasangi dhira-sanyama rakhato. Heca loka sacce aheta ani heca parahejagara (allahace bhaya rakhuna duracarapasuna alipta rahanare) aheta
He imanadharakanno! Tumacyavara hatya kelya gelelya manasaca (raktaca) mobadala ghene anivarya kele gele ahe, svatantra manasacya mobadalyata svatantra manusa, gulamacya mobadalyata gulama, stricya badalyata stri, matra jara ekhadyala, tyacya bhava tarphe mapha kele ja'ila, tyane bhalepanaca adara rakhala pahije ani sahajapane phidiya (ekhadyacya khunaci nukasanabharapa'i mhanuna dile janare dhana) ada kele pahije. Tumacya palanakartyatarphe hi suta (savalata) ahe. Ani rahamata (daya-krpa) ahe. Tyanantarahi jo maryadece ullanghana karila, tara tyala atisaya sakta siksa- yatanela tonda dyave lagela
Bud'dhimananno! Kisasa (hatyadanda) madhye tumacyakarita jivana ahe. Ya karanane tumhi (hatya karanyapasuna) svatahla rokhala
Tumacyasathi he bandhanakaraka kele gele ahe ki jevha tumacyapaiki ekhadyace marana javala ye'una thepela ani to apalya mage dhana-sampatti soduna jata asela tara tyane apalya mata-pityasathi ani nateva'ikansathi bhalepanane vasiyata (mrtyupatra) karuna jave. Allahace bhaya rakhanaryanvara he anivarya kartavya ahe
Ata jo manusya tyala aikuna ghetalyanantara tyata badala karila tara tyaca gunha, badala karanaryavaraca rahila. Nihsansaya, sarvasrestha allaha sarvakahi aikanara va jananara ahe
Tathapi jyala mrtyupatra karanaryatarphe paksapata ani aparadhace bhaya janavela, tyane jara tyancya daramyana sudhara-samajhota ghadavuna anala tara tyacyavara gunha nahi. Nihsansaya, allaha mapha karanara, meharabana ahe
He imanadharakanno! Tumacyavara roje (upavasa vrata je ramajanacya mahin'yata rakhale jate) pharja (bandhanakaraka) kele geleta, jya prakare tumacya purvicya lokanvara pharja kele gele hote. Yasathi ki tumhi takava (allahace bhaya) ca marga dharava
Kahi mojakeca divasa aheta, parantu tumacyapaiki jara ekhada manusya ajari asela kinva pravasata asela tara tyane itara divasata ganana purna karuna ghyavi ani jyala ya gostice samarthya asela tyane phidiyacya svarupata eka garibala je'u ghalave, maga jo manusya apalya avadine yahuna jasta neki karila tara te tyacyacakarita uttama ahe, parantu tumacya hakkata roje rakhane heca adhika cangale karma ahe. Jara tumhi janara asala
Ramajana mahina to ahe, jyata kura'ana utaravila gela, jo lokankarita margadarsana ahe ani jo margadarsaka ani satya va asatyacya daramyana nirnayaka ahe. Tevha tumacyapaiki jo koni ya mahin'yasa prapta karila, tyane roje rakhale pahijeta, parantu jo ajari asela, kinva pravasata asela tara tyane itara divasata hi sankhya purna karuna ghetali pahije. Allaha tumacyakarita sahaja-sulabhata icchito, sakti- adacana icchita nahi. To icchito ki tumhi ganana purna karuna ghyavi ani allahane pradana kelelya margadarsananusara tyaci mahanata varnana kara ani tyace krtajnasila (dasa) banuna raha
Ani jevha majhe upasaka majhyavisayi tumhala vicaratila, tevha tyanna sanga ki mi agadi javala ahe. Pratyeka prarthana karanaryacya prarthanela, jevha jevha to mala pukarato, mi kabula karato. Yastava lokannihi majha hukuma manala pahije ani majhyavara imana rakhale pahije. Heca tyancya bhala'ice karana ahe
Rojancya ratrita apalya patnicya javala janyaci tumhala paravanagi ahe. Tya tumacya posakha aheta ani tumhi tyance posakha ahata. Tumhi lapuna chapuna kelelya khiyanatice allahala jnana ahe. Tyane tumaci tauba (ksama-yacana) kabula karuna tumhala mapha kele. Ata tumhala tyancyasi samagama karanyaca ani allahane lihuna thevalele prapta karanyaca adesa ahe. Tumhi khata-pita raha.Yetheparyarnta ki pratahkalacya saphedica dhaga andharacya kalya dhagyapasuna vegala vhava, maga ratra ho'iparyanta roja purna kara ani apalya patnisi asa veli sambhoga karu naka, jevha tumhi masjidimmadhye etikapha (eka tharavika avadhiparyanta, allahaci upasana karanyacya hetune svatahla masjidacya hadditaca rokhanee) madhye asala, ya allahane ghatalelya maryada aheta. Tumhi tyancya javalahi ja'u naka. Asa prakare allaha apalya nisanya, lokanna spasta karuna sangato, yasathi ki tyanni allahace bhaya rakhuna duskarmampasuna dura rahave
Ani ekamekance dhana cukicya ritine kha'u naka, na hakkadara lokanna lacalucapata pohacavuna ekhadyaci kahi sampatti julumane hadapa kara, jari tumhi he janata asala
Loka tumhala navya candravisayi vicaratata. Tumhi tyanna sanga ki he lokancya upasanecya vela ani hajacya avadhikarita ahe (eharamacya avastheta) ani gharancya magacya bajune tumace pravesa karane kahi nekice kama navhe. Kimbahuna neka kama (satkarma) tara te ahe je allahace bhaya rakhuna kele jave. Gharammadhye tyancya daravajyamadhuna pravesa karita ja, ani allahace bhaya balaguna raha. Yasathi ki tumhi saphala vhave
Ani ladha allahacya margata tyancyasi, je tumacyasi ladhatata ani atyacara karu naka.1 Nihsansaya, allaha atyacarila pasanta karita nahi
Ani tyanna thara kara jithe jithe te adhalatila ani tyanna bahera kadha jithuna tyanni tumhala bahera ghalavile ahe. Ani (aika) phitana (bhandana-tanta, phasada) hatya karanyapeksahi va'ita ahe. Ani masjide harama (kaba) cya javala tyancyasi ladha'i karu naka, joparya nta te svatah tumacyasi na ladhaveta. Jara te tumacyasi ladhatila tara tumhihi tyanna thara kara, inkari lokanca haca mobadala ahe
Maga jara te (ladhane) thambavatila, tara allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani tyancyasi toparyanta ladha, joparyanta phitana (phasada, upadrava) purnapane mitata nahi ani allahaca dina (dharma) kayama rahata nahi, parantu jara te (ladhane) thambavatila tara (maga tumhihi thamba). Juluma atyacara kevala atyacari lokanvara ahe
Adara-sanmanavalya mahin'yancya mobadalyata adara-sanmanapurna mahine aheta, ani adara-sanmanacya sarva gostimmadhye barobarica vicara rakhala pahije. Jo tumacyavara atyacara karila tara tumhihi tyacyavara tasaca juluma kara jasa tumacyavara kela gela ahe ani sarvasrestha allahace bhaya balagata raha ani cangale dhyanata theva ki allaha, duracarapasuna dura rahanaryancya sobata ahe
Ani allahacya margata kharca kara ani apalyaca hatanni svatahla halakhita taku naka. Bhala'i (neki) karita raha. Nihsansaya allaha bhala'i karanaryansi prema rakhato
Ani allahakarita haja va umara purna kara jara margata rokhale jala tara jedekhila kurbanice janavara asela, tyaci kurbani karuna taka, ani joparyanta kurbani, kurbanicya thikanavara pohacata nahi, toparyanta apalya dokyavarila kesa kadhu naka. Ani tumacyapaiki jo ajari asela kinva tyacya dokyala kahi trasa asela jyamule to dokyavarace kesa kadhuna ghe'ila tara tyavara phidiya (danda) ahe ki, vatalyasa tyane roja (vrata) rakhava kinva vatalyasa sadaka (dana) dyava, kinva kurbani karavi. Parantu santipurna avastha labhataca jo umarasaha haja karanyaca labha ghe'u icchila tara tyane, jidekhila kurbani hajara asela, ti karuna takavi. Jyala he samarthya nasela, tyane tina roje hajacya divasata rakhave ani sata roje haja huna paratatana rakhaveta, he purna daha jhale. Ha adesa tyancyasathi ahe, je masjide harama (makka) ce rahivasi nasaveta. (Lokanno!) Allahace bhaya balaguna raha ani januna asa ki sarvasrestha allaha phara kathora siksa-yatana denara ahe
Hajace mahine nirdharita aheta. Yastava jo ya tharavika divasata hajaca pakka irada karila tara tyane apalya patnisi sambhoga karanyapasuna, aparadha karanyapasuna ani bhandana-tanta karanyapasuna dura rahave. Tumhi je savaba (punya) ce kama karala, te sarvasrestha allaha jananara ahe, ani apalyasobata pravasakharca (sadhana-samagri) avasya ghya. Sarvanta uttama asa pravasakharca tara allahace bhaya ahe. Ani he bud'dhimanano! Majhe bhaya balagata raha
Apalya palanakartyaci krpa sodhanyata tumacyavara kasalahi gunha nahi. Jevha tumhi araphata (ya thikanapasuna) parata vhala, tevha masa'are harama (mujdalipha) javala allahace smarana kara ani asa prakare smarana kara, jase tyane tumhala sikavile ahe. Vastavika yapurvi tumhi margabhrasta lokammadhye hota
Maga tumhi tya sthanapasuna parata phira, jya sthanapasuna sarva loka parata phiratata ani allahajavala maphi magata raha. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Maga jevha tumhi hajace pratyeka kama (vidhi) purna karuna ghyala, tevha allahace smarana kara jyaprakare tumhi apalya thora-bujurga lokance smarana karita hote, kimbahuna tyahuna jasta. Kahi loka tara asehi aheta, je mhanatata, ‘‘he amacya palanakartya! Amhala ya jagata de'una taka’’ asa lokanca akhiratamadhye kahica his'sa nahi
Ani kahi loka asehi aheta, je mhanatata, ‘‘he amacya palanakartya! Amhala ya jagatahi bhala'i pradana kara ani akhiratamadhyehi bhala'i pradana kara ani amhala jahannamacya azabapasuna vacava.’’
He loka ase aheta, jyancyasathi tyancya karmanca his'sa (cangala mobadala) ahe ani sarvasrestha allaha lavakaraca hisoba ghenara ahe
Ani tya kahi tharavika divasammadhye (‘tasarika’cya divasanta) allahace smarana kara.1 Dona divasantaca gha'i karanaryanvara kahi gunha nahi, ani jo mage rahila tyacyavarahi kahi gunha nahi. He allahace bhaya rakhanaryankarita ahe ani allahace bhaya balagata raha ani laksata theva ki tumhi sarva tyacyacakade ekatra (jama) kele jala
Ani kahi lokancya sansarika jivanacya gosti tumhala anandita karatata ani to apalya manatalya gostinvara allahala saksi tharavito, vastavika to motha bhandakhora ahe
Ani jevha to paratuna jato, tevha dharativara danga-dhopa, raktapata pasaravinyaca, seti-vadi ani vansaca vinasa karanyaca prayatna karita rahato. Ani allaha utpata-upadravala pasanta karita nahi
Ani jevha tyala sangitale jate ki allahace bhaya rakha, tevha tyaci ghamenda tyala aparadha karanyasa pravrtta karate. Asa manasakarita phakta jahannamaca ahe ani nihsansaya te atisaya va'ita thikana ahe
Ani kahi loka asehi aheta, je allahaci marji prapta karanyasathi apala pranadekhila vikuna takatata ani allaha, apalya dasanvara motha sneha- prema rakhanara ahe
He imana rakhanaryanno! Islamamadhye purnapane dakhala vha ani saitanacya pavalanvara pa'ula thevuna calu naka. To tumaca ughada satru ahe
Jara tumhi nisanya ye'una pohocalyanantarahi ghasaruna jala tara laksata theva, allaha motha jabaradasta ani hikamata rakhanara ahe
Kaya lokanna ya gostici pratiksa ahe ki allaha svatah ghanadata dhagammadhye prakata vhava ani pharistedekhila ani maga kama tamama kele jave! Allahakadeca sarva kame ruju keli jatata
Isra'ilacya santatila vicara ki amhi tyanna kiti spasta nisanya pradana kelya, ani jo, allahaci krpa- denagi prapta jhalyanantara tila badaluna takila tara (tyane dhyani ghyave) ki allaha kathora siksa denara ahe
Kaphiram (inkara karanaryam) sathi ya jagace jivana susophita kele gele ahe ani te imanadharakanci thatta utavitata, tathapi je allahace bhaya rakhuna duracarapasuna dura rahanare ahe, kayamatacya divasi (darjamadhye) tyacyapeksa phara mothe asatila. Allaha jyala icchito aganita pradana karato
Vastavika, suruvaticya kalata sarva loka ekaca janasamuhace (dina-dharmace) hote. Maga allahane paigambaranna subha samacara denyasathi ani saceta karanyasathi pathavile ani tyancyasobata grantha avatarita kele, yasathi ki lokancya daramyana asalelya pratyeka matabhedaca phaisala vhava, ani kevala tyaca lokanni, je tyanna dile gele hote, apalyajavala pramana ye'una pohacalyanantarahi apalya dvesa ani ghamendimule tyata matabheda kela. Yakarita allahane imanadharakancya ya matabhedatahi satyakade apalya ajnene margadarsana kele ani allaha jyala icchito sarala margakade margadarsana karato
Kaya tumhi asi kalpana karuna basalata ki jannatamadhye agadi sahajapane pravesa karala? Vastavika ajuna tumacyavara ti avastha nahi ali, ji tumacya purvicya lokanvara ali hoti. Tyanna sakta garibi va rogara'ica samana karava lagala. Tyanna itake jhinjodale gele ki rasula (paigambara) ani tyancya sobatace imanadharaka loka mhanuna lagale ki allahaci madata kevha ye'ila? Aika allahaci madata javalaca ahe
Tumhala te vicaratata ki tyanni kasavara kharca karava? Tumhi tyanna sanga ki tumhi jo kahi mala (dhana) kharca karala to mata-pityakarita, nateva'ikankarita, anatha va goragaribankarita ani pravasankarita ahe. Ani tumhi ji kahi bhala'i karala, allaha ti cangalya prakare janato
Tumacyavara jihada pharja (bandhanakaraka kartavya) kele gele. Jari te tumhala apriya vatata asale tarihi, sakya ahe ki tumhi ekhadya gostila va'ita janave ani khare pahata toca tumacyasathi bhali asavi ani hehi sakya ahe ki tumhi jya gostila cangali samajave ti tumacyasathi va'ita asavi. Khare jnana tara allahalaca ahe. Tumhi matra ajana ahata
Loka tumhala adara-sanmanacya mahin'yata ladha'ivisayi vicaratata. Tumhi sanga, tya mahin'yata ladha'i karane phara mothe aparadha karma ahe. Parantu allahacya margata rokhane, allahaca inkara karane, masjide haramapasuna rokhane ani tithalya rahivasanna tithuna bahera ghalavine, allahajavala tyapeksahi motha gunha ahe, ani phitana (phitura majavane) hatya karanyapeksahi motha gunha ahe. He loka tumacyasi ladha'i karataca rahatila, yethaparyanta ki tyanna sakya jhalyasa tumhala tumacya dharmapasuna phiravatila ani tumacyapaiki je loka apalya dharmapasuna parata phiratila ani tyaca kupra (inkari) avastheta marana pavatila tara tyanci ya jagaci va akhirataci sarva karme vaya jatila. He loka jahannami asatila ani nehamikarita jahannamamadhyeca rahatila
Parantu jyanni imana kabula kele ani sthalantara kele ani allahacya margata jihada kele (dharmacya raksanasathi allahacya margata ladhale) teca allahacya daya-krpeci asa balagatata ani allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Loka tumhala daru ani jugaravisayi vicaratata. Tumhi sanga, ya donhi gostinta motha gunha ahe. Ani lokanna yampasuna ya jagaca labhahi hoto, parantu tyanca gunha tyancya phayadyapeksa aneka patinni jasta ahe, tumhala hehi vicaratata ki kaya kharca karave. Tumhi sanga, garajepeksa je jasta asela te. Allaha asa prakare apala adesa spastapane tumhala sangato yasathi ki tumhi vicara-cintana karave
Aihika ani maranottara jivanacya acaranala, ani tumhala anathanvisayi vicaratata. Tyanna tumhi sanga ki tyanci bhala'i karaneca uttama ahe. Jara tumhi apale dhana tyancya dhana-sampattita misaluna ghyala tari te tumace bandhava aheta. Va'ita irada rakhanara ani neka irada rakhanara sarvannaca allaha purnapane janato ani allahane icchile asate tara tumhala adacanita (kasta-yataneta) takale asate. Nihsansaya, sarvasrestha allaha motha jabaradasta ani hikamatasali ahe
Ani anekesvaravadi striyansi toparyanta vivaha karu naka, joparyanta tya imana svikarata nahita. Imanadharaka dasi anekesvaravadi svatantra stripeksa adhika cangali ahe. Jari tumhala anekesvaravadi stri kitihi cangali vatata asali tarihi, ani na anekesvaravadi purusanna apalya (imanadharaka) striyansi vivaha karu dya, joparyanta te imana svikarita nahi. Imanadharaka gulama (muslima dasa) svatantra (gulama nasalelya) anekesvaravadi purusapeksa adhika cangala ahe, jari tumhala anekesvaravadi khupa cangala vatata asala tarihi. He loka jahannamakade bolavitata, ani allaha jannatakade ani maphikade apalya hukumane bolavito. To apalya nisanya lokankarita spastapane sangato, yasathi ki tyanni bodha (upadesa) prapta karava
Ani tumhala masika palivisayi vicaratata, sanga ti ghaneradi avastha ahe. Masika palicya veli striyampasuna alaga raha ani joparyanta tya paka (svaccha-sud'dha) hota nahita tyancya javala ja'u naka, matra jevha tya paka hotila, tevha tyancya javala ja, jasi allahane tumhala anumati dili ahe. Nihsansaya, allaha maphi maganaryala ani svaccha-sud'dha (paka) rahanaryala pasanta karato
Tumacya patn'ya tumaci sete aheta. Apalya setammadhye vatela tya prakare ya ani svatahkarita (punya) pudhe pathava ani sarvasrestha allahace bhaya balagata raha ani laksata asu dya ki allahasi tumaci bheta honaraca ahe ani imanadharakanna khusakhabara aikava
Ani sarvasrestha allahala apalya sapathansathi (asa prakare) nisana banavu naka ki bhala'i ani duracarapasuna aliptata ani lokancya daramyana sudharana karane soduna basave.1 Ani sarvasrestha allaha sarva kahi aikanara, jananara ahe
Sarvasrestha allaha tumhala tumacya tya sapathambabata dharanara nahi, jya pakkya (majabuta) nasatila, matra tumaci pakada tya gostibabata ahe, ji tumhi manapasuna keli ahe, ani allaha mapha karanara motha sahanasila ahe
Je loka apalya patnijavala na janyaci sapatha ghetila tara tyancyasathi cara mahin'yanci mudata ahe. Maga jara te apali sapatha mage ghetila, tara allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani jara talaka denyacaca irada karuna ghyala tara sarvasrestha allaha sarva kahi aikanara, jananara ahe
Jyanna talaka dila gela tya (ghatasphotita) striyanni svatahla tina masika pali ye'ipaparyanta rokhuna thevave. Tyancyakarita he ucita navhe ki allahane tyacya udarata je nirmana kele asela, tyala lapavave, jara tyance allahavara ani kayamatacya divasavara imana asela. Tyancya patila ya mudatita, tyanna parata yenyaca purna hakka ahe, jara tyanca irada sudharana karanyaca asela. Striyancehi taseca hakka aheta, jase tyancyavara purusance bhala'isaha aheta. Matra purusanna striyanvara sresthata prapta ahe ani allaha jabaradasta hikamata rakhanara ahe
Ya prakaraci talaka dona vela ahe. Maga ekatara bhalepanane rokhave kinva ucita ritine soduna dyave ani tumacyasathi he yogya navhe ki tumhi tyanna je kahi dile ahe, tyatuna kahi parata ghyave. Matra hi gosta vegali ki doghanna allahacya maryada kayama na rakhalya janyace bhaya asela, yastava jara tumhala bhaya asela ki he doghe allahacya maryada kayama rakhu sakanara nahita, tara strine sutaka prapta karuna ghenyasathi kahi de'una takave. Yata doghanvara kasalahi gunha nahi. Ya allahane bandhalelya sima aheta. Savadhana! Yance ullanghana karu naka ani je loka allahacya sima olandatila, te atyacari aheta
Maga jara tila (tisarya khepesa) talaka dili geli tara ata ti stri tyacyakarita halala nahi, joparyanta ti stri tyacyasivaya dusarya konasi vivaha karuna na ghe'ila. Maga jara tohi talaka de'una takila tara tya doghanvara punha ekatra yenyata kahi gunha nahi, matra tyanni he januna ghyave ki allahacya (nirdharita) sima kayama rakhatila. Ya allahacya maryada aheta, jyanna to jananaryankarita sangata ahe
Ani jevha tumhi striyanna talaka dyala ani tya apali iddata (tina masika paliparyantaca avadhi) sampavinyacya betata asatila tara ata tyanna cangalya prakare rakha (nandava) kinva bhalepanane alaga kara ani tyanna hani pohacavinyacya hetune, atyacara va atirake karanyasathi rokhu naka. Jo manusya ase karila tara tyane apalya jivavara juluma kela. Tumhi allahacya adesala thatta-khela banavu naka ani allahaci ji krpa-denagi (nemata) tumacyavara ahe tici athavana kara ani je kahi grantha ani hikamata tyane avatarita keli ahe, jyadvare tumhala sikavana deta ahe tiladekhila, ani allahace bhaya balaguna asa ani laksata theva ki allaha pratyeka gosta cangalya prakare janato
Ani jevha tumhi apalya striyanna talaka dyala ani tya apali iddata purna karuna ghetila, tara tyanna tyancya patinsi vivaha karanyapasuna rokhu naka, jevha te apasata bhalepanane rajikhusi asati. Hi sikavana tyanna dili jate, tumacyapaiki jyanca allahavara ani kayamatacya divasavara visvasa ani imana asela. Yata tumacyasathi cangali sud'dhata- pavitrata ahe ani allaha janato, tumhi nahi janata
Ani matanni apalya balanna purna dona varsamparyanta dudha pajave jyanca irada dudha pajanyacya purna mudatica asela ani jyanci ti santati ahe tyanci hi jababadari ahe ki tyanna anna-vastra dyave. Je bhalepanane asave, pratyeka manasala evadhica kasta-yatana dili jate jevadhi tyacya angi sakti asela. Matela ticya santaticya karanane kinva pityala tyacya mulabalancya karanane kasalahi trasa kinva hani pohacivali ja'u naye, varasavaradekhila tasi jababadari ahe, maga jara doghe (pita-patni) apalya hokara ani ekamekancya iradyane dudha sodavu icchita asatila tara doghanvara kahi gunha nahi ani jara tumhi apalya balakanna dudha paju icchita asala tarihi tumacyavara kahi gunha nahi. Jevha tumhi tyanna jaga rahatinusara tyanna (je kahi tharale te) de'una taka. Sarvasrestha allahace bhaya balagata raha ani januna asa ki allaha tumace pratyeka karma pahata ahe
Tumacyapaiki je loka marana pavatila ani apalya mage patn'ya soduna jatila, tara tya striyanni svatahla cara mahine va daha divasancya iddatamadhye rakhave. Maga jevha tya, hi mudata sampavatila tara je kahi bhalepanane svatahsathi karala tyata tumacyavara kasalahi gunha nahi ani allaha tumacya eka eka karmala jananara ahe
Ani tumacyavara ya babatitahi kahi gunha nahi ki tumhi isaryane kinva nakalataritya tya striyansi vivahababata bolave kinva apalya manata irada lapavava. Allahala cangale maahiti ahe ki tumhi avasya tyanci athavana karala. Parantu tumhi lapuna chapuna tyancyasi vayada karu naka, matra hi gosta vegali ki tumhi bhalepanaci ekhadi gosta bolavi ani joparyanta iddataci mudata purna hota nahi, vivahace bandhana majabuta karu naka. Laksata theva, allahala tumacya manatalya gostincehi jnana ahe. Tumhi tyace bhaya balagata raha ani hehi laksata theva ki allaha motha mapha karanara ani sahana karanara ahe
Jara tumhi striyanna hata na lavata ani mahara nirdharita na karata talaka dyala tara asahi sthitita tumacyavara kahi gunha nahi, matra tyanna kahi na kahi phayada pohacava. Dhanavanane apalya hisobane ani garibane apalya takadicya hisobane niyamanusara cangala phayada dyava. Bhala'i karanaryankarita he avasyaka ahe
Ani jara tumhi striyanna yapurvi talaka dyala ki tumhi tyanna hata lavala asela ani tumhi tyanca maharahi niscita kela asela tara maga tharalelya maharaci nim'mi rakkama (mahara) dya, ata tine svatahca mapha kele tara gosta vegali kinva tya manasane mapha karave jyacya hati nikahace bandhana ahe. Tumace he mapha karane takava (allahace bhaya rakhanya) si agadi javalace ahe. Ani ekamekancya pratisthela visaru naka. Nihsansaya, allaha tumacya pratyeka karmala pahata ahe
Namajance raksana kara, visesatah madhalya namajaci ani allahakarita namratapurvaka ubhe rahata ja
Jara tumhala ekhade bhaya asela tara payi calata kinva vahanavara basuna ani jara santipurna sthiti jhalyasa allahaca mahima varnana kara, jya prakare tyane tumhala ya gostici sikavana dili ahe, ji tumhi janata navhate
Ani tumacyapaiki je marana pavatila ani mage patn'ya soduna jatila tyanni vasiyata (mrtyupatra) karuna jave ki tyancya patninni eka varsaparyanta gujarana karanyaca labha ghyava. Tyanna koni gharabahera ghalavu naye, parantu jara tya svatah nighuna jatila tara tumacyavara yata kahi gunha nahi, je ti svatahsathi bhalepanane karila. Allaha tara motha jabaradasta, hikamatasali ahe
Ani talaka dilya gelelya striyanna cangalya prakare phayada pohacavine allahace bhaya rakhanaryankarita avasyaka ahe
Asa prakare allaha tumacyasathi apalya ayati spastapane sangato, yasathi ki tumhi akaleca vapara karava
Kaya tumhi tyanna nahi pahile, je hajaroncya sankhyene mrtyucya bhayamule apalya gharammadhuna bahera padale. Allahane tyanna pharmavile ki mara, ani nantara tyanna jivanta kele. Nihsansaya, allaha lokanvara motha krpa karanara ahe, parantu adhikansa loka abhara manata nahita
Ani allahacya margata ladha ani he januna ghya ki allaha sarva kahi aikanara, jananara ahe
Asa kona ahe, jo allahala cangale karja de'ila? Jyasa allahane aneka patinni jasta karuna pradana karave ani allahaca kami-adhika karato ani tumhi tyacyacakade dusaryanda jala
Kaya tumhi musanantaracya isra'ili vansacya jamatisa nahi pahile, jevha tyanni apalya paigambarasa mhatale ki amacyavara ekhadyala badasaha nemuna dya, yasathi ki amhi allahacya margata ladhave. Paigambara mhanale, sambhavatah jihada pharja (anivarya) jhalyanantara tumhi jihada karanyasa inkara karala. Loka mhanale, amhi allahacya margata ka nahi ladhanara? Amhala tara apalya gharadarampasuna ani mulabalampasuna dura kele gele ahe. Maga jevha tyancyavara jihada pharja (anivarya) kela gela tevha kahi thodya lokankherija itara sarva mukarale, ani allaha atyacari lokanna khupa cangale janato
Ani tyanna tyance paigambara mhanale, allahane taluta (navacya vyakti) la, tumaca badasaha banavile ahe. Tevha te mhanu lagale, tyaci rajya-satta amacyavara kasi bare asu sakate. Tyacyapeksa khupa jasta rajya-sattece hakkadara tara amhi ahota. Tyala tara vipula dhanahi pradana kele gele nahi. Paigambara mhanale, aika! Sarvasrestha allahane tyala tumacyavara pradhan'ya dile ahe ani tyala jnana va saririka saktihi jasta pradana keli ahe. Khari gosta asi ki allaha jyala icchito apala mulukha pradana karato. Allaha mothi vyapakata ani jnana rakhanara ahe
Tyance paigambara punha tyanna mhanale, tyacya mulukhaci spasta nisani hi ahe ki tumacyajavala ti peti parata ye'ila, jicya tumacya palanakartyatarphe manacya santici samagri ahe ani musacya santatine va harunacya santatine apalya mage sodalele samana ahe. Phiraste ti peti ucaluna anatila. Nihsandeha, hi tara tumacyasathi spasta nisani ahe, jara tumhi imana balagata asala
Maga jevha taluta sain'ya ghe'una nighale tevha mhanale, aika, eka nadicyadvare allahala tumaci kasoti ghyayaci ahe, tevha jo koni tya nadituna pani pila to majha navhe ani jo ticyatuna pinara nahi to majha ahe. Ata hi gosta vegali ki jo apalya hatane eka onjalabhara ghe'ila (tara harakata nahi) tathapi kahincya kherija itara sarvanni pani pi'una ghetale. (Hajarata) taluta jevha nadila para karuna gele ani je tyancyasobata imanadharaka hote, tara te mhanale ki aja tara amacyata evadhe bala nahi ki jaluta ani tyacya phaujansi ladhave. Parantu jyanna allahacya bhetibabata purna visvasa hota te mhanale, anekada lahanasahana jamata, allahacya hukumane bhari bharakama (mothya) jamativara vijaya prapta karate ani allaha saburi (dhira-sanyama) rakhanaryancya sobata ahe
Ani jevha tyanca jaluta ani tyacya sain'yansi mukabala jhala tevha tyanni du'a (prarthana) keli, ‘‘he amacya palanahara (allaha)! Amhala dhira-sanyama pradana kara ani amace paya sthira rakha ani inkari janasamuhacya virodhata amaci madata kara.’’
Yastava, allahacya hukumane tyanni satrula parabhuta kele ani da'udane jalutala thara marale ani allahane tyala rajya ani hikamata taseca jevadhe icchile jnanahi pradana kele ani jara allaha, kahi lokanna itara samuhadvare hatavita rahila nasata tara dharativara phasada pasarala asata, parantu allaha ya jagatila lokanvara phara krpa karanara ahe
Ya allahacya ayati aheta, jya amhi tumhala satyacya adhare vacavuna aikavita ahota ani niscitaca tumhi paigambarampaiki ahata
He sarva rasula (paigambara) aheta, jyancyapaiki amhi kahinna, kahinvara sresthata pradana keli ahe. Tyancyapaiki kahinsi sarvasrestha allahane sambhasana kele ahe, ani kahinca darja uncavila ahe ani amhi mariyamace putra isa yanna camatkara (mojija) pradana kela ani pavitra atmyadvare tyanna samarthana dile1 allahane icchile asate tara tyancyanantara alele loka, spasta nisanya ye'una pohocalyavarahi apasata ladhale nasate. Parantu tya lokanni matabheda kela. Tyancyapaiki kahinni imana rakhale ani kahi kaphira (inkari) jhale ani allahane icchile asate tara he apasata ladhale nasate, parantu allaha je kahi icchito te karato
He imana rakhanaryanno! Ji kahi roji amhi tumhala dili ahe, tyatuna kharca karita raha, yapurvi ki to divasa yava, jya divasi na saudebaji, na dosti ani na sipharasa kahihi upayogi padanara nahi ani satyaca inkara karanare lokaca atyacari aheta
Allahaca sacca mabuda (upasana karanyayogya) ahe, jyacyasivaya dusara konihi mabuda nahi, jo jivanta ahe ani nehami kayama rahanara ahe, jyala na dulaki (gungi) yete na jhopa. Tyacya svamitvata jamina va akasacya samasta cija vastu aheta. Asa kona ahe, jo tyacya adesavina, tyacyasamora sipharasa karu sakela. To janato je kahi nirmiticya samora ahe va je kahi tyancya mage ahe ani te tyacya jnanapaiki konatyahi gostila apalya adhikarakakseta ghe'u sakata nahi, parantu jevadhe to icchila 1 tyacya sattakendra (kursi) cya vyapakatene samasta jamina va akasala apalya adhikarakakseta rakhale ahe. Ya sarvance raksana karanyata to thakatahi nahi, ani kantalatahi nahi. To motha alisana va motha mahimavana ahe
Dina (dharma) cya sandarbhata kasalihi jorajabaradasti nahi. Satya, asatyapasuna alaga jhale, yastava jo manusya taguta (allahasivaya itara upasyam) na nakaruna ekameva allahavara imana rakhila, tara tyane motha majabuta adhara dharala, jo kadhihi tutanara nahi ani sarvasrestha allaha aikanara, jananara ahe
Allaha svatah imanadharakanca sanraksaka (vali) ahe. To tyanna andharakaduna prakasakade ghe'una jato ani kaphirance (inkari lokance) mitra tara saitana aheta. Te tyanna prakasakaduna andharakade netata. He loka jahannami aheta, je nehami tyataca paduna rahatila
Kaya tumhi tyala nahi pahile, jyane rajya-satta prapta karuna ibrahimasi, tyacya palanakartyababata bhandana kele. Jevha ibrahima mhanale ki, majha raba (palanakarta) tara to ahe jo jivanta karato ani marato. To mhanu lagala, midekhila jivanta karato ani marato. Ibrahima mhanale, allaha tara suryala purva disekaduna ugavato tu tyala pascimekaduna ugava. Ata matra to kaphira niruttara ani thakka jhala ani allaha atyacari lokanna sanmarga dakhavita nahi
Kinva tya manasasarakhe, jyace jane eka vastivaruna jhale, ji apalya chatasameta palathi padali hoti. To mhanu lagala, tyacya mrtyunantara allaha tyala kasa prakare jivanta karila, tevha allahane tyala sambhara varsankarita mrtyu dila. Maga nantara tyala (jivanta karuna) uthavile. Allahane vicarale, ‘‘kiti kala tu melelya avastheta hotasa?’’ Tyane uttara dile ki eka divasa kinva divasaca kahi his'sa. Allahane phamarvile, ‘‘kimbahuna tu sambhara varsamparyanta (mrtavastheta) rahila, maga ata tu apalya khanya-pinyacya vastunkade paha ki tya mulica kharaba jhalya nahita ani apalya gadhavakad'ehi paha. Amhi tula lokankarita nisani banavito. Tu paha ki amhi kasa prakare hade ubhi karato, maga tyanvara mansa cadhavito.’’ Jevha tyala he sarva spasta karuna ale, tevha to mhanu lagala, mi cangale januna ghetale ki sarvasrestha allaha sarva kahi jananara ahe
Ani jevha ibrahima mhanale, ‘‘he majhya palanakartya! Mala dakhava ki tu melelyala kasa prakare jivanta karasila?’’ Allahane pharmavile, ‘‘kaya tumace (ya gostivara) imana nahi?’’ Uttara dile, ‘‘imana tara ahe, parantu asane majhya manala samadhana labhela.’’ Allahane pharmavile, ‘‘cara paksi ghya. Tyance tukade karuna taka, maga pratyeka parvatavara tyanca eka eka his'sa thevuna dya, nantara tyanna haka mara, te tumacya javala dhavata yetila ani januna asa ki allaha motha jabaradasta hikamata rakhanara ahe.’’
Je loka allahacya margata apala mala (dhana) kharca karatata, tyance udaharana tya danyasarakhe ahe, jyatuna sata kanase nighavita ani pratyeka kanasata sambhara dane asaveta ani allaha jyala icchila aneka patinni de'ila, ani allaha motha vyapakata rakhanara ani jnana rakhanara ahe
Je loka apale dhana, allahacya margata kharca karatata, maga tyanantara upakara darsavita nahi ani klesa-yatanahi deta nahita, tyanca mobadala, tyacya palanakartyajavala ahe. Tyanna na kasale bhaya rahila, na te duhkhi-kasti hotila
Bhali gosta bolane ani mapha karane tya danapeksa uttama ahe, je dilyanantara duhkha pohacavile jave ani allaha nisprha ani sahanasila ahe
He imana rakhanaryanno! Apale dana, upakara darsavuna ani duhkha pohacavuna vaya ja'u de'u naka, jyapramane to manusya, jo apale dhana lokanna dakhavinyasathi kharca karila ani na allahavara imana rakhila, na kayamatavara, tara tyace udaharana tya cikanya dagadasarakhe ahe, jyacyavara thodisi mati asavi, maga tyavara joraca pa'usa padava, parinami pavasane tyala agadi sapha ani sakta (kathora) sodave. Ya dekhava karanaryanna apalya kama'ipasuna kahica hati laganara nahi ani allaha inkara karanaryancya samudayala margadarsana karita nahi
Je loka apale dhana allahaci marji (prasannata) prapta karanyakarita manacya khusine ani visvasane kharca karatata, tyance udaharana tya bagesarakhe ahe ji jaminicya unca bhagavara asavi ani joradara pavasane ti apali phale duppata de'ila ani ticyavara pa'usa jari padala nahi, tari pavasaca halaka varsavahi puresa ahe ani allaha tumacya karmanna pahata ahe
Kaya tumacyapaiki koni ase icchito ki tyacyajavala khajuricya ani draksancya baga asavyata, jyata panyace pravaha vahata asaveta ani pratyeka prakaraci phale asavita ani bageca malaka mhatara jhalela asava, tyala lahana mulehi asavita ani acanaka tya bagevara agice joradara vadala yave ani ti jaluna khaka vhavi. Asa prakare sarvasrestha allaha tumhala apalya nisanya spastapane sangato, yasathi ki tumhi vicara karava
He imanadharakanno! Apalya (kastacya) halala kama'imadhuna ani jaminituna tumacyasathi amhi kadhalelya vastummadhuna kharca kara. Tyancyatalya kharaba vastu kharca karanyaca (denyaca) irada karu naka, jya tumhi svatah ghenara nahita parantu dole mituna ghyala tara gosta vegali. Ani laksata theva allaha nisprha ani prasansaniya ahe
Saitana tumhala garibice bhaya dakhavito, ani nirlajjateca adesa deto. Ani allaha tumacyasi apalya daya-krpeca vayada karato. Allaha motha meharabana ani jnanasampanna ahe
To jyala icchito jnana, bud'dhi pradana karato ani jyala bud'dhimanata pradana keli geli, tyala phara mothi bhala'i pradana keli geli ani bodha- upadesa kevala bud'dhimana lokaca grahana karatata
Tumhi vatela tevadha kharca kara (kinva dana-punya kara) ani jo kahi navasa mana1 allaha te janato. Ani atyacarinca koni sahayaka nahi
Jara tumhi dana-punya khule'amapane karala tara tehi cangale ahe, ani jara tumhi te gupacupapane garibanna dyala tara he tumacyasathi sarvanta adhika cangale ahe. Sarvasrestha allaha tumace aparadha mitavila ani allahala tumacya samasta karmanci khabara ahe
Tyanna sanmargavara anane tumacya avakhyatila gosta navhe, kimbahuna allaha jyala icchito margadarsana karato ani tumhi ji cangali vastu allahacya margata dyala, tyaca labha svatah prapta karala. Tumhi kevala sarvasrestha allahaci prasannata prapta karanyakarita kharca kela pahije. Tumhi je kahi dhana kharca karala, tyacya purepura mobadala tumhala dila ja'ila ani tumaca hakka marala janara nahi
Danasa patra kevala te gariba aheta, je allahacya margata rokhale geleta, je jaminivara phiru sakata nahita. Nadana loka tyancya na maganyane tyanna srimanta samajatata. Tumhi tyancya ceharyanvarila laksane pahuna tyanna olakhuna ghyala. Te lokankaduna agadi pathisi laguna bhiksa magata nahita. Tumhi je kahi dhana kharca karala, allaha te jananara ahe
Je loka apale dhana ratram-divasa gupacupapane kinva jahirapane kharca karatata, tyancyasathi tyancya palanakartyajavala mobadala ahe, tyanna na kasale bhaya rahila ani na te duhkhi hotila
Vyaja khanare loka ubhe rahanara nahita. Parantu taseca jasa to manusya ubha rahato jyala saitana bilaguna vedasara banavito. He asasathi ki he mhanata asata ki vyaparadekhila vyajapramaneca ahe. Vastavika allahane vyapara halala (vaidha) kela ani vyajala harama. Ani jo manusya apalyajavala alela allahaca upadesa aikuna (vyaja ghenyapasuna) thambala tara tyacyasathi te ahe je ho'una gele ani tyaca mamala allahacya supurda ahe ani tarihi jo (haramakade) paratala, to jahannami ahe ani ase loka nehami tyataca paduna rahatila
Sarvasrestha allaha vyajala mitavito ani danala vadhavito ani allaha ekhadya krtaghna ani inkara karanaryala mitra banavita nahi
Je loka imanasaha (paigambarancya acarana sailinusara) kama karatata, namajanna kayama karatata ani jakata ada karatata tyanca mobadala tyancya palanakartyacya javala ahe. Tyanna na kasale bhaya rahila ani na kasale duhkha rahila
He imana rakhanaryano! Allahace bhaya rakha ani je vyaja baki rahile ahe, te soduna dya, jara tumhi kharokharace imanadharaka asala
Jara ase karata nasala tara allaha ani tyacya paigambarasi ladhanyasathi tayara vha ani jara maphi magala tara tumace muddala tumaceca ahe. Na tumhi juluma kara ani na tumacyavara juluma kela java
Ani jara koni gariba asela tara tyala savada mileparyanta vela dili pahije ani sadaka (dana) karala tara tumacyasathi adhika cangale ahe jara tumhi janata asala
Ani tya divasace bhaya balaga, jya divasi tumhi sarva allahakade paratavile jala ani pratyeka manasala tyacya karmanusara purepura mobadala dila ja'ila ani tyancyavara atyacara kela janara nahi
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi apasata eka tharavika mudatikarita ekamekansi udhara-usanavarica vyavahara karala tara lihuna gheta ja ani lihanaryane apasatala mamala n'yayasaha lihuna dyava ani lihinaryane lihuna denyasa inkara karu naye, jase allahane tyala sikavile ahe tase tyanedekhila lihuna dile pahije ani jyacyavara hakka dene bandhanakaraka ahe tyane svatah sanguna lihavuna ghyave ani apalya allahace bhaya rakhave, jo tyaca panalakarta ahe. Ani hakka-adhikarata kahihi ghatavu kinva kami karu naye, matra jya manasavara hakka bandhanakaraka asatila ani to nadana asela kinva kamajora asela kinva lihuna ghenyaci sakti rakhata nasela tara tyacyatarphe tyacya karabhari kinva varasadarane n'yayasaha lihuna dyave ani apalyamadhuna dona purusanna saksi karuna ghya. Jara dona purusa upalabdha nasatila tara eka purusa ani dona striya jyanna tumhi saksi mhanuna pasanta karala, asasathi ki ekila visara padalyasa dusarinee athavana karuna dyavi. Ani saksa denaryanni, jevha tyanna bolavile jave, ale pahije. Yenyasa inkara karu naye. Ani karja, jyaci mudata niscita ahe, maga te lahana aso kinva mothe lihinyata alasa karu naka, sarvasrestha allahajavala hi gosta phara n'yayasangata ahe, ani saksa yathayogya rakhanari ani sanka-sanvasayapasunahi vacavinari ahe. Ata hi gosta vegali ki to vyavahara rokha vyaparacya svarupata asela, je apasata dene-ghene karala tara to na lihinyata tumacyavara kahi gunha nahi. Kharedi-vikri karatevelihi saksidara tharavuna gheta ja ani (laksata theva) na tara lihinaryala nukasana pohocavile jave ani na saksidaranna ani jara tumhi ase karala tara hi tumaci ughada avajna ahe. Allahace bhaya rakha. Allaha tumhala takida karata ahe ani allaha sarva kahi jananara ahe
Ani jara tumhi pravasata asala ani lihinara adhalala nahi tara tarana gahana thevuna vyavahara karuna ghya ani jara apasata ekamekanvara visvasa asela tara jyala anamata dili geli ahe, ti tyane ada karavi ani allahace bhaya balaguna rahave, jo tyacya palanakarta ahe. Ani saksa lapavu naka, ani jo saksa lapavila, to manane papi ahe ani tumhi je kahi karata, allaha te cangalya prakare janato
Jamina ani akasaci pratyeka vastu allahacya adhikarakakseta ahe. Tumacya manata je kahi ahe, te tumhi jahira kara kinva lapava, allaha tyaca hisoba ghe'ila. Maga jyala icchila mapha karila ani jyala icchila saja de'ila ani allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Paigambaranni tyavara imana rakhale, je tyancyakade sarvasrestha allahatarphe avatarita kele gele ani imana rakhanaryannihi imana rakhale. Ya sarvanni allaha ani tyacya pharistyanvara ani tyacya granthanvara ani tyacya paigambaranvara imana rakhale. Tyacya paigambarampaiki konacyahi daramyana amhi pharaka karita nahi. Te mhanale ki amhi aikale ani ajnapalana kele. Amhi tujhyajavala maphi magato. He amacya palanakartya! Ani amhala tujhyacakade paratayace ahe
Allaha konatyahi atmyavara tyacya kuvatipeksa jasta ojhe takata nahi, je satkarma karila tara tyaca mobadala tyacyasathi ahe ani je va'ita karma karila tara tyace sankata tyacyavaraca ahe. He amacya palanakartya! Jara amhi visaralo kinva amacyakaduna cuka jhalyasa amhala tyacyabaddala pakadita ghe'u nakosa, he amacya palanakartya! Amacyavara te ojhe taku nakosa je amacya purvicya lokanvara takale hote. He amacya palanakartya! Amacyavara ase ojhe taku nakosa je ucalanyaci amacyata sakti nasavi ani amhala mapha kara, ani amhala maphi pradana kara ani amacyavara daya kara. Tuca amaca svami (malaka) ahesa. Amhala kaphira (inkari) janasamuhavara vijaya pradana kara
Alipha-lama-mima
Allaha to ahe, jyacyasivaya konihi upasaniya nahi. To sadaiva jivanta ahe ani sarvanca raksanakarta ahe
Jyane satyasaha ha grantha (kura'ana) avatarita kela, jo apalya purvicya (avatarita dharmagrantham) ci satyata sid'dha karato. Ani tyaneca (yapurvice dharmagrantha) taurata ani injila avatarita kele
Yapurvicya lokancya margadarsanasathi, ani kura'anadekhila tyaneca utaravile. Je loka allahacya ayatinca inkara karatata, tyancyasathi motha sakta (kathora) azaba ahe. Ani allaha jabaradasta ahe ani suda ghenara
Nihsansaya, sarvasrestha allahapasuna dharati ani akasaci konatihi vastu lapaleli nahi
Toca matecya garbhata tumaca cehara-mohara, jase icchito banavito. Tyacyasivaya konihi vastutah upasana karanyayogya nahi. To sakti-samarthya balaganara ani hikamatasali ahe
Toca allaha hoya, jyane tumacyavara grantha avatarita kela, jyata spasta ani thosa ayati aheta, jo mula grantha ahe ani kahi samana ayati aheta. Maga jyancya manata vakrata ahe tara te samana ayatincya mage padatata, phituri majavinyakarita ani tyacya spastikaranakarita, parantu tyancya kharya uddistala allahasivaya konihi janata nahi. Ani paripurna va majabuta jnana rakhanare vidvanadekhila heca mhanatata ki amhi tara tyancyavara imana rakhale ahe. He sarva amacya palanakartyatarphe ahe, ani bodha-upadesa tara kevala bud'dhimana lokaca prapta karatata
He amacya palanakartya! Amhala margadarsana kelyanantara amacya manata vakadepana ye'u de'u nakosa ani amhala apalya javaluna daya- meharabani pradana kara. Nihsansaya, tuca sarvanta motha data ahesa
He amacya palanakartya! Niscitaca tu eka divasa lokanna ekatra karanara ahe, jyacya yenyavisayi kahica sanka nahi. Nihsansaya, sarvasrestha allaha apalya vayadyavirud'dha jata nahi
Inkari lokanna tyanci dhana-daulata ani tyanci santati allahacya azaba (siksa-yatane) pasuna sodivanyata kahi kami ye'u sakanara nahi ani he loka tara jahannamace indhana ahetaca
Jyapramane phira'aunacya santatici durdasa jhali ani tyanci, je tyancyapurvi ho'una gele tyanni amacya ayatinna khote tharavile, maga allahane tyanna tyancya aparadhabaddala pakadita ghetale ani allaha mothi sakta (kathora) siksa denara ahe
Kaphira lokanna (inkara karanaryanna) sanga ki tumha lokanna nikata bhavisyata parabhuta kele ja'ila ani tumhala jahannamakade jama kele ja'ila ani kiti va'ita thikana ahe te
Nihsansaya, tumacyasathi (bodhadayaka) nisani hoti, tya dona samuhammadhye je apasata bhidale hote. Tyapaiki eka samuha allahacya margata ladhata hota ani dusara samuha kaphiranca (inkari lokanca) hota, jo tyanna apalya dolyanni duppata jhalele pahata hota. Ani allaha jyala icchito, apalya madatine majabuta (samarthyavana) karato. Nihsansaya, dole asanaryankarita yata motha bodha-upadesa ahe
Avadatya va manapasanta gostince prema lokansathi susobhita kele gele ahe. Udaharanartha, striya ani putra, sone-candice jama kelele khajine, ani nivadaka nisanice ghode ani gure-dhore va seti vagaire. Hi sarva aihika jivanaci samagri ahe ani paratanyace uttama thikanatara allahacyaca javala ahe
Tumhi sanga, kaya mi tumhala yahuna uttama asi gosta sangu allahace bhaya rakhanarya lokankarita, tyancya palanakartyajavala jannati aheta jyancya khali pravaha vahata aheta. Jyata te nehami nehami rahatila, ani paka sapha (svaccha-sud'dha) patn'ya ani sarvasrestha allahaci prasannata ahe ani sarvacya sarva dasa allahacya najareta aheta
Je ase mhanatata ki, he amacya palanartya! Amhi imana rakhale, yastava amacya aparadhanna ksama kara ani amhala agicya azaba (siksa-yatane) pasuna vacava
Je dhira-sanyama rakhanare, ani sacce-pramanika va ajnadharaka ani allahacya margata dhana kharca karanare aheta ani ratricya akheracya bhagata (moksa praptikarita) ksama-yacana karanare ahe
Allaha, tyace phariste ani jnani vidvananni saksa dili ahe ki allahasivaya konihi mabuda (upasana karanyayogya) nahi, to n'yayala kayama rakhanara ahe, toca jabaradasta hikamata rakhanara ahe. Tyacyasivaya konihi upasana karanyasa yogya nahi
Nihsansaya, allahacya javala dina (dharma) kevala islamaca ahe.1 (Allahakarita paripurna atmasamarpana) ani jyanna grantha dila gela, tyanni jnana ye'una pohocalyanantara apasatila dvesa-matsaramule matabheda kela ani jo allahacya ayatinna (pavitra kura'anala) na manela tara allaha lavakaraca hisoba ghe'ila
Jara te tumacyasi bhandana-tanta karatila tara tumhi sanga ki mi ani majhya anuyayinni svatahla allahakarita samarpita kele ani tumhi granthadharaka va asiksita lokanna sanga ki kaya tumhi islamaca svikara kela ahe. Jara te islamaca svikara karatila tara tyanni sarala marga prapta karuna ghetala ani jara tonda phiravatila tara tumaci jababadari kevala (sandesa) pohacavinyaci ahe, ani allaha apalya dasanna svatahca pahata ahe
Nihsansaya, je loka allahacya ayatinca inkara karatata ani allahacya paigambaranci nahaka hatya karatata ani je loka n'yayaci gosta bolatata tyancihi hatya karatata, tara (he paigambara!) Tumhi tyanna phara mothya azaba (siksa-yatane) ci sucana dya
Tyanci sarva satkarme ya jagata ani akhiratamadhye vaya gelita. Ani tyanca konihi sahayyaka (madata karanara) nahi
Kaya tumhi nahi pahile jyanna granthaca eka bhaga dila gela ahe te apalya apasatila phaisalyakarita allahacya granthakade bolavile jatata, taridekhila tyancyatala eka samuha tonda phiravuna parata jato
Yala karana tyance ase mhanane ahe ki tyanna kahi mojakeca divasa aga sparsa karila. Ya tyancya manane racalelya gostinni tyanna tyancya dina (dharma) babata dhokyata takalele ahe
Maga kaya avastha ho'ila, jevha tyanna amhi tya divasi ekatrita karu jya divasacya yenyavisayi kahica sanka nahi ani pratyeka manasala apalya krta-karmaca purepura mobadala dila ja'ila ani tyancyavara atyacara kela janara nahi
Tumhi sanga, he allaha! He sarya jagaca svami! Tu jyala icchito rajya pradana karato ani jyacyakaduna icchito rajya hiravuna gheto ani tu jyala icchito mana-pratistha pradana karato ani jyala icchito apamanita karato. Tujhya hati sarva bhala'i ahe. Nihsansaya, tu pratyeka gostica samarthya balagato
Tuca ratrila divasata dakhala karato ani tuca divasala ratrita dakhala karato. Tuca nirjivatuna sajivala nirmana karato ani sajivatuna nirjiva bahera kadhato ani to tuca ahesa jo, jyala icchito aganita va amaryada roji (ajivika) pradana karato
Imana rakhanaryanni, imanadharakanna soduna kaphira lokanna (inkari lokanna) apala mitra banavu naye ani jo koni ase karila tara tyala allahatarphe konetahi samarthana nahi. Parantu he ki tyacya bhaya-dahasatimule ekhadya prakaracya sanraksanaca irada asela ani sarvasrestha allaha svatah tumhala apale bhaya dakhavita ahe ani (sevati) allahakadeca paratuna jayace ahe
Sanga, vatalyasa tumhi apalya manatila gosti lapava kinva jahira kara allaha tya sarva gosti janato. Akasammadhye ani dharativara je kahi ahe te sarva tyala mahita ahe. Allaha pratyeka gosta karanyace samarthya rakhato
Jya divasi pratyeka manusya apalya cangalya-va'ita krta-karmala hajara asalele (samaksa) pahila tevha hi iccha karila ki tyacya ani aparadhacya daramyana khupa durace antara asate tari kiti cangale jhale asate! Allaha tumhala apale bhaya rakhanyaci takida karato ani allaha apalya dasanvara atisaya meharabana va krpavana ahe
Tumhi sanga, jara tumhi sarvasrestha allahasi (sacce) prema rakhata asala tara majhya margace anusarana kara, allaha svatah tumacyavara prema karila ani tumace aparadha mapha karila ani sarvasrestha allaha motha mapha karanara daya karanara ahe
Tumhi sanga ki allaha ani rasula (paigambara sallallahu alaihi vasallama) yance ajnapalana kara. Jara te tonda phiravatila tara nihsansaya, sarvasrestha allaha kaphiranna (inkari lokanna) dosta rakhata nahi
Nihsansaya, allahane sarva lokammadhuna adamala ani nuhala ani ibrahimacya gharanyala va imaranacya gharanyala nivaduna ghetale
Ki he sarva apasata ekamekanci santana aheta ani sarvasrestha allaha sarva kahi aikato ani janato
Jevha imaranaci patni mhanali, ‘‘he majhya palanakartya! Majhya garbhata je kahi ahe mi tyala tujhya navane mokale sodanyaca 1 navasa manala, tevha tu ya navasaca svikara kara. Nihsansaya, tu cangalyaprakare aikanara ani jananara ahesa.’’
Jevha balala janma dila, tevha mhanu lagali, he majhya palanahara! Mala tara mulagi jhali ahe. Allaha cangalya prakare janato ki kaya janmala ghatale ahe ani mulaga mulisarakha nahi. Mi tice nava mariyama thevale ahe. Mi tila va ticya santatila tiraskrta saitana (cya upadrava) pasuna tujhya asrayakhali dete
Tila ticya palanakartyane cangalya prakare svikarale ani tice sarvanta uttama prakare palanaposana karavile, jakariyala tica dekhabhala karanara banavile. Jevha jevha jakariya mariyamacya kholita (upasana-kakseta) jata tevha tyanna tyancyajavala anna-samagri thevaleli adhaluna yeta ase. Jakariya vicarita ki he mariyama! Tumacyajavala hi roji (ajivika) kothuna ali? Ti uttara deta ase ki he sarvasrestha allahacya javaluna ahe. Nihsansaya, allaha jyala icchito amaryada roji pradana karato
Tyaca sthanavara jakariya yanni apalya palanakartyajavala du'a- prarthana keli. Mhanale ki he majhya palanakartya! Mala apalya javaluna neka santana pradana kara. Nihsansaya, tu du'a aikanara ahe
Maga pharistyanni haka marali jevha te apalya hujuryata ubhe rahuna namaja padhata hote, ki allaha tumhala yahiya (navacya putraca) subha samacara deto jo allahacya vacana (kalima) ci satyata sid'dha karanara, janasamuhaca pramukha, allahace bhaya rakhuna vaganara ani paigambara asela, neka va sadacari lokampaiki
Jakariya mhanu lagale, he majhya palanakartya! Mala putra kasa bare ho'ila? Mi khupa mhatara jhalo ahe ani majhi patni vanjha ahe. (Phariste) mhanale, asaca prakare allaha je icchito karato
Jakariya mhanale, he palanakartya! Majhyasathi ekhadi nisani de. Pharmavile, nisani hi ki tina divasaparyanta tu lokansi bolu sakanara nahisa, kevala isaryanni samajavasila. Tu apalya palanakartyace jastitajasta smarana kara, ani sakala-sandhyakala tyaci mahanata varnana kara
Ani jevha phariste mhanale, he mariyama! Allahane tujhi nivada keli, ani tula paka (svaccha-sud'dha) kele ani sarva jagatila striyammadhye tujhi nivada keli
He mariyama! Tumhi apalya palanakartyacya adesance palana kara ani sajada kara (allahacya pudhe matha teka) ani ruku'u karanaryansaha (jhukanaryansobata) ruku'u kara (jhukata ja)
Ya gaiba (aparoksa) cya batamya aheta, jya amhi tumhala vahayi karita ahota. Tevha tumhi tya veli tyancyajavala navhate, jevha te apale kalama (lekhani) taku lagale hote ki tyancyapaiki mariyamace palanaposana kona karila? Ani na tumhi tyancya bhandanaprasangi tyancyajavala hote
Jevha phariste mhanale, he mariyama! Allaha tumhala apalya eka kalima 1 ca subha samacara deto jyace nava mariyamaca putra masiha isa ahe, jo ya jagata ani maranottara jivanata sanmanita ahe ani to majhya nikata dasampaiki ahe
To lokansi palanyata (asatanahi) sambhasana karila ani mothya vayatahi 1 ani to neka sadacari lokampaiki asela
Mariyama mhanali, ‘‘he majhya palanakartya! Mala mulaga kasa bare ho'ila? Vastavika mala adyapa kona purusane sparsahi kelela nahi.’’ Phariste mhanale, ‘‘asa prakare allaha je icchito nirmana karato. Allaha jevha ekhade karya karu icchito tevha phakta evadheca mhanato- ‘ho'una ja’ ani te ghaduna yete.’’
Ani sarvasrestha allaha tyala lihine ani bud'dhimanata ani taurata va injila sikavila
Ani to isra'ilacya santatica rasula (paigambara) asela ki mi tumacyajavala tumacya palanakartyaci nisani anali ahe, mi tumacyasathi paksyacya rupasarakhica matici eka cimani banavito, maga ticyata phunkara marato tara ti allahacya hukumane (jivanta) paksi banate ani mi allahacya hukumane janmajata andhalyala ani kodhi isamala cangale karato, ani melelyala jivanta karato ani je kahi tumhi kha'una yeta ani je kahi tumhi apalya gharammadhye jama karata mi te tumhala sangato. Yata tumacyasathi mothi nisani ahe, jara tumhi imana rakhanare asala
Ani mi taurataci satyata sabita karanara ahe, jo majhyasamora ahe ani mi asasathi alo ahe ki tumacyasathi tya kahi vastunna halala (vaidha) karave, jya tumacyasathi harama (avaidha) kelya gelya aheta.1 Ani mi tumacyajavala tumacya palanakartyaci nisani ghe'una alo ahe yastava tumhi allahace bhaya rakha ani majhya margace anusarana kara
Nihsansaya, majha ani tumaca palanahara allahaca ahe, tumhi sarva tyacica upasana kara. Haca sarala marga ahe
Parantu jevha (hajarata) isa yanna, tya lokanca inkara janavala tevha mhanu lagale, ‘‘allahacya margata majhi madata karanara kona-kona ahe?’’ Havarinni uttara dile ki amhi ahota allahacya margata madatanisa. Amhi allahavara imana rakhale ani tumhi saksi raha ki amhi muslima ahota
He amacya palanakartya! Amhi tu avatarita kelelya (sandesa) vara imana rakhale ani amhi tujhya rasula (paigambara) ca marga patkarala, tevha ata tu amhala satyaci saksa denaryammadhye lihuna ghe
Ani inkara karanaryanni san‌yantra racale ani allahanedekhila yojana banavili ani sarvasrestha allaha sarva yojana akhanaryampeksa uttama ahe
Jevha allahane phamarvile, ‘‘he isa! Mi tumhala purnatah ghenara ahe ani tumhala apalyakade ucaluna ghenara ahe ani tumhala inkari lokampasuna mukta rakhanara ahe ani kayamatacya divasaparyanta tumacya anuyayinna inkari lokanvara sresthatama rakhanara ahe.’’ Maga tumhi sarvanna majhyakadeca paratavayace ahe, mica tumacya daramyana samasta matabhedanca phaisala karina
Maga inkara karanaryanna tara mi ya jagata ani akhiratamadhye atisaya sakta azaba (kathora siksa-yatana) de'ina ani tyanna koni madata karanarahi nasela
Parantu imana rakhanaryanna ani satkarma karanaryanna allaha purepura mobadala pradana karila ani allaha, atyacari lokansi prema rakhata nahi
He je amhi tumhala vacuna aikivata ahota, ayati aheta ani bodha-patra ahe (hikamatine purna asa sandesa ahe)
Allahajavala isace udaharana adamasarakhe ahe, jyala matidvara nirmana karuna pharmavile, ‘‘ho'una ja’’ basa to ghaduna ala
Tumacya palanakartyatarphe satya heca ahe, khabaradara! Sanka-sanvasaya dharanaryampaiki ho'u naka
Yastava jo koni, tumacyajavala he jnana ye'una pohocalyanantarahi tumacyasi yababata vada ghalila tara tumhi sanga ki ya amhi ani tumhi apapalya putranna ani amhi va tumhi apapalya patninna ani amhi va tumhi svatah apalyala bolavuna ghe'u, maga amhi sarva miluna du'a (prarthana) karu ya ani khotya lokanvara allahaca dhihkkara pathavu ya
Nihsansaya, heca satya nivedana ahe ani allahasivaya dusara konihi upasana karanyasa yogya nahi ani nihsansaya, allaha motha saktisali ani hikamatasali ahe
Tarihi jara te man'ya na karatila tara allahadekhila vidroha (banda) karanaryanna cangalya prakare jananara ahe
Tumhi sanga ki, ‘‘he grantha balaganarya lokanno! Asa n'yayapurna gostikade ya ji amacya va tumacya daramyana samana ahe ki amhi allahasivaya an'ya konacihi upasana karu naye ani na allahasobata dusarya konala sahabhagi karave na allahala soduna apasata ekamekala raba (palanahara) banavuna ghyave.’’ Jara te tonda phiravatila tara sanga ki saksi raha ki amhi tara muslima ahota
He granthadharakanno! Tumhi ibrahimacya babatita ka vada ghalata? Vastavika taurata ani injila (he grantha) tara tyancyanantara avatarita kele gele. Maga kaya tumhi tarihi samajata nahita
Aika! Tumhi loka ata ya gostibabata vada ghaluna cukalata, jice tumhala jnana hote. Ata ya gostibabata ka jhagadata, jice tumhala ajibata jnana nahi? Ani allaha sarvakahi janato, tumhi nahi janata
Ibrahima na tara yahudi hote, na khriscana, kimbahuna te tara purnapane muslima hote. Te murtipujakahi navhate
Sarva lokampeksa jasta ibrahimacya nikata te loka aheta jyanni tyance mhanane man'ya kele ani he paigambara ani te loka jyanni imana rakhale, imanadharakanca mitra ani madatakarta allaha ahe
Granthadharakanci eka toli ase icchite ki tumhala (satya margapasuna) vicalita karave. Vastavika te svatahca svatahla bhatakavita aheta ani samajata nahita
He granthadharakanno! Tumhi svatah saksi asatanahi allahacya ayatinna ka manata nahita
He granthadharakanno! Januna ghetalyanantarahi satya ani asatyace misrana ka karata, ani satya ka lapavita
Ani granthadharakanca eka samuha mhanala ki je kahi imanadharakanvara utaravile gele ahe, tyavara divasacya suruvatila imana rakha ani sandhyakala hotaca inkara kara, yasathi ki ya lokannihi parata phirave
(Te asehi mhanatata) ani tumacya dina-dharmavara calanaryansivaya anakhi konavarahi visvasa thevu naka. Tumhi sanga, nihsansaya, margadarsana tara allahaceca margadarsana ahe (ani asehi mhanatata ki ya gostivarahi visvasa thevu naka) ki konala tyasarakhe dile jave, jase tumhala dile gele ahe kinva he ki he tumacyasi tumacya palanakartyajavala vada ghalatila. Tumhi sanga ki phazla (sresthata) tara allahacya hati ahe. To jyala icchito pradana karato. Allaha atisaya mahana ani sarva kahi jananara ahe
Ti apalya daya-krpene jyala icchito khasa karuna gheto, ani allaha motha krpasila ani atisaya mahana ahe
Ani kahi granthadharaka asehi aheta ki tumhi tyanna khajin'yace visvasta banavala tarihi tumhala parata karatila ani tyancyapaiki kahi asehi aheta ki jara tumhi tyanna eka dinarahi theva mhanuna dyala tara joparyanta tumhi tyancya dokyavara ubhe na rahala toparyanta tumhala parata karanara nahita. He asasathi ki tyanni sanguna thevale ahe ki ya asiksitanca hakka maranyata amacyavara kahica gunha nahi. He loka januna ghetalyanantarahi allahacya sambandhane khote bolatata
Ka nahi (pakada ho'ila) parantu jo manusya apala phayada purna karila ani allahace bhaya rakhila tara allaha asa bhaya rakhanaryanna apala dosta rakhato
Nihsansaya, je loka allahasi kelela vacana-karara ani apalya sapathanna thodyasa kimmativara vikuna takatata tyancyasathi akhiratamadhye kahica his'sa nahi. Sarvasrestha allaha na tara tyancyasi sambhasana karila, na kiyamatacya divasi tyancyakade pahila, na tyanna paka (pavitra) karila, ani tyancyasathi motha duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Niscitaca tyancyata eka samuha asahi ahe jo granthace vacana karatana apalya jibhela moda deto, yasathi ki tumhi tyala granthatalaca majakura samajave. Vastavika to granthatala majakura nahi ani te asehi mhanatata ki te allahatarphe ahe, vastavika te allahatarphe nahi. Te janunabujuna allahacya sambandhane khote bolatata
Jyala allahane grantha, hikamata (bud'dhimanata) ani presitva pradana karave asa ekhadya manasakarita he ucita navhe ki tarihi tyane lokanna sangave ki allahala soduna majhe dasa (upasaka) bana, kimbahuna to tara aseca mhanela ki tumhi sarva loka ‘raba’ (palanakartya) ce vha jya'arthi tumhi grantha sikavita ani tyaca pathadekhila deta
Ani to tumhala ha adesa nahi denara ki pharistyanna ani paigambaranna apale aradhya daivata banavuna ghya, kaya ajnadharaka jhalyanantara to tumhala avajnakari bananyaca adesa de'ila
Ani jevha allahane paigambarankaduna vacana ghetale ki je kahi mi tumhala grantha ani hikamata de'ina, maga tumacyajavala to rasula (paigambara) ye'ila jo tumacyajavala asalelya granthaci satyata darsavila tara tyacyavara imana rakhane va tyaci madata karane tumacyavara bandhanakaraka ahe. Pharmavile ki tumhi kaya he kabula karata ani tyavara majhi jababadari gheta? Sarva mhanale, amhala man'ya ahe. Pharmavile, tara saksi raha ani mi svatahdekhila tumacyasobata saksi ahe
Ata yanantarahi jo parata phirela, to niscitaca avajnakari ahe
Kaya te allahacya dina-dharmala soduna dusarya ekhadya dina-dharmacya sodhata aheta? Vastavika akasammadhye va dharativara vastavya karanare sarvacya sarva allahace ajnadharaka aheta. Maga rajikhusine aso kinva lacara ho'una, sarvanna tyacyacakade paratavile ja'ila
Tumhi sanga, ‘‘amhi allahavara ani je kahi amacyavara utaravile gele ahe ani je ibrahima ani isma'ila ani yakuba ani tyancya santativara utaravile gele ani je kahi musa ani isa ani itara paigabaranna allahacya tarphe pradana kele gele tya sarvanvara imana (visvasa) rakhalee,amhi tyancyapaiki konacyahi daramyana pharaka karita nahi ani amhi sarvasrestha allahace ajnadharaka ahota.’’
Ani jo koni islama'aivaji an'ya ekhadya dina-dharmaca sodha karila tyaca to dina-dharma kabula kela janara nahi ani to akhiratamadhye tota ucalanaryampaiki rahila
Allaha kasaprakare tya lokanna margadarsana karila, je svatah imana rakhalyanantara, paigambaranci satyata jananyaci saksa dilyanantara ani apalya svatahjavala spasta nisani ye'una pohocalyanantarahi inkari vhaveta. Allaha asa atyacarinna sarala marga dakhavita nahi
Tyanci siksa hi ki, tyancyavara allahaca dhihkkara ahe ani pharistyanca va samasta lokantarphehi dhihkkara ahe
Te sadaiva tyata rahatila na tyanci saja halaki (saumya) keli ja'ila ani na tyanna kasali suta dili ja'ila
Parantu je loka yanantara tauba (ksama-yacana) karuna (apalya acaranata) sudhara karuna ghetali tara nihsansaya, allaha motha mapha karanara, meharabana ahe
Nihsansaya, je loka svatah imana rakhalyanantara kupra (inkara) karatila maga inkara karanyata adhika pudhe jatila tara tyanci tauba (ksama-yacana) kadhihi kabula keli janara nahi ani heca loka margabhrasta aheta
Nihsansaya, je loka kaphira (inkari, avisvasi) asatila, ani mareparyanta kaphira rahatila, tyancyapaiki jara koni azabapasuna sutaka milavinyasathi danda (phidiya) mhanuna jamini'itake sone de'ila, tarihi te kadhihi svikarale janara nahi. Asaca lokankarita sakta azaba (atisaya kathora siksa-yatana) ahe ani tyanca koni madatakarta nahi
Joparyanta tumhi apalya avadatya va priya dhana-sampattituna allahacya margata kharca na karala, toparyanta tumhala bhala'i labhanara nahi, ani je kahi tumhi kharca karala, allaha te cangalya prakare janato
Taurata (ha grantha) utaranyapurvica (hajarata) yakuba yanni jya vastula svatahsathi harama karuna ghetale hote, tyacyavyatirikta sarva khadyavastu isra'ilacya santatikarita halala hotya. (He paigambara!) Tumhi tyanna sanga ki tumhi sacce asala tara taurata ana, ani vacuna aikava
Tarihi je loka sarvasrestha allahavara khota aropa lavatila tara ase loka atyacari aheta
Tumhi sanga ki allaha apalya kathanata sacca ahe. Tumhi sarva ibrahimacya janasamuhacya margace anusarana kara, je murtipujaka navhate
Nihsansaya, (sarvasrestha allahace) pahile ghara, je lokansathi banavile gele, teca ahe, je makka yethe ahe, je sarya jagakarita subha- mangalaprada ani margadarsaka ahe
Jyata spasta nisanya aheta. ‘Mukame ibrahima’ (eka dagada ahe, jyavara kabagrhace bandhakama karatana hajarata ibrahima ubhe rahata) ithe jo koni dakhala jhala, tyala santi labhali. Allahane tya lokanvara, je ya gharaparyanta yenyace samarthya rakhatata, 1 ya gharace hajja avasyaka tharavile ahe ani jo koni inkara karila tara sarvasrestha allahala sarva jagacya lokanci kahi parva nahi
Tumhi tyanna sanga, he granthadharakanno! Tumhi allahacya ayatinca inkara ka karata? Ani tumhi je kahi karata, allaha tyavara saksi ahe
Tya granthadharakanna sanga ki tumhi allahacya marga (dharma) pasuna tya lokanna ka rokhata, jyanni imana rakhale ahe, ani tyata va'itapana sodhata, vastavika tumhi svatah saksi ahata ani allaha tumacya karmansi anabhijna nahi
He imana rakhanaryanno! Jara tumhi granthadharakancya ekhadya samuhace mhanane aikala tara tumhi imana rakhalyanantarahi to tumhala inkara (kupra) kade phiravila
Ani (arthata he karana ahe) tumhi kasa prakare inkara karu sakata, vastavika tumhala allahacya ayati vacuna aikavilya jatata, ani tumacya daramyana paigambara (sallallahu alaihi vasallama) hajara aheta, ani jo allahacya dina-dharmala majabutapane dharela tara nihsansaya tyala saralamarga dakhavila gela ahe
He imanadharakanno! Allahace evadhe bhaya rakha, jevadhe tyace bhaya rakhale pahije ani paha mareparyanta imanadharakaca raha
Ani allahaca dora sarvanni miluna majabutapane dharuna theva, ani apasata gatabaji karu naka ani allahaci tya velici nemata athava jevha tumhi apasata ekamekance satru hote. Allahane tumacya hrdayata prema nirmana kele ani tumhi tyacya krpa denagine bandhava jhale ani tumhi agicya khadyacya kinaryaparyanta pohocale hote tevha allahane tumhala vacavile. Sarvasrestha allaha asa prakare apalya ayatince nivedana karato yasathi ki tumhi margadarsana prapta karu sakave
Ani tumacyapaiki eka samuha asa asala pahije, jyane bhalya kamankade bolavave ami satkarmanca adesa dyava ani va'ita kamampasuna rokhave ani heca loka saphala honare aheta
Ani tumhi tya lokansarakhe ho'u naka, jyanni apalyajavala spasta pramana ye'una pohocalyanantara hi phuta padali va matabheda karu lagale, asa lokansathi sakta saja-yatana ahe
Tya divasi kahi cehare sapheda (tejasvi) asatila ani kahi cehare kale1 asatila. Kalya ceharyancya lokanna sangitale ja'ila ki tumhi imana rakhalyanantara kupra (inkara, avisvasa) ka kela? Ata apalya inkara karanyaci saja cakha
Ani sapheda (tejasvi) ceharyance loka allahacya dayeta (krpachatrakhali) asatila ani tyata nehami nehami rahatila
(He paigambara!) Amhi ya satya ayati tumhala vacuna aikavita ahota, ani lokanvara juluma atyacara karanyaca, allahaca irada nahi
Ani je kahi akasammadhye va dharativara ahe te sarva allahaceca ahe. Allahacyakadeca sarva kamanna ruju vhayace ahe
Tumaca janasamuha, sarvottama janasamuha ahe, jo lokansathi nirmana kela gela ahe, karana tumhi satkarmanca adesa deta ani duskarmampasuna rokhata ani allahavara imana rakhata. Jara granthadharakannihi imana rakhale asate tara tyancyasathi phara cangale jhale asate. Tyata kahi imana balaganarehi aheta parantu adhikansa loka duracari aheta
Ase loka tumhala satavinyakherija anakhi jasta kahi nukasana pohacavu sakata nahita ani jara tumacyasi ladha'i jhali tara patha dakhavuna pala kadhatila. Maga koni tyanci madata karayala yenara nahi
Ase loka pratyeka thikani apamanita hota rahatila, tathapi allahacya kinva lokancya asrayakhali asatila tara gosta vegali. Matra he loka allahacya prakopasa patra tharale ani tyancyavara daridyra ani durdasa takali geli. He asasathi jhale ki he loka allahacya ayatinca inkara karita hote, ani paigambaranci nahaka hatya karita hote. Ha mobadala tyancya ajnabhangaca ani maryada para karanyaca ahe
He sarvacya sarva ekasamana nahita, kimbahuna ya granthadharakanta eka samuha (satyavara) kayamahi ahe, je ratri allahacya ayatince pathana karatata va sajada (allahasamora matha tekata) karita asatata
He loka allaha ani kayamatacya divasavara imana rakhatata, satkarmanca adesa detata ani duskarmampasuna rokhatata ani bhalya kamammadhye gha'i karatata. He neka va sadacari lokampaiki aheta
Ani he je kahi nekice kama karatila, tyaci upeksa keli janara nahi ani sarvasrestha allaha, parahejagara (allahace bhaya rakhuna vaganarya) lokanna cangalya prakare janato
Nihsansaya, inkari lokanna tyanci dhana-sampatti ani tyanci santati allahacya ithe kahica upayogi padanara nahi. He tara jahannami (narakavasi) aheta, jyata te nehami paduna rahatila
Te je kahi ya aihika jivanata kharca karatata, te tya vadalasarakhe ahe, jyata kadakyaci thandi asavi, je ekhadya julami janasamuhacya setavaruna jave ani tyaca sarvanasa karuna takava1 allahane tyancyavara atyacara nahi kela, ulata te svatah apalya prananvara atyacara karita hote
He imana rakhanaryanno! Tumhi apala jivalaga mitra imanadharakansivaya dusarya konala banavu naka (tumhi nahi pahata dusare loka tara) tumaca sarvanasa karanyata kahica kasara baki thevata nahi. Te tara ase icchitata ki tumhi duhkhataca paduna rahave. Tyanci satruta tara svatah tyancya tonduna ughada jhali ahe ani tyancya manata je kahi ahe te tara anakhi jasta ahe. Amhi apalya ayati tumhala spasta karuna sangitalya tumhi akkalavana asala (tara kalaji ghya)
Tumhi tara ase ahata ki tyancyasi prema rakhata, pana te tumacyasi prema rakhata nahita, tumhi allahaca sampurna grantha manuna gheta ani (te nahi manata, tara maga prema kase?) He tumacyasamora tara apale imana kabula karatata, parantu jevha ekate asatata tevha ragane apalya botanca cava ghetata. Tyanna sanga, marala aseca ragacya bharata! Sarvasrestha allaha manatalya supta gostihi cangalya prakare janato
Jara tumhala ekhadi bhala'i labhate tara tyanna mothe va'ica vatate, matra jevha duhkha yatana pohacate tevha matra khupa anandita hotata. Jara tumhi saburi (dhira-sanyama) rakhala ani svatahla duracarapasuna dura thevata rahala tara tyanci kutaniti tumhala kahica nukasana pohacavinara nahi, sarvasrestha allahane tyancya karavayanna ghera takala ahe
(He paigambara! Tya velece smarana kara) jevha sakali sakali tumhi apalya gharabahera paduna imanadharakanna ladha'icya morcavara thava thikana dakhavuna basavita hote ani allaha sarvakahi aikanara va jananara ahe
Jevha tumacyatalya dona gatance paya dagamagu lagale, jevha allaha tya doghanca madata karanara hajara hota ani tyaca allahavara imanadharakanni bharosa rakhala pahije
Ani allahane badracya yud'dhata tumaci asa veli madata keli, jevha tumhi khupa halakhicya avastheta hote, yastava allahace bhaya rakha, yasathi ki tumhi krtajnasila vhave
Jevha tumhi imanadharakanna dhira deta hote, kaya tumacyasathi he purese nahi ki allahane tina hajara phariste utaravuna tumaci madata karavi
Ka nahi? Jara tumhi dhira-sanyama ani duracarapasuna aliptata patkarala ani tyaca ksani he loka tumacyajavala alyasa, tumaca palanakarta, paca hajara pharistyandvare tumaci madata karela, je nisani asalele asatila
Ani amhi yala tumacyasathi phakta subha-samacara ani tumacya manacya samadhanakarita banavile, an'yatha madata tara varcasvasali, hikamatasali allahakadunaca asate
(Allahacya ya madatica uddesa ha hota ki, allahane) inkari lokanca eka gata kapuna takava kinva tyanna apamanita karuna takave ani maga tyanni asaphala ho'una parata phirave
(He paigambara!) Tumacya akhatyarita kahi eka nahi1 allaha icchila tara tyanci tauba (ksama-yacana) kabula karila kinva tyanna saja de'ila, karana te atyacari loka aheta
Akasammadhye ani dharativara je kahi ahe, sarva allahaceca ahe, to jyala icchila mapha karila ani jyala icchila azaba (siksa-yatana) de'ila ani allaha mapha karanara, daya karanara ahe
He imana rakhanaryanno! Duppata, tippata karuna vyaja kha'u naka, ani allahace bhaya balaga, yasathi ki tumhala saphalata labhavi
Ani tya agice bhaya rakha, ji kaphiransathi tayara keli geli ahe
Ani allaha ani tyacya paigambarancya adesance palana kara, yasathi ki tumacyavara meharabani keli javi
Ani apalya palanakartyacya maphikade ani tya jannatakade dhava ghya, jica vistara akasancya va jaminicya itaka ahe, ji duracarapasuna dura rahanaryankarita tayara keli geli ahe
Je loka susampanna avastheta ani tangi-adacanicya avasthetahi (allahacya margata) kharca karatata, raga giluna takatata ani lokance aparadha mapha karatata, allaha asa neka sadacari lokanna dosta rakhato
Jevha tyancyakaduna ekhade va'ita krtya ghadate kinva te ekhada aparadha karuna basatata, tevha tvarita allahace smarana ani apalya aparadha'anci maphi magatata ani vastavika allahasivaya aparadha mapha karanara dusara kona ahe? Ani te janunabujuna apalya krta-karmavara aduna basata nahita
Tyanca mobadala tyancya palanakartyatarphe maphi ani jannata ahe, jicyakhali nahari (pravaha) vahata aheta, jyata te nehami rahatila, ani neka-sadacari lokanca ha kiti cangala mobadala ahe
Tumacya purvipasuna niyama calata ala ahe. Tumhi jaminivara hinduna phiruna paha ki, jyanni allahacya ayatinca inkara kela, tyanca kasa prakare sevata jhala
Lokankarita he eka pharmana (nivedana(adesa)) ahe ani allahace bhaya rakhuna acarana karanaryankarita margadarsana ani upadesa ahe
Tumhi hatasa ho'u naka ani duhkhi-kasti ho'u naka. Tumhi (kharokhara) imana rakhanare asala tara tumhi vijayi vhala
(Ya yud'dhata) jara tumhi jakhami jhale asala tara tedekhila (badracya yud'dha'ata) asa prakare jakhami jhale aheta ani ya divasanna amhi lokancya daramyana alatata-palatata rahato, yasathi ki allahane imanadharakanna (vegale karuna) pahave, ani tumacyapaiki kahinna sahida banavave, ani allaha atyacari lokansi prema rakhata nahi
Ani yasathi ki, allahane imanadharakanna alaga karuna ghyave, ani kaphiranca (inkari lokanca) sarvanasa karuna takava
Kaya tumhi he grhita dharale ahe ki jannatamadhye dakhala ho'una jala, vastavika allahane ajuna he pahile nahi ki tumacyapaiki kona jihada (dharmayud'dha) karatata ani kona dhira-sanyama rakhatata
Ani tumhi yapurvi maranaci iccha dharata hote, ata tara tumhi mrtyula apalya dolyanni pahuna ghetale
Ani muham'mada tara kevala eka rasula (paigambara) aheta. Yapurvi aneka rasula ho'una geleta, maga jara te marana pavatila kinva jive marale jatila, tara kaya tumhi (islamakade patha phiravuna) ulata pavali parata phirala? Ani jo koni ulata pavali parata phirela to allahala kasalehi nukasana pohacavu sakanara nahi ani allaha krtajnasila lokanna phara lavakara mobadala pradana karela
Ani sarvasrestha allahacya hukumavina konatahi jiva maru sakata nahi, tharaleli vela likhita ahe. Ya jagasi prema rakhanaryanna amhi thodese ya jagataca de'una takato ani akhiratace punya prapta karu icchinaryanna amhi tedekhila pradana karato ani abhara mananaryanna amhi lavakaraca cangala mobadala pradana karu
Ani aneka paigambarancya sobata(rahuna)aneka allahavalyanni jihada (dharmayud'dha) kele ahe. Tyannahi allahacya margata duhkha-yatana pohacalya, parantu na tara tyanni dhairya sodale, na kamajora padale ani na prabhavita (dabale gele) jhale ani allaha dhira-sanyama rakhanaryansi prema rakhato
Ani te heca mhanata rahile ki, he amacya palanakartya! Amacya aparadhanna mapha kara ani jara amacyakaduna amacya kamammadhye nahaka kahi juluma-atireka jhala asela tara tohi mapha kara ani amhala majabuti pradana kara ani amhala inkari lokancya janasamuhacya virodhata sahayata pradana kara
Ani sarvasrestha allahane tyanna ya jagacahi mobadala pradana kela ani akhiratacya punyaci visesatahi pradana keli, ani sarvasrestha allaha satkarma karanaryanna apala dosta rakhato
He imana rakhanaryanno! Jara tumhi inkari lokance mhanane manala tara te tumhala ulata pavali parata phiravatila (arthata tumacya dharmapasuna alaga karatila) parinami tumhi totyata rahala
Kimbahuna allaha tumaca svami ani malaka ahe ani toca tumaca sarvottama sahayyakarta ahe
Amhi lavakaraca inkari lokancya manata bhaya nirmana karu ya karanastava ki te allahacya sobata tya cija vastunnahi sahabhagi karatata, jyancyavisayi konatehi pramana allahane utaravile nahi,1 tyance thikana jahannama ahe ani tya atyacari lokance va'ita thikana ahe
Ani allahane apala vayada khara karuna dakhavila, jevha allahacya hukumanusara tumhi tyanca nihpata karita hote, yethaparyanta ki, jevha tumaci himmata khacata hoti ani adesababata matabheda karu lagale ani ajnapalana kele nahi. He sarva tumhi tyanantara kele, jevha allahane tumhala tumaca manapasanta vijaya dakhavuna dila hota. Tumacyapaiki kahijana ya jagaca labha icchita hote ani kahi akhirataci iccha karita hote. Maga tyane tumhala satrunkaduna phiravile, yasathi ki tumaci kasoti ghyavi ani nihsansaya allahane tumacya cuka mapha kelya ani imanadharakansathi allaha atisaya meharabana, krpavana ahe
Jevha tumhi cadhata jata hote ani mage valuna konala pahatahi navhate, ani allahace rasula (paigambara) tumhala pathimaguna haka marita hote, tevha tumhala duhkhavara duhkha pohacale, yasathi ki tumhi apalya hatuna nisatalelya (vijaya) vara duhkha na karave ani na tya (manasika aghata) vara, jo tumhala pohacala, ani allaha tumacya sarva karmanna cangale janato
Maga tya duhkhanantara tumacyavara santi avatarita keli ani tumacyapaiki eka samuhala santipurna dulaki ye'u lagali, tathapi kahi loka asehi hote jyanna kevala apalya jivaci dhasti lagali hoti. Te allahavisayi nahaka murkhatapurna vicara karu lagale ani mhanu lagale ki amhalahi kahi hakka (adhikara) aheta. Tumhi tyanna sanga, kama tara sarvacya sarva allahacya adhikarakakseta ahe. He loka apalya manatale rahasyabheda tumhala nahi sangata. Te mhanatata ki jara amhala thodasahi adhikara asata tara ya thikani jive marale gelo nasato. Tumhi sanga, jara tumhi apalya gharantahi asate, tarihi jyancya nasibi marale jane lihile hote, te vadhasthalakade calata gele asate. Allahala tumacya manatalya gostinci pariksa ghyayaci hoti ani je kahi tumacya manata ahe tyapasuna tumhala svaccha-sud'dha karayace hote ani allaha aparoksa (gaiba) jananara ahe. (Manata dadalele rahasyabheda to cangalya prakare janato)
Jya divasi dona samuha ekamekansi mukabalyasathi bhidale, ani tya veli tumacyapaiki jya lokanni patha dakhavali, he loka apalya kahi karmammule saitanacya bahakavinyata ale, pana taridekhila allahane tyanna mapha kele. Nihsansaya allaha mapha karanara, sahanasila (burdabara) ahe
He imana rakhanaryanno! Tumhi tyancyasarakhe ho'u naka, je krtaghna jhale, ani tyancya bandhavambaddala, jevha te jaminivara pravasala kinva jihadakarita nighale, tevha mhanale ki jara te amacyajavala rahile asate tara mele nasate, na marale gele asate1 (tyancya ya vicarace karana he ahe ki) allahane tyancya manata halahala nirmana karavi. Jivana ani mrtyu kevala allahacya avakhyata ahe, ani allaha tumacya sarva karmanna pahata ahe
Jara tumhi allahacya margata sahida vhala kinva marana pavala tara allahaci maphi ani daya krpa tya (dhana-sampatti) peksa cangali ahe, ji te jama karita aheta
Ani tumhi marana pavala kinva marale jala (konatyahi sthitita) tumhala allahacya javalaca ekatra vhayace ahe
Allahacya krpemule tumhi tyancyasathi komala banale ahata ani jara tumhi phatakala tondace ani kathora manace asate tara he sarva tumacya javaluna dura palale asate, yastava tyanna mapha kara ani tyancyasathi ksama-yacana kara ani kamasambandhi tyancyasi sallamasalata kara. Maga jevha tumaca irada pakka ho'ila tevha allahavara bharosa kara, ani allaha bharosa karanaryanna apala dosta rakhato
Jara allaha tumhala madata karila tara konihi tumacyavara varcasvasali tharu sakata nahi ani jara to tumhala soduna de'ila tara asa kona ahe jo tumhala madata karila? Ani imana rakhanaryanni allahavaraca bharosa thevala pahije
Ani he agadi asambhava ahe ki paigambaranni kahi lapavuna thevave. Pratyeka lapavuna thevanara kayamatacya divasi apale lapavuna thevalele ghe'una hajara ho'ila, maga pratyeka manasala apalya karmaca purepura mobadala dila ja'ila ani tyancyavara atyacara kela janara nahi
Kaya to manusya, jyane allahacya margace anusarana kele, tya manasasarakhe ahe, jo allahaca prakopa ghe'una paratala? Ani tyace thikana jahannama ahe ani te atisaya va'ita thikana ahe
Allahacya javala tyance vegavegale darje aheta ani tyancya samasta karmanna allaha cangalya prakare pahata ahe
Nihsansaya, imanadharakanvara allahaca motha upakara ahe ki tyane tyancyatunaca eka rasula tyancyamadhye pathavila, jo tyanna allahacya ayati vacuna aikavito ani tyanna paka (pavitra) karato, ani tyanna grantha ani akalecya gosti sikavito ani nihsansaya, he sarva tyapurvi ughadapane bhatakalele hote
He kaya ki jevha tumacyavara eka sankata kosalale, jyacya duppata tumhi tyanna pohacavile, tara tumhi mhanale ki he kothuna ale? (He paigambara!) Tumhi sanga ki he sankata tumhi svatah apalyavara odhavuna ghetale ahe. Nihsansaya, allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Ani donhi samuha mukabalyasathi jya divasi ekamekansi bhidale tevha tumhala je kahi pohacale tara he allahacya adesane pohocale, ani yasathi ki allahane imanadharakanna ughadapane januna ghyave
Ani dhongi (varakarani) musalamanannahi januna ghyave jyanna sangitale gele ki ya, allahacya margata ladha kinva satrucya hallyapasuna bacava kara, tevha te mhanale ki amhala jara he mahita asate ki ladha'i ho'ila tara avasya tumhala satha dili asati. Te tya divasi imanacya tulaneta kupra (inkara) cya adhika javala hote. Apalya mukhane asi gosta bolata hote, ji tyancya manata navhita ani allaha te janato, je he lapavitata
Heca te loka hota je svatah gharata basuna rahile ani apalya bandhavambaddala mhanale, ki tyanni jara amace mhanane aikuna ghetale asate tara jive marale gele nasate. Tyanna sanga ki tumhi sacce asala tara apalyavaruna mrtyula taluna dakhava
Ani je loka allahacya margata thara kele gele tyanna mrta (melele) samaju naka, kimbahuna te jivanta aheta. Tyanna tyancya palanartyajavaluna roji (anna-samagri) dili jata ahe
Sarvasrestha allahane tyanna apali ji krpa pradana keli ahe, ticyadvare te phara anandita aheta ani tya lokambabata ananda sajara karita ahe je adyapa tyancyajavala pohocatale nahita, tyancya mage aheta. Ya gostibaddala ki tyanna na kasale bhaya ahe ani na kasale duhkha
Te allahacya krpa denagine khusa hotata ani ya gostinehi ki allaha imanadharakanca mobadala vaya ja'u deta nahi
Jya lokanni jakhami avasthetahi allaha ani rasulaca adesa manala tyancyapaiki je satkarma karita rahile ani allahace bhaya rakhuna duracarapasuna dura rahile, tyancyasathi phara motha mobadala ahe
He te loka aheta, jyanna bhiti dakhavali geli ki loka tumacyasathi ekatra jhale aheta, tevha tumhi tyance bhaya rakha parinami tyance imana anakhi vadhale ani te mhanale ki allaha amacyasathi puresa ahe ani to sarvottama sanraksaka ani karya para padanara ahe
(Tatparya) te allahacya krpa denagisaha paratale. Tyanna kasalehi duhkha pohocale nahi, tyanni allahacya marjica marga patkarala ani allaha motha krpasila ahe
Ha saitanaca ahe, jo apalya mitrandvare bhayabhita karato, yastava tyance bhaya balagu naka, phakta majheca bhaya rakha jara tumhi imanadharaka asala
Je sighratene kupra (inkara karanyata) phasata jata aheta, tyacyababata tumhi duhkhi ho'u naka. Allahace te kahica bighadavu sakanara nahita. Akhiratacya veli allaha tyanna kahica his'sa de'u icchita nahi ani asa lokansathi mahabhayankara azaba (siksa-yatana) ahe
Imanacya badalyata kupra kharedi karanare loka, allahala kadapi konatehi nukasana pohacavu sakata nahita ani tyancyacasathi kathora siksa (azaba) ahe
Kaphira (inkari) lokanni ya vicarata rahu naye ki amace tyanna savada dene tyancyasathi cangale ahe, kimbahuna amhihi savada asasathi deta ahota ki tyanni anakhi jasta aparadha karaveta, ani tyancyasathica apamanita karanari siksa-yatana ahe
Jya avastheta tumhi ahata, tyaca avastheta, allaha imanadharakanna sodanara nahi, joparyanta pavitra ani apavitra vegavegale na karila, ani allaha asahi nahi ki tumhala aparoksadvare sucita karila, parantu allaha apalya paigambarammadhuna jyaci icchito nivada karato. Yastava tumhi allahavara ani tyacya paigambaranvara imana rakha. Jara tumhi imana rakhala ani aparadhampasuna alipta rahala tara tumacyasathi phara motha mobadala ahe
Ani jya lokanna allahane apalya krpene dhanavana kele ahe ani te tarihi kanjusi karatata tara tyala tyanni cangale samaju naye, ulata te tyancya hakkata atisaya va'ita ahe. Tyanni jya (dhana-sampatti) ta kanjusi keli ahe, kayamatacya divasi tyancya galyatale jokhanda (tauka) banela, ani akasanca va jaminica varasa kevala allaha ahe ani to tumacya sarva karmanci khabara rakhato
Nihsansaya, allahane tya lokance bolane aikuna ghetale, je ase mhanale ki allaha gariba, garajavana ahe ani amhi gani (srimanta) ahota, amhi tyance he kathana lihuna ghe'u amhi yancyadvare paigambarancya nahaka hatyeladekhila. Ani amhi pharmavinara ki ata jalata rahanyaca azaba cakha
Hi tumaci va'ita karme aheta ani nihsansaya allaha apalya dasanvara kincitahi atyacara karita nahi
Te mhanale, allahane amacyakaduna vacana ghetale ahe ki amhi ekhadya paigambaravara imana na rakhave, joparyanta to amacyasamora asi kurbani (balidana) anata nahi, jila agine kha'una takave. Tumhi tyanna sanga ki tumacyajavala majhyapurvi paigambara pramana ani tyasobata tehi ghe'una ale je tumhi sangitale, tara maga tumhi tyanci hatya ka keli, jara tumhi sacce asala
Tarihi tara he loka tumhala khote tharavatila, tara tumacyapurvi aneka paigambara khote tharavile gele, je apalyasobata spasta pramana pothi (sahiphe) ani divya-grantha ghe'una ale
Pratyeka jivala mrtyuca svada cakhava laganaraca ahe, ani kayamatacya divasi tumhala apala mobadala purepura dila ja'ila. Parantu jo manusya agipasuna dura hatavila gela ani jannatamadhye dakhala kela gela, nihsansaya, to saphala jhala ani ya jagace jivana kevala dhokyaci samugri ahe
Nihsansaya, tumacya dhana ani pranadvare tumaci kasoti ghetali ja'ila ami avasya tumhala tya lokanci jyanna tumacyapurvi grantha dila gela ani anekesvaravadyanci manala duhkha denari bolani aikavi lagatila, tathapi tumhi dhira-sanyama rakhala ani allahaca adesa manala tara niscitaca he phara himatice kama ahe
Ani jevha sarvasrestha allahane granthadharakankaduna karara ghetala ki tumhi te sarva lokanna jarura sangala ani tyala lapavinara nahi, pana tarihi tya lokanni to karara pathimage takala ani tyala phara kami kimativara vikuna takale. Tyanca ha vyapara phara va'ita ahe
Te loka, je apalya karavayanvara khusa aheta ani ase icchitata ki je tyanni kele nahi, tyabaddalahi tyanci stuti-prasansa keli javi. Tumhi tyanna azaba (siksa-yatana) pasuna mukta samaju naka. Tyancyasathi tara duhkhadayaka azaba ahe
Ani akasanca ani jaminica svami (malaka) allahaca ahe ani allaha pratyeka gostice samarthya rakhato
Nihsansaya, akasancya ani jaminicya racanakaryata ani ratra-divasacya alipaline ye-ja karanyata, bud'dhimanankarita nisanya aheta
Je loka allahace smarana ubhe rahuna, basalelya avastheta ani apalya kusivara pahudale asatana karatata ani akasancya va jaminicya nirmitivara vicara-cintana karatata (ani mhanatata) ki he amacya palanakartya! Tu he sarva hetuvina banavile nahi. Tu pavitra ahe. Tevha tu amhala agicya azaba (siksa-yatane) pasuna vacava
He amacya palanakartya! Tu jyala agita takale, nihsansaya tu tyala apamanita kele, ani atyacari lokanca konihi madata karanara nahi
He amacya palanakartya! Amhi ase aikale ki eka pukaranara imanakade bolavita ahe ki lokanno! Apalya palanakartyavara imana rakha ani amhi imana rakhale. He amacya palanakartya! Ata tari amacya aparadhanna ksama kara ani amacya duskarmanna amacyapasuna dura kara ani neka sadacari lokansobata amhala mrtyu de
He amacya palanakartya! Amhala te pradana kara jyaca vayada tu amacyasi apalya paigambarancya tonduna kela ahe, ani amhala kayamatacya divasi apamanita karu nakosa. Nihsansaya tu apalya vayadyavirud'dha jata nahi
Yastava tyancya palanakartyane tyanci du'a (prarthana) kabula keli (ani pharmavile) ki tumacyapaiki kona karma karanaryacya karmala, maga to purusa aso ki stri, mi vaya ja'u deta nahi. Tumhi apasata ekamekance sahayaka ahata, yastava te loka jyanni (dharmasathi) sthalantara kele ani jyanna apalya gharatuna bahera ghalavile gele ani jyanna majhya margata kasta-yatana dili geli ani jyanni jihada kele ani sahida kele gele, mi avasya tyanci duskarme tyancyapasuna dura karina ani avasya tyanna tya jannatamadhye ne'ina, jyancya khali pravaha vahata aheta. Ha mobadala ahe allahatarphe ani allahajavalaca cangala mobadala ahe
Saharammadhye kaphirance (inkari lokance) yene-jane tumhala dhokyata na takave
Ha tara phara alpasa phayada ahe. Tyanantara tyance thikana jahannama ahe, ani te phara va'ita thikana ahe
Parantu je loka apalya palanakartyace bhaya balagata rahile, tyancyasathi jannata ahe jyancya khali pravaha vahata aheta, tyata te nehami nehami rahatila he allahatarphe atithya (pahunacara) ahe ani punya-karya karanaryankarita allahajavala je kahi ahe te sarvadhika cangale ani uttama ahe
Ani granthadharakampaiki kahi loka avasya ase aheta je allahavara imana rakhatata ani je tumacyavara utaravile gele ahe ani je tyancyakade utaravile gele ahe tyavara imana rakhatata. Allahace bhaya balaguna rahatata, ani allahacya ayatinna thode thode mola ghe'una vikata nahita1 tyanca mobadala tyancya palanakartyajavala ahe. Nihsansaya allaha lavakaraca hisoba ghenara ahe
He imanadharakanno! Tumhi dhira-sanyama rakha ani ekamekanna majabuti deta raha ani jihada (dharmayud'dha) sathi tayara raha, yasathi ki tumhi saphalata prapta karavi
He lokanno! Apalya tya palanakartyace bhaya rakha, jyane tumhala ekaca jivapasuna nirmana kele ani tyacyapasunaca tyacya patnilahi nirmana kele, ani tya doghampasuna aneka stri-purusa pasaravile ani tya allahace bhaya rakha, jyacya navane tumhi ekamekankade yacana karatata ani nate-sambandha todanyapasunahi (svatahla vacava) nihsansaya, allaha tumha sarvanci dekharekha karanara ahe
Ani anathanna tyanci dhana-sampatti de'una taka ani anathanca cangala mala hadapa karuna tya'aivaji kharaba mala de'u naka. Ani apalya malata (dhanata) tyanca mala misalavuna gilankrta karu naka. Nihsansaya ha phara motha aparadha ahe
Ani jara tumhala he bhaya vatata asela ki anatha mulinsi vivaha karuna tumhi n'yaya (vartana) karu sakanara nahita tara maga itara striyampaiki jya tumhala cangalya vatatila tyancyasi tumhi vivaha karuna ghya. Dona-dona, tina-tina, cara-cara, parantu (asa sthitita) n'yaya na rakhala janyace bhaya asela tara eka (patni) puresi ahe athava tumacya malakicya dasinna. He adhika nikata ahe ki (ase kelyane an'yayakade ani) ekatarphi jhukanyapasuna vacala
Ani striyanna tyance mahara (vivahaprasangi varatarphe vadhusathi nirdharita keleli rakkama) rajikhusine de'una taka ani jara stri apalya marjine kahi mahara soduna de'ila tara to ucita samajuna kha'u pi'u sakata
Apali ti dhana-sampatti, jila allahane tumacya jivanaca adhara banavile ahe ti nadana va akkala nasalelyanna de'u naka ani tyatuna tyanna kha'u ghala, tyanna kapade-latte dya ani tyancyasi naramine bola
Ani anathanna te vayata ye'iparyanta tyanci dekharekha theva ani tyanci pariksa gheta raha. Maga jevha tumhala tyancyata sudharana va layaki disuna ye'ila, tevha tyanci sampatti tyancya havali kara ani te mothe hotila ya bhitine tyance dhana gha'igha'ine udhalapatti karita kha'una taku naka. Srimantanni tyancya sampattibabata ase karanyapasuna alipta rahave, tathapi gariba asela tara tyane vajavi ritinee khave, maga jevha tumhi tyanna tyanci sampatti sopavala tevha saksi karuna ghya, ani hisoba ghenyasathi tara allaha puresa ahe
A'i-bapa ani javalacya nateva'ikancya sampattita purusanca his'sa ahe, ani striyancahi (arthata ji dhana-sampatti a'i-vadila ani javalace nateva'ika mage soduna jatila), maga ti sampatti kami aso kinva jasta (tyata) his'sa tharalela ahe
Ani vatanicya veli jevha nateva'ika, anatha ani gariba dubale yetila tara tumhi tya sampattituna tyannahi thode-phara dya ani tyancyasi naramine bola
Lokanni ha vicara kela pahije ki apalya mage jara te lahana lahana kamajora mulebale soduna mele asate tara tyanna apalya mulambaddala kasi bhiti vatali asati, svatah apalyavara kayasa(andaja) karuna bhaya rakhale pahije ani tyanni allahace bhaya balagale pahije ani bolatana yathayogya bolale pahije
Je loka nahaka atyacarapurvaka anathanci sampatti gilankrta karatata, te apalya potata aga bharata aheta ani te jahannamamadhye jatila
Sarvasrestha allaha tumhala tumacya santativisayi adesa deto ki eka mulaca his'sa dona mulincya hisya'itaka ahe. Jara phakta mulica asatila ani tya donapeksa jasta asatila tara tyanna, mayatane mage sodalelya sampattimadhuna dona trtiyansa his'sa milela ani jara ekaca mulagi asela tara ticyasathi ardha his'sa ahe ani mayatacya a'i-bapapaiki pratyekala, tyane mage sodalelya sampattica sahava his'sa ahe. Mayatala santana asela athava santana nasela, ani a'i-bapa varasadara asatila tara maga tyacya a'ica tisara his'sa ahe. Tathapi mayatace jara aneka bha'u asatila tara maga tyacya a'ica sahava his'sa ahe. Ha his'sa mayatane kelelya mrtyupatra (vasiyata) ci purtata kelyanantara ahe kinva tyace karja phedalyanantara. Tumaca pita asela kinva tumaci mule, pana tumhi nahi janata ki tyancyapaiki kona tumhala labha pohacavinyata jasta javalaca ahe. He sarva his'se allahatarphe nirdharita kelele aheta. Nihsansaya allaha sarva kahi jananara hikamatasali ahe
Ani tumacya patn'ya, ji kahi sampatti mage soduna jatila ani tyanna mulebale nasatila tara tyata tumaca ardha his'sa ahe ani jara tyanna mulebale asatila tara tyanni mage sodalelya sampattita tumaca cautha his'sa ahe, matra tyanni kelelya mrtyupatraci purtata jhalyanantara kinva tyance karja phedalyanantara ani ji sampatti tumhi apalya mage soduna jala, tyata tyanca eka caturthansa his'sa ahe jara tumhala santati nasela, ani jara tumhala santati asela tara maga tyanna tumhi mage sodalelya sampattita athava his'sa milela, matra tumhi kelelya mrtyupatraci purtata jhalyanantara ani tumace karja pheduna jhalyanantara, ani jara asa purusa kinva strine mage sodalelya sampattica mamala ala, jyala a'i-bapa kinva mulebale nasatila, parantu bha'u-bahina asatila tara tyancyapaiki pratyekala sahava his'sa milela ani jara yahuna jasta asatila tara eka trtiyansa sampattita sarvanca his'sa rahila. Matra tyane kelelya mrtyupatraci purtata jhalyanantara va karjaci adayagi jhalyanantaraca asa prakare ki itaranna nukasana pohacavile gele nasave. He allahatarphe nirdharita kelele ahe ani allaha pratyeka gosta jananara ani dharya rakhanara ahe
Ya sarvasrestha allahane nirdharita kelelya sima aheta ani jo koni allaha ani tyace rasula (paigambara sallallahu alaihi vasallama) yancya adesace palana karila, tyala allaha jannatamadhye dakhala karila, jyancya khali nahari (pravaha) vahata asatila, jyata te nehami nehami rahatila, ani hi phara mothi saphalata ahe
Ani jo manusya allahaci ani rasula (sallallahu alaihi vasallama) yanci avajna karila ani allahane nirdharita kelelya simance ullanghana karila tyala to jahannamamadhye takila, jyata to nehami nehami rahila. Asa lokankarita apamanadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Tumacya striyampaiki jya vyabhicara karatila tara tyancyabaddala apalyapaiki cara saksidara bolavuna ghya jara tyanni saksa dili tara tya striyanna gharata bandista karuna theva, yethaparyanta ki mrtyune tyance ayusya sampavave, kinva sarvasrestha allahane tyancyasathi ekhada dusara marga kadhava
Ani tumacyapaiki je donajana ase krtya karatila tara tyanna duhkha-yatana dya. Jara te tauba (ksama-yacana) karatila ani apale acarana sudharatila tara tyanna soduna dya. Nihsansaya, sarvasrestha allaha tauba (ksama-yacana) kabula karanara ani daya karanara ahe
Allaha kevala asaca lokanci tauba kabula karato, je ajanatepani va'ita krtya karuna basatata, pana lavakaraca tase krtya karane sodatata ani allahajavala maphi magatata, jevha allahadekhila tyanci ksama-yacana svikarato allaha sarva kahi jananara bud'dhimana ahe
Ani tyanci tauba kadapi kabula nahi, je duskarmanvara duskarma karita jatata itake ki tyancyapaiki ekhadyace marana javala ye'una thepate, tevha mhanu lagato ki ata mi tauba karato! Ani asa lokancihi tauba kabula keli jata nahi je inkara karanyacya avasthetaca marana pavatata. Asaca lokansathi amhi sakta azaba (kathora siksa-yatana) tayara karuna thevala ahe
He imana rakhanaryanno! Tumacyasathi he halala (vaidha) navhe ki jabaradastine striyance, tyancya marjivirud'dha varasadara banave1 ani apana dilele tyancyakaduna kahi parata ghyave ya hetune tyanna rokhuna thevu naka matra jara tya ughadapane ekhade duskarma ani vyabhicarace kama karatila tara gosta vegali. Tyancyasi cangale vartana rakha, maga tya tumhala napasanta ka asenata, karana phara sakya ahe ki tumhi ekhadya gostila va'ita janave ani allahane ticyata mothi bhala'i ani khubi thevali asavi
Ani jara eka patnicya thikani tumhi dusari patni karu icchita asala tara tyancyapaiki ekhadila tumhi dhana-sampattica khajina de'una thevala asela, tarihi tyatuna kahi (parata) ghe'u naka. Kaya tumhi tila badanama karuna ughada asa aparadhane parata ghyala
Ani tumhi te kase parata ghyala? Yanantarahi ki tumhi ekamekansi sahavasa kelela ahe ani tya striyanni tumacyakaduna pakka vayada-karara ghetala ahe
Ani tya striyansi vivaha karu naka, jyancyasi tumacya pityanni vivaha kela asela, parantu yapurvi je jhale te jhale he nirlajjatece kama ani kapatipanamule ahe ani motha va'ita (acaranaca) marga ahe
Tumacyavara harama (nisid'dha) kelya gelya tumacya mata ani kan'ya, ani tumacya bahini tumacya atya tumacya mavasya, bhavacya muli, bahinicya muli ani tumacya tya mata, jyanni tumhala apale dudha pajale asela ani tumacya (a'icya) dudhata sahabhagi asalelya bahini, tumaci sasu ani tumhi jyance palanaposana kele tya muli jya tumacya kusita (kadevara) aheta tumacya tya striyampasuna jyancyasi tumhi sahavasa kelela ahe, parantu jara tumhi tyancyasi sahavasa kela nasela tara tumacyavara kasalahi gunha nahi, ani tumacya sakhya putrancya patn'yasud'dha harama aheta ani dona bahininna ekaca vela (ekatrapane) nikahamadhye jama karane hedekhila harama ahe. Matra yapurvi je jhale te jhale. Nihsansaya allaha motha mapha karanara, meharabana, dayavana ahe
Ani (tumacyasathi) vivahita striya (avaidha) kelya gelya aheta tathapi ji (dasi) tumacya svatahcya malakici asela. He adesa allahane tumacyavara anivarya kele aheta ani yakherija jya dusarya striya tumacyasathi halala (vaidha) kelya gelya aheta ki apale dhana (mahara) ada karuna tyancyasi vivaha kara, vyabhicarasathi nahi tara pavitrya kayama rakhanyakarita, yastava jyancyapasuna tumhi labha ghyala tyanna tyanca mahara ada kara ani tumhi tharalelya mahara nantara ekamekancya marjine je vatela te tharavala tara yata tumacyavara kahi gunha nahi. Nihsansaya allaha sarva kahi jananara hikamatasali ahe
Ani tumacyapaiki jo svatantra asa mulasamana strisi vivaha karanyace samarthya balagata nasela tara tyane tya musalamana dasisi (vivaha karava) ji svatahcya malakici asavi. Allaha tumacya karmasi purnatah janata ahe. Tumhi apasata ekamekance jodidara ahata, yastava tumhi tyancya kutumbiyancya paravanagine tyancyasi vivaha kara ani niyamanusara tyanca mahara de'una taka. Tya satsila, sadacari asavyata, ughadapane duracara karanarya nasavyata, na lapuna chapuna prema-sambandha rakhanarya asavyata, maga jevha tya vivahita jhalyanantara punha vyabhicara karatila tara tyancyasathi, svatantra striyanna dilya janarya siksecya nim'mi siksa ahe. Ha vivahaca adesa tyacyasathi ahe jyala apalya hatuna kukarma ho'ila asi bhiti ahe dhira dharala tara tumacyasathi uttama ahe. Ani allaha mapha karanara, daya karanara ahe
Allaha icchito ki tumacyasathi spasta adesance nivedana karave ani tumhala tya lokancya ucita margavara calavave, je tumacya purvi ho'una geleta ani tumaci ksama-yacana (tauba) kabula karavi ani allaha jananara, hikamatasali ahe
Ani allaha icchito ki tumaci tauba kabula karavi ani je loka kamavasanecya mage lagale aheta, te icchitata ki tumhi sanmargapasuna khupa dura hatave
Allaha tumaca sarva bhara halaka karu icchito ani manusa motha kamakuvata nirmana kela gela ahe
He imana rakhanaryanno! Apasata ekamekanci dhana-sampatti nahaka hadapa karu naka, parantu asa padhdatine ki tumhi apasata rajikhusine vyapara-udyoga kara. Ani svatahla jive thara karu naka. Nihsansaya allaha tumacyavara daya karanara ahe
Ani je manusya hi sima olanduna anakhi atyacara karila tara phara lavakara amhi tyala agita taku ani he allahakarita phara sope ahe
Jara tumhi ya mothya aparadhampasuna svatahla vacavala, jyancyavisayi tumhala mana'i keli jata ahe tara amhi tumacya lahana sahana aparadhanna mapha karu ani mana sanmanacya daravajyata dakhala karu
Ani tya gostici iccha dharu naka, jicyamule allahane tumacyapaiki ekala dusaryavara sresthata pradana keli ahe. Purusanca his'sa to ahe, jo tyanni kamavila ani striyansathi to his'sa ahe jo tyanni kamavila allahajavala tyacya daya-krpeci yacana kara. Nihsansaya allaha pratyeka gostice jnana rakhato
Ani a'i-bapa kinva javalace nateva'ika apalya mage je kahi soduna maratila, tyace varasadara amhi pratyekace niscita kele aheta ani jyancyasi tumhi svatah vacana-karara kela ahe. Tyanna tyanca his'sa de'una taka. Nihsansaya, allaha pratyeka gosta pahata ahe
Purusa, strivara sasaka (ani sanraksaka) ahe. Ya karanastava ki allahane ekala dusaryavara sresthatva pradana kele ahe ani ya karanastava ki purusanni apale dhana kharca kele ahe. Yastava neka, ajnadharaka striya paticya anupasthitita allahacya sanraksanadvare dhana-sampatti va sila-abruce raksana karatata ani jya striyampasuna tumhala avajnece bhaya asela tyanna cangali takida kara, tyance antharuna vegale kara (tarihi na manatila) tara mara ani jara tumace mhanane manuna ghetila tara tyancyavara dosaropa thevanyace nimitta sodhu naka. Nihsansaya allaha motha mahana ahe
Jara tumhala (pati-patnimadhye) manamutava honyaci bhiti asela tara eka n'yaya karanara panca, paticya kutumbatarphe ani eka patnicya kutumbatarphe tharavuna ghya. Jara he doghe samajhota ghadavuna anu icchitila tara allaha tya doghanca milapa karila. Nihsansaya, allaha jananara, khabara rakhanara ahe
Ani allahaci upasana kara. Tyacyasaha dusarya konala sahabhagi karu naka ani a'i-bapa, nateva'ika, anatha, gariba dubale, javalace sejari, durace sejari ani sobata asalelya pravasansii bhalepanace, upakarace vartana kara, taseca pravasi ani tumacya tabyata aselalyansihi. Nihsansaya allaha aita dakhavinarya ghamendisi prema rakhata nahi
Je loka svatah kanjusapana karatata ani itarannahi kanjusapana karanyasa sangatata ani sarvasrestha allahane, je apalya krpene tyanna pradana kele ahe, te lapavitata, tara amhi asa krtaghna lokansathi apamanadayaka azaba (siksa-yatana) tayara karuna thevala ahe
Ani je loka apale dhana lokanna dakhavinyasathi kharca karatata, ani allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhata nahi ani jyaca sakha-sobati saitana asela tara to motha va'ita sobati ahe
Ani tyance kaya bighadale asate tara tyanni allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhale asate ani allahane je tyanna de'una thevale ahe, tyatuna kharca karita rahile asate. Allaha tyanna cangalya prakare jananara ahe
Nihsansaya, sarvasrestha allaha eka kana'itakahi atyacara karita nahi. Ani satkarma (neki) asela tara tyala duppata karato ani visesatah apalya javaluna phara motha mobadala pradana karato
Tevha kaya avastha ho'ila, jevha pratyeka janasamuha (um'mata) madhuna eka saksa denara amhi anu ani tumhala tya lokanvara saksidara banavuna anu
Jya divasi inkara karanare ani paigambaraci avajna karanare hi iccha karatila ki tyanna jaminisi sapata (samatala) kele gele asate tara phara bare jhale asate ani allahapasuna te kahihi lapavu sakanara nahita
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi naseta cura asala tevha namajacya javala ja'u naka, joparyanta apale mhanane samaju na lagala ani (sambhoganantaracya) apavitra avastheta, joparyanta snana na karuna ghyala, parantu rastyane jatana (namajacya sthanavaruna) jane hota asela tara gosta vegali ani jara tumhi ajari asala, kinva pravasata asala kinva tumacyapaiki koni saucasa ja'una ala asela kinva tumhi striyansi samagama kela asela ani tumhala pani milata nasela tara sapha svaccha matine tayam'muma kara ani apale tonda ani apale hata (matine) maluna ghya. Nihsansaya allaha motha mapha karanara ani ksamasila ahe
Kaya tumhi tyanna nahi pahile, jyanna granthaca kahi bhaga dila gela? Te margabhrastata kharedi karatata ani icchitata ki tumhihi margabhrasta vhave
Ani allaha tumacya satrunna cangalya prakare jananara ahe ani allaha puresa ahe dosta honyasathi ani allaha paryapta ahe madatakarta honyasathi
Kahi yahudi, vani (kalama) la ticya yogya sthanapasuna badaluna takatata. Ani mhanatata ki amhi aikale ani avajna keli ani aika tyacyavina ki tula aikale na jave ani amaci tabedari kabula kara (parantu he bolatana) apalya jibhela moda detata ani dina (dharma) kalankita karatata ani jara he loka ase mhanale asate ki amhi aikale ani amhi man'ya kele ani tumhi aika ani amhala paha tara he tyancyasathi phara cangale jhale asate ani adhika uttama tharale asate. Parantu allahane tyancya inkaramule tyanca dhihkkara kela, tevha he phara kami imana rakhatata
He granthadharakanno! Je kahi amhi avatarita kele ahe, je tumacyajavala asalelya (grantha) la satya asalyace sangato, tyavara yapurvi imana rakha ki amhi cehare bighadavuna takaveta ani tyanna phiravuna pathikade karave kinva tyancyavara dhihkkaraca mara karava, jasa amhi sanivaravalya lokanvara kela ahe, ani allahaca nirnaya purna jhalyasivaya rahata nahi
Nihsansaya, allaha apalyasaha konala sahabhagi kele jane mapha karata nahi ani yacyakherija jyala icchila mapha karila 1 ani jo allahasobata dusaryala sahabhagi karila tara tyane allahavara phara mothe asatya racale
Kaya tumhi tyanna nahi pahile je svatala phara sud'dha pavitra asalyace sangatata? Kimbahuna allaha jyala icchito svaccha, sud'dha, pavitra karato, ani konavara dhagya'itakahi atyacara kela janara nahi
Paha, he loka allahavara kasa prakare khota aropa thevatata ani he phara motha gunha sabita honyasa purese ahe
Kaya tumhi tyanna nahi pahile, jyanna granthaca kahi his'sa labhala ahe je murtyanvara ani mithya devanvara imana (srad'dha) rakhatata ani inkari lokancya hakkata mhanatata ki he loka imana rakhanaryampeksa adhika sarala ani satya-margavara aheta
Heca loka aheta, jyanca allahane dhihkkara kela ahe ani allaha jyaca dhihkkara karila tara tumhala tyaci madata karanara konihi adhalanara nahi
Kaya tyancyajavala ekhadya samrajyaca his'sa ahe, ase asela tara he konala tilabharasud'dha denara nahita
He lokansi dvesa-matsara rakhatata, tyabaddala, je allahane apalya krpene tyanna pradana kele ahe, tevha amhi ibrahimacya santatila grantha ani hikamatahi pradana keli ani mothe samrajyahi pradana kele
Maga tyancyapaiki kahinni tara granthavara imana rakhale ani kahi tyapasuna thambale tevha (asa lokansathi) jahannamaci aga puresi ahe
Jya lokanni amacya ayatinca inkara kela, tyanna amhi avasya agita taku, jevha tyanci katadi sijuna galuna padela, amhi lageca ticya jagi dusari katadi badaluna taku yasathi ki tyanni azaba (siksa-yatana) cakhataca rahave. Nihsansaya allaha jabaradasta hikamatasali ahe
Ani jyanni imana rakhale ani satkarma karita rahile, amhi lavakaraca tyanna jannatacya bagammadhye dakhala karu, jyancya khali nahari (pravaha) vahata aheta, jyata te nehami rahatila. Tithe tyancyasathi pavitryapurna, silavana patn'ya asatila ani amhi tyanna data savalita (aramasira jagi) thevu
Sarvasrestha allaha tumhala adesa deto ki anamata (theva, dharohara) tyancya malakanna parata kara, ani jevha lokancya daramyana phaisala karala tara n'yayapurvaka phaisala kara. Nihsansaya, ti phara cangali gosta ahe, jyaci sikavana allaha tumhala deta ahe ani nihsansaya allaha sarva kahi aikanara, pahanara ahe
He imana rakhanaryanno! Allahacya adesace palana kara ani rasula (paigambara) sallallahu alaihi vasallama yancya adesace palana kara ani apalyapaiki sasaka asalelyanca adesa mana, maga jara ekhadya gostita matabheda karala tara to allaha ani paigambara sallallahu alaihi vasallama yancyakade ruju kara, jara tumhi allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhata asala. He sarvanta cangale ahe ani parinamacya drstinehi phara uttama ahe
Kaya tumhi tyanna nahi pahile, je dava karatata ki, je kahi tumacyavara utaravile gele ahe ani je kahi tumacya purvi utaravile gele tyavara te imana rakhatata, parantu apasatale tante sodavinyasathi, allaha'aivaji te dusaryanjavala ja'u icchitata, vastavika tyanna adesa dila gela ahe ki tyanni, tyaca (saitanaca) inkara karava. Saitana tara he icchitoca ki tyanna bahakavuna dura phekuna dyave
Ani jevha jevha tyanna sangitale jate ki allahane jo (pavitra grantha) avatarita kela ahe, tyacyakade ani paigambarakade ya, tevha tumhi pahala ki he munaphika (sandhisadhu) tumacyakaduna tonda phiravuna thambatata
Maga kaya karana ahe ki jevha tyancyavara tyancya va'ita karmammule ekhade sankata ye'una kosalate tara maga he tumacyajavala ye'una allahaci sapatha ghetata, ani sangatata, amaca irada tara kevala bhala'ica ani cangale sambandha ghadavuna ananyacaca hota
He ase loka aheta, jyancya manatila rahasyabheda, allahala cangalya prakare mahita ahe. Tumhi tyancya bolanyakade durlaksa kara, matra tyanna sikavana deta raha, ani tyanna asi gosta bola ji tyancya manavara prabhava takanari asela
Ani amhi pratyeka paigambara kevala yasathi pathavila ki allahacya adesanvaye, tyacya adesace palana kele jave, ani jara he loka, jyanni svatahcya prananvara atyacara kela, tumacyajavala ale asate ani tyanni allahajavala tauba (ksama-yacana) keli asati ani paigambarannihi tyancyasathi maphi magitali asati tara nihsansaya, allaha ya lokanna motha mapha karanara, daya karanara adhalala asata
Tevha sapatha ahe tumacya palanakartyaci, he loka (toparyanta) imanadharaka ho'u sakata nahi, joparyanta sarva apasatila matabhedata tumhala n'yaya-nivada karanara svikarita nahi, maga jo phaisala tumhi karala, tyavara manatuna narajahi nasaveta ani ajnadharakapramane tyanni to man'ya karuna ghyava
Ani jara amhi tyancyavara he pharja (anivarya) kele asate ki svatahci hatya karuna ghya, kinva apalya gharatuna nighuna ja, tara tyancyapaiki phara thodyaca lokanni tyace palana kele asate. Ani jara he teca karatila jyaci tyanna sikavana dili jate tara niscitaca tyancyasathi phara cangale jhale asate ani khupa majabutice tharale asate
Ani maga tara amhi tyanna apalya javaluna phara motha mobadala pradana kela asata
Ani nihsansaya tyanna satya va sarala marga pradana kela asata
Ani jo koni allaha ani rasula (sallallahu alaihi vasallama) yancya adesace palana karila tara to tya lokansobata rahila, jyancyavara allahane apala inama pharmavila ahe, jase nabi (paigambara), siddika (satyavacani) ani sahida va neka sadacari loka. He phara cangale sobati aheta
Hi sarvasrestha allahatarphe phara mothi krpa ahe ani allaha paryapta ahe jnana rakhanara
He imana rakhanaryanno! Apalya bacavaci samagri sobata ghya, maga samuha-samuhane kinva sarva ekatra miluna kuca kara
Ani nihsansaya tumacyapaiki kahi asehi aheta je sankoca karatata, maga jara tumhala ekhade nukasana pohocate, tevha mhanatata ki allahane majhyavara mothi krpa keli mi tyancyasaha hajara navhato
Ani jara tumhala allahaci ekhadi krpa labhali tara ase bolu lagatila ki janu tumacya va tyancya daramyana kahi nateca navhate, mhanatila ki, arere! Mi tyancyasobata asato tara mothi saphalata prapta keli asati
Tathapi jya lokanni ya jagace jivana, maranottara jivana (akhirata) cya mobadalyata vikuna takale ahe, tyanni allahacya margata ladhale pahije ani jo allahacya margata ladhata ladhata sahida ho'ila kinva vijayi ho'ila tara khatrine amhi tyala phara cangala mobadala pradana karu
Bare kaya karana ahe ki tumhi allahacya margata ani tya durbala purusa striya ani lahana lahana balakancya sutakekarita na ladhave? Je asa prakare du'a (prarthana) karita aheta ki he amacya palanahara! Ya atyacari lokancya vastituna amhala bahera kadha'ani amacyasathi svatah apalyatarphe ekhada himayati (samarthaka niscita kara, ani amacyasathi visesaritya apalyatarphe madata karanara pathava)
Jya lokanni imana rakhale ahe, te tara allahacya margata jihada karatata ani jya lokanni kupra (inkara) kela ahe te tara taguta (saitana) cya margata ladhatata. Tevha tumhi saitanacya mitransi yud'dha kara. Nihsansaya saitanace (davapeca) atisaya kamakuvata aheta
Kaya tumhi tyanna nahi pahile, jyanna adesa dila gela ki apalya hatanna rokhuna theva ani namaja niyamita padhata raha ani jakata ada karita raha, maga jevha tyanna jihada (dharmayud'dha) ca adesa dila gela tevha tyaca veli tyancyatala eka samuha, lokampasuna asa bhayabhita hota, janu allahace bhaya asave, kimbahuna yapeksa adhika ani mhanu lagale, he amacya palanakartya! Tu amacyavara jihada anivarya ka kele? Anakhi thode jivana amhala ka vyatita karu dile nahi? Tumhi tyanna sanga ki ya jagaca labha tara phara thodasa ahe ani allahace bhaya rakhanaryankarita akhirata kititari uttama ahe, ani tumacyavara eka dhagya'itakahi atyacara kela janara nahi
Tumhi kothehi asa, mrtyu konatyahi sthitita tumhala ye'una dharila, maga tumhi majabuta asa killyamadhye asala tarihi. Ani jara yanna ekhadi bhala'i prapta hote, tevha mhanatata, ki hi sarvasrestha allahatarphe ahe, ani jara ekhadi asaphalata padari padate tevha mhanu lagatata, he tumacyamule jhale. Tyanna sanga, he sarva kahi allahatarphe ahe. Yanna jhale tari kaya ki ekhadi gosta nita samajunahi gheta nahi
Tumhala ji kahi bhala'i labhate, ti allahatarphe ahe ani ji kahi hani pohacate ti svatah tumacyakaduna ahe. Amhi (he paigambara!) Tumhala samasta manavajatikarita rasula banavuna pathavile ahe ani allaha ya gostici saksa denyasa puresa ahe
Jo koni ya paigambara (sallallahu alaihi vasallama) ce ajnapalana karila, tyane allahace ajnapalana kele ani jo tonda phiravila tara amhi tumhala tyancyavara dekharekha thevanara banavuna pathavile nahi
Ani he mhanatata ki amhi ajnapalana karato parantu jevha tumacya javaluna uthuna bahera padatata, tevha tyancyatala eka gata, ji gosta tumhi kinva tyane sangitali ahe tyavirud'dha ratri sallamasalata karatata. Tyanca ratrinca vartalapa allaha lihuna gheta ahe. Tumhi tyancya bolanyakade durlaksa kara ani sarvasrestha allahavara bharosa theva. Kama banavinyasathi allaha puresa ahe
Kaya he loka kura'anavara vicara-cintana karita nahi? Jara ha grantha allahasivaya dusarya konatarphe asata tara khatrine yata aneka matabheda adhalale asate
Ani jevha tyanna ekhadi khabara santi ya bhitici pohocate, te lageca tica pracara karayala suruvata karatata. Jara yanni ti khabara paigambara (sallallahu alaihi vasallama) yancyaparyanta pohacavili asati kinva apalyatalya jababadara lokancya kanavara takali asati tara tici jaca-padatala karanaryanni tici khari hakikata mahiti karuna ghetali asati. Ani jara allahaci krpa ani tyaci dayadrsti tumacyavara rahili nasati tara kahi lokanna soduna tumhi sarva saitanacya mage calanare banale asate
Tevha tumhi allahacya margata jihada karita raha. Tumhala phakta tumacyasathica adesa dila jata ahe. Imanadharakanna akarsita karita raha. Phara sakya ahe ki, allaha inkari lokanca halla rokhela ani allaha motha saktisali ahe ani siksa denyatahi phara kathora ahe
Jo manusya ekhade punya-karya ani satkarma karanyaci sipharasa karela tara tyalahi tyaca kahi his'sa milela ani jo duracara va duskarma karanyaci sipharasa karela, tyacyasathihi tyata eka his'sa ahe, ani allaha pratyeka gostice samarthya rakhato
Ani jevha tumhala salama kela ja'ila tara tumhi tyapeksa cangale pratyuttara dya kinva teca sabda paratuna bola. Nihsansaya, allaha pratyeka gostica hisoba ghenara ahe
Allaha to ahe, jyacyasivaya dusara koni (sacca) upasya nahi. To tumha sarvanna niscitaca kayamatacya divasi ekatra karila, jyacya yenyababata kahica sanka nahi. Allahapeksa jasta satya vacana anakhi konace asu sakela
Tumhala jhale tari kaya ki munaphikam (varakarani musalamanam) babata dona gatanta vibhagale jata ahata. Tyanna tara tyancya karatutimmule allahane tondaghasi padale ahe. Ata kaya tumhi he icchita ki tyala marga dakhavava jyala allahane margabhrasta kele ahe? Tevha jyala allaha margabhrasta karila, tyacyasathi tumhala kadhihi, konatahi marga disuna yenara nahi
Yanna tara manapasuna vatate ki, jase te kaphira aheta tase tumhihi tyancyasarakhe imanaca inkara karu lagave ani tumhi sarva ekasamana vhave, yastava tyancyapaiki konala apala kharakhura mitra banavu naka, joparyanta te allahacya margata hijarata (desa-tyaga) karita nahita. Maga jara (yapasuna) tonda phiravatila tara tyanna dhara ani thara kara, jithedekhila adhalatila. Khabaradara! Tyancyapaiki konalahi apala mitra ani sahayyaka samajuna ghe'u naka
Parantu je tya lokansi nate rakhatata, jyancya ani tumacya daramyana samajhota jhalela asela kinva te loka je tumacya javala yetata, jyanci mane sankucita jhali aheta ki tumacyasi ladhave ki apalya lokansi ladhave. Allahane icchile asate tara yanna tumacyavara varcasva pradana kele asate ani te avasya tumacyasi ladhale asate. Tevha jara ase loka tumacyapasuna dura rahatila ani ladha'i na karatila ani tumacyakade sandhi-samajhotyaca prastava mandatila tara (asa sthitita) allahane tumacyasathi, tyancyavirud'dha ladha'ica konatahi marga thevala nahi
Tumhala dusare kahi asehi loka adhalatila, je tumacyapasuna ani apalya jamaticya lokampasuna suraksita rahu icchitata, parantu jevha upadravakade tyanna valavile jate tara tyata tondaghasi padatata. Jara te tumacyapasuna hatale nahita ani tumacyasi samajhota na karatila ani apale hata na rokhatila tara te jithe sapadatila tithe tyanna dhara ani thara kara. Heca te loka aheta, jyancyababata amhi tumhala khule pramana dile ahe
Konatyahi imanadharakakarita he ucita nahi ki tyane ekhadya imanadharakaci hatya karavi. Parantu ajanatepani tase jhalyasa gosta vegali. Ani jo manusya ekhadya imanadharakaci cukine hatya karila tara tyabaddala tyala eka imanadharaka gulama (kinva dasi) mukta karane ani maralya gelelya vyakticya nateva'ikanna raktaci kimmata dene avasyaka ahe. Parantu tyane mapha kele tara gosta vegali. Ani jyaci hatya keli geli to manusya jara tumacya satru jamatica, pana muslima asela tara eka muslima gulama mukta karane avasyaka ahe ani jara thara keli geleli vyakti tya jamatici ahe jyacya ani tumacya (imanadharakancya) daramyana samajhota ahe tara raktaci kimmata tyacya nateva'ikanna dyavi lagela, taseca eka imanadharaka (muslima) gulamahi mukta karava lagela ani jyala tasa na adhalela, tyala dona mahine satata roje thavave lagatila allahakaduna mapha karuna ghenyasathi ani allaha jananara va hikamata balaganara ahe
Ani jo koni ekhadya imanadharakala janunabujuna thara karila, tara tyaci siksa jahannama ahe, jyata to nehamikarita rahila, tyacyavara allahaca prakopa ahe. Allahane tyaca dhihkkara kela ahe ani tyacyasathi phara mothi saja-yatana tayara karuna thevali ahe
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi allahacya margata nighala, tevha nita jaca-padatala karuna gheta ja ani jo tumhala salama karuna bolela tyala tumhi asehi mhanu naka ki tu imanadharaka nahisa. Tumhi aihika jivanacya sukha-sadhanancya sodhata ahata, tevha allahajavala vipula sukha-sadhane aheta. Purvi tumhisud'dha aseca hote, maga allahane tumacyavara anugraha (upakara) kela. Yastava tumhi nita chana-bina (caukasi) karuna gheta ja. Nihsansaya allaha tumacya karmanna cangalya prakare janato
Je imanadharaka akarana svastha basuna rahatila ani je allahacya margata apalya pranane va dhanane jihada karata asatila tara doghe samana tharanara nahita. Allahane tyanna, je apale prana ani dhana lavuna jihada karatata, svastha basuna rahanaryanvara darjacya drstine sresthata pradana keli ahe. Ani tase pahata neka mobadalyaca vayada tara pratyekala dila ahe. Tathapi allahane jihada karanaryanna, svastha basuna rahanaryanvara mahana mobadalyaci sresthata pradana keli ahe
Apalyatarphe darjacihi, maphicihi ani daya-krpecihi, ani allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Je loka svatahvara atyacara karatata, jevha phariste tyance prana tabyata ghetata tevha mhanatata ki tumhi konatya avastheta hote? Te mhanatata, amhi dharativara kamajora hoto. Tevha phariste vicaratata, kaya allahaci jamina visala, vyapaka navhati ki tumhi ticyata sthalantara kele asate. Asaca lokance thikana jahannama ahe ani te mothe va'ita thikana ahe
Parantu je purusa, jya striya ani lahana mule lacara-vivasa aheta, je kasalihi upayayojana karu sakata nahita ani na marga janatata
Tevha phara sakya ahe ki allaha tyanna mapha karila ani allaha motha mapha karanara, ksamasila ahe
Ani jo koni allahacya margata hijarata (desa-tyaga) karila, tara tyala dharativara nivasakarita khupa vistrta jaga milela ani khupa samrd'dhihi. Ani jo apalya gharapasuna allaha ani tyacya paigambarakade hijarata karila, maga tyala mrtyune ye'una gathave, taridekhila tyaca mobadala allahajavala niscita ahe ani allaha motha mapha karanara, dayavana ahe
Ani jevha jaminivara pravasa karita asala tevha namaja kasra karanyata (cara raka'ataci namaja dona raka'ata padhanyata) tumacyavara kahi gunha nahi, jara tumhala he bhaya asela ki kaphira (srad'dhahina) tumhala trasa detila. Nihsansaya kaphira loka tumace khule vairi aheta
Ani jevha tumhi tyancya daramyana asala ani tyancyasathi namaja kayama karala, tevha tyancyatala eka gata tumacyasobata sastranisi sajja ubha rahila pahije, maga jevha he sajada karuna ghetila, tevha yanni tethuna hatave, va tumacya pathimage yave ani maga dusara gata, jyane adyapa namaja ada keli nahi tyane (pudhe) yave ani tumacyasobata namaja ada karavi ani apala bacava ani apali hatyare sobata balagavita. Kaphira tara icchitata ki tumhi kasehi karuna apalya hatyarampasuna va apalya samugripasuna gaphila vhave tara maga tyanni acaanaka tumacyavara halla karava, matra jevha tumhala kahi trasa-yatana asela kinva joradara pa'usa athava ajarapanamule apali hatyare utaravuna thevala tara asa veli tumacyavara kahi gunha nahi. Ani apalya bacavaci samugri sobata rakhata ja. Nihsansaya allahane inkara karanaryansathi apamanadayaka siksa tayara karuna thevali ahe
Maga jevha tumhi namaja padhuna ghyala jevha uthata basata ani pahudalelya sthitita allahace smarana karita raha ani santipurna sthiti asela tara namaja kayama kara. Nihsansaya, namaja imanadharakanvara niscita ani nirdharita velevara ada karane pharja (anivarya) kele gele ahe
Ani tya lokanca pathalaga karanyata alasa karu naka. Jara tumhala trasa-yatana hota ahe tara tyannahi trasa-yatana hote, jasi tumhala hote, ani tumhi allahakaduna tya asa-apeksa balagata, jya te balagata nahita, ani allaha sarva kahi jananara, hikamatasali ahe
Nihsansaya, amhi tumacyakade satyasaha grantha avatarita kela ahe, yasathi ki tumhi lokancya daramyana tyala anusaruna n'yaya-nivada karava, jyababata allahane tumhala avagata kele ani apahara karanaryance samarthaka banu naka
Ani allahajavala ksama-yacana karita raha. Nihsansaya allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani asa lokansi baju ghe'una bhandu naka je svatah apalaca visvasaghata karatata. Nihsansaya, dhokebaja visvasaghatakisi allaha prema rakhata nahi
Te lokampasuna tara lapatata, parantu allahapasuna lapu sakata nahi. To tyancyasobata ahe jevha te ratri apriya gostincya yojana akhatata ani allahane tyancya karavayanna ghera takalela ahe
He tumhi ahata ki tyancya hakkata ya jagata vada ghalata, parantu kayamatacya divasi tyancyatarphe kona hujjata ghalila ani kona tyanca samarthaka banuna ubha rahila
Ani jo koni va'ita karma karila kinva svatah apalyavara atyacara karila, nantara allahajavala maphi magila tara tyala allaha mapha karanara, daya karanara adhaluna ye'ila
Ani jo gunha karato, tara tya gunhyace ojhe tyacyaca (sira) vara ahe ani allaha sarva kahi jananara, hikamatasali ahe
Ani jo koni duskarma karato, maga ekhadya niraparadhivara tyaca aropa thevato, tara tyane mothe kubhanda(moetha ala ghetala) racale ani phara motha gunha kela
Ani jara tumacyavara allahaci daya-krpa rahili nasati, tara tyancya eka gatane tumhala margabhrasta karanyace karasthana racale hote, parantu te svatahlaca margabhrasta karatata ani te tumhala kahica nukasana pohacavu sakata nahi ani allahane tumacyavara grantha ani jnana utaravile ahe ani tumhi je janata navhate te jnana pradana kele ahe ani tumacyavara allahaci phara mothi krpa ahe
Tyancya bahuteka gupta kaanagostimmadhye kasalihi bhala'i nahi. Parantu jyane upakara, neki kinva lokammadhye sudharana honyasathi adesa dila ani jo he karya allahaci marji (prasannata) prapta karanyasathi karela, amhi kharokhara tyala phara motha mobadala pradana karu
Ani jo koni, sarala va satya marga spasta jhalyanantara paigambara (muham'mada sallallahu alaihi vasallama) yanca virodha karila ani imanadharakancya margasivaya an'ya margavara calela tara amhi tyala tyaca disene, jikade to phirata asela, valavuna taku, maga tyala amhi jahannamamadhye phekuna de'u ani te mothe va'ita sthana ahe
Allaha, apalyasaha dusarya konala sahabhagi kele jane kadapi mapha karanara nahi ani yakherija itara aparadhanna, to jyala icchila mapha karila ani jyane allahasaha an'ya konala sahabhagi tharavile to (sanmargapasuna) phara dura bahakata gela
He tara allahala soduna kevala devinna pukaratata ani vastutah he dhihkkaralelya dusta saitanala pukaratata
Jyaca allahane dhihkkara kela ahe ani tyane (saitanane) mhatale ahe ki mi tujhya dasammadhuna apala tharavika his'sa niscita ghe'ina
Ani tyanna sarala margapasuna bhatakavita rahina ani tyanna khotya asa deta rahila ani tyanna sikavana de'ina ki janavarance kana cira ani tyanna sangena ki allahane banavilele svarupa vikrta kara. Aika! Jo, allahala soduna saitanala apala mitra banavila tara to ughada asa totyata rahila
To tyancyasi tondi vayade karata rahila ani tyanna bhramacya hiravya baga dakhavita rahila (parantu laksata theva) saitanane tyancyasi kelele vayade purnapane dhoka ahe (mrgajala) ahe
Heca te loka aheta, jyance thikana jahannama ahe. Jithuna tyanna kadapi sutaka milanara nahi
Ani jya lokanni imana rakhale, ani satkarma kele amhi tyanna tya jannatimadhye dakhala karu, jyancya khali nahari (pravaha) vahata aheta. Jithe te nehami nehami rahatila. Ha allahaca vayada ahe jo nihsansaya khara ahe. Ani allahapeksa, apalya kathanata sacca anakhi kona asu sakato
Tumacya iccha-akanksanni ani granthadharakancya iccha-akanksanni kahihi honara nahi. Jo va'ita karma karila, tyaci siksa to prapta karila ani tyala allahakherija apala koni mitra ani madata karanara adhalanara nahi
Ani jo imanadharaka asela, maga to purusa aso kinva stri ani to neka acarana karila, nihsansaya ase loka jannatamadhye dakhala hotila ani tila'itakahi tyaca hakka marala janara nahi
Ani dina-dharma sandarbhata tyahuna cangala kona asu sakato, jo allahakarita purnatah atmasamarpana karila ani to neka-sadacarihi asela ani ibrahimacya dina-dharmace anusarana kelela asela je ekagra hote ani ibrahimala allahane apala mitra banavile ahe
Ani je kahi akasammadhye, ani jaminivara ahe, sarva allahaceca ahe ani allahane pratyeka cija-vastula apalya gheryata ghetale ahe
Te loka striyambabata tumhala vicaratata. Tumhi tyanna sanga ki svatah allaha tumhala tyancyavisayi adesa deto ani je kahi granthata (kura'anata) tumacyasamora vacale jate, tya anatha striyam (mulim) visayi, jyanna tumhi tyanca anivarya hakka deta nahi ani tyancyasi vivaha karu icchita ani kamajora mulanvisayi ani he ki tumhi anathambabata n'yaya kara ani tumhi jedekhila satkarma karala allaha te cangalya prakare jananara ahe
Ani jara ekhadya patnila apalya patikaduna upeksa ani durlaksa honyace bhaya asela tara tya doghanni apasata samajhota karuna ghenyata kahi va'ita nahi ani samajhota adhika cangala ahe ani lobha tara pratyeka manata samavista kela gela ahe ani jara tumhi upakara karala ani allahace bhaya rakhuna acarana angikarala tara allaha tumacya pratyeka karmala januna ahe
Ani tumhi manapasuna iccha keli tarihi patnincya daramyana kadhihi n'yaya karu sakanara nahita. Yastava tumhi (ekicyacakade) purnapane na jhukave ki dusarila adhara lombakalata soduna dyave ani jara tumhi sudharana karuna ghyala, ani (an'yaya karanyapasuna) svatahla vacavala tara khatrine allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani jara donhi vibhakta jhale tara allaha apalya daya-krpene doghanna nihsprha (beparva) karila ani allaha motha vyapakata rakhanara hikamata balaganara ahe
Ani akasance va jaminice sarva kahi allahaceca ahe ani amhi tumacya purvice loka, jyanna grantha dila gela hota, tyanna ani tumhala haca adesa dila ki allahace bhaya rakha ani jara tumhi manale nahi tara nihsansaya je kahi akasammadhye va jaminivara ahe sarva allahaceca ahe ani allaha konaci garaja nasalela, prasansaniya ahe
Ani je kahi akasammadhye va jaminivara ahe, sarva allahaceca ahe ani karya tadisa nenyasa allaha puresa ahe
Lokanno! Jara allahane icchile tara tumhala sarvanna hatavuna de'ila, ani dusaryanna anila ani allaha ase karanyasa purnatah samartha ahe
Jo manusya ya jagaca mobadala icchita asela tara (laksata theva ki) allahajavala ya jagaca va akhirataca (doghancahi) mobadala hajara ahe ani allaha aikanara va pahanara ahe
He imana rakhanaryanno! N'yayavara majabutine kayama rahanare ani allahakarita khari saksa denare bana, maga to saksa svatah tumacyavirud'dha ani tumace mata-pita va nateva'ikancya virud'dha ka asena, maga to manusya dhanavana aso kinva gariba aso tara tya doghampeksa allahace nate khupa (javalace) ahe. Yastava n'yaya karanyata manala vatela te karu naka, ani jara cukice nivedana dyala kinva na manala tara (januna asa ki) allaha tumacya pratyeka karmala januna ahe
He imana rakhanaryanno! Allaha ani tyace paigambara (sallallahu alaihi vasallama) ani tya grantha (pavitra kura'ana) vara jo tyane apale paigambara (sallallahu alaihi vasallama) yancyavara avatarita kela ahe ani tya granthanvara je yapurvi avatarita kele gele, imana rakha ani jo allaha ani tyacya pharistyanna ani tyacya granthanna, tyacya paigambaranna ani kayamatacya divasala na manela to vata cukuna dura gela
Nihsansaya, jyanni imana rakhale maga inkara kela, punha imana rakhale maga inkara kela, inkara karanyata pudheca jata rahile, allaha tyanna kadapi mapha karanara nahi ani na sarala marga dakhavila
Munaphika lokanna (varakarani musalamananna) duhkhadayaka siksa-yataneca subha-samacara dya
Je imanadharakanna soduna inkari lokanna apala mitra banavitata kaya te tyancyasi dosti karuna mana-pratistha milavu icchitata? (Laksata theva) sarva mana-pratistha allahakarita ahe
Ani allahane tumacyasathi apalya granthata (pavitra kura'anata) ha adesa utaravila ahe ki jevha tumhi allahacya ayatinsi inkara ani thatta-maskari hota asalyace aikala tevha tyancyasobata tya baithakita basu naka joparyanta te dusarya gostivara bolata nahita karana tya veli tumhi tyancyasamana tharala. Nihsansaya allaha, munaphikanna ani inkari lokanna jahannamamadhye ekatra karanara ahe
Je tumacya babatita pratiksa karatata, maga jara allahatarphe tumaca vijaya asela tara he mhanatata ki, kaya amhi tumacyasobata navhato? Ani jara kaphira lokanna thodisihi saphalata milali tara mhanatata ki, kaya amhi tumhala (raksana'asathi) ghera takala navhata, ani imanadharakampasuna tumaca bacava kela navhata? Tevha, kayamatacya divasi allahaca tumacya daramyana phaisala karila ani allaha kadhihi kaphiranna (inkari lokanna) imanadharakanvara varcasvasali ho'u denara nahi
Nihsansaya, munaphika (dutondi) loka allahasi kapata karita aheta, ani allaha tyanna tya kapatanitica mobadala denara ahe ani jevha namajasathi ubhe rahatata tara kevala lokanna dakhavinyasathi ani allahace smarana phara kami karatata
Te madhalyamadheca (sanka-sansayacya) duvidhapurna avastheta aheta na purnapane tyancya bajula ani na ucitaritya yancya bajula, ani jyala allaha sarala margapasuna dura karila, tara tyacyasathi tumhala konatahi marga adhalanara nahi
He imana rakhanaryanno! Imanadharakanna soduna inkari lokanna apala mitra banavu naka. Kaya tumhi ase icchita ki apalyavara allahatarphe (siksece) khule pramana kayama karuna ghyave
Nihsansaya, munaphika loka tara jahannamacya sarvanta khalacya darjata jatila. Niscitaca tumhala tyanca konatahi madata karanara adhalanara nahi
Parantu jara maphi magatila ani apale acarana sudharatila ani allahavara purna imana rakhatila ani pramanikapane allahakaritaca dina-dharmace karya karatila tara he loka imanadharakancya sobata aheta. Allaha imana rakhanaryanna phara motha mobadala pradana karila
Allaha tumhala siksa-yatana de'una kaya karila jara tumhi krtajnasila rahala ani imanasaha rahala ani allaha phara kadara karanara ani sarva kahi jananara ahe
Unca svarata va'ita gosta jahira karane allahala pasanta nahi, tathapi atyacarapiditala yaci mubha ahe, ani allaha aikanara va jananara ahe
Jara tumhi ekhade satkarma ughadapane kara kinva lapavuna kara athava ekhadya va'ita gostila mapha karala tara nihsansaya allaha mapha karanara, samarthyasali ahe
Je loka allaha ani tyacya paigambaranvara imana rakhata nahita ani ase icchitata ki allaha ani tyacya paigambarancya daramyana durava nirmana karava ani mhanatata ki amhi kahinna manato ani kahinna manata nahi. Ani yacya daramyana eka vegala marga kadhu icchitata
Nihsansaya, he sarva loka pakke kaphira aheta1 ani asa inkari lokansathi amhi atisaya kathora siksa-yatana tayara karuna thevali ahe
Ani jya lokanni allaha ani tyacya paigambaranvara imana rakhale, ani tyancyapaiki konacya daramyana pharaka kela nahi, tara asaca lokanna allaha tyanca purepura mobadala de'ila ani allaha motha mapha karanara daya karanara ahe
(He paigambara!) Granthadharaka tumacyajavala asi magani karatata ki tumhi tyancyavara akasatuna ekhada grantha utaravuna dakhava 1 tevha tyanni musakade yapeksa mothi magani keli hoti ani mhatale ki amhala spastapane allahala dakhava. Maga tyanna tyancya ya atyacaramule vijene ye'una gherale, maga tyanni spasta nisanya ye'una pohacalyavarahi vasarala upasya banavile. Tarihi amhi tyanna mapha kele ani musa yanna spasta pramana pradana kele
Ani tyancyakaduna vacana ghenyakarita, amhi tura parvatala tyancyavara adhantarita thevale ani tyanna adesa dila ki sajada karita daravajyata pravesa kara ani hahi adesa dila ki sanivaracya divasi ullanghana karuna naka ani amhi tyancyakaduna agadi pakka vayada ghetala
Maga tyanni amacyasi jo vayada kela hota, tyapasuna mukarale ani allahacya ayatinca inkara karu lagale, yethaparyanta ki allahacya paigambaranna nahaka thara marale ani asehi mhanu lagale hote ki amaci mane avaranakhali aheta, (ase nahi) kimbahuna allahane tyancya inkara karanyapayi tyancya hrdayanna moharabanda kele ahe. Tevha tyancyapaiki phara thodeca loka imana rakhatata
Ani tyancya inkara karanyamule ani mariyamavara mithya aropa thevanyamule
Ani tyancya ya kathanamule ki amhi mariyamace putra isa masihaci hatya karuna takali, je allahace paigambara hote, vastavika na tara tyanni hatya keli, na tyanna sulavara cadhavile, parantu tyancyasathi isaci chabi banavili geli1 niscitaca isa yancyavisayi matabheda karanare sansayata padale aheta. Kevala atakalicya gostivara calanyakherija tyanna kasalehi jnana nahi. Evadhe niscita ki tyanca vadha kela gela nahi
Kimbahuna allahane tyanna apalyakade ucaluna ghetale ani allaha jabaradasta hikamata balaganara ahe
Granthadharakampaiki koni asa nasela jo (hajarata) isa yancya mrtyupurvi tyancyavara imana na rakhela, ani kayamatacya divasi te tyancyavara saksi rahatila
Yahudi lokancya juluma-atyacaramule amhi tyancyavara halala (vaidha) cija vastunna, harama (avaidha) karuna takale ani tyance allahacya margapasuna lokanna adavanyamule
Ani tyancya vyaja ghenyamule, jyapasuna tyanna rokhale gele hote, ani lokanca mala (dhana-daulata) nahaka hadapa kelyamule, ani amhi yancyatalya kaphirankarita duhkhadayaka siksa-yatana tayara karuna thevali ahe
Parantu tyancyata je paripakva ani majabuta jnana rakhanare aheta, ani imanadharaka aheta, je tyavara imana rakhatata, je tumacyakade utaravile gele, ani je tumacyapurvi utaravile gele ani namaja kayama karanare aheta, jakata ada karanare aheta, allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhanare aheta. He ase loka aheta, jyanna amhi phara motha mobadala pradana karu
Nihsansaya, amhi tumacyakade tyacapramane sandesa avatarita kela ahe, jyapramane nuha (alaihis'salama) ani tyancya nantaracya paigambarankade amhi sandesa avatarita kela, ani ibrahima ani isma'ila ani isahaka ani yakuba ani tyancya santativara ani isa va ayyuba ani yunusa ani haruna ani sulemana yancyakade ani amhi da'uda (alaihis'salama) yanna jabura (grantha) pradana kela
Ani tumacya purvicya aneka paigambarance vrttanta amhi tumhala sangitale aheta, ani bahuteka paigambarance sangitale nahita ani (hajarata) musa yancyasi allahane sarala sambhasana kele
(Amhi ya sarvanna) subha varta denara ani saceta karanara rasula (paigambara) banavile, yasathi ki paigambaranna pathavilyanantara lokanna ekhade nimitta va sababa allahapudhe mandanyaci sandhi rahu naye ani allaha motha jabaradasta ani hikamatasali ahe
Je kahi tumacyakade utaravile gele ahe, tyavisayi allaha svatah saksa deto ki te tyane apalya jnanane avatarita kele ahe ani pharistedekhila saksa detata ani saksa denyasa kevala allaha puresa ahe
Nihsansaya, jyanni inkara kela ani allahacya marga (dina-dharma) pasuna rokhale, tara te khupa dura bhatakale
Nihsansaya, jyanni inkara kela ani juluma-atyacara kela tara allaha tyanna mapha karanara nahi ani na tyanna ekhada sanmarga dakhavila
Parantu jahannamaca marga, jyata te sadasarvada rahatila ani he allahakarita phara sope ahe
Loka ho! Tumacyajavala tumacya palanakartyatarphe satya ghe'una paigambara (muham'mada sallallahu alaihi vasallama) ale. Tyancyavara imana rakha. Tumacyasathi adhika cangale ahe ani jara tumhi inkara kela tara akasammadhye va dharativara je kahi ahe sarva allahaceca ahe ani allaha sarvajna ani hikamatasali ahe
He granthadharakanno! Apalya dina-dharmababata atisayokti karu naka, ani allahacya sambandhane satya teca bola. Nihsansaya mariyamaputra isa masiha kevala allahace rasula ani kalima ahe jo mariyamakade pathavila gela ani tyacyatarphe atma ahe, yastava allaha ani tyacya paigambaranvara imana rakha ani allaha tina ahe ase mhanu naka.1 He mhanane thambava yataca tumace hita ahe. Nihsansaya tumaca upasya kevala eka allaha ahe. To paka-pavitra ahe, yapasuna ki tyaci ekhadi santana asavi. Tyacyacakarita ahe je kahi akasammadhye va dharativara ahe ani allaha kama banavinyasathi puresa ahe
Masiha, allahace dasa honyata kadhihi tiraskara karita nahita ani na nikatace phariste, ani jo allahaci upasana karanyapasuna tiraskara va ghamenda karila tara to tya sarvanna apalyakade ekatra karila
Tevha, jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile, tyanna tyanca purepura mobadala de'ila, ani apalya krpene anakhi jasta pradana karila, parantu jyanni tiraskara kela ani ghamenda keli tyanna duhkhadayaka siksa-yatana de'ila, maga tyanna allahasivaya apala koni mitra va madata karanara adhalanara nahi
Lokanno! Tumacyajavala tumacya palanakartyatarphe pramana ye'una pohacale ahe 1 ani amhi tumacyakade divya teja (pavitra kura'ana) avatarita kele ahe
Maga jya lokanni allahavara imana rakhale ani tyala majabutapane dharale tara allaha tyanna apalya krpachatrata ghe'ila ani tyanna apalyakade yenyaca sarala marga dakhavila
Te tumhala kalalavisayi (arthata a'i-bapa ani santati nasalelya mayatavisayi) vicaratata. Tumhi sanga, allaha kalalavisayi adesa deto ki jara ekhada purusa marana pavela ani tyacya varasammadhye koni santana nasela ani tyala eka bahina asela tara ticyasathi mayatane mage sodalelya dhana-sampattica ardha his'sa ahe ani to tya (bahini) ca varasa ahe. Jara tyala ekhadi santati nasela, jara dona bahini asatila tara tya doghinsathi dona trtiyansa his'sa ahe. Tyatuna je to soduna gela. Ani jara bha'u bahini donhi asatila purusahi ani striyahi tara purusakarita, dona striyancya hisya'itaka his'sa ahe. Allaha tumacyasathi spasta sangata ahe, yasathi ki tumhi (itastatah) bhatakata phiru naye ani allaha sarva kahi jananara ahe
He imana rakhanaryanno! Apale vacana-karara purna kara. Tumacyasathi cara payance paliva pasu halala (vaidha) kele gele aheta, tyancyakherija, je vacuna tumhala aikavile jata aheta. Parantu eharamacya sthitita sikara karu naka. Nihsansaya allahane je icchile tyaca adesa deto
He imana rakhanaryanno! Allahacya dharma-pratikanca (sa'a'iraca) avamana karu naka, na adaraniya mahin'yanca, na kurbanikarita harama (kabagrha) paryanta nelya janarya ani galyata patta ghatalelya janavaraca, na adaraniya ghara (kabagrha) kade janarya lokanca je allahaci daya ani prasannata sodhata aheta. Ani jevha eharama utaravala tevha maga sikara karu sakatata ani jyanni tumhala adaraniya masajidipasuna rokhale, tyanci satruta tumhala hadda olandanyasa pravrtta na karavi ani neki va allahace bhaya rakhanyata ekamekanci madata kara. Aparadha ani atyacaracya kamata madata karu naka. Allahace bhaya balaguna raha. Nihsansaya allaha motha sakta azaba (kathora siksa-yatana) denara ahe
Tumacyavara harama (avaidha) kele gele ahe melele janavara ani rakta ani dukarace mansa, ani jyavara allahasivaya dusaryance nava ghetale gele asela ani te janavara je gala dabalyane mele ani je thosa laguna mele asela ani je khali kosaluna mele ani je dusarya janavarane singa maralyane mele ani jyaca kahi his'sa hinsra pasunni kha'a'una takala asela, parantu jyala tumhi jibaha karuna takale ani je devasthanavara bali dile gele asela ani phamse takuna (jugara sattyapramane) vatani karane he sarva phara mothe aparadha aheta. Aja kaphira (anekesvaravadi) tumacya dina-dharmadvare nirasa jhale, yastava tyance bhaya balagu naka, phakta majheca bhaya balaga. Aja mi tumacyasathi tumacya dina-dharmala paripurna kele ani tumacyavara apalya krpa-denagya purna kelya ani tumacyasathi islama dharma pasanta kela. Tathapi jo bhukene vyakula ho'ila ani konatahi gunha karu icchita nasela tara khatrine allaha mapha karanara, motha dayasila ahe
Te tumhala vicaratata ki tyancyasathi konakonate khadya ucita ahe. Tumhi sanga ki tumacyasathi svaccha sud'dha va pavitra vastu ucita aheta. Ani te sikari janavara, jyala tumhi prasiksana de'una tayara kele asela, jyanna kahi gosti sikavita, jya allahane tumhala sikavilya, tevha jara tumacyasathi te janavara, sikara jakhami karuna dharuna thevila ani tyala sodatana allahace nava tyacyavara ghyala tara ti sikara tumhi kha'u sakata ani allahace bhaya rakha nihsansaya, allaha lavakaraca hisoba ghenara ahe
Aja sarva paka-sapha vastu tumacyasathi halala (vaidha) kelya gelya aheta. Ani granthadharakanni jibaha kelele janavara tumacyasathi halala ahe. Ani tumhi jibaha kelele tyancyasathi halala ahe ani susila sadacari imanadharaka striya ani jyanna tumacyapurvi grantha (dharmasastra) dile gele, tyancyatalya susila, sadacari striya, jevha tumhi tyanna tyanca mahara ada karala, vivaha karuna, duracara karanyasathi navhe ani na lapuna chapuna preyasi banavinyakarita ani jo imanaca inkara karila tara tyace sarva karma vaya gele ani to akhiratamadhye totyata rahila
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi namajasathi uthala tevha apale tonda va koparamparyanta apale hata dhuvuna ghya ani donhi hata panyane ole karuna apalya dokyavaruna phiravuna ghya ani apale paya, ghotyaparyanta dhuvuna ghya ani tumhi jara napaka (apavitra) asala tara snana kara ani jara tumhi ajari kinva pravasata asala, kinva tumacyapaiki koni saucasa ja'una ye'ila kinva tumhi patnisi sahavasa kela asela ani pani milata nasela tara sapha svaccha matine tayam'muma karuna ghya. Ti mati apalya ceharyavara ani hatanvara mala, allaha tumhala adacanita taku icchita nahi. Kimbahuna tumhala svaccha sud'dha va pavitra karu icchito ani yasathi ki tumacyavara apali krpa-denagi purna karavi ani yasathi ki tumhi krtajnasila rahave
Ani apalyavara jhaleli allahaci krpa denagi ani tya vacana kararace smarana kara, jyaca tumacyasi karara jhala, jevha tumhi mhatale ki amhi aikale ani man'ya kele ani sarvasrestha allahace bhaya balagata raha. Nihsansaya allaha manata lapalelya gostinnahi janato
He imana rakhanaryanno! Allahakarita satyavara atala rahuna n'yayacya bajune saksi vha, ani ekhadya jamatici satruta tumhala n'yaya na karanyavara pravrtta na karavi. N'yaya kara, te allahace bhaya rakhanyasi phara javalace ahe, ani allahace bhaya rakha. Nihsansaya, allaha tumacya pratyeka karmala cangalya prakare januna ahe
Jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile, allahane tyancyasi maphi ani phara mothya mobadalyaca vayada kela ahe
Ani jyanni imana rakhale nahi ani amacya adesanna khote tharavile teca jahannami aheta
He imana rakhanaryanno! Allahane tumacyavara je upakara kele aheta, tyance smarana kara, jevha eka janasamuhane tumacyavara atyacara karu icchile, tevha allahane tyancya hatanna tumacyaparyanta pohacanyapasuna rokhale, ani allahace bhaya balaguna raha ani imana rakhanaryanni tara sarvasrestha allahavaraca bharosa thevala pahije
Ani sarvasrestha allahane isra'ilacya putrankaduna vacana-karara ghetala ani tyancyatunaca bara saradara amhi niyukta kele, ani allahane pharmavile, mi niscitaca tumacyasobata ahe, jara tumhi namaja kayama rakhala ani jakata deta rahala ani majhya paigambaranna manata rahala ani tyanci madata karita rahala ani allahala uttama karja deta rahala tara nihsansaya mi tumace aparadha mapha karina ani tumhala asa jannatimmadhye dakhala karina, jyancya khali nahari (pravaha) vahata ahe. Ata ya vayadyanantarahi tumacyapaiki jo inkara karila tara nihsansaya to sarala margapasuna dura bhatakala
Maga jevha tyanni vacana-kararaca bhanga kela, tevha amhi tyancyavara dhihkkaraca mara kela ani tyanci mane kathora kelita ki te allahacya vanila ticya sthanapasuna badaluna takatata ani jo upadesa tyanna dila gela, tyaca phara motha bhaga te visarale. Tyancya be'imani va dagabajici eka na eka khabara tumhala milata rahila. Parantu thodese (loka) asehi nahita, tarihi tumhi tyanna mapha karita raha. Ani mapha karita raha. Nihsansaya allaha upakara karanaryanna pasanta karato
Ani je svatahla khriscana mhanavuna ghetata, amhi tyancyakadunahi vayada ghetala hota, tyannihi tyaca motha his'sa dhyani rakhala nahi, ji sikavana tyanna dili geli hoti, tevha amhihi tyancya daramyana satruta ani tiraskara nirmana kela, jo kayamataparyarnta rahila ani je kahi he karatata lavakaraca allaha tyanna te sarva dakhavuna de'ila
He granthadharakanno! Tumacyajavala amace paigambara (muham'mada sallallahu alaihi vasallama) ale aheta, je aneka asa gosti sangata aheta, jya grantha (taurata ani injila) cya gosti tumhi lapavita hote, ani bahuteka gostinna sodata ahata. Tumacyajavala allahatarphe nura (divya teja) ani spasta asa grantha (pavitra kura'ana) ye'una pohocala ahe
Jyacyadvare allaha tya lokanna salamatica marga dakhavito, je tyacya prasannatecya margavara calatila ani tyanna andharatuna bahera kadhuna apalya daya-krpecya divya tejakade anato ani tyanna sarala marga dakhavito
Nihsansaya te loka kaphira (avisvasi) jhale, je mhanale ki mariyama-putra masiha allaha ahe. Tyanna sanga ki jara mariyama-putra masiha ani tyaci mata ani sarya jagatila sarva lokanna to nasta karu icchila tara asa kona ahe, jyala allahasamora (vacavinyaca) tilamatra adhikara ahe? Ani akasammadhye va dharativara ani je kahi ya doghancya daramyana ahe, sarvatra allahacica rajya-satta ahe. To je kahi icchito, nirmana karato ani allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Ani yahudi va khriscana mhanatata ki amhi allahace putra ani mitra ahota. Tumhi sanga ki maga allaha tumacya aparadhampayi tumhala siksa ka deto? Navhe, kimbahuna tumhi tyacya srsta nirmitita eka manava ahata. To jyala icchito, mapha karato ani jyala icchito siksa-yatana deto. Akasanci va jaminici ani yancya daramyanaci rajyasatta kevala allahacica ahe, ani tyacyacakade paratavayace ahe
He granthadharakanno! Paigambarancya agamanata eka dirgha kalacya khandanantara amace rasula (muham'mada sallallahu alaihi vasallama) ye'una pohocale aheta, je tumacyasathi dharma vidhanance nivedana karita aheta yasathi ki tumhi ase na mhanave ki amacyajavala koni subha samacara denara ani saceta karanara ala nahi. Tevha tumacyajavala eka subha samacara denara ani saceta karanara (antima rasula) ye'una pohocala ahe. Nihsansaya allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Ani smarana kara jevha musa (alaihis'salama) yanni apalya lokanna mhatale ki he majhya janasamuhacya lokanno! Allahacya tya upakaraci athavana kara ki tyane tumacyamadhuna paigambara banavile ani tumhala rajya pradana kele ani tumhala te pradana kele, je sarya jagata konalahi pradana kele nahi
He majhya lokanno! Tya pavitra bhumita dakhala vha, ji allahane tumacya nave lihuna dili ahe. Ani apali patha dakhavu naka ki jyamule mothe hanikaraka vhala
Tyanni uttara dile, he musa! Tithe tara saktisali ladhavayye loka aheta. Ani joparyanta te tithuna nighuna jata nahita, toparyanta amhi kadhihi janara nahita, matra jara te tithuna nighuna jatila tara maga amhi (anandane) tethe ja'u
Parantu je allahace bhaya balagata hote, tyancyapaiki dona manusya mhanale, jyancyavara allahane krpa denagi keli, ki tumhi tyancyavara (akramanasathi) daravajatuna dakhala vha, jevha dakhala vhala tevha tumhica varacadharahala, ani imana rakhata asala tara allahavaraca bharosa theva
Te mhanale, he musa! Amhi kadhihi tithe janara nahita, joparyanta te tithe rahatila, yastava tumhi ani tumaca raba (palanahara) doghe ja'una ladha, amhi itheca basato
Musa mhanale, he majhya palanakartya! Mi phakta svatahvara ani apala bha'u (haruna) vara adhikara rakhato, tevha amacya ani ya duracari lokancya daramyana alagava nirmana kara
Allahane pharmavile, ti bhumi tyancyavara calisa varsamparyanta harama (nisid'dha) rahila, te dharativara bhatakata phiratila, yastava tumhi (he musa!) Ya duracari lokambaddala kheda karu naka
Ani adamacya dona putranca kis'sa tyanna vacuna aikava. Jevha tya doghanni eka eka kurbani sadara keli tevha ekaci kurbani svikarali geli ani dusaryaci svikarali geli nahi, tevha to mhanala ki mi niscita tula thara karina, tyavara to mhanala ki allaha, duracarapasuna dura rahanarya lokancica kurbani kabula karato
Jara tu majhi hatya karanyasathi hata pudhe karasila tara mi tujhi hatya karanyasathi apala hata pudhe karu sakata nahi, mi allahace bhaya rakhato jo samasta visvaca svami ani palanahara ahe
Mi icchito ki tu majha gunha ani svatahca gunha gola kara ani jahannami lokampaiki ho ani atyacari lokanca haca va'ita mobadala ahe
Tarihi tyacya manane apalya bhavaci nahaka hatya karanyasa pravrtta kele ani tyane apalya bhavala sevati maruna takale, jyamule to nukasana ucalanaryampaiki jhala
Maga allahane eka kavala pathavila, jo jamina khodata hota, yasathi ki tyala he dakhavave ki, apalya mrta bhavace preta tyane kasa prakare lapavave. To mhanu lagala, arere! Kheda ahe majhyavara! Kaya mi ase karanyayogyahi rahilo nahi ki apalya bhavace preta ya kavalyapramane jaminita gadu sakalo asato? Maga tara to khupa duhkhi ani lajjita jhala
Yaca karanane amhi isra'ilacya santatikarita nirdharita kele ki jo manusya ekhadyaci, yavina ki to ekhadyaca marekari asela, kinva dharativara utpata majavinara asela, hatya karila tara tyane janu samasta lokanci hatya keli ani jo manusya ekhadyaca jiva vacavila, tara tyane janu samasta manavanna jivana-dana dile ani tyancyajavala amace rasula (paigambara) aneka spasta nisanya ghe'una ale, parantu tarihi tyancyapaiki adhikansa loka juluma-atyacara karanareca rahile
Je loka allaha ani tyacya paigambarasi yud'dha karatata ani dharativara phasada (utpata) majavitata tara tyanna ya aparadhaci siksa mhanuna thara marale pahije, kinva tyanna sulavara cadhavile pahije kinva tyanca eka bajuca hata ani dusarya bajuca paya kapuna takala java athava tyanna desabahera kadhale jave. Hi apamanaci siksa tyanna ya jagacya jivanata ahe ani akhiratamadhye tara tyancyasathi mahabhayankara azaba (siksa-yatana) ahe
Tathapi jyanni pakadita yenyapurvica tauba (ksama-yacana) keli asela tara khatrine allaha motha mapha karanara, motha meharabana ahe
He imana rakhanaryanno! Allahace bhaya balaguna raha ani tyacya disene sannidhya prapta karanyaca prayatna kara1 ani tyacya margata jihada kara, yasathi ki tumhala saphalata labhavi
Nihsansaya, je loka kaphira (inkari) aheta, tyanni jara allahacya siksa-yatane (azaba) pasuna sutaka honyakarita, dharativara je kahi ahe, te sarvacya sarva danda mhanuna de'una takale ani tevadheca anakhi ghe'una ale, taridekhila kayamaticya divasi azabapasuna sutaka honyakarita kabula kele janara nahi, ani tyancyakarita duhkhadayaka siksa-yataneca krama jari rahila
Te jahannamamadhuna bahera padanyaci khupa iccha karatila, parantu tyatuna kadhica bahera padu sakanara nahita. Tyancyasathi tara nirantara azaba ahe
Cori karanara va cori karanarice hata kapuna taka. He tyacya duskarmace phala ani allahatarphe siksa ahe ani sarvasrestha allaha saktisali ani hikamatasali ahe
Jo manusya aparadhanantara (allahakade) ksama yacana karila, ani apale acarana sudharela tara allaha tyaci tauba (ksama yacana) kabula karato. Nihsansaya sarvasrestha allaha mapha karanara, daya karanara ahe
Kaya tumhi nahi janata ki akasa'anci va jaminici rajya satta kevala allahakaritaca ahe? To jyala icchito azaba (siksa-yatana) deto, ani jyala icchito mapha karato. Allaha pratyeka gostice samarthya balagato
He paigambara! Tumhi tyancyasathi duhkhi ho'u naka je inkara karanyata dhava gheta aheta, je apalya tondane mhanale ki amhi imana rakhale ani tyancya manane imana rakhale nahi ani je yahudi jhale, tyancyatale kahi khote bolanyace abhyasta ani dusarya lokance guptahera aheta, je tumacyajavala ale nahita. Te vanila (vacanala) mula sthanapasuna hatavuna tica artha badaluna takatata ani ase sangatata ki jara tumhala ha adesa milala tara kabula kara ani na milalyasa alaga raha. Jara allaha ekhadyasa bhatakata thevu icchila tara tyacyasathi allahavara tumhala kincitahi adhikara nahi. Asaca lokancya hrdayanna allaha paka (pavitra) karu icchita nahi. Yaca lokansathi ya jagata apamana ani akhiratamadhye motha jabaradasta azaba ahe
He kana lavuna khotya gosti aikanare ani mana trpta ho'iparyanta harama khanare aheta. Jara he tumacyajavala yetila tara tumhala adhikara ahe, vatalyasa tyancya daramyana phaisala kara, vatalyasa karu naka. Jara tumhi tyancyapasuna toda phiravunahi ghyala tarihi te tumhala kasalehi nukasana pohacavu sakata nahi ani jara tumhi phaisala karala tara tyancya daramyana n'yayasaha phaisala kara. Nihsansaya, n'yaya karanaryansi allaha prema rakhato
Ani (ascaryaci gosta asi ki) svatahjavala taurata asatana, jyata allahaca adesa ahe, te kase tumhala phaisala karanara banavitata, maga tyanantara adesa mananyace talatata. Vastavika he loka (kharya arthane) imanadharaka nahita
Amhi taurata avatarita keli, jyata margadarsana ani nura (divya prakasa) ahe. Yahudi lokammadhye yaca tauratadvare allahala mananare paigambara ani allahavale ani dharmajnani loka phaisala karita asata karana tyanna allahacya ya granthace raksana karanyaca adesa dila gela hota ani te yavara svikaranare saksi hote. Ata tumhi lokance bhaya balagu naka, kimbahuna majhe bhaya balaga. Majhya ayatinna thodyasa kimmativara viku naka ani jo, allahane avatarita kelelya sandesa (vahayi) cya adharavara phaisala na karila tara ase loka purepura kaphira aheta
Ani amhi (tauratamadhye) yahudincya hakkata hi gosta nirdharita keli ki jivacya badalyata jiva, ani dolyacya badalyata dola ani nakacya badalyata naka ani kanacya badalyata kana ani datacya badalyata data ani khasa jakhamancahi badala ahe, maga jo koni tyasa mapha karila tara te tyacyasathi pascattapa ahe ani je loka allahacya adesanusara phaisala karanara nahita tara aseca loka atyacari aheta
Ani amhi tyancyamage mariyama-putra isala pathavile, je apalya purvica grantha taurata satya asalyace sangata hote ani amhi tyanna injila (ha grantha) pradana kela. Jyata nura (divya prakasa) ani margadarsana hote ani to apalya purvica grantha taurata satya asalyace sangata hota ani te spasta margadarsana ani sikavana hoti, allahace bhaya rakhanaryankarita
Ani injila balaganaryankarita he bandhanakaraka tharate ki je kahi allahane injilamadhye avatarita kele ahe, tyacyacanusara phaisala karava ani jo manusyadekhila allahane avatarita kelyanusara phaisala karanara nahi kinva mananara nahi tara ase loka duracari aheta
Ani amhi tumacyakade ha satyapurna grantha avatarita kela ahe, jo apalya purvicya samasta asamani granthanci satyata darsavito ani tyanca sanraksaka ahe. Yastava tumhi tyancya daramyana, allahane avatarita kelelya granthanusara phaisala kara, ya satyakade patha phiravuna tyancya iccha akanksanvara ja'u naka. Tumacyapaiki pratyekasathi amhi eka sari'ata (dharmasastra) ani marga nirdharita kela ahe. Allahane icchile asate tara tumha sarvanca ekaca janasamuha (um'mata) banavila asata. Parantu to ase icchito ki, je kahi tumhala dile ahe, tyata tumaci kasoti ghyavi, tevha tumhi cangalya mobadalyacya disene tvara kara, tumha sarvanna allahacyacakade parata jayace ahe. Maga to tumhala ti pratyeka gosta dakhavuna de'ila, jyasandarbhata tumhi matabheda rakhata
Ani tumhi tyancya tantyata allahane avatarita kelelya vahayinusara phaisala kara. Tyancya iccha abhilasance anusarana karu naka ani tyancyapasuna savadha raha ki kadacita he tumhala allahacya avatarita kelelya ekhadya adesapasuna dalamalita na karaveta. Jara he tonda phiravatila tara khatrine allahaca haca irada ahe ki tyanna tyancya kahi aparadhanci siksa de'unaca takavi ani adhikansa loka avajnakari asatata
Kaya he loka punasca ajnanatapurna phaisala icchitata? Ani imana rakhanaryankarita allahapeksa uttama phaisala karanara ani adesa karanara anakhi kona asu sakato
He imanadharakanno! Tumhi yahudinna ani khriscananna dosta banavu naka, he tara apasataca ekamekance dosta aheta. Tumacyapaiki jo koni yancyasi dosti karila tara to tyancyapaikica tharela. Atyacari lokanna allaha kadhihi (sarala) marga dakhavita nahi
Tumhi pahala ki jyancya manata vikara ahe te dhavata ja'una tyancyata misalatata ani mhanatata ki amhala bhaya vatate ki kadacita ase na vhave ki ekhade sankata amacyavara kosalave, phara sakya ahe ki allahane vijaya pradana karava kinva apalyakaduna an'ya ekhada phaisala karava maga tara he apalya manata lapavilelya gostibaddala khupa lajjita hotila
Ani imanadharaka mhanatila ki kaya heca te loka hote, je mothya visvasane allahaci sapatha ghe'una mhanatata ki amhi tumacyasobata ahota, tyance sarva karma vaya gele ani te asaphala jhale
He imana rakhanaryanno! Tumacyapaiki jo koni apalya dina-dharmapasuna paravrtta ho'ila, tara sarvasrestha allaha lavakaraca asa janasamuhacya lokanna anila allaha jyancyasi prema rakhila ani tedekhila allahasi prema karata asatila. Imanadharakansathi te komalahrdayi asatila, parantu kaphiransathi matra kathora ani nirdayi asatila, te allahacya margata jihada karatila, kona ninda-nalasti karanaryancya aropaci parva karanara nahita. Hi allahaci krpa ahe, jyala icchito, pradana karato, allaha sarvasaktimana ahe ani atisaya jnana balaganara ahe
(He imanadharakanno!) Tumaca mitra svatah allaha ani tyaca paigambara ahe ani imana rakhanare loka aheta. Je namaja kayama karatata ani jakata deta rahatata ani allahasamora (ekagracitta ho'una) jhukanare aheta
Ani jo manusya, sarvasrestha allahasi, tyacya paigambarasi ani imanadharakansi dosti rakhila tara tyane visvasa thevala pahije ki allahace dasaca varcasvasali rahatila
(Imanadharakanno!) Tumhi asa lokanna apala mitra banavu naka, je tumacya dina-dharmala khela-tamasa banavuna thatta udavitata, maga te tyancyapaiki asota jyanna tumacyapurvi grantha dila gela kinva kaphira (inkari) asota jara tumhi (kharokhara) imanadharaka asala tara allahace bhaya balaguna raha
Ani jevha tumhi namajakarita (ajana) pukarata tevha te tyasa khela-tamasa tharavitata, he asasathi ki te akkala balagata nahita
Tumhi sanga, he yahudyanno ani khriscananno! Tumhi amacyasi kevala ya karanastava vaira rakhata ki amhi allahavara ani je kahi amacyakade utaravile gele ahe ani je kahi yapurvi utaravile gele ahe tyavara imana rakhale ahe ani yasathihi ki tumacyata adhikansa loka duracari aheta
Tumhi sanga ki kaya mi tumhala sangu ki yahuna jasta va'ita mobadala prapta karanara allahacya javala kona ahe? To, jyaca sarvasrestha allahane dhihkkara kela asela ani tyavara krodhita jhala asela ani tyancyapaiki kahinna vanara ani dukkara banavile ani jyanni khotya daivatanci upasana keli tara heca loka va'ita darjace aheta ani heca satya-margapasuna phara jasta bhatakalele aheta
Ani jevha te tumacyajavala yetata, tevha mhanatata ki amhi imana rakhale jari te inkara sobata ghe'una ale hote ani tyaca inkarasobata (ya jagatuna) geletahi ani he je kahi lapavita aheta, allaha te cangalya prakare janato
Ani tumhi pahala ki yancyapaiki bahuteka jana aparadhacya kamankade atyacara ani vidrohakade ani harama mala (dhana) khanayakade dhava gheta aheta. Je kahi he karita aheta, te atisaya va'ita karma ahe
Tyanna tyance santa-mahanta ani dharmajnani loka khote bolanyapasuna ani harama (avaidha) khanyapasuna rokhata ka nahi? Nihsansaya hi va'ita karme aheta, ji he karita aheta
Ani yahudi mhanale, allahaca hata bandhalela ahe, (ulata) tyanceca hata bandhalele aheta ani tyancya ya kathanamule tyanca dhihkkara kela gela. Kimbahuna allahace donhi hata khule aheta. Jyaprakare icchito, kharca karato, ani je kahi tumacyakade, tumacya palanakartyatarphe utaravile gele ahe, te tyancyapaiki bahutekancya vidroha ani inkarata vadhakarate, ani amhi tyancyata apasata kayamataparyanta satruta ani dvesa matsara perale ahe. Te jevha jevha yud'dhaci aga bhadakavu icchitata, allaha tila vijhavito. He jaminivara dahasata ani utpada majavita phiratata ani allaha asa vidhvansa karanaryansi prema rakhata nahi
Ani jara ya granthadharakanni imana rakhale asate ani allahace bhaya balagale asate tara amhi tyancya duskrtyanvara padada takala asata ani niscitaca tyanna krpa denagyanni bharalelya jannatamadhye dakhala kele asate
Jara tyanni taurata ani injila ani tya dharmasastrance palana kele asate je tyancyakade, tyancya palanakartyatarphe utaravile geleta tara tyanna apalya varunahi ani payakhalunahi bharapura (annasamagri) khayala labhale asate. Tyacyatala eka samuha madhalya margavara ahe, matra adhikansa duracari aheta
He paigambara! Tumacyakade, tumacya palanakartyatarphe jo (sandesa) utaravila gela ahe, to lokamparyanta pohacava. Jara tumhi ase kele nahi, tara tyacya sandesaca hakka ada kela nahi ani allaha lokampasuna tumace raksana karila nihsansaya allaha inkari lokanna margadarsana karita nahi
Tumhi sanga ki, he granthadharakanno! Tumhala kasalahi adhara nahi, joparyanta taurata ani injila ani jedekhila (dharmasastra) tumacya palanakartyatarphe tumacyakade utaravile gele ahe, tyace palana na karala ani tumacyakade je (pavitra kura'ana) tumacya palanakartyatarphe avatarita kele gele ahe, te yancyatalya bahuteka lokancya hatta ani inkarasa vadhavila. Tevha ya inkari lokambaddala tumhi duhkha karu naka
Imanadharaka, yahudi, taryance upasaka ani khriscanampaiki jodekhila allaha ani antima divasa (kayamata) vara imana rakhila ani satkarma karita rahila tara asa lokanna, na kasale bhaya rahila, na te duhkhi hotila
Amhi isra'ilacya putram (yahudim) kaduna vayada ghetala ani tyancyakade paigambaranna pathavile, jevha ekhada paigambara tyancyajavala asa adesa ghe'una ala jyala tyance mana svikarata navhate tara tyanni eka gatala khote tharavile ani eka gataci hatya karita rahile
Ani samajuna basale ki kahica siksa milanara nahi, yastava andhale bahire jhale, tarihi allahane tyanna mapha kele.Ase asatanahi tyancyapaiki adhikansa loka andhale bahire jhale ani allaha tyancya karmanna khupa cangalya prakare pahanara ahe
Te loka kaphira (inkari) jhaleta, jyanni mhatale ki mariyamaca putra masiha haca allaha ahe, vastavika masihane (svatah) mhatale ki he isra'ilacya putranno! Majhya ani tumacya palanakartya allahaci upasana kara karana jo koni allahasobata dusaryala sahabhagi tharavila tara allahane tyacyasathi jannata harama keli ahe ani tyace thikana jahannama ahe, ani atyacari lokanca konihi madata karanara nasela
Te lokahi purnatah kaphira jhale, jyanni mhatale ki allaha tinaca tisara ahe. Vastavika allahasivaya konihi upasya nahi ani jara he loka ase bolane sodanara nahita tara tyancyapaiki je inkara karata rahatila tara tyanna niscitaca motha sakta azaba pohocela
He loka allahakade ka nahi jhukata ani ka nahi ksama yacana karita? Allaha atisaya mapha karanara ani motha daya karanara ahe
Mariyamace putra masiha kevala eka paigambara asanyakherija anakhi kahihi nahi. Tyancya purvihi aneka paigambara ho'una geleta. Tyanci mata eka susila ani satyanistha stri hoti. Doghe (mata-putra) jevana karita asata. Tumhi paha amhi kasa prakare tyancyasamora pramana prastuta karato, maga vicara kara ki te kasa prakare paratavile jatata
Tumhi sanga ki, kaya tumhi allahasivaya tyanci bhakti- upasana karata je na tumhala nukasana pohacavinyaca adhikara rakhatata, na kasalyahi prakaracya phayadyaca. Allaha cangalya prakare aikanara ani purnatah jnani ahe
Sanga, he granthadharakanno! Apalya dina-dharmata atisayokti karu naka ani asa lokancya iccha abhilasance anusarana karu naka, je purvipasuna bhatakalele aheta. Ani bahutekanna pathabhrasta karuna geleta ani sarala margapasuna dura jhale aheta
Isra'ilacya santatimadhila inkari lokanca (hajarata) da'uda ani mariyama-putra hajarata isa yancya tonduna dhihkkara kela gela, ya karanane ki te ajna bhanga karanare hote ani maryadece ullanghana karita hote
Te apasata ekamekanna va'ita kamampasuna, je te karita asata, rokhata navhate, niscitaca je kahi te karita, atisaya va'ita hote
Tyancyatalya adhikansa lokanna tumhi pahala ki te inkari lokansi maitri karatata. Je kahi tyanni apalya pudhe pathavile ahe te atisaya va'ita ahe. (Parinami) sarvasrestha allaha tyancyasi naraja jhala ani te nehami azaba (siksa-yatane) madhye rahatila
Jara tyanni allahavara, paigambaranvara ani je avatarita kele gele ahe tyavara imana rakhale asate tara inkari lokansi maitri keli nasati, parantu tyancyapaiki bahuteka loka duracari aheta
Nihsansaya, tumhala imanadharakance sakta (kattara) vairi yahudi ani anekesvaravadi adhaluna yetila ani imanadharakance sarvadhika nikatace mitra tumhala jarura tyancyata adhalatila, je svatahla khriscana mhanatata, he asasathi ki tyancyata dharmajnani- vidvana ani santa-mahatma aheta, ani ya karanastava ki te ghamenda karita nahita
Ani jevha te paigambarakade avatarita jhalela sandesa aikatata, tevha tumhala tyancya dolyantuna asrudhara vahatana disatila. Ya karanane ki tyanni satya olakhuna ghetale. Te mhanatata, he amacya palanakartya! Amhi imana rakhale, tevha tu amhalahi saksa denaryammadhye lihuna ghe
Ani amhi ka mhanuna imana na rakhave allahavara ani tya satyavara, je amacyajavala ye'una pohocale ahe ani hi asa na balagavi ki amaca palanahara amhala neka sadacari lokammadhye samila karila
Tara allahane tyancya ya du'a (prarthana) mule tyanna (jannatacya) asa baga pradana kelya, jyancyakhali pravaha vahata aheta, jyata te sadaiva rahatila ani neka lokanca haca mobadala ahe
Ani je kaphira (inkari) jhale ani jyanni amacya ayatinna khote tharavile, teca jahannami aheta
He imanadharakanno! Tya paka (svaccha- sud'dha) vastunna harama tharavuna ka jya allahane tumacyasathi halala tharavilya aheta, ani maryadecya bahera ja'u naka nihsansaya allaha atireka karanaryansi prema rakhata nahi
Ani allahane ji anna-samugri tumhala pradana keli ahe, tyatuna svaccha-sud'dha halala vastu kha ani allahace bhaya balaga, jyacyavara tumhi imana rakhata
Allaha tumacya vyartha, nirarthaka sapathambaddala tumaci pakada karita nahi tathapi asaca sapathambaddala pakada karato, jya tumhi pakkya iradyane ghetalya. Tyace prayascitta daha garibanna bhojana dene, baryapaiki, jase apalya gharacya lokanna kha'u ghalata kinva tyanna kapade latte dene kinva eka gulama athava dasi mukta karane, ani jyala he sakya nasela tara tyane tina divasa roje (upavasa- vrata) rakhave. He tumacya tya sapathance prayascitta ahe, jevha tumhi asi sapatha ghyala. Ani apalya sapathanvara kayama rahuna tyance raksana kara, asa prakare sarvasrestha allaha tumacyasathi apale adesa spastatah sangato yasathi ki tumhi abhara manaveta
He imana rakhanaryanno! Madya, jugara ani deva-sthana ani bhavisya vartavinare phanse he sarva amangala saitani kame aheta, tevha tumhi yapasuna dura raha, yasathi ki saphala vhave
Saitana tara icchitoca ki madya ani jugaradvare tumacya daramyana satruta ani dvesa matsara nirmana karave ani tumhala allahacya smaranapasuna va namajapasuna rokhave, tevha tumhi asa kamampasuna dura ka rahata nahi
Ani allahacya adesace palana kara ani paigambarance ajnapalana kara ani savadhagiri pala ani jara tumhi tonda phiravale tara laksata theva ki amacya paigambaraci jababadari spasta sandesa pohacavinyaci ahe
Jya lokanni imana rakhale ani satkarma kele, asanvara gunha nahi jara purvi kahi khalle asela, vastutah nantara te parahejagara (duskarmapasuna dura rahanare) banale, ani imanadharaka jhale va satkarma karu lagale, parahejagarivara kayama rahile ani imanavara atala rahile, maga allahaci avajna karanyapasuna dura rahile ani neki (cya marga) vara calata rahile ani allaha asa neka kama karanaryansi prema rakhato
He imana rakhanaryanno! Allaha kahi sikaradvare tumaci pariksa gheto, jya paryanta tumace hata ani tumace bhale pohocu sakatila, yasathi ki allahane he januna ghyave ki kona tyala na pahata bhaya rakhato jo manusya yanantarahi maryada para karila, tyacyasathi kathora saja ahe
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi (haja kinva umaraprasangi) eharamacya avastheta asala tara sikara karu naka ani tumacyapaiki jo koni tyala marela tara tyala phidiya dyava lagela tyacyasarakhyaca paliva janavarane, jyaca phaisala tumacyapaiki dona n'yaya karanare karatila je kurbanikarita kabaparyanta pohacavile ja'ila kinva phidiya mhanuna garibanna bhojana dyave lagela kinva tyacya barobarine roje (upavasa-vrata) thevave lagatila, yasathi ki apalya karmace phala cakhave, je purvi jhale, allahane te mapha kele ani jo koni ya (mana'i adesa) nantara punha ase karila tara allaha tyaca suda ghe'ila, allaha motha saktisali suda ghenara ahe
Tumacyasathi samudratila (pranyaci) sikara pakadane va khane halala kele gele ahe. Tumacya vaparasathi ani pravasansathi, ani joparyanta tumhi eharamacya avastheta asala, khuskici sikara harama keli geli ahe ani allahace bhaya rakha, jyacyajavala tumhi ekatra kele jala
Allahane kabagrhala, je adara-sanmanapurna ghara ahe, lokankarita kayama rahanyace karana banavile ani adaraniya mahin'yala ani haramamadhye kurbani dilya janarya janavarannahi ani tya janavarannahi, jyancya galyata patte asatila, he asasathi ki tumhi ya gostivara visvasa rakhava ki nihsansaya allaha akasancya va jaminicya samasta cija-vastunce jnana rakhato ani nihsansaya allaha pratyeka gostice cangalya prakare jnana rakhato
Tumhi januna asa ki sarvasrestha allaha siksa yatanahi kathora denara ahe ani allaha motha mapha karanara ani atisaya daya karanarahi ahe
Paigambarace kartavya tara kevala pohacavinyace ahe ani allaha sarva kahi janato, je kahi tumhi jahira karata ani je kahi tumhi lapavita
Tumhi sanga ki napaka ani paka (galiccha va svaccha sud'dha) samana nahita, maga tumhala napakaci vipulata cangali vatata asali tari, allahace bhaya balaguna raha he bud'dhimananno! Yasathi ki tumhi saphala vhave
He imana rakhanaryanno! Asi gosta vicaru naka ki ji jahira keli geli tara tumhala va'ita vatela ani jara kura'ana utarateveli vicarala tara tumhala tyace uttara ughada dile ja'ila. Yapurvi je jhale te allahane mapha kele ani allaha motha mapha karanara sahanasila ahe
Tumacyapurvi kahi lokanni aseca prasna vicarale, nantara tyace inkari jhale
Bahira, sa'eba, vasila ani hama vagaireca allahane adesa dila nahi, parantu inkari loka allahavara mithya aropa thevatata, ani tyancyatale bahuteka jana akkala balagata nahi
Ani jevha tyanna sangitale gele ki tya (pavitra kura'ana) kade ani paigambara (muham'mada sallallahu alaihi vasallama) kade ya, tevha te mhanale ki jya (riti-rivaja) vara amhala amace vadavadila adhalaleta, te amhala purese ahe. Maga tyance te vadavadila kahi janata nasaveta ani sanmargavara nasaveta, tarihi
He imana rakhanaryanno! Apali kalaji ghya, jevha tumhi satya margavara calata asala, tara jo manusya pathabhrasta ho'ila tara tyamule tumace kahica nukasana nahi, allahacyaca javala tumha sarvanna jayace ahe, maga to tumha sarvanna sangela tumhi kasakase karma karita hote
He imana rakhanaryanno! Jevha tumacyapaiki ekhadyaca mrtyusamaya javala ala asela tevha vasiyata (mrtyupatra) karateveli tumacyatale dona n'yaya karanare saksi mhanuna asale pahije kinva tumacyakherija itara dona jana jara tumhi jaminivara pravasa karita asala ani acaanaka mrtyuce sankata tumacyavara yave (sansayacya sthitita) tumhi dogha (saksim) na (jamataci) namaja jhalyanantara rokha, maga te doghe allahaci sapatha ghetila ki amhi ya (saksa denya) cya mobadalyata kasalehi mulya ghe'u icchita nahi, maga koni javalaca nateva'ika ka asena ani amhi allahaci saksa lapavu sakata nahi, jara amhi ase kele tara dosi tharu
Nantara jara ase kalale ki te doghe (saksi) ekha'adya aparadha'asa patra tharale aheta, tara asa lokampaiki jyancya virodhata gunha ghadala hota, anakhi dona vyakti, jya sarvanta javalacya asatila, jithe te doghe ubhe hote, tya jagi ya doghanni ubhe rahave, maga te allahaci sapatha ghetila ki amaci saksa ya doghancya saksipeksa adhika khari ahe. Ani amhi maryada para keli nahi ase kelyasa amaci ganana atyacari lokammadhye ho'ila
Ha sarvadhika javalaca marga ahe ki te loka khari saksa detila kinva tyanna he bhaya asela ki sapatha ghetalyanantara punha sapatha ulata padela ani allahace bhaya rakha ani aika! Allaha duracari lokanna margadarsana karita nahi
Jya (kayamatacya) divasi allaha samasta paigambaranna ekatra karila, maga vicarela ki tumhala kaya uttara milale hote? Te mhanatila, amhala kahica mahita nahi. Gaiba (aparoksa) jananara tuca ahesa
Jevha allaha pharmavila, he mariyama-putra isa! Tumacyavara ani tumacya matevara mi kelelya krpa denagice smarana kara. Jevha mi pavitra atma (jibrila) dvare tumaci madata keli. Tumhi palanyata asatana va mothya vayata lokansi sambhasana karita rahile ani jevha amhi grantha va hikamata ani taurata va injilace jnana dile ani jevha tumhi majhya hukumane paksirupa putala matine tayara karita asata ani tyata phunka marita asata, tevha majhya hukumane to (jivanta) paksi banata ase, ani tumhi majhya hukumane janmajata andhalyala ani kodhi isamala cangale karita asata, ani majhya hukumane melelyanna (jivanta karuna) bahera kadhita asata ani jevha mi isra'ilacya putranna tumacyapasuna rokhale. Jevha tumhi tyancyajavala mojija ghe'una ale tevha tyancyatale inkari loka mhanale, ki hi kevala ughada jadu ahe
Ani jya'arthi mi havarinna prerita kele ki tumhi majhyavara ani majhya paigambaranvara imana rakha, tevha te mhanale, amhi imana rakhale ani tumhi saksi raha ki amhi purnatah ajnadharaka ahota
Smarana kara, jevha havari mhanale ki he mariyama-putra isa! Kaya tumaca palanakarta amacyavara akasatuna (bhojanaci) eka thali utaravu sakato? Isa mhanale, imana rakhata asala tara allahace bhaya balaga
Te mhanale ki amhi tyatuna kha'a'u icchito ani amacya manala samadhana labhave ani amaci khatri vhavi ki tumhi amhala khare sangitale ani amhi tyavara saksi rahave
Mariyama-putra isa mhanale, he allaha! Amacyavara akasatuna eka thali utarava, ji amacya purvicya ani nantaracya lokankarita anandaci gosta tharavi ani tujhyatarphe eka nisani tharavi ani amhala roji (ajivika) pradana kara. Tu uttama roji denara ahesa
Allahane pharmavile ki mi te bhojana tumha lokansathi utaravita ahe, maga tumacyapaiki jo koni yanantarahi kupra (inkara) karila tara mi tyala asi sakta saja de'ina ki tasi saja sarya jagata konalahi denara nahi
Ani (tya velecehi smarana kara) jevha sarvasrestha allaha pharmavila ki he mariyama-putra isa! Kaya tumhi tya lokanna ase sangitale hote ki mala ani majhya matela allahasivaya upasya banavuna ghya? Isa uttara detila ki mi tara tula pratyeka vyanga- dosapasuna mukta (paka) samajato tevha mala asa prakare sobhela ki mi asi gosta bolave, ji bolanyaca mala kahica hakka nahi, jara mi ase bolalo asela tara tula te mahitahi asela. Tu tara majhya manatila gostahi janato, matra tujhya manata je kahi ahe, te mi nahi janata. Kevala tuca aparoksa gostinca jnata ahesa
Mi tyanna kevala teca sangitale, jyaca tu mala adesa dila ki tumaca va majha palanakarta asalelya allahaci upasana kara ani joparyanta mi tyancyata rahilo, tyancyavara saksi rahilo, ani jevha tu mala ucaluna ghetale tevha tuca tyanca dekharekhakarta hota, ani tu pratyeka gostivara saksi ahe
Jara tu yanna azaba (siksa-yatana) desila tara he tujheca dasa aheta ani jara tu yanna mapha karasila tara tu motha jabaradasta hikamata balaganara ahe
Allaha pharmavila ki ha to divasa ahe ki satyanistha lokance satya tyancyakarita labhadayaka tharela. Tyanna (jannatacya) baga milatila, jyancyakhali pravaha vahata asatila, jyata te nehami nehami rahatila. Allaha tyancyasi prasanna ani te allahasi khusa asatila. Hi phara mothi saphalata ahe
Allahacica rajya-satta ahe akasammadhye va jaminivara ani je kahi yancya daramyana ahe tyavaradekhila! Ani allaha sarva kahi karanyace samarthya balagato
Sarva prasansa tya allahakarita ahe, jyane akasanna va jaminila nirmana kele ani andhahkara va prakasa banavila taridekhila imana na rakhanare loka (itaranna) apalya palanakartyacya barobarica manatata
Tyaneca tumhala matipasuna ghadavile, maga eka avadhi tharavila ani eka nirdharita avadhi tyacyajavala ahe tarihi tumhi sansayata padale ahata
Ani toca allaha ahe akasammadhye ani jaminivara. To tumace gupta bheda va jahira sarva kahi janato ani tumacya kama'ila januna ahe
Ani tyancyajavala tyancya palanakartyacya nisanyampaiki konatihi nisani anali geli tarihi te ticyapasuna tonda phiravitata
Tyanni tya satya-granthalahi khote tharavile, jevha to tyancyajavala ye'una pohocala tevha lavakaraca tyanna khabara milela tya gostici jici te thatta udavita hote
Kaya tyanni pahile nahi ki amhi tyancyapurvi kityeka janasamuhanna nasta karuna takale, jyanna amhi ya jagata evadhe samarthya pradana kele hote tase tumhalahi pradana kele nahi ani amhi tyancyavara musaladhara pa'usa padala ani amhi tyancya khaluna jalapravaha jari kele, maga amhi tyanna tyancya aparadhampayi barabada karuna takale ani tyancyanantara dusara janasamuha nirmana kela
Ani jara amhi kagadavara lihilela ekhada grantha jari tumacyavara utaravila asata, ani tyasa ya lokanni apalya hatanni sparsahi kela asata, taridekhila he inkari loka aseca mhanale asate ki hi tara ughada jadu ahe anakhi kahi nahi
Ani te mhanale, tumacyavara ekhadaa pharista ka nahi utaravila gela? Ani jara amhi pharista utaravila asata tara sara kis'saca purna jhala asata, maga tyanna (thodasahi) avasara dila gela nasata
Ani jara amhi paigambarala pharista banavile asate tara tyala purusa rupa dile asate ani taridekhila tyavara tyaca lokanni sansaya ghetala asata, je ya ksani sansaya gheta aheta
Ani tumacyapurvi aneka paigambaranci thatta udavili geli, tara te thatta udavita hote, tyancya tya thatta-maskarica dusparinama tyancyavara ulatala
Tumhi sanga, jara jaminivara hinduna phiruna paha ki khote tharavinaryanca kasa anta jhala
Tumhi sanga ki, je kahi akasammadhye va jaminivara ahe te sarva konacya malakice ahe? Tumhi sanga, sarva kahi allahacyaca malakice ahe. Daya krpa karane allahane svatahvara anivarya karuna ghetale ahe. Tumhala allaha kayamatacya divasi ekatra karila, yata mulica sanka nahi. Jya lokanni svatahca sarvanasa karuna ghetala ahe, teca imana rakhanare nahita
Ani je kahi divasa ani ratrita rahate te sarva kahi allahaceca ahe ani allaha khupa aikanara ani motha jananara ahe
Tumhi sanga, kaya mi tya allahasivaya dusaryala apala sahayyaka mitra banavu, jo akasanca va jaminica racayita ahe ani to sarvanna kha'u ghalato, tyala koni kha'u ghalata nahi. Tumhi sanga, mala ha adesa dila gela ahe ki mi tya sarvanta prathama rahave, jyanni allahasathi atmasamarpana kele ani anekesvaravadyampaiki kadhihi na rahave
Tumhi sanga ki mi jara apalya palanakartyaca adesa manala nahi tara eka mothya divasacya azaba (siksa-yatane) ce mala bhaya vatate
Jyacyavaruna ha azaba tya divasi hatavila gela, tara tyacyavara allahane phara mothi daya keli ani hi spasta asi saphalata ahe
Ani jara allaha tumhala kahi trasa-yatana de'ila tara tila dura karanara allahasivaya an'ya konihi nahi ani jara allaha tumhala labha pradana karila tara to pratyeka gostice samarthya balagato
Toca apalya dasanvara prabhavasali ani varcasvasali ahe ani toca hikamata balaganara, khabara rakhanara ahe
Tumhi sanga ki konaci saksa mothi ahe? Sanga ki amacya ani tumacya daramyana allaha saksi ahe ani ha kura'ana majhyakade vahayi (avatarita) kela gela ahe, yasathi ki tyacyadvare tumhala ani jyancyaparyanta he pohocela, tya sarvanna saceta karave.1 Kaya tumhi saksa deta ki allahasobata an'ya itara upasye (mabuda) aheta? Tumhi sanga ki mi ya gostici saksa nahi deta. Tumhi sanga, to ekaca upasana karanyayogya ahe ani mi tumacya sirkapasuna mukta ahe
Jyanna amhi grantha (taurata ani injila) dila ahe te tumhala (hajarata muham'mada sallallahu alaihi vasallama yanna) tyacapramane olakhatata, jyapramane apalya putranna olakhatata. Je svatah apalyala haravuna basale aheta, teca imana rakhanara nahita
Ani ya huna motha atyacari kona ahe, jo allahavara khota ala ghe'ila tyacya nisanyam (pratikam) na khote janela. Nihsansaya, atyacari loka saphala hota nahita
Ani jya divasi amhi sarvanna ekatra karu, manga jyanni allahasobata dusaryanna sahabhagi tharavile, tyanna sangu, kothe aheta te, jyanna tumhi (allahaca) sahabhagi janata hote (to divasa athavato)
Maga tyancya sirkaci, yakherija konatihi sababa nasela ki mhanatila, amacya palanakartya allahaci sapatha, amhi aneka isvaranci upasana karanare navhato
Bagha, apalyavisayi tyanni kase khote sangitale ani tyance te mithya aropa tyancyakaduna haravale, gayaba jhale
Tyancyapaiki kahijana tumacyakade kana lavuna basatata ani amhi tyancya hrdayanvara padade takuna thevale aheta ki tyasa samajave ani tyance kana badhira aheta ani sarva nisanya tyanni pahuna ghetalya tarihi tyancyavara imana rakhanara nahita, yethaparyanta ki jevha te tumacyajavala yetata, bhandana karatata, imana na rakhanare mhanatata ki ya sarva thora bujurga lokancya katha-kahanya aheta
Ani he loka yacyapasuna dusaryannahi rokhatata ani svatahdekhila dura dura rahatata ani he svatahca sarvanasa karuna gheta aheta ani dhyani gheta nahi
Ani jara tumhi tya veli pahala, jevha ya lokanna jahannamacya javala ubhe kele ja'ila, tevha mhanatila, arere! Amhala punha parata pathavile gele tara kiti cangale ho'ila (ani ase jhalyasa) tara amhi apalya palanakartyacya nisanyanna khote tharavanara nahi ani amhi imana rakhanaryampaiki ho'u
Kimbahuna jya gostila yapurvi lapavita asata, ti tyancyasamora ali ahe. Jara ya lokanna punha parata pathavile gele, tarihi he teca karatila, jyapasuna yanna rokhale gele hote ani nihsansaya he loka khote aheta
Ani he ase mhanatata ki kevala he aihika jivanaca amace jivana ahe ani amhala dusaryanda jivanta kele janara nahi
Ani jara tumhi tya veli pahala, jevha he loka apalya palanakartyasamora ubhe kele jatila, allaha pharmavila, kaya he khare nahi? Te mhanatila, nihsansaya, palanakartyaci sapatha, he khare ahe. Allaha pharmavila, tara maga apalya imana na rakhanyacya parinami azaba (siksa-yatana) sahana kara
Nihsansaya, mothya totyata padale te loka jyanni allahaci bheta honyala khote tharavile, yethaparyanta ki jevha ti nirdharita vela tyancyavara acanaka ye'ila, tevha mhanatila, ki arere! Kheda ahe amacya sustibaddala ji ya babatita jhali ani tyanci avastha asi ho'ila ki apale ojhe apalya kamarevara laduna ghetalele asatila. Savadhana! Te mothee va'ita ojhe laduna ghetila
Ani ya jagace jivana tara, khela-tamasavyatirikta anakhi kahica nahi. Ani antima ghara (akhirata) allahace bhaya rakhanaryankarita adhika cangale ahe, kaya tumhi vicara cintana karita nahi
Amhi he cangalya prakare janato ki, tyancya kathananni tumhi duhkhi kasti hota, tara he loka tumhala khote mhanata nahita, tara he atyacari allahacya ayatinca inkara karatata
Ani tumacya purvicya paigambarannahi khote tharavile gele ahe ani tyanni, tya khote tharavile janyavara dhira-sanyama rakhala ani tyanna trasa-yatana dili geli, yethapaveto ki tyancyajavala amaci madata pohocali. Allahace pharmana koni badalanara nahi ani tumacyajavala paigambarance vrttanta ye'una pohocale aheta
Ani jara tyance tonda phiravine tumhala asahya hota asela tara tumacyane he sakya asela tara jaminita ekhade bhuyara kinva akasata (cadhuna janyasathi) ekhadi sidi sodha ani tyanna ekhada mojija (camatkara) anuna dakhava. Allahane icchile asate tara tya sarvanna satya margavara jama kele asate. Yastava nadana lokampaiki ho'u naka
Ani teca loka svikara karatata, je aikatata ani melelya lokanna allaha jivanta karuna uthavila, maga sarva tya (allahacyaca) kade anale jatila
Ani te mhanale ki, tyancyavara tyancya panalakartyatarphe ekhada mojija (camatkara) ka nahi utaravila gela? Tumhi sanga ki allaha ekhada camatkara utaravinyace purepura samarthya rakhato tathapi bahuteka loka janata nahita
Ani jitakya prakarace sajiva jaminivara calanare aheta, ani jitakya prakarace pankhanni udanare paksi aheta, tyancyapaiki konihi asa nahi, jo tumacyasarakha eka samuha nasava. Amhi granthata lihuna thevanyata ekahi gosta sodali nahi, maga sarva loka apalya palanakartyajavala jama kele jatila
Ani jya lokanni amacya ayatinca inkara kela, te bahire, muke aheta, andharata padale aheta. Allaha jyala icchito pathabhrasta karato ani jyala icchito sanmargasa lavato
Tumhi sanga ki apali kaya avastha ho'ila te sanga ki jara tumacyavara allahaca ekhada azaba ye'una kosalava kinva tumacyaparyanta kayamataca ye'una pohacavi, tara kaya allahasivaya itaranna pukarala? (Sanga) jara tumhi sacce asala
Kimbahuna, visesatah tyalaca pukarala, maga jyasathi tumhi pukarala, jara tyane icchile tara tyasa hatavunahi de'ila ani jyanna tumhi allahace sahabhagi tharavita, tya sarvanna visaruna jala
Ani amhi tumacyapurvi ho'una gelelya itara janasamuhankad'ehi paigambara pathavile hote. Tyannadekhila amhi garibi va rogara'ine dharale, yasathi ki tyanni gayavaya karavi
Asa prakare jevha tyanna amaci saja milali tara te kamajora ka nahi padatila? Parantu tyanci mane kathora jhalita ani saitanane tyancya karmanna, tyancya vicarata cangale karuna dakhavile
Ani jevha te tya upadesala visarale, jyaci tyanna sikavana dili geli hoti, tara amhi tyancyavara pratyeka cija-vastuce daravaje khule kele, yethaparyanta ki jevha apana prapta kelelya cijavastunvara te ghamenda karu lagale tevha tyanna amhi acanaka tavadita ghetale, maga te nirasa ho'una basale
Maga atyacari lokanci palemule kapali geli ani sarvasrestha allahaci prasansa ahe, jo sarya jagaca palanahara ahe
Tumhi tyanna sanga, bare he sanga ki jara allaha tumaci aikanyaci va pahanyaci sakti purnatah hiravuna ghe'ila ani tumacya hrdayanvara mohara lavuna de'ila tara allahasivaya koni upasya (mabuda) ahe jo tumhala he punha parata karila? Tumhi paha ki amhi kasa prakare apalya nisanyanna aneka rupanni prastuta karita ahota, taridekhila te kanadola karita aheta
Tumhi sanga, bare he sanga ki jara tumacyavara allahaca azaba acanaka kinva savadha asatana kosaluna padala tara (ya sthitita) kaya atyacari lokansivaya dusara koni marala ja'ila
Ani amhi paigambara asasathi pathavito ki tyanni subha-varta dayavi ani lokanna (dusparinatice) bhaya dakhavave, maga jo koni imana rakhila ani apale vartana sudharela tara asanna na kasale bhaya rahila ani na te duhkhi hotila
Ani je loka amacya ayatinna khote tharavatila, tara tyanna allahaca azaba ye'una gherela, karana te avajnakari aheta
Tumhi sanga ki mi na tara tumhala he sangato ki majhyajavala allahaca khajina ahe ani na mi paroksa gostinna janato ani na mi ase sangato ki mi pharista ahe, mi tara kevala, je kahi vahayicya rupane majhyajavala yete, tyace anusarana karato.1 Tumhi sanga ki andhala ani dolasa doghe samana kase asu sakatata? Tara maga tumhi vicara cintana ka nahi karita
Ani asa lokanna bhaya dakhava, je ya gostice bhaya balagatata ki apalya palanakartyasamora asa sthitita ekatra kele jatila ki allahakherija jevadhe aheta, na tyanci madata karatila ani na koni sipharasa karanara asela, ya asesaha ki tyanni bhaya rakhave
Ani tumhi tyanna bahera kadhu naka, je sakala-sandhyakala apalya palanakartyaci upasana karatata, visesatah tyaci marji prapta karu icchitata, tyancya hisobasi tumaca kincitahi sambandha nahi ani tumacya hisobasi tyanca kincitahi sambandha nahi ki jyamule tumhi tyanna bahera ghalavave, kimbahuna tumhi atyacara karanaryampaiki tharala
Ani asa prakare amhi tyanna apasata kasotita takale, yasathi ki tyanni mhanave, kaya allahane amacyamadhuna phakta yancyavaraca upakara kela? Tevha kaya ase nahi ki allaha krtajnasila lokanna cangalya prakare janato
Ani tumacyajavala jevha te loka yetila, je amacya ayatinvara imana rakhatata, tara tyanna sanga, tumacyavara salamati aso tumacya palanakartyane svatahvara daya anivarya karuna ghetali ahe ki tumacyapaiki jyane murkhapanane va'ita krtya kele maga tyanantara ksama yacana keli ani sudharana karuna ghetali tara allaha motha mapha karanara daya karanara ahe
Asa prakare amhi apalya ayatince savistara nivedana karato yasathi ki aparadhi lokanca marga spasta vhava
Tumhi sanga ki mala ya gostipasuna rokhale gele ahe ki mi tyanci upasana karavi, jyanna allahasivaya tumhi pukarata. Tumhi sanga ki mi tumacya manacya icchenusara calanara nahi karana asa sthitita mi margabhrasta ho'ina ani sanmargavara rahanara nahi
Tumhi sanga, majhyajavala majhya palanakartyatarphe eka pramana ahe ani te tumhi khote tharavita. Jya gostici tumhi gha'i karita ahata ti majhyajavala nahi. Allahasivaya dusarya konacahi adesa nahi allaha vastava gostinna spastatah sangato ani toca sarvanta cangala phaisala karanara ahe
Tumhi sanga, jya gostici tumhi evadhya gha'ine magani karita ahata ti jara majhya avakhyata asati tara majhya va tumacya daramyana kevhaca phaisala jhala asata ani allaha atyacari lokanna cangalya prakare olakhato
Ani tya (allaha) kadeca paroksacya cavya aheta, jyanna phakta toca janato ani je kahi dharativara ani jalasayata ahe te sarva to janato ani jaminicya andhahkarata eka danahi khali padata nahi. Ani na ekhadi oli va koradi vastu padate, parantu he sarva kahi spasta granthata namuda ahe
Toca (allaha) hoya, jo ratri tumaca atma (eka pata) tabyata gheto ani divasa je kahi karata tehi janato, maga tumhala tyata eka tharaleli mudata purna karanyakarita jage karato. Maga tumhala tyacyacakade parata jayace ahe. Tevha tumhi je kahi karita rahile te tumhala sangela
Toca apalya dasanvara varcasvasali ahe ani tumacyavara dekharekha thevanare (phariste) pathavito, yetha paryanta ki jevha tumacyapaiki ekhadyaca mrtyu (samaya) javala yeto, tevha amace phariste tyaca jiva kadhuna ghetata ani te kincitahi alasa karita nahita
Maga te apalya sacca palanakartya (allaha) javala anale jatila savadhana! Tyacaca adesa calela ani to phara lavakara hisoba ghe'ila
Tumhi sanga, jamina ani jalasayacya andhahkaratuna jevha tyala narami ani halu svarata pukarata ki jara amhala yatuna sodavasila tara amhi kha'atrine tujhe krtajnasila banu, tevha kona tumhala vacavito
Tumhi svatah sanga ki yapasuna ani pratyeka sankatapasuna tumhala allahaca vacavito, pana tarihi tumhi sirka karata
Tumhi sanga, toca tumacyavara, tumacyavaruna kinva tumacya payankhaluna azaba (siksa-yatana) pathavinyace kinva tumace aneka samuha banavuna apasata ladha'ici maja cakhavinyace samarthya rakhato. Tumhi paha ki amhi anekaritya kasa prakare apalya ayatince nivedana karato, yasathi ki tyanna samajave
Ani tumacya janasamuhane tyala khote tharavile vastavika te satya ahe. Tumhi sanga ki mi tumacyavara adhikari (niriksaka) nahi
Pratyeka khabarici eka nirdharita vela ahe ani he tumhi phara lavakara januna ghyala
Ani jevha tumhi tya lokanna pahala, je amacya ayatimmadhye vyanga dosa kadhata aheta, tevha asa lokampasuna vegale vha, yethaparyanta ki te dusarya kamata guntaveta ani jara tumhala saitana visarahi padela tari athavana alyavara punha asa atyacari lokansobata basu naka
Ani je loka allahace bhaya rakhuna vagatata, tyancyavara tyancya pakadica kahica parinama honara nahi. Matra tyanna sikavana deta rahane (cangale ahe) kadacita tedekhila allahace bhaya rakhuna duskarmapasuna dura rahu lagatila
Ani asa lokansi kadhihi nate thevu naka, jyanni apalya dina (dharma) la khela-tamasa banavuna thevale ahe ani aihika jivanane tyanna dhokyata takale ahe. Ani ya kura'anadvare upadesa jarura karita raha, yasathi ki ekhada manusya apalya karmammule asa prakare na phasava ki koni allahasivaya tyaci madata karanara nasava ani na sipharasa karanara ani avastha asi vhavi ki jara sare jaga bharuna mobadalyata de'una takila, tarihi tyacyakaduna ghetale na jave. Te aseca loka aheta ki apalya karmammule adakuna padale. Tyancyasathi khupa garama pani pinyace asela ani tyancya kupra (inkara) mule mothi duhdayaka siksa-yatana asela
Tumhi sanga, kaya amhi allahasivaya tyala pukarave jo amace bhale-bure kahica karu sakata nasava, ani allahace margadarsana labhalyanantara tya manasasarakhe taca ragadata parata phiravile jave, janu saitanane bahakavile asave ani to dharativara bhatakata phirata asava. Tyace sathidara tyala sarala margakade bolavita asaveta ki amacya javala ye. Tumhi sanga, allahace margadarsanaca kharya arthane margadarsana ahe. Ani amhala ha adesa dila gela ahe ki samasta jagacya svamisathi svatahla tyacya havali karave
Ani namaja kayama kara ani tya (allaha) ce bhaya rakha, to, toca ahe, jyacyakade tumhi ekatrita kele jala
Tyaneca akasa'anna va jaminila satyasaha nirmana kele, ani jya divasi to pharmavila, ho'una ja tara ho'una ja'ila. Tyace vacana agadi satya ahe, ani jya divasi sankha phunkala ja'ila, rajya satta tyacica asela. To jananara ahe paroksa ani astitvaca anito hikamatasali va khabara rakhanara ahe
Ani smarana kara, jevha ibrahima apale pita ajarala mhanale, kaya tumhi murtyanna upasya (mabuda) banavita ahata? Mi tara tumhala va tumacya lokanna ughada margabhrastateta pahatoya
Ani asa prakare amhi ibrahimala akasanci va jaminici rajya-satta dakhavili yasathi ki tyanni purepura visvasa thevanaryampaiki vhave
Maga jevha tyancyavara ratrica andhara pasarala tevha eka tara pahila, mhanale ki ha majha palanahara ahe, maga jevha to budala tevha mhanale ki mi asta pavanaryasi prema rakhata nahi
Maga jevha candrala camakatana pahile, tevha mhanale, ha majha palanakarta ahe, maga jevha to budala tevha mhanale ki jara majhya palanakartyane mala sarala marga dakhavila nahi tara mi margabhrasta jhalelyampaiki ho'ina
Maga jevha suryala camakatana pahile, tevha mhanale, ha majha palanahara ahe. Ha tara sarvanta motha ahe, parantu jevha to budala tevha mhanale, ki nihsansaya mi tumacya sirkapasuna mukta ahe
Mi apale tonda tyacyakade phiravuna ghetale, jyane akasanna va jaminila nirmana kele ekagratapurvaka, ani mi anekesvaravadyampaiki nahi
Ani tyancyasi, tyance loka hujjata karu lagale. Paigambara (ibrahima) mhanale, kaya tumhi allahavisayi majhyasi vada ghalata. Vastavika tyane mala sarala marga dakhavila ahe ani jyanna tumhi allahasobata samila karata, mi tyance bhaya rakhata nahi, parantu he ki majha palanakarta ekhadya karanane icchila. Majhya palanakartyane pratyeka gostila apalya jnanakakseta gheralele ahe. Kaya tumhi tarihi vicara karita nahi
Ani mi tya vastuce ka mhanuna bhaya rakhave jila tumhi allahaca sahabhagi tharavile ahe, vastavika tumhi tya vastula allahaca sahabhagi banavinyapasuna bhita nahi, jyace tumacyajavala allahane ekhade pramana utaravile nahi. Maga ya donhi samuhammadhye kona santica jasta hakkadara ahe, jara tumhi janata asala
Jya lokanni imana rakhale ani apalya imanata kasalyahi prakaracya sirkace misrana kele nahi, tyancyacasathi santi ahe ani teca sarala margavara aheta
Ani he amace pramana ahe je amhi ibrahimala tyaacya janasamuhacya mukabalyata dile. Amhi jyala icchito tyace darje bulanda (uncavito) nihsanya tumaca palanakarta hikamatasali sarvajna ahe
Ani amhi tyanna isahaka ani yakuba pradana kele ani pratyekala sarala marga dakhavila ani yapurvi nuhala marga dakhavila ani santatita da'uda ani sulemana ani ayyuba ani yusupha ani musa va haruna yanna ani asa prakare amhi neki (satkarma) karanarya lokanna mobadala pradana karato
Ani jakariya ani yahya ani isa ani iliyasa yanna, he sarva neka sadacari lokampaiki hote
Ani isma'ila ani yasa'a ani yunusa ani luta yanna, ya sarvanna amhi ya jagatila lokanvara sresthata pradana keli
Ani tyancya vadavadila, santati ani bhavammadhuna ani amhi tyanci nivada keli ani tyanna sarala marga dakhavila
Haca allahaca marga ahe apalya dasampaiki jyala icchito, tyala marga dakhavito ani jara tya lokannihi allahasobata dusaryanna sahabhagi kele asate tara tyance karma vaya gele asate
Yannaca amhi grantha ani hikamata ani nubuvata (paigambari) pradana keli ani jara ya lokanni yasa manale nahi, tara amhi asa lokanna tayara karuna thevale ahe, je yaca inkara karanara nahita
Heca te loka hote, jyanna allahane ucita marga dakhavila, yastava tumhi tyancya margace anusarana kara. Tumhi sanga ki mi yabaddala kasalahi mobadala magata nahi. Samasta jagatila lokankarita hi kevala smaranika ahe
Ani tyanni, allahaci jasi kadara keli pahije hoti tasi kadara keli nahi. Jevha te ase mhanale ki allahane kona manasavara kahi utaravile nahi. Tumhi sanga, musa jo grantha tumacyajavala ghe'una ale, jo lokankarita divya prakasa ani margadarsana ahe, to koni utaravila, jyala tumhi vegavegalya panammadhye thevata, jyatuna kahi jahira karata ani adhikansa lapavita ani tumhala te jnana dile gele, je tumhi ani tumace vadavadila janata navhate. Tumhi sanga ki allahaneca utaravila hota. Maga tyanna tyancya dosa kadhanyata, khela tamasa karita soduna dya
Ani hadekhila eka subha grantha ahe, jo amhi avatarita kela ahe. Apalya purvicya granthanci satyata darsavito, yasathi ki tumhi mula vasti (makka) ani tyacya javalapasacya (saharanna mhanaje samasta manavavisva) la sucita karave ani je akhiratavara imana rakhatata, teca yala manatila ani teca apalya namajance raksana karatila
Ani tyahuna motha atyacari anakhi kona asu sakato, jo allahavara khota aropa thevila kinva ase mhanela ki majhyakade vahayi ali ahe, vastavika tyacyakade kahica ale nahi ani jo ase mhanala ki, jyaprakare allahane utaravile tase midekhila utaravina. Jara tumhi atyacarinna mrtyucya kathora siksa-yataneta pahala, jevha phariste apale hata pudhe karuna mhanatila, apala jiva kadha. Aja tumhala allahavara nahaka aropa thevanyamule ani ghamendine tyacya ayatinca inkara karanyapayi apamanadayaka mobadala dila ja'ila
Ani tumhi amacyajavala ekate-ekate alata, jase tumhala pahilyanda nirmana kele gele ani tumhala je dile te apalya mage soduna alata ani tumaci sipharasa karanare amhala drstisa padata nahita, jyanna tumhi apalya karyata amaca sahabhagi samajata hote. Nihsansaya tumace ani tyance sambandha tutale ani tumace te vicara tumacyapasuna haravale
Allahaca bija ani koya phaduna ankura bahera kadhato. To sajivala nirjivatuna, nirjivala sajivatuna bahera kadhato. Toca allaha ahe. Maga tumhi kothe ulata bahakata jata ahata
To pratahkala phadanara ahe ani tyane ratrila arama karanyasathi ani surya ani candrala hisoba lavanyasathi banavile. Hi nirdharita gosta ahe, jabaradasta jnana balaganarya (allaha) ci
Ani tyaneca tumacyasathi tare banavile, yasathi ki tumhi jamina ani samudracya andharata tyancyadvare marga januna ghyava. Amhi tya lokansathi nisanya sangitalya aheta, je jnana balagatata
Ani tyaneca tumhala eka jivapasuna nirmana kele. Maga tumace eka kayamasvarupi ani eka supurda honyace thikana ahe. Amhi tyancyasathi nisanya (cinhe) sangitalya aheta. Je jnana balagatata
Ani toca hoya, jyane akasatuna parjan'yavrsti keli. Maga amhi tyadvare sarva prakaraci vanaspati ugavali, maga tyadvare hiravegara seti utpanna keli, jyapasuna amhi tharavara thara asalele dhan'ya ani khajuricya gabhyasi latakanare ghonsa ani draksa va jaituna va dalimbacya baga utpana karato, jya ekaca prakaracya ani aneka prakaracya asatata. Tyanci phale paha, jevha ti lagatata, tyance pikane, nihsansaya ya sarvanta, tya lokankarita nisanya (cinhe) aheta, je imana rakhatata
Ani lokanni jinnanna allahace sahabhagi banavile ahe, vastavika tyaneca tyanna nirmana kele ahe ani tya (allaha) cyakarita putra ani kan'ya, manane tharavuna ghetalya, kasalyahi jnanavina to (allaha) yanni sangitalelya avagunampasuna mukta ani uttama ahe
To akasanci va dharatici inirmati karanara ahe, tyala santati kasi asu sakate? Vastavika tyaci konatihi patni nahi ani to pratyeka cija-vastuca nirmanakarta ani jananara ahe
Toca allaha tumaca palanakarta ahe, tyacyakherija konihi upasya (mabuda) nahi, pratyeka cija-vastuca racayita, yastava phakta tyacica upasana kara ani to pratyeka gostici dekhabhala thevanara ahe
Dole tyala pahu sakata nahita ani to sarva najara pahato ani to atisuksmadarsi, bheda jananara khabara rakhanara ahe
Tumacya palanakartyatarphe tumacyajavala pramana ghe'una pohocale ahe tevha jo pahila, apalya bhalyakarita (pahila) ani jo andhala banuna rahila, to apale ahita (nukasana) karuna ghe'ila ani mi tumaca raksaka nahi
Asa prakare amhi (pavitra kura'anacya) ayatinna punha punha sangata ahota, yasathi ki tyanni sangave ki tumhi vacuna aikavile tya lokankarita je janatata amhi te cangalya prakare spasta karuna sangave
Tumhi apalya palanakartyacya adesa (vahayi) ce anusarana kara ki allahasivaya konihi upasya (mabuda) nahi ani anekesvaravadyampasuna vimukha vha
Ani allahane icchile asate tara yanni itaranna allahace sahabhagi tharavile nasate ani amhi tumhala ya lokanvara dekharekha thevanara banavile nahi, ani na tumhi tyancyavara adhikara rakhanare ahata
Ani je loka allahasivaya dusaryanna pukaratata tyanna apasabda vaparu naka, an'yatha satru banuna ajanatepani tedekhila allahasathi apasabda vaparatila. Asa prakare amhi pratyeka janasamuhasathi tyance karma susobhita banavile ahe, maga tyanna apalya palanakartyakadeca paratayace ahe. Yastava to tyanna tyababata sucita karila je kahi te karita rahile
Ani tyanni joradarapane allahaci sapatha ghetali ki tyancyajavala ekhadi nisani ali tara khatrine manatila. Tumhi sanga ki nisanya allahajavala aheta ani tumhala kaya mahita ki tya nisanya ye'una pohacatila, tarihi te mananara nahita
Ani amhi tyanci mane va dole phiravuna taku jase tyanni purvi yavara imana rakhale nahi ani tyanna tyancya vidroha (cya andhara) ta aseca bhatakata thevu
Ani jara amhi tyancyajavala phariste utaravile asate, ani tyancyasi melelya lokanni batacita keli asati ani tyancyapudhe sarva cija-vastu jama keli asati taridekhila allahacya icchevina yanni imana rakhale nasate, parantu yancyapaiki bahuteka loka murkhata karita aheta
Ani asa prakare pratyeka paigambarakarita jinnancya ani manavancya saitananna satru banavile1 je apasata bhurala padanyakarita manamohaka gosti manata anatata ani jara tumacya palanakartyane icchile asate tara tyanni ase kele nasate. Tevha tumhi tyanna va tyancya karasthanala soda
Ani yasathi ki tyanci mane tyakade pravrtta vhavita, je akhiratavara imana rakhata nahi ani tasane anandita vhaveta ani toca aparadha karava jo te loka karita hote
Tara kaya mi allahakherija an'ya ekhadya sasakaca sodha ghyava vastavika tyaneca tumacyakade eka savistara grantha (kura'ana) avatarita kela ani amhi jyanna grantha pradana kela ahe, te janatata ki kharokhara to tumacya palanakartyatarphe satyasaha ahe, tevha tumhi sansaya karanaryampaiki ho'u naka
Ani tumacya palanakartyaci vacane satyakathana ani n'yayane paripurna jhalita. Tyacya vanila konihi badalu sakata nahi ani to cangalya prakare aikanara, jananara ahe
Ani jagata rahanaryampaiki tumhi jara adhikansa lokance anusarana karala tara te tumhala allahacya margapasuna hatavatila. Te phakta niradhara kalpanancya mage calatata ani atakalicya gosti karatata
Nihsansaya tumaca palanakarta tyanna cangalya prakare janato, je tyacya margapasuna vicalita hotata ani to tyannahi cangalya prakare janato je tyacya margavara calatata
Tara jya (janavara) vara allahace nava ghetale ja'ila, tyatuna kha, jara tumhi tyacya (allahacya) hukumavara imana rakhata asala
Ani tumacyasathi konati gosta yace karana asavi ki tumhi asa janavarammadhuna na khave, jyavara allahace nava ghetale gele asela jari allahane tya sarva janavaranca tapasila sangitala ahe. Jyanna tumacyasathi harama kele gele ahe, parantu tedekhila jevha tumhala sakta garaja bhasalyasa (vaidha ahe) ani he niscita ahe ki bahuteka loka apalya cukicya iradyanvara, kasalyahi pramanavina bhatakatata. Nihsansaya allaha atireka karanaryanna cangalya prakare olakhato
Tumhi ughada ani lapalele ase sarva aparadha soduna dya. Nihsansaya je loka gunha kamavitata, tyanna tyancya duskarmanca mobadala lavakaraca dila ja'ila
Ani te kha'u naka, jya janavaravara jibaha karateveli allahace nava ghetale gele nasela ani he duskrtya ahe ani saitana apalya mitrancya manata asa gosti bharavitata ki tyanni tumacyasi bhandana karave jara tumhi tyance mhanane manale tara khacitaca tumhi sirka karanare vhala
Ani asa manusya, jo purvi melela hota, maga amhi tyala jivanta kele ani tyacyasathi divya prakasa banavila, jyadvare to lokammadhye calato, kaya tya manasasarakha asu sakato, jo andharata asava, ani tyatuna bahera padu sakata nasava? Asaca adharmi lokankarita tyance acarana susobhita banavile gele ahe
Ani asa prakare amhi pratyeka vasticya mothya aparadhyanna kata-karasthana racanyasathi banavile yasathi ki tyanni vastita karasthana racave ani te apalyaca virud'dha karasthana racatata matra tyanna te kaluna yeta nahi
Ani jevha tyancyajavala ekhadi ayata yete tevha mhanatata ki amhi kadhihi visvasa thevanara nahita joparyanta amhalahi tasica ayata dili jata nahi, ji allahacya paigambaranna dili geli. Allaha cangalya prakare janato ki tyane apali paigambari (risalata) konatya thikani rakhavi. Lavakaraca jyanni aparadha kele aheta, tyanna allahacya thikani apamanita vhayace ahe ani je kata-karasthana te karita rahile, tyaca mobadala phara motha azaba ahe
Jyala allaha sarala marga dakhavu icchito tyaci chati (hrdaya) islama (dharma) karita khuli karato ani jyala margabhrasta karu icchito, tyaci chati anakhi jasta sankucita karato, janu kahi to akasata cadhata ahe. Asa prakare allaha tyanna ghanita takato je imana rakhata nahi
Ha tumacya palanakartyaca sarala marga ahe amhi ayatince savistara varnana tya janasamuhakarita dile ahe, je bodha prapta karatata
Yancyacasathi tyancya palanakartyacya thikani salamatice ghara ahe ani toca tyancya satkarmancya adharavara tyanca mitra ahe
Ani jya divasi allaha ya sarvanna ekatra karila (ani pharmavila) he jinna-samuha! Tumhi manavampaiki bahutekanna atmasata kele ani manavampaiki tyance mitra mhanatila, he amacya palanakartya! Amhala apasata labha pohacava ani amhi tujhya nirdharita velesa, ji tu amacyasathi niscita keli, ja'una pohocalo. (Allaha) pharmavila, ki tumaci jaga jahannamamadhye ahe, jyata tumhi sadaiva rahala, parantu allaha icchila, nihsansaya tumaca palanakarta hikamatasali, jnani ahe
Asaca prakare amhi atyacari lokanna tyancya duskrtyampayi ekamekance dosta banavito
He jinna ani manavancya samuhanno! Kaya tumacyajavala tumacyamadhuna rasula (paigambara) nahi aleta? Je tumacyasamora amacya ayati vacuna aikavita hote ani tumhala ya (kayamatacya) divasaca samana karanyababata saceta karita rahile. Te mhanatila, amhi svatahvirud'dha saksi ahota ani aihika jivanane tyanna dhokyata thevale ani te svatahvirud'dhaca saksa detila ki te kaphira (inkari) hote
(Paigambara pathavile gele) karana tumaca palanakarta ekhadya vasticya lokanna ekhadya atyacarapayi nasta karita nahi, jevha tethila rahivasi gaphila asaveta
Ani pratyekasathi tyacya karmanusara aneka darje aheta ani tumaca palanakarta ya karmansi gaphila nahi ji te karita aheta
Ani tumaca palanakarta nihsprha daya karanara ahe. Jara tyane icchile tara tumaca sarvanasa karuna takila ani tumacyanantara jyala icchila tumacya jagi anuna thevila, jase tumhala an'ya eka janasamuhacya vansata nirmana kele
Jya gostica tumhala vayada dila jata ahe, ti nihsansaya ghaduna yenara ahe ani tumhi vivasa karu sakata nahi
Tumhi sanga, he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi apalya thikani apale karma karita raha, midekhila (apalya jagi) karma karita ahe. Tumhala lavakaraca mahita padela ki konaca sevata ya jaganantara (cangala) hoto. Nihsansaya atyacara karanare kadhihi saphala honara nahita
Ani allahane ji seti ani janavare nirmana kelita, tyanni tyancyatuna kahi bhaga allahaca tharavila ani apalya kalpanenusara mhanale ki ha his'sa allahaca ahe, ani ha amacya upasya-devatanca, maga jo amacya daivatanca (his'sa) ahe, to allahaparyanta pohacata nahi, matra jo allahaca ahe to tyancya daivatamparyanta pohocato. Kiti va'ita phaisala te karatata
Ani asa prakare bahuteka anekesvaravadyankarita tyancya daivatanni tyanna barabada karanyasathi ani tyancyavara tyanca dharma sansayaspada banavinyasathi, tyancya santaticya hatyela susobhita banavile ahe ani allahane icchile asate tara tyanni ase kele nasate tevha tumhi tyanna ani tyancya manane racalelya gostila soduna dya
Ani te mhanale, hi janavare ani seti harama ahe, yala toca kha'ila, jyala amhi apalya icchene khayala sangu ani kahi janavaranci patha (arthata svara hone) harama ahe ani kahi janavaranvara (jibaha karateveli) allahace nava gheta nahi, allahavara khote racanyakarita allaha tyanna tyancya aropaca mobadala lavakaraca de'ila
Ani te mhanale, ya janavarancya garbhata je ahe te visesatah amacya purusankarita ahe ani amacya bayakanvara harama ahe, matra jara te mrta asela tara tyata sarvanca his'sa ahe. To (allaha) tyancya ya kathanaca mobadala lavakaraca de'ila. Nihsansaya to hikamatasali, jananara ahe
Mothya nukasanata rahile te jyanni jnanavina murkhapanane apalya santatici hatya keli ani allahane ji roji (ajivika) pradana keli tila harama tharavuna ghetale allahavara khote racanyapayi, te margabhrasta jhale ani sanmargavara rahile nahita
Toca (allaha) ahe, jyane velincya ani vinavelincya baga nirmana kelya, ani khajura va seti jyanca svada aneka prakaraca ahe, ani jaituna va dalimbe eka prakaraci, anekavidha (anekaprakaraci). Jevha tyanna phale yetila tevha tumhi ti kha ani tyacya kapanicya divasi tyaca hakka jarura ada kara ani udhalapattine kharca karu naka. Nihsansaya, allaha udhalapatti karanaryansi prema rakhata nahi
Ani janavarammadhye kahi ojhe ladanyayogya ani kahi jaminila laguna asalele banavile. Kha, je tumhala allahane pradana kele ahe, ani saitanacya pada-cinhance an‌usarana karu naka. Nihsansaya, to tumaca ughada satru ahe
Atha prakarace jode (banavile) mendhicya jatice dona, bakaricya jatice dona. Tumhi sanga ki allahane doghancya narala harama kele ahe kinva doghancya madila? Kinva tyala jo donhi madyancya garbhasayata ahe mala jnanasaha sanga, jara sacce asala
Ani untamadhye dona ani gayicya jatita dona. Tumhi sanga, kaya allahane donhi madyanna kinva donhi naranna harama kele ahe? Kinva tyala, jo donhi madyancya garbhasayata samila asela. Kaya tumhi tya veli hajara hote, jevha allahane yaca adesa dila? Maga tyahuna motha atyacari kona asela, jo allahavara khota aropa thevila, yasathi ki kasalyahi jnanavina lokanna margabhrasta karave. Nihsansaya, allaha atyacari lokanna marga dakhavita nahi
Tumhi sanga, mala jo adesa dila gela ahe, tyata kona khanaryakarita konatehi khadya harama adhalata nahi. Parantu he ki te melele asela, kinva vahate rakta, kinva dukarace mansa, yasathi ki te agadi napaka (asvaccha-asud'dha) ahe kinva je sirkace karana asela, jyavara allahasivaya dusaryance nava ghetale gele asela, maga jo koni lacara asela vastavika vidrohi ani maryadece ullanghana karanara nasela tara allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani amhi yahudi lokanvara nakhe asaleli janavare harama keli ani gaya va bakarici carabi tyancyavara harama keli, matra ji doghancya pathivara ani atadyata asela kinva ji ekhadya hadasi laguna asela. Amhi ha tyancya (dharmasi) vidrohaca mobadala dila ani amhi sacce ahota
Jara to tumhala khote tharavila tara sanga ki tumacya palanakartya (allaha) ci daya atisaya vistrta ahe ani tyaca azaba (siksa-yatana) aparadhi lokanvaruna talu sakata nahi
Aneka isvaranci upasana karanare mhanatila, allahane icchile asate tara amhi ani amacya vada-vadilanni, allahasobata dusaryanna upasya manale nasate, na ekhadya vastula harama tharavile asate asa prakare yancya purvicya lokanni khote tharavile, yethaparyanta ki amacya azabaca svada cakhuna ghetala. Tyanna sanga, kaya tumacyajavala ekhade jnana ahe tara te amacyasathi bahera kadha (jahira kara) tumhi atakalivara calata ani phakta anumana lavata
Tumhi sanga, maga allahaceca pramana prabhavasali ahe, yastava tyane jara icchile tara tumha sarvanna margadarsana karu sakato
Tumhi sanga, apalya tya saksa denaryanna ana, jyanni hi saksa dyavi ki allahane yala harame kele ahe, maga jara te saksa detila tara tumhi tyancyasobata saksa de'u naka ani tyancya manamani iccha-akanksance anusarana karu naka ani jyanni amacya ayatinna khote tharavile ani je akhiratavara imana rakhata nahi ani (itaranna)apalya palanakartyasamana manatata
Tumhi sanga ki, ya, mi vacuna aikavu ki tumhala tumacya palanakartyane kasapasuna mana'i keli ahe. Te he ki tyacyasobata konatyahi cija-vastula sahabhagi karu naka ani mata pityasi neka vartana kara ani apalya santatici garibimule hatya karu naka. Amhi tumhala ani tyanna roji (ajivika) pradana karato ani khulya va chupya nirlajjatecya javala ja'u naka ani tya jivala jyababata allahane mana'i keli ahe, thara maru naka, parantu dharmasastriya (sari'atacya) karanane. Tumhala tyane yacaca adesa dila ahe, yasathi ki tumhi samajuna ghyave
Ani anathacya sampatticya javalahi ja'u naka, tathapi khupa cangalya pad'dhatine, yetheparyanta ki te tarunyavasthesa pohocaveta, ani n'yayasaha mapa-tola purna kara. Amhi konavara tyacya kuvatipeksa jasta bhara thevata nahi ani jevha bolala, tevha n'yaya kara, maga to javalaca nateva'ika ka asena ani allahasi kelela vayada purna kara. Tyane tumha lokanna yacaca adesa dila ahe yasathi ki tumhi smarana rakhave
Ani haca majha sarala marga ahe yastava tyavaraca cala ani itara marganvara calu naka, an'yatha tumhala tyacya margapasuna dura karatila tyane (allahane) yacaca adesa dila ahe yasathi ki tumhi suraksita rahave
Ani amhi (paigambara) musa yanna grantha pradana kela, tyacyavara apali krpa denagi (nemata) purna karanyasathi, jyane satkarme kelita ani pratyeka gostica tapasila ani margadarsana ani daya krpakarita, yasathi ki tyanni apalya palanakartyasi bheta honyavara imana rakhave
Ani ha (pavitra kura'ana) eka subha grantha ahe, jo amhi avatarita kela, yastava tumhi yace anusarana kara, yasathi ki tumacyavara daya keli javi
Yasathi ki ase na mhanave ki amacya purvi dona janasamuhanvara grantha (taurata ani injila) avatarita kele gele ani amhi tyancya sikavanipasuna anabhijna rahilo
Kinva tumhi ase na mhanave ki jara amacyavara grantha avatarita jhala asata tara amhi tyancyapeksa adhika satya margavara rahilo asato. Tevha tumacyajavala tumacya palanakartyatarphe spasta pramana ani margadarsana va daya ye'una pohocali ahe. Maga tyahuna jasta atyacari kona ahe, jyane allahacya ayatinna khote tharavile ani tyancyakaduna tonda phiravile amhi lavakaraca asa lokanna motha sakta azaba de'u je amacya ayatinkaduna tonda phiravitata
Te pharistyancya agamanaci pratiksa karita aheta ki apalya palanakartya (allaha) cya agamanaci ki tumacya palanakartyacya ekhadya nisanicya agamanaci? Jya divasi tumacya palanakartyatarphe nisani ye'ila, tevha konatyahi manasala tyace imana kami padanara nahi, jyane yapurvi imana rakhale nasela kinva apalya imanane ekhade satkarma kele nasela. Tumhi sanga, tumhi pratiksa kara, amhi (dekhila) pratiksa karita ahota
Nihsansaya, jyanni apalya dharmala vegavegale karuna ghetale ani aneka dharmika pantha-sampradaya banale, tyancyasi tumace kasalehi nate nahi, tyaca phaisala allahajavala ahe, maga to tyanna tyababata sangela ki te kasakase karma karita rahile
Jo manusya satkarma karila tara tyala tyacya daha pata (mobadala) milela ani jo duskarma karila tara tyala tyacya'itakica saja milela ani tya lokanvara kincitahi atyacara honara nahi
Tumhi sanga, mala majhya palanakartyane eka sarala marga dakhavila ahe ki to eka majabuta va kayama rahanara dina (dharma) ahe jo marga ahe ibrahimaca je allahakade ekacitta hote ani te anekesvaravadyampaiki navhate
Tumhi sanga, nihsansaya majhi namaja, majhi sarva upasana, majhe jivana, ani mrtyu, samasta visvacya allahakarita ahe
Tyaca (allahaca) konihi sahabhagi nahi. Mala yacaca adesa dila gela ahe ani mi sarvanta prathama imana rakhanara ahe
Tumhi sanga, kaya mi allahakherija dusarya palanakartyaca sodha ghe'u vastavika toca pratyeka cija vastuca svami (upasya) ahe ani jo koni, je kahi kamavila, te tyalaca bhogave lagela ani konihi kona dusaryance ojhe ucalanara nahi, maga tumhala tumacya palanakartyakade dusaryanda jayace ahe. To tumhala tumacya matabhedanvisayi sangela
Ani tyaneca tumhala dharatita khalipha banavile ani ekamekanvara darje pradana kele, yasathi ki je kahi tumhala pradana kele, tyata tumaci kasoti ghyavi. Nihsansaya, tumaca palanakarta lavakaraca azaba (siksa-yatana) denara ahe ani nihsansaya to motha mapha karanara ahe, daya karanara ahe
Alipha. Lama. Mima. Soda
Ha eka grantha ahe, jo tumacyakade avatarita kela gela, yasathi ki yadvare saceta karanyata tumacya manata sankoca nirmana ho'u naye, ani imana rakhanaryankarita bodha ahe
Je (dharmavidhana) tumacya palanakartyatarphe utaravile gele, tyace anusarana kara ani tyacyakherija itara dostance anusarana karu naka. Tumhi loka phara kami bodha prapta karata
Ani kityeka vastya amhi nasta karuna takalya ani tyancyavara amaca azaba ratricya veli pohocala kinva asa sthitita ki te duparacya veli arama karita hote
Tara jevha tyancyajavala amaca azaba ala, tevha tyanci orada phakta hica rahili ki te mhanale, amhica atyacari rahilota
Maga amhi tyanna avasya vicaru jyancyajavala sandesa pathavila gela ani paigambarannahi avasya vicaru
Maga amhi tyancyasamora jnanasaha nivedana karu, ani amhi gaphila navhato
Ani tya divasi thika vajana ho'ila, maga jyace parade jada rahila, tara aseca loka saphala hotila
Ani jyace parade halake asela tara he ase loka asatila, jyanni apale nukasana svatahca karuna ghetale, ya karanane ki amacya ayatinsi te juluma karita hote
Ani amhi tumhala dharatita rahanyace sthana dile ani tyata tumacyasathi jivanasamugri nirmana keli. Tumhi phara kami abhara manata
Ani amhi tumhala nirmana kele, maga tumace rupa ghadavile, maga amhi pharistyanna pharmavile ki adamala sajada kara, tevha iblisala soduna sarvanni sajada kela karana to sajada karanaryammadhye samila jhala nahi
(Allahane) pharmavile, jevha mi tula sajada karanyaca adesa dila, tevha konatya karanane tula sajada karanyapasuna rokhale. To mhanala, mi yacyapeksa adhika cangala ahe. Tu mala agipasuna nirmana kele ani yala matipasuna nirmana kele ahe
(Allahane) adesa dila ki tu akasatuna khali utara, akasata rahuna ghamenda karanyaca tula kahica hakka nahi. Tevha cala nigha. Nihsansaya tu dhihkkaralelyampaiki ahesa
(Saitana) mhanala, mala (kayamataparyanta) sandhi pradana kara, jevha loka dusaryanda jivanta kele jatila
(Allahane) pharmavile, tula ti sandhi pradana keli geli
(Saitana) mhanala, tu mala dhihkkaralyamule mi tyancyasathi tujhya sarala margavara basena
Maga tyancya samoruna ani pathimaguna ani ujavya va davya bajune halla karina ani tula yancyata adhikansa loka krtajnasila adhalanara nahita
(Allahane) pharmavile, tu yapasuna (yethuna) apamanita ho'una nighuna ja je tyancyapaiki tujhya margavara calatila tara mi tumha sarvanni jahannamala bharuna takina
Ani (amhi pharmavile ki) he adama! Tumhi ani tumaci patni jannatamadhye raha, maga jithuna iccha ho'ila tithuna kha, ani tya jhadacya javala ja'u naka an'yatha atyacari tharala
Maga saitanane doghancya manata kuvicara nirmana kela, yasathi ki doghancya vara tyanci lajjasthane ughada karavita ani sangitale ki tumha doghancya palanakartyane tumhala ya jhadapasuna asasathi rokhale ahe ki tumhi doghe phariste vhala kinva sadaivakala rahanare vhala
Tyane (saitanane) tya doghancya samora sapatha ghetali ki, mi tumha doghanca subhacintaka ahe
Asa prakare dhokebajine doghanna khali anale, maga tya doghanni jhadaca svada ghetaca, doghanvara tyanci guptange ughada jhali ani te apalyavara jannataci pane cikatavu lagale, ani tyancya palanakartya (allaha) ne doghanna pukarale ki kaya mi tumha doghanna ya jhadapasuna rokhale navhate? Ani tumhala sangitale navhate ki saitana tumaca khula satru ahe
Doghe mhanale, he amacya palanakartya! Amhi svatahvara juluna karuna ghetala ani jara tu amhala mapha kele nahi ani amacyavara daya keli nahi tara amhi nukasana ucalanaryampaiki ho'u
(Allahane) pharmavile, tumhi khali utara. Tumhi apasata vairi ahata ani tumhala eka avadhiparyanta dharatita rahavayace ani labha prapta karuna ghyayace ahe
Pharmavile ki tumhi tyataca jivana vyatita karala ani tyataca marana pavala ani tyatunaca bahera kadhale jala
He adamacya putranno! Amhi tumhala ase vastra pradana kele je tumacya lajjasthananna jhakela ani sobha de'ila ani sarvanta uttama vastra, allahacya bhayace vastra ahe. Hi allahaci nisani ahe yasathi ki yanni smarana rakhave
He adamacya putranno! Tumhala saitanane bahakavuna na dyave, jase tumacya mata-pityala jannatamadhuna bahera ghalivale. Tyane tyance vastra utaravuna dile, yasathi ki tyanna tyanci guptange dakhavavita. Nihsansaya to ani tyace jatibandhava tumhala asa thikanahuna pahatata ki tumhi tyanna pahu sakata nahi. Amhi saitananna asa lokance mitra banavile, je imana (visvasa) rakhata nahi
Ani te jevha ekhade duskarma karatata, tevha mhanatata ki amhala amace purvaja yavaraca adhaluna aleta ani allahane amhala yaca adesa dila ahe. Tumhi sanga ki allaha va'ita kamaca adesa deta nahi. Kaya tumhi allahasambandhi asa gosti karata jya tumhi janata nahita
(He paigambara!) Tumhi sanga, majhya palanakartyane mala n'yayaca adesa dila ahe ani pratyeka sajada karateveli apala cehara sarala diseta karuna ghya ani tya (allaha) karita dina (dharma) sacca manane svikaruna tyala pukara. Tyane jase tumhala suruvatila nirmana kele, tyaca prakare dusaryandahi nirmana karila
Ani tya (allaha) ne kahinna sanmarga dakhavila tara kahi margabhrastatesa patra tharale. Tyanni allahacya kherija saitananna apala mitra banavile ani ase samajatata ki te margadarsana prapta kelele loka aheta
He adamacya putranno! Pratyeka veli masjidita jatana apale vastra (posakha) ghalata ja ani kha va pya ani udhalapattine kharca karu naka. Nihsansaya amaryada kharca karanaryansi allaha prema rakhata nahi
(He paigambara!) Tumhi sanga ki tya sobha-sajavatila koni harama kele ahe, jila allahane apalya dasankarita nirmana kele ahe ani paka (svaccha-sud'dha) rojila. Tumhi sanga ki he aihika jivanata tya lokansathi ahe jyanni imana rakhale (ani) visesatah kayamatacya divasi tyaca lokankarita ahe. Amhi asa prakare ayatince savistara varnana kato, tyancyasathi, je jnana balagatata
Tumhi sanga ki majhya palanakartyane sarva prakata-aprakata svarupacya nirlajjatecya gostinna harama kele ahe. Ani aparadha va nahaka juluma karanyasa,1 ani allahasobata asala sahabhagi karanyasa, jyaci tyane kasalihi sanada utaravili nahi ani allahasambandhi mahita nasalelya gosti bolanyasa
Ani pratyeka um'mata (janasamuha) ca eka nirdharita avadhi ahe, maga jevha tyanci tharaleli vela purna ho'ila, tevha na eka ksana vilamba ho'ila, na pudhe ja'ila
He adamacya putranno! Jara tumacyajavala tumacyamadhunaca majhe rasula (paigambara) yetila, je tumacyasamora majhya ayatince nivedana karatila tara jo allahace bhaya rakhuna vagela ani apale acarana sudharela tara asa lokanna na kasale bhaya rahila, ani na to duhkhi hotila
Ani jya lokanni amacya ayatinca inkara kela ani tyancyasi ghamenda keli teca jahannami aheta. Teca tyata sadaiva rahatila
Tyahuna motha atyacari kona ahe jyane allahavara asatya racale kinva tyacya ayatinna khote tharavile, yanna granthapasuna tharalela his'sa pohocela, yetheparyanta ki jevha tyancyajavala amace phariste, tyance prana kadhanyasathi yetila, tevha mhanatila ki te kothe aheta, jyanna tumhi allahakherija pukarata rahile? Te mhanatila, amacyapasuna haravaleta ani svatah kaphira (adharmi) asanyace svatahca kabula karatila
To (allaha) pharmavila, dakhala vha jahannamamadhye, jinna ani manavancya samuhansobata, je tumacyapurvi ho'una geleta. Jevha ekhada samuha dakhala ho'ila, tevha dusarya samuhaca dhihkkara karila.Yetheparyanta ki jevha tya (jahannama) madhye sarvajana jama hotila tevha nantarace loka apalya agodara gelelyanvisayi mhanatila ki, he amacya palanakartya! Yannica amhala margabhrasta kele. Tu yanna jahannamaci duppata siksa de. (Allaha) pharmavila ki sarvansathi duppata siksa ahe, parantu tumhi janata nahi
Ani agodara gelele loka, nantaracya lokanna mhanatila ki amacyavara tumhala kasalihi sresthata nahi, yastava tumhidekhila apalya karmapayi allahacya sikseca ananda ghya
Nihsansaya, jyanni amacya ayatinna khote tharavile ani tyancyasi ghamenda keli, tyancyasathi akasace daravaje ughadale janara nahita ani te jannatamadhye pravesa karu sakanara nahita, joparyanta unta, su'icya chidrata dakhala hota nahi ani amhi aparadhi lokanna asaca mobadala deto
Tyancyasathi jahannamacya agice antharuna asela ani tyancyavara tyaceca pangharuna asela ani atyacari lokanna amhi asica saja deto
Ani jyanni imana rakhale ani satkarme kelita tara amhi konatyahi jivala, tyacya kuvatinusaraca uttaradayitva sopavito. Heca loka jannati aheta. Heca tyata sadaiva rahatila
Ani amhi tyancya manatale kapata dura karu, tyancyakhali nadya vahata asatila ani te mhanatila, allahakarita sarva prasansa ahe, jyane amhala yacya margavara lavale jara tyane margadarsana kele nasate tara amhi svatah sanmargasa lagalo nasato. Nihsansaya, amacya palanakartyace rasula (paigambara) satyasaha ale ani tyanna pukaruna sangitale ja'ila ki apalya karmancya mobadalyata tumhi ya jannatace hakkadara banavile gele
Ani jannati loka, jahannami lokanna haka de'una sangatila ki amhala apalya palanakartyaca vayada, jo amhala denyata ala, khara adhalala tara kaya tumhala, tumacya palanakartyane kelela vayada khara adhalala? Te mhanatila, hoya! Maga eka ailana karanara tyancya daramyana ailana karila ki allahatarphe dhihkkara aso atyacari lokanvara
Je apalya palanakartyacya margapasuna rokhu icchitata ani tyala vakade karu icchitata ani te akhiratacahi inkara karatata
Ani tya doghancya daramyana eka ada padada asela ani arapha (uncavatya) vara kahi manase asatila je pratyekala tyancya nisananvaruna olakhuna ghetila, ani jannati lokanna haka de'una sangatila ki tumacyavara salamati aso, te tya (jannata) madhye ajuna dakhala jhale nasatila ani tici asa balagata asatila
Ani jevha tyanci drsti jahannami lokanvara padela tevha mhanatila, he amacya palanakartya! Amhala atyacari lokanta samila karu nako
Ani araphavale kahi lokanna, jyanna tyancya cinhanvaruna olakhata asatila, haka maruna sangatila ki tumaci jamata ani tumaci ghamenda tumacya upayogi padali nahi
Kaya heca te loka hota jyancyavisayi tumhi jora de'una sapathapurvaka sangata hote ki yam (jannati lokam) cya vara allahaci daya krpa honara nahi. (Tyanna sangitale ja'ila) ki jannatamadhye pravesa kara. Tumacyavara kasalehi bhaya nahi ani na tumhi duhkhi vhala
Ani jahannamavale jannatacya lokanna haka detila ki amacyavara thode pani taka kinva allahane ji roji (ajivika) tumhala pradana keli ahe tyatuna thodese dya. Te mhanatila, allahane ya donhi vastu inkari lokankarita harama kelya aheta
Jyanni apalya dina (dharma) la manoranjana ani khela-tamasa banavile ahe ani jyanna aihika jivanane dhokyata takale yastava aja amhi tyanca visara padu jyapramane te ya divasala visarale hote ani amacya ayatinca inkara karita rahile
Ani amhi tyancyajavala jnanavara adharita eka grantha savistara varnanasaha pathavila ahe jo margadarsana ani daya ahe tya lokankarita je imana rakhatata
Kaya te yacya antima nirnayaci vata pahata ahe? Jya divasi yaca antima nirnaya ye'una pohocela, tara jya lokanni yapurvi yaca visara padala, te mhanatila ki amacya palanakartyace rasula (paigambara) satya ghe'una ale, tara kaya koni amaci sipharasa karanara ahe, jyane amacyasathi sipharasa karavi? Kinva amhala dusaryanda (jagata) pathavile gele asate, tara tyakherija karma kele asate, je (purvi) karita rahilo. Tyanni svatahla nukasanagrasta kele ani jya gosti manane racata rahile, tyancyapasuna haravalya
Nihsansaya tumaca svami va palanahara allahaca ahe, jyane akasanna va jaminila saha divasanta banavile, ani maga arsa (sinhasana) vara ucca sthira jhala. To ratrila divasane asa prakare lapavito ki ti tyala druta gatine ye'una dharate ani surya va candra ani taryanna kamasa thevale karana te tyacya hukumadhina aheta. Aika, tyacica nirmiti ani adesahi tyacaca ahe. Samasta visvaca palanakarta motha barakatavala (samrd'dhasali) ahe
Apalya palanakartya (allaha) la namratapurvaka ani halu avajatahi pukarata ja. Allaha maryadece ullanghana karanaryansi prema rakhata nahi
Ani dharatita sudharana jhalyanantara bighada nirmana karu naka, ani bhaya va asesaha tyaci upasana kara. Nihsansaya allahaci daya neka sadacari lokancya nikata ahe
Ani toca allaha ahe jo apalya dayene prathama subha samacarasathi varyanna pathavito, yetheparyanta ki jevha te jada dhaganna laduna yetata tevha amhi tyanna ekhadya koradya jaminicya disene hankato, maga tyadvare panyaca varsava karato, maga tyadvare pratyeka prakaraci phale kadhato. Amhi asaca prakare melelyanna bahera kadhu yasathi ki tumhi vicara cintana karave
Ani cangali (paka) jamina apalya palanakartyacya adesane apali ropate (pika) ugavate ani kharaba jamina phara kami ugavate asa prakare amhi nisanyance aneka prakare varnana karato, tya lokankarita je krtajnata vyakta karatata
Amhi nuha (alaihis'salama) yanna tyancya janasamuhakade pathavile tevha te mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Allahaci upasana karata. Tyacyakherija tumaca dusara konihi upasya (mabuda) nahi. Nihsansaya mala tumacyabaddala mothya divasacya siksa-yatanece bhaya vatate
Tyancya janasamuhace saradara mhanale, tumhi amhala ughada asa margabhrastateta disata ahata
Nuha mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Mi margabhrasta nahi. Tathapi samasta visvacya palanakartyaca paigambara ahe
Tumhala apalya palanakartyaca sandesa pohacavito ani tumacya bhalyace karita ahe ani allahatarphe te jnana balagato je jnana tumhi balagata nahi
Kaya tumhala ascarya vatate ki tumacya palanakartyatarphe tumacyaca janasamuhacya eka manasavara ekhadi bodhapurna gosta yete, yasathi ki tumhala saceta karave ani tumhi allahace bhaya rakhuna vagave yasathi ki tumacyavara daya keli javi
Tara tyanni nuhala khote tharavile, maga amhi nuha ani tyancya anuyayinna nauketa vacavile ani jyanni amacya ayatinca (nisanyanca) inkara kela, tyanna budavuna takale. Nihsansaya to eka andhala janasamuha hota
Ani ada janasamuhakade tyanca bha'u huda yanna (paigambara mhanuna) pathavile. Te mhanale, he majhya jati-bandhavano! Allahaci upasana kara, tyacyakherija tumaca konihi upasya nahi. Kaya tumhi bhita nahi
Tyancya janasamuhane kaphira saradara mhanale, amhala tumhi murkha ahata ase vatate. Khatrine amhi tumhala khotyampaiki samajato
Huda mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Mi murkha nahi, parantu sarya jagacya palanakartyaca rasula (paigambara) ahe
Mi tumhala apalya palanakartyaca sandesa pohacavito, ani tumaca pramanika hitacintaka ahe
Kaya tumhala ascarya vatate ki tumacya palanakartyatarphe ekhadi bodhapurna gosta tumacyatalyaca eka manasajavala ali ahe, yasathi ki tyane tumhala saceta karave. Smarana kara, jevha allahane tumhala nuhacya janasamuhanantara tyancya jagi kele ani tumaca sarira-bandha adhika vadhavila, yastava tumhi allahacya krpa denagyance smarana kara yasathi ki saphala vhave
Janasamuhace loka mhanale, kaya tumhi amacyajavala evadhyasathi ala ahata ki amhi phakta eka allahaci upasana karavi ani apalya vadavadilancya upasya daivatanca tyaga karava.1 Tevha jya gostici tumhi amhala dhamaki deta ahata, ti ana jara tumhi sacce asala
Huda mhanale, tumacya palanakartyatarphe tumacyavara siksa ani prakopa ye'unaca pohacala. Kaya tumhi majhyasi kahi asa navanvisayi vada ghalata, je tumhi ani tumacya vadavadilanni thevuna ghetaleta jyance kasalehi pramana allahane utaravile nahi. Tumhi pratiksa kara. Tumacyasobata midekhila pratiksa karato
Tevha amhi tyanna ani tyancya anuyayinna apalya dayene vacavuna ghetale ani tya lokanci mule kapuna takali, jyanni amacya ayatinna khote tharavile ani te imanadharaka navhate
Ani samudakade tyanca bha'u soleha (pathavile). Soleha mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Allahaci upasana kara, tyacyakherija tumaca konihi mabuda (upasya) nahi. Tumacyajavala tumacya palanakartyatarphe pramana ye'una pohocale. Hi allahaci sandani tumacyakarita nisani ahe, tila allahacya dharatita khanya (caranya) sathi soduna dya. Tila va'ita iradyane hata lavu naka, an'yatha duhkhadayaka azaba tumhala ye'una dharela
Ani tumhi tya avastha'ance smarana kara jevha (allahane) tumhala ada (janasamuha) nantara khalipha banavile ani ya dharatita tumhala rahanyaci jaga dili. Tumhi samatala jaminivara ghare banavita ani parvatanna koruna ghara banavita, tevha allahacya krpa denagyance smarana kara ani dharatita phasada (utpata) majavita phiru naka
Tyacya janasamuhace ghamendi saradara mhanale, apalya kamajora- dubalya lokanna, jyanni imana rakhale hote, kaya tumaca pakka visvasa ahe ki soleha apalya palanakartyatarphe pathavile gele aheta. Te mhanale ki amhi tyavara imana rakhato, jyasaha tyanna pathavile gele ahe
Garvistha saradara mhanale, tumhi jyacyavara imana rakhata, amhi imana rakhata nahi
Yastava sandanila tyanni thara marale, ani apalya palanakartyaci avajna keli ani mhanale, he soleha! Jara tumhi paigambara asala tara apali dhamaki purna kara
Tara tyanna bhukampane gheruna takale ani te apalya gharammadhye palathe paduna rahile
Soleha tyancyapasuna tonda phiravuna nighuna gele ani mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Mi tumhala apalya palanakartyaca adesa pohacavila ani tumaca hitacintaka rahilo parantu tumhi hitacintakansi prema rakhata nahita
Ani (amhi) lutala (pathavile) jevha te apalya lokanna mhanale, ki tumhi ase va'ita krtya karata, je tumacyapurvi sarya jagata konihi kele nahi
Tumhi purusansi sambhoga karata, striyanna soduna, kimbahuna tumhi tara maryada para keli ahe
Ani tyancya janasamuhala kahi uttara deta ale nahi yakherija ki apasata mhanu lagale ki ya lokanna vastibahera ghalava. He mothe paka sapha (satsila, pavitra) banatata
Jevha amhi tyanna (lutala) ani tyancya kutumbiyanna vacavile tyancya patnikherija, karana ti tyaca lokampaiki rahili, je (azabagrasta) rahileta
Ani amhi tyancyavara eka navina prakaraca pa'usa padala tevha bagha tari, tya aparadhyanca kasa sevata jhala
Ani (amhi) madayanakade tyance bha'u so'aiba yanna pathavile. So'aiba mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi allahaci upasana kara, tyacyakherija tumaca konihi mabuda nahi tumacya palanakartyatarphe tumacyajavala spasta nisani ye'una pohocali ahe. Tevha tumhi mapa tola purepura karita ja, ani lokanna tyancya cija-vastu kami karuna de'u naka ani sarya dharativara, sudharana keli gelyanantara phasada (utpata-upadrava) pasaravu naka. He tumacyasathi labhadayaka ahe jara tumhi imana rakhala
Ani tumhi pratyeka rastyavara tyanna dhamaki denyasathi ani allahacya margapasuna rokhanyasathi, jyanni allahavara imana rakhale, basu naka ani tyata cuka sodhata, ani smarana kara jevha tumhi sankhyene kami hote, allahane tumhala jasta kele maga paha utpati lokanca sevata kasa jhala
Ani jara tumacyapaiki kahi lokanni tya adesavara imana rakhale, jyasaha mala pathavile gele ahe ani kahinni imana rakhale nahi tara thoda dhira-sanyama rakha. Yetheparyarnta ki allahane amacya daramyana phaisala karava ani to sarvanta uttama phaisala karanara ahe
Tyancya janasamuhace ghamendi ahankari saradara mhanale, he so'aiba! Amhi tumhala ani tumacya sobatacya imana rakhanaryanna avasya apalya nagaratuna bahera ghalavu an'yatha tumhi parata amacya dharmata ya. Te mhanale, kaya amhala tyaca kilasa yeta asala tarihi
(Ase kelyasa) amhi tara allahavara khota aropa thevu jara tumacya dharmata paratuna alo. Vastavika allahane amhala tyatuna mukta kele ahe ani amacyasathi tyata punha paratane sakya nahi, parantu he ki allaha jara icchila, jo amaca svami, palanakarta ahe. Amacya palanakartyane pratyeka gostisa apalya jnanane gheruna thevale ahe. Amhi apalya allahavaraca bharosa kela ahe. He amacya palanakartya! Amacya ani amacya lokancya daramyana phaisala kara satyasaha ani tu sarvanta uttama phaisala karanara ahe
Ani tyancya janasamuhacya inkari saradaranni mhatale ki jara tumhi so'aibace anusarana kele tara nukasana bhoganaryampaiki vhala
Tara tyanna bhukampane ye'una gherale, yastava te apalya gharammadhye palathe paduna rahile
Jyanni so'aibala khote tharavile, tyanci asi avastha jhali ki janu tya (gharam) madhye kadhi rahataca navhate. Jhyanni so'aibala khote tharavile, te loka hanigrasta jhale
Tya veli so'aiba tyancyakaduna tonda phiravuna nighuna gele ani mhanale ki he majhya janasamuhacya lokanno! Mi apalya palanakartyaca sandesa tumacyaparyanta pohacavila ani mi tumace hitacintana kele, maga mi tya inkari lokambaddala duhkhi ka vhave
Ani amhi jevhadekhila ekhadya vastita paigambara pathavila, tara tithalya lokanna amhi rogara'i ani kasta yataneta jarura takale, yasathi ki tyanni (lacara ho'una) gayavaya karavi
Maga amhi tya dariradratela sampanna avasthene badaluna takale, yethaparyanta ki jevha te sukhasampanna jhale ani mhanu lagale ki amacya vadavadilannahi cangalya-va'ita sthitisi samana karava lagala, tevha amhi akasmata tyanna pakadita ghetale ani jyanna kalalesud'dha nahi
Ani jara tya saharancya rahivasinni imana rakhale asate ani allahace bhaya rakhuna acarana kele asate tara amhi tyancyakarita akasa va jaminicya samrd'dhice daravaje ughadale asate. Parantu tyanni khote tharavile, tevha amhi tyanna tyancya duracarapayi dharale
Kaya tarihi ya vastyance rahivasi ya gostipasuna niscinta jhale ki tyancyavara amaca azaba ratricya veli ye'una kosalava, jya veli te jhopeta asaveta
Ani kaya tya vastyance rahivasi ya gostipasuna bephikira jhale aheta ki tyancyavara amaca azaba divasa cadhata yava, jya veli te khela-tamasata magna asaveta
Kaya te allahacya yojanepasuna nidara jhaleta? Tara allahacya yojanepasuna nukasana bhoganareca nidara hotata
Tara kaya je loka dharatita, ticya rahivasancya vinasanantara varasa banale aheta, tyanna he mahita jhale nahi ki jara amhi icchile tara tyancya aparadhampayi tyanna sankatata taku ani tyancya mananvara mohara lavu maga te aiku na sakaveta
Ya saharancya kahi ghatana amhi tumhala sangata ahota ani tyance paigambara tyancyajavala pramanasaha ale, tarihi jyala tyanni agodara manale nahi tyala nantara mananyayogya jhale nahita. Asa prakare allaha inkari lokancya hrdayanvara mohara lavuna deto
Ani amhala tyancyatale adhikansa loka vacanace palana karatana adhalale nahita, ani amhala tyancyatale adhikansa loka duracari disale
Maga tyancyanantara amhi (paigambara) musa yanna apalya nisanyansaha phira'auna ani tyacya saradaranjavala pathavile tara tyanni tya nisanyanca hakka ada kela nahi. Maga paha, duracari lokanca kasa sevata jhala
Ani musa mhanale, he phira'auna! Mi sarya jagacya palanakartyatarphe paigambara ahe
Majhyakarita heca uttama ahe ki satyasivaya allahavisayi kahi na bolave. Mi tumacya palanakartyatarphe eka mothi nisanihi anali ahe yastava tu isra'ilacya santatila majhyasobata pathava
To (phira'auna) mhanala, jara tumhi ekhada mojija (camatkara) ghe'una ala asala tara to prastuta kara jara tumhi sacce asala
Maga musa yanni apali lathi khali takali tara acanaka tya kathica sapa motha ajagara banala
Ani apala hata bahera kadhala tara acanaka to sarva pahanaryansamora lakhkha camakanara banala
Phira'aunacya janasamuhace saradara mhanale, ha motha nisnata jadugara ahe
To tumhala tumacya desabahera ghalavu icchito, tevha tumaca kaya vicara ahe
Te mhanale, tumhi tyala ani tyacya bhavala sandhi dya ani saharammadhye ekatra karanaryanna (davandi denaryanna) pathava
Ki tyanni sarva nisnata jadugaranna apalya samora anuna hajara karave
Ani jadugara phira'aunajavala ale ani mhanale, amhi jara saphala jhalo tara amacyasathi kahi mobadala ahe kaya
To mhanala, hoya, ani tumhi sarva javalacya lokampaiki vhala
Jadugara mhanale, he musa! Vatalyasa tumhi taka kinva amhica takato
(Musa) mhanale, tumhica taka, tara jevha tyanni takale, tevha lokanci najarabandi keli ani tyanna bhayabhita kele ani eka prakaraci mothi jadu dakhavili
Ani amhi musala adesa dila ki apali lathi khali taka, maga acanaka ti tyancya banavilelya khelala gilu lagali
Tevha, satya jahira jhale ani tyanni je kahi banavile hote te sarva gayaba jhale
Yastava te loka yaprasangi parajita jhale ani bahuteka apamanita ho'una paratale
Ani jadugara sajadyata padale
Mhanale, amhi imana rakhale sarya jagacya palanakartyavara
Jo musa ani haruna yancahi palanakarta ahe
Phira'auna mhanala, tumhi majhya adesapurvica tya (musa) vara imana rakhale, niscita he eka kata-karasthana ahe je tumhi saharata tyacya rahivasanna tyatuna bahera ghalavinyasathi racale ahe, yastava tumhala lavakaraca mahita padela
Mi tumaca eka bajuca hata ani dusarya bajuca paya kapuna takina, maga tumha sarvanna sulavara latakavina
Tyanni uttara dile, amhi (melyavara) apalya palanakartya javalaca ja'u
Ani tumhi amacyata haca dosa pahila ki amhi apalya palanakartyacya ayatim (cinham) vara imana rakhale, jevha tya amacyajavala ye'una pohocalya. He amacya palanakartya! Amacyavara sabra (dhira-sanyama) ota ani amhala imanadharaka asatanaca mrtyu de
Ani phira'aunacya janasamuhace saradara mhanale, kaya tumhi musa ani tyacya lokanna aseca soduna dyala ki tyanni dharativara phasada (utpata) karava, ani tumaca va tumacya daivatanca tyaga karava. To mhanala, amhi tyacya putranna thara maru ani tyancya striyanna jivanta thevu ani amhi tyancyavara varcasvasali ahota
Musa apalya janasamuhacya lokanna mhanale, allahaci madata ghya ani dhira-sanyama rakha, hi dharati allahaci ahe. To apalya dasampaiki jyala icchito, tica uttaradhikari banavito ani antima saphalata tyannaca labhate, je allahace bhaya balagatata
Te mhanale, tumacya agamanapurvihi amhala kasta-yatana dilya gelya ani tumacya agamananantarahi. Musa mhanale, lavakaraca tumaca palanakarta tumacya satrunca sarvanasa karila ani ya dharatica varasa tumhala pradana karila, maga he pahila ki tumhi kase acarana karata
Ani amhi phira'aunavalyanna duskala ani phalancya utpannata kamidvare gherale, yasathi ki tyanni bodha prapta karava
Jara tyancyajavala bhala'i yete, tevha mhanatata ki he tara amacyasathi vhayalaca have ani jara kasta-yatana yete, tevha musa ani tyancya anuyayinna apasakuni tharavitata. Aika, tyanca apasakuna allahacya javala ahe, parantu adhikansa loka janata nahita
Ani te mhanale, amacyajavala jidekhila nisani amacyavara jadu karanyasathi anala tari amhi tumacyavara imana rakhanara nahita
Maga amhi tyacyavara vadala ani tola ani uva ani beduka ani rakta pathavile, vegavegalya nisanya, maga tyanni ghamenda keli ani te aparadhi loka hote
Ani jevha tyancyavara ekhada azaba (allahaca prakopa) yeta ase, tevha mhanata ki he musa! Amacyasathi apalya palanakartyajavala tya vayadyadvare, jo tumhala dila, du'a (prarthana) kara. Jara tumhi amacyavaruna azaba hatavila tara avasya amhi tumacyavara imana rakhu ani tumacyasobata isra'ilacya putranna pathavu
Maga jevha amhi tyancyavaruna to azaba eka tharavika mudatiparyanta ki tyaparyanta tyanna pohacane kramaprapta hote, hatavita tevha te tvarita vacana bhanga karu lagata
Maga amhi tyacyasi suda ghetala arthata tyanna samudrata budavile, ya karanastava ki te amacya ayatinna (nisanyanna) khote tharavita, ani tyancyababata gaphilapana darsavita
Ani amhi tya lokanna je atisaya durbala samajale jata, tya dharaticya purva ani pascimece malaka banavile, jicyata amhi samrd'dhi rakhali ahe ani tumacya palanakartyaca neka vayada bani isra'ilavisayi, tyancya dhira-sanyamamule purna jhala ani amhi phira'auna ani tyacya janasamuhane banavilelya karakhan'yanna ani jya unca imarati te ubharata, sarvakahi ksata-viksata karuna takale
Ani amhi banu isra'ila (isla'icya mulanna) la samudrapalikade utaravile, maga tyance eka asa jamatijavaluna jane jhale, ji apalya kahi murtya (pratima) ghe'una basali hoti. (Tyanna pahuna he loka) mhanale, he musa! Amacyasathi sud'dha aseca upasya tharavuna dya, jasi yanci hi daivate aheta. Musa mhanale, kharokhara, tumha lokanta mothi murkhata ahe
He loka jya kamata guntale aheta te nasta kele ja'ila ani tyance he kama kevala asatya ahe
Pharmavile, kaya allahakherija an'ya ekhadyala tumaca mabuda (upasya) tharavuna de'u? Vastavika tyane samasta jagatila lokanvara tumhala pradhan'ya pradana kele ahe
Ani ti vela athava, jevha amhi tumhala phira'aunacya lokampasuna vacavile je tumhala sakta siksa deta asata. Tumacya putranci hatya karita ani tumacya striyanna jivanta soduna deta ani yata tumacya palanakartyatarphe phara mothi pariksa hoti
Ani amhi musa yanna tisa ratrinca vayada dila ani daha adhika ratrinni to purna kela, asa prakare tyancya palanakartyaca avadhi purna calisa ratrinca jhala ani musa, apala bha'u harunala mhanale, mi (gelya) nantara ya (lokam) ci vyavastha rakha ani sudharana karita raha ani upadravi va utpati lokancya margace anusarana karu naka
Ani jevha musa amacya velevara ale, ani tyancya palanakartyane tyancyasi sambhasana kele tevha tyanni vinanti keli, he majhya palanakartya! Mala apale darsana ghadu de, mi eka ksana tula pahuna ghe'u. Adesa jhala ki, tumhi mala kadhihi pahu sakanara nahi, parantu tumhi ya parvatakade pahata raha, jara to apalya jagi sthira ubha rahila tara tumhihi mala pahu sakala. Maga tyancya palanakatyartane jevha tya parvatavara prakasa takala tevha tya divya tejane tyace tukade tukade jhale ani musa besud'dha ho'una khali padale, maga jevha sud'dhivara ale tevha mhanale, nihsansaya (he allaha) tu pavitra ahesa. Mi tujhyajavala apalya aparadhanci ksama magato ani sarvanta prathama tujhyavara imana rakhato
Allahane pharmavile, he musa! Mi apali paigambari ani apalyasi kelelya sambhasanadvare itara lokanvara tumhala sresthata pradana keli ahe tevha je kahi mi tumhala pradana kele ahe, tyaca svikara kara ani krtajnata vyakta kara
Ani amhi kahi taktyanvara pratyeka prakaraca bodha-upadesa ani pratyeka gostica tapasila tyanna lihuna dila. Tumhi tyanna purna sakti-samarthyane dhara ani apalya lokanna takida kara ki tyatalya cangalya adesanusara acarana kara. Ata lavakaraca tumha lokanna tya duracari lokance sthana dakhavito
Mi asa lokanna apalya ayatimpasuna vimukhaca thevina, je jagata ghamenda karatata, jyaca tyanna kahica adhikara nahi. Jara te sarva nisanya pahunahi ghetila tarihi tya ncyavara imana rakhanara nahita ani jara te satya marga pahunahi ghetila tari tyala apala marga tharavinara nahita, ani jara te margabhrastata pahatila tara tila apala marga banavatila. He asasathi ki tyanni amacya ayatinna khote tharavile ani tyancyapasuna gaphila rahile
Ani te loka jyanni amacya ayatinna ani akhiratacya yenyala khote tharavile, tyance sarva acarana vaya gele, tyanna tasica yatana dili ja'ila, jase karma te karita hote
Ani musacya janasamuhane tyancya pascata apalya dagin'yanni eka vasaru banavuna tyala upasya daivata banavile, jo eka akara matra hota jyata eka avaja (dhvani) hota. Kaya tyanni he nahi pahile ki te (vasaru) tyancyasi bolatahi navhate ani na tyanna margadarsana karita hote tyala tyanni (daivata) banavile ani mothe an'yayace krtya kele
Ani jevha lajjita jhale ani januna ghetale ki kharokhara te loka vata cukuna bahakale, mhanu lagale ki jara amacya palanakartyane amacyavara daya keli nahi ani amace aparadha mapha kele nahita tara khatrine amhi nukasana bhoganaryampaiki ho'u
Ani jevha musa apalya janasamuhakade parata ale krodha ani duhkhata budalele, tevha mhanale, tumhi majhya pascatahi mothi va'ita harakata keli. Kaya apalya palanakartyacya adesapurvica tumhihi gha'i keli ani tvarene takte eka bajula takale ani apala bha'u harunace doke dharuna tyala apalyakade odhu lagale. (Haruna) mhanale, he majhya matepasuna janmalele! Ya lokanni mala phara kamakuvata janale ani bahuteka tyanni mala thara kele asate. Tevha tumhi majhya satrunna hasavu naka ani majhi ganana ya atyacari lokammadhye karu naka
(Musa) mhanale, he majhya palanakartya! Majhya ani majhya bhavacya cuka mapha kara ani amha doghanna apalya dayeta dakhala kara ani tu daya karanaryammadhye sarvadhika daya karanara ahesa
Nihsansaya, jya lokanni vasaraci upasana keli, tyancyavara lavakaraca tyancya palanakartyatarphe prakopa ani apamana ya jagacya jivanataca kosalela ani amhi khota aropa thevanaryanna asica siksa deto
Ani jya lokanni duskarme kelita, tyanantara tyanni tyabaddala ksama-yacana keli ani imana rakhale tara tumaca palanakarta tya ksama-yacanenantara aparadha mapha karanara, dayavana ahe
Ani jevha musa yanca krodha santa jhala, tevha tyanni te takte ucaluna ghetale. Tyatalya lekhammadhye, tya lokankarita je apalya palanakartyace bhaya rakhata, margadarsana ani daya-krpa hoti
Ani musane apalya janasamuhatuna sattara manasanna amacya tharavika avadhikarita nivadale, tara jevha bhukampane tyanna ye'una dharale, jevha (musa) du'a karu lagale ki he majhya palanakartya! Jara tula man'ya asate tara yacyapurvica yanca ani majha nasa karuna takala asata. Kaya tu amacyapaiki kahi murkhammule sarvancaca nasa karasila? Hi ghatana tujhyatarphe kevala eka kasoti ahe, asa kasotyandvare tu jyala icchila margabhrasta karasila ani jyala icchila margadarsana karasila. Tuca amaca sanraksaka ahesa. Ata amhala ksama kara ani amacyavara daya kara ani tu mapha karanaryammadhye sarvadhika mapha karanara ahesa
Ani amha lokancya nave ya jagatahi punya lihuna theva ani akhiratamadhyehi. Amhi tujhyacakade laksa kendrita karato. (Allaha) pharmavito ki mi apala prakopa tyacyavaraca avatarita karato, jyavara icchito ani majhya daya-kakseta pratyeka gosta ahe tara ti daya tya lokancya nave avasya lihina, je allahace bhaya balagatata ani jagata (dharmadana) detata ani je amacya ayatinvara imana rakhatata
Je loka asa asiksita (jagatila gurujanandvare siksana na ghetalelya) paigambarace anusarana karatata, je tya lokanna apalya javalacya taurata ani injilamadhye lihilele adhalatata. Te tyanna nekicya kamanca adesa detata ani duskarmampasuna rokhatata ani paka (svaccha-sud'dha) vastu halala (vaidha) asalyace sangatata ani napaka (asvaccha-asud'dha) vastu harama (avaidha) asalyace sangatata ani tya lokanvara je ojhe ani galyace phasa hote, tyanna dura karatata. Yastava je loka ya (nabi) vara imana rakhatata, ani tyance samarthana karatata ani tyanna madata karatata, ani tya nura (prakasa) ce anusarana karatata, jo tyancyasobata pathavila gela ahe, ase loka purna saphalata prapta karanare aheta
Tumhi sanga, loka ho! Mi tumha sarvankade, tya allahatarphe pathavila gelo ahe, jyaci rajya-satta samasta akasammadhye va dharatita ahe tyacyakherija konihi upasana karanyayogya nahi. Toca jivana pradana karato ani toca mrtyu deto. Yastava allahavara ani tyace paigambara asiksita nabivara imana rakha ki je allahavara ani tyacya hukumavara imana rakhatata ani tyance anusarana kara, yasathi ki tumhi satya margavara yave
Ani musa yancya janasamuhata eka jamata asihi ahe, ji satyala anusaruna margadarsana karate ani satyanusaraca n'yaya karate
Ani amhi tyanna bara parivarammadhye vibhaguna sarvanci vegavegali jamata tharavuna dili ani amhi musala adesa dila, jevha tyancya samudayacya lokanni pani magitale, ki apali lathi amakya eka dagadavara mara, maga tyaca ksani tyatuna bara srota vahu lagale. Pratyekane apale pani pinyace sthana januna ghetale ani amhi tyancyavara dhaganci savali keli ani tyanna manna ani salva pohacavile ki kha svaccha sud'dha svadista vastu, jya amhi tumhala pradana kelya aheta. Ani tyanni amace kahica nukasana kele nahi, ulata te svatahceca nukasana karita hote
Ani jevha tyanna adesa dila gela ki tumhi loka tya vastita ja'una raha ani kha tithuna, jithe tumaci iccha ho'ila ani tondane mhanata ja ki amhi ksama magato ani jhukalelya sthitita daravajane pravesa kara. Amhi tumace aparadha mapha karu, je loka satkarma karatila, tyanna yahuna jasta pradana karu
Parantu ya atyacari lokanni, tyanna sangitalelya vacana'aivaji dusareca vacana badaluna takale, tyapayi amhi akasatuna eka sankata tyancyavara pathavile, ya karanastava ki te juluma karita hote
Ani tumhi tya lokanna, tya vasticya rahivasanci, ji samudracya javala vasali hoti, tya velaci avastha vicara, jevha te sanivaracya divasababata maryadece ullanghana karita hote. Vastavika tyancya sanivaracya divasi tyanna mase ughadapane tyancyasamora yeta ani jevha sanivaraca divasa nase tevha (mase) tyancya samora yeta nasata. Amhi asa prakare tyanci kasoti gheta hoto. Ya karanastava ki te ajna bhanga karita hote
Ani jevha tyancyatala eka gata ase mhanala ki tumhi asa lokanna upadesa ka karata, jyanna allaha purnapane barabada karanara ahe kinva tyanna kathora siksa denara ahe. Tyavara tyanni uttara dile ki tumacya palanakartyasamora ksama-yacana karanyakarita ani yasathi ki kadacita tyanni (allahace) bhaya balagave
Maga jevha te tya upadesala visarale, jyaci tyanna athavana karuna dili jata rahili, tevha amhi tya lokanna tara vacavuna ghetale je tyanna va'ita gostipasuna rokhata hote, ani tya lokanna je juluma atyacara karita hote eka sakta siksa-yatanene dharale, ya karanane ki te ajna bhanga karita hote
Arthata jevha tyanna jya kamapasuna mana'i keli geli, tyata tyanni maryadece ullanghana kele, tevha amhi tyanna mhanalo, tumhi apamanita vanhare vha
Ani tya velecehi smarana rakhale pahije ki jevha tumacya palanakartyane sangitale ki to ya (yahudi) lokanvara kayamataparyanta asa manasala acchadita thevila jo yanna kathora siksedvare duhkha pohacavita rahila. Nihsansaya, tumaca palanakarta lavakaraca siksa-yatana denara ahe ani nihsansaya to kharokhara motha mapha karanara ani dayavana ahe
Ani amhi ya jagata tyance (vegavegale) gata padale. Tyancyata kahi neka sadacari hote ani kahi vegalya acaranace ani amhi sampanna avastha ani va'ita avasthedvare tyanci kasoti gheta rahilo yasathi ki tyanni paratave
Maga tyancyanantara ase loka tyance varasadara banale ki jyanni tyancyapasuna grantha prapta kela. Te ya tuccha jagace thodesehi dhana ghe'una takatata ani mhanatata ki amhala avasya mukti milela, jari tyancyajavala taseca dhana yeta rahile tara tehi ghe'una takatila. Kaya tyancyasi ya granthacya ya majakuraca vayada ghetala gela nahi ki allahakade satya gostisivaya dusarya konatyahi vacanaca sambandha na dakhavatila. Ani tyanni ya granthata je kahi hote, te vacale ani akhiratace ghara tya lokansathi cangale ahe, je allahace bhaya balagatata, maga kaya tumhi samajuna gheta nahi
Ani jya lokanni grantha majabutapane dharala (granthavara atala rahile) ani je namaja kayama karatata, tara amhi asa lokanca, je svatahce acarana sudharuna ghetila, mobadala vaya ja'u denara nahi
Ani ti velahi athava, jevha amhi parvatala chatrisarakhe tyancyavara adhantarita thevale ani tyanna khatri jhali ki ata tyancyavara ye'una kosalela ani amhi pharmavile, ki amhi jo grantha tumhala pradana kela ahe tyaca drdhatapurvaka svikara kara ani laksata theva yatale adesa, yasathi ki tumhi allahace bhaya balagu lagave
Ani jevha tumacya palanakartyane adamacya santaticya pathimmadhuna tyanci apatye kadhali ani tyancyakaduna tyancyacababata vayada ghetala ki kaya mi tumaca svami va palanakarta nahi? Sarvanni uttara dile, ka nahi, amhi sarva saksi ahota. Yasathi ki tumhi lokanni kayamatacya divasi ase na mhanave ki amhi tara yapasuna agadi ajana hoto
Kinva he sangala ki sarvanta prathama sirka tara amacya vadavadilanni kele ani amhi tyancyanantara tyancya vansata alo. Tara kaya tya cukicya lokancya duskrtyambaddala tu amhala vinasata takasila
Ani amhi asa prakare ayatince spastapane nivedana karato, yasathi ki (va'ita margapasuna) tyanni parata phirave
Ani tya lokanna tya manasaci avastha vacuna aikava ki jyala amhi apalya nisanya pradana kelya, maga to tyancyapasuna agadi nighuna gela, maga saitana tyacya mage lagala asa prakare to vata cukalelya lokammadhye samila jhala
Ani jara amhi icchile asate tara tyala ya nisanyammule ucca padavara basavile asate, parantu to tara jagacya mohapasata adakala ani apalya iccha-akanksancya mage calu lagala tevha tyaci avastha kutryasarakhi jhali ki jara tumhi tyacyavara halla karala tarihi (jibha bahera kadhuna) dhapa takila kinva tyala soduna dyala tarihi dhapa takila. Hica avastha'a tya lokanci ahe, jyanni amacya ayatinna khote tharavile, yastava tumhi ya avasthece nivedana kara, kadacita tya lokanni kahi vicara karava
Tya lokanci avasthadekhila mothi va'ita avastha ahe, je amacya ayatinna khote manatata, ani apale nukasana karuna ghetata
Jyala sarvasrestha allaha svatah margadarsana karato. To sarala margavara asato ani jyanna allaha margabhrasta karila, teca totyata aheta
Ani amhi ase aneka jinna ani manava jahannamakarita nirmana kele aheta, jyanci mane asi aheta ki jyancyadvare samajata nahi, ani jyance dole ase aheta, jyancyadvare pahata nahita ani jyance kana ase aheta, jyancyadvare aikata nahita. He loka catuspada (pasu) sarakhe aheta, kimbahuna tyancyapeksahi adhika bhatakalele1 heca loka gaphila aheta
Ani uttamottama nave allahakaritaca aheta. Yastava ya navanni allahala pukarita ja ani asa lokansi sambandhahi thevu naka, je tyacya navammadhye tedhanirmana karatata. Tya lokanna tyancya krta karmaci siksa avasya milela
Ani amacya nirmitita eka jamata asihi ahe, ji satyasaha margadarsana karate ani satyala anusaruna n'yaya karate
Ani je loka amacya ayatim (cinnham) na khote tharavitata, amhi tyanna halu halu (tavadita) asa prakare gheta ahota ki tyanna kalatadekhila nahi
Ani tyanna sandhi deto, nihsansaya majhi pad'dhata mothi majabuta ahe
Kaya tya lokanni hi gosta dhyani ghetali nahi ki tyancya sathidarala kincitahi veda lagale nahi, te tara kevala eka spasta bhaya dakhavinare aheta
Ani kaya tya lokanni vicara nahi kela akasancya ani dharaticya visvata ani dusarya cija-vastummadhye, jya allahane nirmana kelya aheta ani ya gostita ki sambhavatah tyace marana javalaca ye'una thepale asave, maga tya (kura'ana) nantara konatya gostivara he loka imana rakhatila
Jyala sarvasrestha allaha margabhrasta karila tyala koni sanmargavara anu sakata nahi, ani allaha asa lokanna margabhrastateta bhatakata rahanyasa soduna deto
He loka tumhala kayamatavisayi vicaratata ki ti kevha ye'ila? Tumhi sanga ki yace jnana phakta majhya palanakartyalaca ahe. Tila ticya velevara, allahakherija dusara koni jahira karanara nahi. Ti akasanci va jaminici phara mothi (ghatana) asela. Ti tumacyavara acanaka ye'una kosalela. Te tumhala asa prakare vicaratata, janu kahi tumhi tica sodha ghe'una basalata. Tumhi sanga, tice jnana visesaritya allahajavala ahe, parantu bahuteka loka janata nahita
Tumhi sanga, mi svatah apalyakarita ekhadya phayadyaca adhikara rakhata nahi, ani na ekhadya nukasanaca, parantu tevadhaca, jevadha allahane icchila asela ani jara mi aparoksa gostinna jananara rahilo asato tara mi puskala labha prapta karuna ghetale asate, ani ekhade nukasanahi mala pohacale nasate.1 Mi tara kevala bhaya dakhavinara ani subha-samacara denara ahe, tya lokansathi je imana rakhatata
To (allaha) asa ahe ki jyane tumhala phakta eka jivapasuna nirmana kele ani tyacyadvare tyaci jodi banavali, yasathi ki tyane apalya tya jodidarapasuna sukha caina prapta karavi, maga patine patnisi javalika keli, tevha tila garbha rahila halakasa, maga ti tyala ghe'una calata phirata rahili. Jevha tila bhara janavu lagala, tevha pati-patni doghe allahasi, jo tyanca svami ahe, du'a (prarthana) karu lagale ki jara tu amhala sahisalamata (vyavasthita svarupata) santana pradana keli tara amhi khupa khupa abhara manu
Tara jevha allahane tya doghanna yathayogya santana pradana keli, tevha allahane pradana kelelyata te doghe (itaranna) allahaca sahabhagi tharavu lagale, yastava allaha pavitra ahe tyacya sahabhagi tharavinyapasuna
Kaya asanna allahaca sahabhagi tharavitata, je konatyahi cija-vastula nirmana karu sakata nasave (kimbahuna) svatah tyannaca nirmana kele gele asave
Ani te tyanna kasalyahi prakaraci madata karu sakata nahi, ani te svatah apali madata karu sakata nahi
Ani jara tumhi ekhadi gosta sanganyasathi tyanna pukarala tara tumacya sanganyanusara calanara nahita. Tumacya drstine donhi gosti sarakhya aheta, maga tumhi tyanna pukara kinva gappa raha
Vastavika tumhi allahala soduna jyanna pukarata (jyanci upasana karata) tedekhila tumacyasarakheca allahace dasa aheta, tara tumhi tyanna pukara, maga tyannihi tumacya sanganyanusara kele pahije. Jara tumhi sacce asala
Kaya tyanna paya aheta, jya adhare te calata asaveta, kinva tyanna hata aheta, jyadvare ekhadya vastula dharu sakatila, kinva tyanna dole aheta, jyadvare te pahata asaveta, kinva tyanna kana aheta, jyadvare te aikatata. Tumhi sanga, tumhi apalya sarva sahabhagyanna bolavuna ghya, maga mala (hani pohacavinyaci) upayayojana kara. Maga mala kincitahi savada de'u naka
Nihsansaya, majha mitra-madatakarta allahaca ahe jyane ha grantha (pavitra kura'ana) avatarita kela ani to neka sadacari lokanci madata karato
Ani tumhi jya lokanna allahala soduna pukarata (upasana karata) te tumaci kahica madata karu sakata nahi, ani na te svatah apali madata karu sakatata
Ani jara tyanna kahi sanganyasathi pukarala tara te aiku sakanara nahita. Ani tumhi tyanna pahata ki te tumhala pahata aheta ani te kahica pahata nahita
Tumhi ksamasilateca marga patkara, satkarmanci sikavana deta raha, ani murkha lokampasuna alipta raha
Ani jara tumhala ekhada sansaya saitanakaduna ye'u lagela tara allahace sarana magata ja. Nihsansaya allaha motha aikanara ani khupa jananara ahe
Nihsansaya je loka (allahace) bhaya balagatata jevha tyanna ekhada sansaya saitanakaduna ud‌bhavato, tevha te allahacya smaranata magna hotata, yastava akasmata tyance dole ughadatata
Ani je saitanance anuyayi aheta, te tyanna sankatata odhuna netata. Maga te thambata nahi
Ani jevha tumhi ekhada mojija (isa-camatkara) tyancyasamora sadara karata nahi, tevha te loka mhanatata ki tumhi ha camatkara ka anala nahi. Tumhi sanga ki mi tyace anusarana karato jo majhyakade majhya palanakartyatarphe adesa pathavila gela ahe. He man'ya kara. He tumacya palanakartyatarphe aneka pramane aheta ani margadarsana va daya krpa ahe tya lokankarita, je imana rakhatata
Ani jevha kura'ana pathana hota asela tevha te laksapurvaka aika, ani santa raha asa ahe ki tumacyavara daya ho'ila
Ani (he manava!) Apalya manata namrata ani bhaya rakhuna apalya palanakartyace smarana karita raha. Sakala-sandhyakala svara saumya thevuna ani gaphila lokampaiki ho'u nako
Nihsansaya, je loka tujhya palanakartyasi nikata aheta te tyacya upasanepasuna ghamenda karita nahi ani tyaci pavitrata varnana karita tyacya pudhe sajada karatata (matha tekatata)
He loka tumhala prapta jhalelya dhana-sampattivisayi vicaratata, tumhi sanga ki yud'dhata prapta jhaleli dhana-sampatti allahaci ahe, ani paigambaraci ahe. Yastava tumhi allahace bhaya rakha ani apale apasatila natesambandha sudharuna ghya ani sarvasrestha allaha ani tyacya paigambaracya adesace palana kara, jara tumhi imana rakhanare asala
Imana rakhanareca ase asatata ki jevha allahace varnana kele jate, tevha tyanci hrdaye bhayabhita hotata, ani jevha allahacya ayati tyanna vacuna aikavilya jatata tara tya ayati tyancya imanasa vrd'dhingata karatata ani te loka apalya palanakartyavara bharosa thevatata
Je namaja niyamitapane padhatata ani amhi je kahi tyanna dile ahe, tyatuna kharca karatata
Sacce imana rakhanare heca loka aheta. Tyancyakarita mothe darje aheta tyancya palanakartyajavala ani ksama ani mana sanmanapurna roji (ajivika) ahe
Jase ki tumacya palanakartyane tumacya gharapasuna satyasaha tumhala bahera kadhale ani imanadharakancya eka gatala he asahya vatata hote
Spasta kaluna alyanantara te satyavisayi tumacyasi vada ghalata hote janu kahi te mrtyukade hankale jata asaveta ani (tyala) pahata asaveta
Ani tumhi loka tya veleci athavana kara, jevha allaha tumacyasi tya dona gatampaiki ekaca vayada karita hota ki jo tumacya hati lagela ani tumhi ya asevara hote ki sastre nasalela gata tumacya hati lagava ani sarvasrestha allahala man'ya hote ki apalya hukumane satyace satya asane sid'dha karuna dyave ani tya inkari lokancya mulavara ghava ghalava
Yasathi ki satyace satya asane ani asatyace asatya asane sid'dha karave, maga ya aparadhi lokanna apriya ka vatena
Tya veleci athavana kara, jevha tumhi apalya palanakartyasa du'a (prarthana) karita hote, maga sarvasrestha allahane tumaci du'a kabula keli ki mi tumaci eka hajara pharistyandvare madata karina je lagopatha yeta jatila
Ani allahanehi madata kevala ya karanastava keli ki subha samacara tharava ani tumacya hrdayanna santi samadhana labhave ani vijaya phakta allahatarphe ahe. Nihsansaya allaha atisaya saktisali ani hikamata balaganara ahe
Tya veleci athavana kara jevha (allaha) tumacyavara jhopeci gungi cadhavita hota, apalyakaduna santi samadhana pradana karanyasathi ani tumacyavara akasatuna parjan'yavrsti karita hota ki ya panyadvare tumhala paka (svaccha-sud'dha) karave ani tumacyapasuna saitani sanka-kusanka dura karavyata ani tumacya hrdayanna majabuta karave ani tumace paya cangale sthira karaveta
Tya veleci athavana kara, jevha tumaca palanakarta pharistyanna adesa deta hota ki mi tumacya sobatila ahe, yastava tumhi imanadharakance sahasa vadhava. Mi ataca kaphirancya manata bhaya takato. Yastava tumhi mananvara ghava ghala ani tyancya eka eka sandhyavara prahara kara
Hi ya gostici siksa ahe ki tyanni allahaca ani tyacya paigambaraca virodha kela ani je loka allahaca ani tyacya paigambaraca virodha karatata, tara sarvasrestha allaha sakta saja denara ahe
Tevha ya sikseci godi cakha ani laksata theva ki kaphirankarita (inkari lokankarita) agici siksa-yatana tharalelica ahe
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi kaphiransi ladhanyasa bhidala, tevha tyancyakaduna patha phiravu naka
Ani jo manusya tyaprasangi tyancyakaduna patha phiravila, parantu jara koni ladhanyaca pavitra badalata asela kinva jo apalya samuhakade asraya ghenyasathi yeta asela (tara gosta vegali) matra jo dusara ase karila tara to allahaca prakopa odhavuna ghe'ila ani tyace thikana jahannama asela, ani te atisaya va'ita thikana ahe
Tevha tumhi tyanna thara marale nahi, kimbahuna allahane tyanna thara kele ani tumhi (muthabhara dhula) nahi phekali, parantu allahane phekali, ani yasathi ki imanadharakanna apalyatarphe, tyancya prayatnaca phara motha mobadala pradana karava. Nihsansaya sarvasrestha allaha khupa aikanara, khupa jananara ahe
(Eka gosta tara) hi jhali (dusari gosta asi) ki sarvasrestha allahala kaphirance kata karasthana asaphala karayace hote
Jara tumhi loka nirnaya icchita asala tara to nirnaya tumacyasamora ahe, ani jara thambala tara he tumacyasathi phara uttama ahe ani jara tumhidekhila teca kama karala tara amhidekhila teca kama karu, maga tumaca samudaya tumacya kahica upayogi padanara nahi, maga sankhyene kitihi motha aso. Khari gosta hi ahe ki sarvasrestha allaha imana rakhanaryancya sobata ahe
He imana rakhanaryanno! Allahace ani tyacya paigambarace pharmana mana ani tya (pharmanala kabula karanya) pasuna tonda phiravu naka, aikuna ani januna ghetanahi
Ani tumhi tya lokansarakhe ho'u naka, je dava tara karatata ki amhi aikale, vastavika tyanni kahica aikale nahi
Nihsansaya samasta pranimatrata allahacya javala atisaya va'ita te loka aheta, je bahire aheta, muke aheta, je kincitahi samajuna gheta nahita
Ani jara allahala tyancyata kahi cangulapana adhalala asata tara tyanna sravanasakti pradana keli asati ani jara tyanna ata aikavilahi tari te tonda phiravatila durlaksa karita
He imana rakhanaryanno! Tumhi allaha ani tyacya paigambaracya adesance anusarana kara, jevha paigambara tumhala tumacya jivanadayi visayakade bolavita asatila ani smarana rakha ki allaha manavacya ani tyacya hrdayacya daramyana ada banato ani nihsansaya tumhala allahacyaca javala ekatra vhayace ahe
Ani tumhi asa sankatapasuna svatahla vacava, je visesatah asaca lokanvara kosalanara nahi je tumacyapaiki tya aparadha'ance dosi aheta ani he januna asa ki sarvasrestha allaha motha sakta siksa denara ahe
Ani tya avasthece smarana kara, jevha tumhi dharativara thode hote kamajora dubale manale jata hote. Ya bhayane rahata hote ki lokanni kadacita tumhala lutuna na ghyave, tevha allahane tumhala rahayala jaga dili ani tumhala apalya madatine samarthya pradana kele, ani tumhala svaccha sud'dha anna-samugri pradana keli, yasathi ki tumhi krtajnata vyakta karavi
He imana rakhanaryanno! Tumhi allaha ani paigambaraca hakka maru naka ani apalya suraksita cija-vastummadhye visvasaghata karu naka ani tumhi cangale janata
Ani tumhi hi gosta januna asa ki tumace dhana ani tumaci santati eka kasoti mhanuna ahe.1 (Ani hehi januna asa ki) sarvasrestha allahacya javala phara motha mobadala ahe
He imana rakhanaryanno! Jara tumhi allahace bhaya balagata rahala, tara allaha tumhala eka nirnayaci gosta pradana karila ani tumacyapasuna tumace aparadha dura karila, ani tumhala mapha karila ani allaha motha krpasila ahe
Ani tya ghatanecahi ullekha kara, jevha kaphira (inkari) loka tumacyavisayi kata-karasthana racata hote ki tumhala kaidi banavuna ghyave kinva tumhala thara karave kinva tumhala desabahera ghalavave ani te apala kata racata hote ani sarvasrestha allaha apali yojana akhata hota ani sarvasrestha allaha sarvanta uttama yojana banavinara ahe
Ani jevha tyancyasamora amacya ayati vacuna aikavilya jatata tevha mhanatata ki amhi aikale, jara amhi icchile tara amhidekhila yacyasarakheca sanguna dakhavu. He tara kahica nahi phakta purvajancya purava nasalelya gosti aheta
Ani jevha te loka mhanale, he allaha! Jara ha kura'ana kharokharaca tujhyatarphe ahe tara amacyavara akasatuna dagadanca varsava kara kinva amacyavara ekhada duhkhadayaka azaba utarava
Ani allaha ase nahi karanara ki tyancyata tumhi asatana tyanna siksa-yatana de'ila, ani allaha tyanna siksa denara nahi, ya avastheta ki te ksama-yacanahi karita asaveta
Ani tyancyata ase kaya ahe ki, allahane tyanna siksa na dyavi? Ase asatanahi ki te lokanna masajide harama (kabagrha) pasuna rokhatata, vastavika te ya masjidici dekhabhala karanare nahita. Tice sanraksaka allahacya ajnadharaka dasankherija konihi nahi, parantu tyancyatale adhikansa loka he janata nahita
Ani tyanci namaja kabagrhajavala phakta hica hoti, sitya vajavine, talya vajavine. Tevha apalya inkarapayi ya siksa-yataneca svada cakha
Nihsansaya he inkari loka apale dhana asasathi kharca karita aheta ki allahacya margapasuna rokhave tara he loka apale dhana aseca kharca karata rahatila, maga te dhana tyancyasathi pascattapace karana tharela, maga parabhuta hotila ani kaphiranna jahannamakade ekatra kele ja'ila
Yasathi ki allahane napaka (asvaccha-asud'dha) lokanna paka (svaccha sud'dha) lokampasuna vegale karave ani napaka lokanci ekamekansi bheta karuna dyavi, maga tya sarvanna ekatra karave, maga tya sarvanna jahannamamadhye takave. Ase loka purnatah totyata aheta
Tumhi inkari lokanna sanga ki jara he loka (asi harakata) thambavatila tara yance sarva aparadha, je purvi kele aheta, mapha kele jatila, ani jara apali tica rita kayama rakhatila tara purvicya (kaphiransathi) niyama lagu jhalelaca ahe
Ani tumhi tyancyasi tya veleparyanta sangharsa karita raha ki tyancya srad'dheta bighada sillaka na rahava ani dharma allahacaca vhava. Maga jara he (harakati) thambavatila tara allaha tyancya karmanna cangalya prakare pahato
Ani jara tonda phiravatila tara visvasa theva ki sarvasrestha allaha tumaca mitra ahe. To atisaya cangala mitra ani cangala madata karanara ahe
Ani januna ghya ki, yud'dhata hastagata kelela konatyahi prakaraca mala (dhana-sampada) tumhi prapta karala tara tyaca pacava his'sa tara allaha ani rasula ani nateva'ika ani anatha ani goragariba, ani pravasankarita ahe. Jara tumhi allahavara imana rakhale ahe ani tyavara je amhi apalya dasavara tya divasi avatarita kele, jo satya ani asatyacya daramyana alagavaca hota, jya divasi donhi sain'ye apasata bhidali hoti ani allaha pratyeka gostice samarthya balaganara ahe
Jevha tumhi javalacya kinaryavara ani te duracya kinaryavara hote ani kaphila tumacyapasuna (phara) khali hota, jara tumhi apasata vayada kela asata tara tharalelya velevara pohocanyata matabheda kela asata, tathapi allahala eka kama karunaca takayace hote, je tharale gele hote, yasathi ki, jo nasta ho'ila, to pramanavara (arthata tharalele januna) nasta vhava ani jo jivanta rahila, todekhila pramanavara (satya olakhuna) jivanta rahava, ani allaha cangalya prakare aikanara, jananara ahe
Jevha tumhala tumacya svapnata allahane tyanci sankhya kami dakhavali. Jara tyanna jasta dakhavile asate tara tumhi bhyada banale asate ani yababata apasata matabheda karu lagale asate, parantu allahane (yapasuna) vacavile. Nihsansaya allaha chatitalya (manata lapalelya) gostihi jananara ahe
Ani jevha tyane bheta hoteveli tyanna tumacya najareta phara kami (sankhyene) dakhavile ani tumhala tyancya najareta kami dakhavile asasathi ki allahane te karya tadisa n'yave, je karayaceca hote ani sarva karye allahakadeca valavili jatata
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi ekhadya (satru) sain'yasi bhidala, tevha atala raha ani allahace jastita jasta smarana kara, yasathi ki tumhala saphalata prapta vhavi
Ani allahace ani tyacya rasula (paigambara) ce ajnapalana karita raha, apasata matabheda thevu naka, an'yatha bhyada va bhitre vhala, ani tumaca paya dalamalita ho'ila ani tumaca joma nahisa ho'ila ani dhairya-sanyama va visvasa rakha. Nihsansaya allaha dhira-sanyama rakhanaryancya pathisi ahe
Ani tya lokansarakhe ho'u naka, je mothi ghamenda dakhavita ani lokammadhye abhimana va ahankara karita apalya gharapasuna calale hote ani allahacya margapasuna rokhata hote. Je kahi te karita aheta allaha tyasa gheruna takanara ahe
Ani jevha tyancya karmanna saitana tyanna susobhita karuna dakhavita hota ani sangata hota ki manasampaiki konihi aja tumacyavara varcasvasali ho'u sakata nahi. Mi svatah tumaca samarthaka ahe, parantu jevha donhi gata jahira jhale, tevha apalya ulatapavali phirala ani mhanu lagala ki mi tara tumacyapasuna vegala ahe, vibhakta ahe. Mi te kahi pahata ahe je tumhi pahata nahi. Mi allahace bhaya balagato ani allaha motha sakta azaba denara ahe
Jevha munaphika (dhongi) loka mhanata hote ani tedekhila, jyancya manata roga hota ki tyanna tara tyancya dharmane dhokyata takale ahe. Ani jo manusyadekhila allahavara bharosa karila tara sarvasrestha allaha niscitaca motha jabaradasta ani hikamatasali ahe
Ani tumhi jara te drsya pahile asate jevha phariste kaphirance (imana na rakhanaryance) prana kadhatata, tyancya tondavara ani kamarevara maratata (ani mhanatata) tumhi jalanyacya sikseci godi cakha
He tya karmammule, ji tumacya hatanni purvica pathavuna thevalita. Nihsansaya sarvasrestha allaha apalya dasanvara kincitahi juluma- atyacara karita nahi
Phira'aunacya anuyayincya avasthesarakhe ani tyancya bujurga lokancya ki tyanni allahacya ayatinvara visvasa thevala nahi, tevha allahane tyancya aparadhampayi tyanna dharale. Nihsansaya allaha motha jabaradasta ani tyaci siksa mothi sakta ahe
He asasathi ki sarvasrestha allaha asa nahi ki ekhadya janasamuhavara ekhadi krpa denagi (nemata) pradana karuna punha badaluna takila, joparyanta to svatah apalya tya avasthela badaluna takata nahi, ji tyanci svatahci hoti1 ani he ki sarvasrestha allaha aikanara jananara ahe
Phira'aunace loka ani tyacya purvicya lokampramane ki tyanni apalya palanakartyacya gostinna khote tharavile, tevha amhi tyacya aparadhampayi tyanna barabada karuna takale ani phira'aunavalyanna budavuna takale ani he sarva atyacari hote
Samasta sajivammadhye sarvadhika va'ita allahacya javala te loka aheta je kupra (inkara) karatata, maga te imana rakhata nahita
Jyancyakaduna tumhi vacana ghetale, tarihi te daravelesa apalya vacanaca bhanga karatata ani kadhihi allahace bhaya rakhuna vagata nahi
Yastava jevha tumhi tyacyavara yud'dhata varcasvasali tharala, tevha tyanna asa jabaradasta mara dya ki tyancya mage asalelyannihi pala kadhava. Kadacita tyanni bodha grahana karava
Ani jara tumhala ekhadya janasamuhakaduna dhoka kinva dagabaji keli janyace bhaya asela tara samanatecya sthitita tyanca samajhota toduna taka. Allaha visvasaghata (apahara) karanaryansi prema rakhata nahi
Ani inkari lokanni ha vicara karu naye ki te pala kadhatila. Yata sanka nahi ki te lacara va agatika karu sakata nahi
Ani tumhi tyancyasi ladhanyakarita apalya ksamatenusara samarthya tayara kara ani ghode tayara thevanyacehi ki tyadvare tumhi allahacya satrunna ani apalya satrunna bhayabhita karu sakave, ani tyancyakherija itarannahi, jyanna tumhi janata nahita, allaha tyanna cangalya prakare janato ani je kahi allahacya margata kharca karala te tumhala purepura dile ja'ila ani tumacya hakkace nukasana kele janara nahi
Ani jara te samajhotyakade jhukatila, tara tumhihi samajhotyakade jhuka ani allahavara bharosa theva. Nihsansaya allaha aikanara jananara ahe
Ani jara te tumacyasi dhokebaji karu icchitila tara allaha tumacyasathi puresa ahe. Tyaneca apalya madatidvare ani imanadharakandvare tumhala samarthana dile ahe
Ani tyancya manata ekamekance premahi tyaneca nirmana kele ahe. Jara tumhi dharaticya samasta cija-vastu kharca kelya asatya, tarihi tyacya manata prema-bhavana nirmana karu sakata navhate, parantu allahaneca tyancya manata prema takale. Nihsansaya to varcasvasali hikamata balaganara ahe
He paigambara! Tumacyasathi ani tumace anusarana karanarya imanadharakansathi allaha puresa ahe
He paigambara! Imanadharakanna jihada (dharmayud'dha) sathi protsahita kara. Jara tumacyapaiki visa dhairyasalihi asatila tara te donase jananvara varcasvasali rahatila ani jara tumacyapaiki sambhara asatila tara eka hajara imana na rakhanaryanvara varcasvasali rahatila. Ya karanane ki te nasamaja loka aheta
Ata allaha tumace ojhe halake karato. To cangalya prakare janato ki tumacya durbalata ahe, tevha jara tumacyapaiki sambhara dhairyasila asatila tara te donase jananvara varcasvasali rahatila. Ani jara tumacyapaiki eka hajara asatila tara te allahacya hukumane dona hajara (satrunvara) varcasvasali asatila ani allaha dhaiya-sanyama rakhanarya lokancya sobata ahe
Paigambarancya hati kaidi asayala nako, joparyanta desata hinsaka yud'dha na vhave. Tumhi tara ya jagace dhana icchita ani allahaca irada akhirataca ahe ani allaha varcasvasali, hikamata balaganara ahe
Jara purvipasunaca allahatarphe he likhita nasate tara je kahi tumhi ghetale ahe, tyacyavisayi tumhala ekhadi sakta siksa jhali asati
Ani je halala ani svaccha sud'dha dhana yud'dhadvare prapta karuna ghyala te kha ani allahace bhaya balaguna raha. Nihsansaya sarvasrestha allaha motha mapha karanara ani daya karanara ahe
He paigambara! Apalya hatakhalacya kaidyanna sanga ki jara sarvasrestha allaha tumacya manata neka irada pahila tara je kahi tumacyaduna ghetale gele ahe, tyahuna cangale tumhala pradana karila ani allaha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani jara te tumacyasi visvasaghata karanyaca irada karatila, tara yanni yacyapurvi khudda allahasi visvasaghata kelela ahe. Sevati tyane tyanna kaida karavile ani sarvasrestha allaha sarvajna, hikamatasahi ahe
Nihsansaya, jya lokanni imana rakhale ani allahasathi desatyaga kela arthata hijarata keli ani jihada kele dhanane va manane allahacya margata, ani jyanni asa lokanna asraya dila, ani tyanna madata keli tara te ekamekance apasata mitra aheta ani jyanni imana rakhale, pana desatyaga kela nahi tara tumacyasi tyanci kincitahi maitri nahi, parantu jara te dharmacya babatita tumacyakade madata magatila tara tyanna madata karane tumacyasathi avasyaka ahe, matra tya lokankherija, ki tumacya va tyancya daramyana pratijna karara jhala ahe ani je kahi tumhi karita ahata, allaha te cangalya prakare pahata ahe
Ani kaphira (imana na rakhanare) ekamekance mitra aheta, jara tumhi ase kele nahi tara desata upadrava pasarela ani motha utpata nirmana ho'ila
Jya lokanni imana rakhale ani desatyaga kela ani allahacya margata jihada kele ani jyanni asa lokanna asraya dila, ani madata pohacavili tara heca loka sacce imanadharaka aheta, tyancyasathi ksama ani mana-sanmanapurna roji (ajivika) ahe
Ani jya lokanni yanantara imana rakhale ani desatyaga kela ani tumacya sobatine jihada kela tara ase lokahi tumacyapaikica aheta ani nateva'ika tyancyapaiki apasata ekamekancya jasta nikata aheta, allahacya adesanvaye. Nihsansaya allaha sarva kahi jananara ahe
Hi allaha ani tyacya paigambaratarphe vacanamuktici ghosana ahe tya anekesvaravadyambabata, jyancyasi tumhi vacana karara kela ahe
Tevha (he anekesvaravadyanno!) Tumhi desata cara mahine pravasa karuna ghya ani januna ghya ki tumhi allahala vivasa karu sakata nahi ani allaha inkari lokanna apamanita karanara ahe
Allaha ani tyacya paigambaratarphe haja akabara (mothya haja) cya divasi1 sapha ailana ahe ki allaha anekesvaravadyampasuna vibhakta aheta ani tyaca paigambaradekhila. Jara attahi tumhi tauba (ksama-yacana) karala tara tumacyasathi adhika cangale ahe ani jara tumhi tonda phiravala, tara januna asa ki tumhi allahala agatika karu sakata nahi ani kaphiranna sakta sikseci khabara dya
Parantu ase anekesvaravadi, jyancyasi tumhi vacana karara kelela ahe ani tyanni tumhala kincitahi nukasana pohacavile nahi, ani tumacya virodhata konaci madata keli nahi, tara tumhidekhila kararaca avadhi tyancyasaha purna kara. Nihsansaya allaha bhaya rakhuna vaganaryansi prema karato
Maga adaraniya mahine sampataca anekesvaravadyanna, adhalatila tithe thara kara, tyanna kaidi banava, tyanna ghera taka ani pratyeka ghatacya thikani tyancyavara tapuna basa parantu jara te tauba (ksama yacana) karuna ghetila ani nityanemane namaja padhu lagatila ani jakata ada karu lagatila tara tumhi tyanca marga soduna dya. Nihsansaya, sarvasrestha allaha mapha karanara, daya karanara ahe
Jara anekesvaravadyampaiki koni tumacya javala asraya magela tara tumhi tyala asraya dya, yethaparyanta ki tyane allahaci vani aikuna ghyavi, maga tyala tyacya santi-sthalaparyanta pohacava. He asasathi ki te loka ajana aheta
Anekesvaravadyanca vayada allaha ani tyacya paigambarasi kasa kaya rahu sakato, tyancyakherija, jyancyasi tumhi masajide haramajavala vacana karara kela ahe, tara joparyanta te loka tumacyasi karara-palana karatila, tumhihi tyancyasi kelelya vayadyavara kayama raha. Sarvasrestha allaha, bhaya rakhuna vaganarya lokansi prema rakhato
Tyancya vacana-vayadyanca kaya bharosa? Tyanna jara tumacyavara varcasva labhale tara te na natesambandhaca vicara karatila, na vacana-kararaca. Apalya mukhane he tumhala rijhavita aheta, parantu yanci mane manata nahita ani tyancyata adhikansa loka phasika (duracari) aheta
Tyanni allahacya ayatinna phara kami kimatita vikale, ani tyacya margapasuna rokhale. Mothe va'ita ahe, je he karita aheta
He tara ekhadya imanadharakacya hakkata kasalyahi natyaci kinva vacanaci kalaji karita nahi. He ahetaca hadda olanduna janare
Ajunahi jara te tauba (pascattapayukta ksama yacana) karatila ani namaja niyamitapane padhu lagatila ani jakata deta rahatila tara tumace dharma-bandhava aheta ani amhi tara samanjasa lokansathi apalya ayatince tapasilapurvaka nivedana karita ahota
Jara he loka vacana-vayadyanantarahi apalya vacanaca bhanga karatila ani tumacya dharmaci ninda-nalastihi karatila tara tumhihi asa kaphirancya saradaransi bhida. Tyanci sapatha kahica nahi. Sambhavatah asa prakare te (ase karane) thambavatila
Tumhi tya lokanci doki thecanyasathi ka tayara hota nahi, jyanni apalya sapatha toduna takalya ani (antima) paigambarala desabahera ghalavinyacya vicarata ahe, ani svatahca pahilyanda tyanni tumaci cheda kadhali ahe. Kaya tumhi tyanna bhita? Vastutah allahalaca sarvanta jasta hakka ahe ki tumhi tyace bhaya rakhave, jara tumhi imanadharaka asala
Tumhi tyancyasi yud'dha kara. Allaha tumacya haste tyanna duhkha yatana de'ila, tyanna apamanita karila. Tyancya virodhata tumaci madata karila ani imanadharakancya hrdayanna sitalata pohacavila
Ani tyancya manace duhkha ani krodha dura karila ani allaha jyacyakade icchito daya krpene dhyana deto ani sarvasrestha allaha jananara, hikamatasali ahe
Kaya tumhi he samajuna basala ahata ki tumhala aseca soduna dile ja'ila? Adyapa sarvasrestha allahane tumacyapaiki tyanna ughadakisa anale nahi, je jihadace sainika aheta, ani jyanni allaha, tyaca rasula ani imanadharakankherija konalahi mitra banavile nahi, ani sarvasrestha allaha khupa cangalya prakare janato, je tumhi karita ahata
Sakya navhe ki anekesvaravadi, allahacya masjidila abada karatila, vastavika sthiti hi ahe ki he apalya inkarace svatah saksi aheta. Tyanci sarva karme vaya gelita ani te nehamikarita jahannamamadhye rahatila
Allahacya masjidina tara te loka abada karatata, je allahavara ani akhiratacya divasavara imana rakhatila, namaja niyamita padhatila, jakata detila ani allahasivaya konalahi bhita nasatila. Sambhavatah heca loka khatrine margadarsana labhalele aheta
Kaya tumhi haji lokanna pani pajane ani masjide harama (kabagrha) ci seva karane, tyacyasamana tharavile ahe, jo allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhila ani allahacya margata jihada (sangharsa) karila. He allahajavala samana nahi1 ani sarvasrestha allaha atyacari lokanna marga dakhavita nahi
Jya lokanni imana rakhale, desatyaga kela, allahacya margata apalya dhanane va pranane sangharsa kela, te allahacya samora khupa mothya darjace aheta ani heca loka saphalata prapta karanare aheta
Tyanca palanakarta tyanna apali daya ani prasannata ani asa jannatinci khusakhabara deto, jyancyata tyancyasathi nirantara sukha ahe
Tithe te sadaivakala rahatila allahacya nikata, nihsansaya ha phara motha mobadala ahe
He imana rakhanaryanno! Apalya pityanna ani apalya bandhavanna mitra banavu naka, jara te kupra (inkara) la imanapeksa jasta cangale samajatila. Tumacyapaiki jodekhila tyancyasi dosti thevila, to purnapane (aparadhi ani) atyacari ahe
Tumhi sanga ki jara tumace pita, tumace putra ani tumace bandhava ani tumacya patn'ya ani tumace kutumba ani kamavilele dhana ani to vyapara, jyacya kamataratece tumhi bhaya rakhata ani ti ghare, ji tumhala phara priya aheta (jara) he sarva tumhala allaha ani tyaca paigambara ani allahacya margata jihadapeksa jasta priya ahe tara maga pratiksa kara ki sarvasrestha allahane apala azaba (siksa-yatana) anavi. Sarvasrestha allaha duracari lokanna marga dakhavata nahi
Nihsansaya, sarvasrestha allahane tumhala aneka yud'dhabhumita vijaya pradana kela ahe ani hunaina-yud'dhacya divasihi, jevha tumhala apalya jasta sankhyebaddala ghamenda hoti, parantu asane tumhala kahica labha jhala nahi, tathapi dharati apali visalata (balagata) asatanahi tumacyasathi sankucita (tanga) jhali, maga tumhi patha phiravuna dura palale
Maga allahane apalyatarphe salamati apalya paigambaravara ani imanadharakanvara avatarita keli ani apale te sain'ya pathavile je tumhi pahata navhate ani kaphiranna (inkari lokanna) purna siksa dili ani ya kaphiranca haca mobadala hota
Maga tyanantarahi jyala icchila, sarvasrestha allaha mapha karila ani allahaca mapha karanara daya karanara ahe
He imana rakhanaryanno! Nihsansaya anekesvaravadi napaka (asvaccha asud'dha) aheta.1 Jyanni ya varsanantara masajide harama (adaraniya masajida-kabagrha) cya javalahi yeta kama naye jara tumhala garibice bhaya asela tara allaha tumhala apalya daya krpene dhanavana karila jara allaha icchila. Nihsansaya allaha sarvajna ani hikamatasali ahe
Tya lokansi ladha je allahavara ani akhiratavara imana rakhata nahi. Je allaha ani tyacya paigambaradvare harama tharavilelya vastula harama samajata nahi, na te satya-dharmaca svikara karatata. Tya lokampaiki jyanna grantha pradana kela gela ahe, yethaparyanta ki tyanni apamanita ho'una svahaste jijiya (teksa) ada karava
Yahudi mhanatata ki uzaira allahaca putra ahe ani khristi mhanatata ki masiha allahaca putra ahe, he kathana phakta tyancya tondaci gosta ahe. Purvicya kaphirancya kathanaci hedekhila barobari karu lagale aheta. Allaha sarvanasa karo yanca, he kothe bharakatata calale aheta
Tya lokanni allahala soduna apalya dharma-jnani ani dharmacaryanna raba (svami, palanahara) banavile ahe, ani mariyamaputra masihala vastavika tyanna ekameva allahacica upasana karanyaca adesa dila gela hota, jyacyakherija konihi upasana-yogya nahi to tyancya sirka karanyapasuna pavitra (paka) ahe
Te allahacya divya prakasala apalya tondanni vijhavu icchitata ani allaha inkara karato, parantu he ki apalya divya prakasala purnatvasa pohacavave, maga kaphiranna kitihi apriya vato
Tyaneca apalya paigambarala sacca marga ani satya dharmasaha pathavile ki tyala itara sarva dharmanvara varcasvasali karave, mana anekesvaravadi lokanna kitihi va'ita vato
He imana rakhanaryanno! Bahuteka dharma-jnani ani upasaka, lokanca mala nahaka gilankrta karatata ani allahacya margapasuna rokhatata ani je loka sone-candice khajine balagatata ani allahacya margata kharca karita nahi, tyanna kathora siksa-yataneci khabara aikava
Jya divasi tya khajin'yala jahannamacya agita tapavile ja'ila, maga tyadvare tyance kapala ani kusa- bagala ani pathinna dagale ja'ila (tyanna sangitale ja'ila) heca te, jyala tumhi apalyasathi jamavuna thevale hote, tara apalya ya sathavuna thevalelya khajin'yanci godi cakha
Mahin'yanci ganana allahacya javala, allahacya granthata bara ahe, tyaca divasapasuna, jevhapasuna akasanna ani jaminila tyane nirmana kele ahe. Tyancyapaiki cara mahine adara ani pratisthece aheta. Haca pavitra dharma ahe. Tumhi ya mahin'yancya kalata apalya prananvara atyacara karu naka ani tu‌hi sarva anekesvaravadyansi jihada kara jase te tumha sarvansi ladhatata ani laksata theva ki allaha bhaya rakhuna karma karanaryancya sobata ahe
Mahin'yanna pudhe mage karane, kupra (adharma) la vadhavine ahe. Tyadvare tyanna margabhrasta kele jate, je kaphira aheta, eka varsala halala karuna ghetata ani eka varsala harama tharavitata ki allahane je harama tharavile ahe, tyacya gananeta barobarine karuna ghyave, maga jyala harama kele ahe, tyala halala tharavave. Tyanci va'ita karme tyanna cangali dakhavili geli aheta ani allaha kaphiranna margadarsana karita nahi
He imana rakhanaryanno! Tumhala jhale tari kaya ki jevha tumhala sangitale jate ki cala, allahacya margata desatyaga kara, tara tumhi jaminila bilagata. Kaya tumhi akhirata'aivaji aihika jivanavara raji jhalata? Aika ya jagace jivana akhiratacya tulaneta atisaya lahana ahe
Jara tumhi desatyaga (hijarata) kela nahi tara sarvasrestha allaha tumhala duhkhadayaka siksa de'ila ani tumacyakherija dusarya lokanna badaluna anila. Tumhi sarvasrestha allahala konatehi nukasana pohacavu sakata nahi ani allaha sarva kahi karanyasa samartha ahe
Jara tumhi paigambara (muham'mada sallallahu alaihi vasallama) ci madata na karala tara allahaneca tyanci madata keli asa veli jevha kaphira lokanni tyanna (desa) bahera ghalavile hote. Donapaiki dusara jevha te doghe gupheta hote, jevha te apalya sathidarasa sangata hote, cinta karu naka allaha amacya sobata ahe. Tevha allahaneca apalyatarphe santi-samadhana utaravuna asa sain'yandvare tyanna madata pohacivali, jyanna tumhi pahilesud'dha nahi. Tyane kaphiranca bola khali padala ani motha va uttama bola tara allahacaca ahe. Sarvasrestha allaha varcasvasali ani hikamata balaganara ahe
Nigha, utha halakya avastheta asala tarihi ani bhari avajada asala tarihi ani allahacya margata apalya tana-mana-dhanane jihada kara. Heca tumacyakarita cangale ahe jara tumhi janata asala
Jara tvarita prapta honari dhana-sampada asati, ani halakasa pravasa asata tara he avasya tumacya mage nighale asate, parantu tyanna tara lamba antaraca pravasa motha kathina vatala ani ata tara he allahaci sapatha ghe'una sangatila ki amacya angi jara sakti-samarthya rahile asate tara amhi avasya tumacyasobata nighalo asato. Te apalya prananna svatahca vinasakade neta aheta. Tyancya khotepanace khare jnana allahala ahe
Allaha tumhala ksama karo, tumhi tyanna paravanagi ka dili, yavina ki tumacya samora sacce va pramanika loka spastapane jahira vhaveta ani tumhi khotya lokannahi januna ghyave
Allahavara ani kayamata (pralaya) cya divasavara imana ani drdha visvasa rakhanare loka tara dhanane va pranane jihada karanyapasuna thambuna rahanyaci paravanagi tumacyakade kadhihi maganara nahita ani sarvasrestha allaha, duskarmampasuna dura rahanarya lokanna cangalya prakare janato
Hi paravanagi tara tumacyajavala teca loka magatata, jyance na allahavara imana ahe, na akhiracya divasavara atala visvasa ahe, jyanci mane sansayagrasta aheta ani te apalya sansayataca bhatakata aheta
Jara tyanca irada (jihadakarita) nighanyaca asata tara tyanni ya pravasakarita sadhananci tayari keli asati, parantu allahala tyance uthane priya navhate, yastava tyanni kahi karanyapasuna rokhale ani tyanna sangitale gele ki tumhi basuna rahanaryansobata basunaca raha
Jara he tumacyaca sobata nighalehi asate tara tumacyasathi upadravakherija dusarya konatyahi gostici vadha keli nasati, kimbahuna tumacya daramyana utpata majavinyasathi dhavapala keli asati ani tumacyata phuta padanyaci sandhi sodhata rahile asate, tyanna mananare svatah tumacyata hajara aheta ani sarvasrestha allaha atyacari lokanna cangalya prakare janato
He tara yapurvihi phuta padanyaci sandhi sodhata rahile ani tumacyasathi karyata ulataphera karita rahile, yethaparyanta ki satya ghe'una pohocale ani allahaca adesa prabhavi jhala, taridekhila te loka va'ita manataca rahile
Tyancyapaiki koni mhanato ki mala adesa dya, mala sankatata taku naka. Januna asa ki te sankatagrasta jhale aheta ani nihsansaya jahannama kaphiranna gheruna takanari ahe
Tumhala jara ekhadi bhala'i prapta jhali tara tyanna va'ita vatate, ani jara kasta yatana pohocali tara mhanatata, amhi tara apali vyavastha pahilyapasuna thikathaka karuna ghetali hoti, maga khupa toryane aita dakhavita parata jatata
Tumhi sanga, amhala tyakherija konatihi gosta pohocu sakata nahi, ji allahane amacyasathi lihuna thevali ahe. To amaca svami ahe ani (tumhi sanga) imanadharakanni allahavaraca purna bharosa thevala pahije
Tumhi sanga, tumhi amacyababata jya gostincya pratikseta ahata, ti dona cangalya gostimpaiki eka ahe ani amhi tumacyababata ya gosticya pratikseta ahota ki ekatara allahane tumhala apalyatarphe ekhadi siksa dyavi kinva amacya hatuna, tevha eka bajula tumhi pratiksa kara, dusarya bajula amhi tumacyasobata pratiksa karita ahota
Tumhi sanga ki tumhi khusine kharca kara kinva nakhusine, kabula tara kadhihi kela janara nahi. Nihsansaya tumhi duracari loka ahata
Tyance kharca karane kabula na honyace karana yakherija konatehi nahi ki he allaha ani tyacya paigambarace avajnakari aheta ani mothya sustine namajala yetata ani va'ita manane kharca karatata
Yastava tyanci dhana-sampatti ani santatine tumhala ascaryata taku naye. Allaha heca icchito ki tyanna ya jagacya jivanataca siksa dyavi ani tyancya inkara karanyacya avasthetaca tyanca prana nighava
Ani he allahaci sapatha ghe'una sangatata ki he tumacya gatace loka aheta, vastavika te tumacya gatace nahita, gosta kevala evadhica ki he bhitre loka aheta
Jara yanna ekhade suraksita sthana kinva ekhadi gupha kinva konatihi ghusuna basanyaci jaga milali tara lageca dhava gheta palata sutatila
Tyancyata tedekhila aheta, je danacya dhanacya vatanibabata tumacyavara aropa thevatata, jara tyatuna tyanna milalyasa ananda hoto ani jara tyatuna kahi na milale tara tvarita naraja ho'u lagatata
Jara he loka allaha ani tyacya paigambarani dilelyavara khusa rahile asate ani mhanale asate ki allaha amhala puresa ahe, allaha apalya krpene amhala de'ila ani tyaca paigambarahi. Amhi tara allahakadunaca apeksa rakhanare ahota
Dana kevala phakirankarita ahe ani garibankarita ani tyance kama karanaryankarita ani tya lokankarita jyanci manadharani keli jata asela ani gulama mukta karanyakarita ani karjadara lokankarita, ani allahacya margata ani pravasankarita, anivarya kartavya ahe allahatarphe ani allaha sarvajna hikamatasali ahe
Ani tyancyata asedekhila aheta, je paigambarala duhkha yatana pohacavitata ani mhanatata ki halakya kanaca ahe (tumhi) sanga, ki to kana tumacya bhala'isathi ahe. To allahavara imana rakhato ani imanadharakancya bolanyavara visvasa thevato ani tumacyapaiki je imanadharaka aheta, he tyancyasathi daya krpa aheta ani allahace rasula yanna je loka duhkha yatana pohacavitata, tyancyasathi duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Te kevala tumhala khusa karanyasathi tumacyasamora allahaci sapatha ghetata, vastutah he imana rakhanare asate tara allaha ani tyace rasula (paigambara) khusa kele janyasa adhika patra hote
Kaya he nahi janata ki jo koni allahaca ani tyacya paigambaraca virodha karila, tyacyasathi niscitaca jahannamaci aga ahe, jicyata te nehami rahatila. Ha phara motha apamana ahe
Munaphika lokanna arthata dhongi musalamananna (nehami) he bhaya vatata asate ki kadacita tyancyavara (imanadharakanvara) ekhadi ayata na avatarita vhavi, ji tyancya manatalya gosti tyanna sanguna takila. Tumhi sanga ki tumhi thatta maskari karita raha. Nihsansaya sarvasrestha allaha te jahira karanara ahe, jyapasuna tumhi bhayabhita ahata
Jara tumhi vicarala tara sapha mhanatila ki amhi tara aseca apasata thatta vinoda karita hoto. Tyanna sanga ki kaya allaha tyacya ayati ani tyaca rasula evadheca tumacya thatta-maskarikarita baki rahileta
Tumhi bahane banavu naka. Nihsansaya tumhi apalya imana rakhalyanantara kaphira (inkari) jhale. Jara amhi tumacyapaiki kahi lokanna mapha jari kele tari kahi lokanna tyancya atyacaraci sakta saja denaraca
Sarvaca munaphika (dambhika) purusa ani striya apasata sarakheca aheta. Te va'ita gostinca adesa detata ani bhalya gostimpasuna rokhatata ani apali mutha banda thevatata, he allahala visarale, allahanehi tyanca visara padala. Nihsansaya munaphika (dutondi) lokaca duracari aheta
Sarvasrestha allahane ya munaphika purusa-striyansi ani kaphiransi jahannamacya agica vayada kelela ahe, jithe te nehami rahatila teca tyancyasathi purese ahe. Tyanca allahatarphe dhihkkara ahe ani tyancyasathi kayamasvarupi siksa yatana ahe
Tumacyapurvi ho'una gelelya lokampramane, je tumacyapeksa sura ani dhana-sampatti va santati jasta balagata hote, tara tyanni apala dharmika bhaga ucalala, maga tumhihi apala his'sa ucalata ahata. Jyapramane tumacyapurvice loka apalya hisyandvare labhanvita jhale ani tumhidekhila tyacapramane maskarici gosta keli, jasi tyanni keli hoti. Tyanci karme ya jagata ani akhiratamadhye vaya gelita ani heca loka totyata aheta
Kaya tyanna apalyapurvi ho'una gelelya lokanci khabara nahi pohocali? Nuha ani ada ani samudace janasamuha ani ibrahimaca janasamuha ani madayanace rahivasi ani ulatuna palathya ghatalelya vastyancya lokanci. Tyancyajavala paigambara spasta nisanya ghe'una pohocale tevha sarvasrestha allaha asa navhata ki tyancyavara atyacara karila. Ulata tyanni svatahca apalyavara atyacara karuna ghetala
Imanadharaka purusa ani striya apasata ekamekance (sahayyaka ani) mitra aheta. Te cangalya gostinca adesa detata, ani va'ita gostimpasuna rokhatata. Namaja niyamitapane padhatata. Jakata ada karatata. Allaha ani tyacya paigambarance mhanane man'ya karatata. Asaca lokanvara allaha lavakaraca daya krpa karila. Nihsansaya allaha varcasvasali, hikamata balaganara ahe
Ya imanadharaka purusa ani striyansi allahane tya jannatinca vayada kela ahe, jyancyakhali pravaha vahata aheta, jithe te nehamikarita rahatila, ani tya paka svaccha gharaca, je tya avinasi jannatamadhye ahe ani allahaci prasannata sarvanta mahana ahe. Hica phara mothi saphalata ahe
He nabi! Kaphiransi ani munaphika lokansi jihada karita raha ani tyancyavara sakti kara. Tyance khare thikana jahannama ahe. Je atisaya va'ita thikana ahe
He allahaci sapatha ghe'una sangatata ki tyanni ase mhatale nahi. Vastivaka satyaca inkara tyanni apalya tondani kelela ahe. Ani he islamaca svikara kelyanantarahi kaphira jhaleta ani yanni tya kamaca iradahi kela ahe, jyala te prapta karu sakale nahita. He kevala yaca gostica suda gheta aheta ki tyanna allahane apalya krpene ani yacya paigambarane dhanavana kele jara he ajunahi tauba (pascattapa) karuna ghetila tara he tyancya hakkata cangale ahe ani jara tonda phiravatila tara allaha tyanna ya jagata ani akhiratamadhye duhkhadayaka siksa de'ila ani sampurna dharatita tyanna koni mitra ani madata karanara labhanara nahi
Yancyata asedekhila aheta, jyanni allahasi vayada kela hota ki jara to amhala apalya krpene dhana pradana karila tara amhi avasya dana karu ani purnatah neka sadacari lokampaiki ho'u
Parantu jevha allahane apalya krpene tyanna dile tevha he tyata kanjusapana karu lagale ani talatala karuna tonda phiravile
Tevha yaci siksa mhanuna allahane tyancya manata phutirata takali allahacya bheticya divasaparyanta karana tyanni allahasi kelelya vayadyaca bhanga kela, ani khote bolata rahile
Kaya te he nahi janata ki allahala tyancya manatala gupta bheda ani tyancya kanagosti sarva mahita ahe ani allaha sarva lapalelya gostinna jananara ahe
Je loka asa imanadharakanvara aropa thevata, je mokalya manane dana karatata ani tya lokanvara, jyanna apalya mehanatikherija kahica sadhya nahi, tara he tyanci thatta udavitata, allahadekhila tyanci thatta udavito ani yaca lokansathi mothi sakta siksa yatana (azaba) ahe
Tumhi tyancyasathi tauba (ksama yacana) kara kinva na kara, jara tumhi sattara velahi yancyasathi tauba karala taridekhila allaha tyanna kadapi mapha karanara nahi. Karana tyanni allaha ani tyacya paigambaraca inkara kela ahe ani asa duracari lokanna allaha margadarsana karita nahi
Mage rahuna janare loka, allahace rasula (sallallahu alaihi vasallama) yancyavirud'dha apalya basuna rahanyavara khusa aheta. Tyanni allahacya margata apalya dhanane va pranane jihada karane apriya janale ani te mhanale ki ya bhayankara unhata nighu naka. Tyanna sanga ki jahannamaci aga yahuna atisaya tapadayaka ahe. Yanni he samajuna ghetale asela tara bare jhale asate
Tevha tyanni hasane phara kami ani radane jasta kele pahije. Apalya ya krtakarmancya mobadalyata
Tevha jara sarvasrestha allaha tumhala tyacya ekhadya samuhakade paratavuna ne'ila maga he tumacyasi ladha'icya maidanata janyaci anumati magatila tevha tumhi sanga ki tumhi majhyasobata kadhihi nighu sakata nahi ani na majhyasaha satrusi ladhu sakata. Tumhi pahilya khepelaca basuna rahane pasanta kele hote, tevha atahi tumhi mage rahuna janaryammadhyeca basuna raha
Ani yancyapaiki koni marana pavala tara tyacya janajaci namaja tumhi kadhihi padhu naka ani na tyacya kabarivara ja'una ubhe raha, he allaha ani tyacya paigambaraca inkara karanare loka aheta ani mareparyanta duracarica rahile
Ani tumhala tyanci dhana-sampatti ani santati kahica bhali vatu naye. Sarvasrestha allaha heca icchito ki tyanna ya gostidvare ya jagata saja dyavi ani he apala jiva nigheparyanta kaphira (krtaghna) ca rahile
Ani jevha ekhadi suraha (pavitra kura'anatila adhyaya) avatarita keli jate ki allahavara imana rakha ani tyacya paigambarasaha miluna jihada kara, tevha tyancyapaiki dhanavana lokanca eka gata tumacyajavala ye'una anumati gheto ki amhala tara basuna rahanaryammadhyeca soduna dya
He tara gharata rahanarya striyanna satha denyavara raji jhale, ani tyancya hrdayanvara mohara lavali geli. Ata te kasalehi samaja umaja balagata nahi
Parantu svatah paigambara ani tyancyasobatace imanadharaka apalya dhanane va pranane jihada karatata. Tyancyacasathi bhala'i ahe. Ani heca loka saphalata prapta karanare aheta
Yaca lokansathi sarvasrestha allahane ti jannata tayara keli ahe, jicyakhali pravaha vahata aheta. Jyata te nehami rahatila ani hica phara mothi saphalata ahe
Gramina bhagatila asiksita, bahana karanare loka hajara jhale ki tyanna anumati dili javi ani te basuna rahaveta jyanni allahasi ani tyacya paigambarasi asatya kathana kele hote. Ata tara tyancyata jevadhe kaphira (adharmi) aheta tyanna duhkhadayaka azaba pohacalyavina rahanara nahi
Kamajora dubale ani ajari asalelyanvara ani asa lokanvara je kharca karanyasa asamartha aheta dosa nahi, joparyanta te allaha ani tyacya paigambarace subhacintaka asatila. Asa neka sadacari lokanvara kasalihi karava'i keli ja'u naye ani allaha motha mapha karanara meharabana ahe
Ani na tya lokanvara je tumacyajavala yetata ki tumhi tyancyasathi vahanaci vyavastha karuna dyavi, tevha tumhi tyanna uttara deta ki mala tumacya vahanasathi kahica adhalata nahi, tevha te duhkhane radata, asru dhalita parata jatata ki tyanna kharca karanyasathi kahihi prapta nahi
Nihsansaya, aropa asa lokanvara ahe je dhanavana asunahi tumacyajavala anumati magatata. Striyansobata ghari basuna rahanyavara he khusa aheta ani allahane tyancya hrdayanvara mohara lavali ahe. Jyamule te ajana banale aheta
Jevha tumhi tyancyajavala jala tevha tumacyasamora sababi mandatila. (He paigambara!) Sanga ki bahane banavu naka. Amhi tumacyavara visvasa thevanara nahi. Allahane tumacya karatutinsi amhala avagata kele ahe ani allaha ani tyaca paigambara tumace acarana pahatila, maga tumhi adrsya ani drsya gosti jananaryakade paratavile jala, maga to tumhala sangela ki je kahi tumhi karita hote
Jevha tumhi tyancyajavala parata jala tevha te tumacyasamora allahaci sapatha ghetila, yasathi ki tumhi tyanna tyancya dasevara sodave, yastava tumhi tyanna tyancya dasevara soda. Niscitaca te mothe apavitra aheta ani tyance thikana naraka (jahannama) ahe, tyancya tya karmancya mobadalyata, je te karita hote
He tumacyajavala asasathi sapatha ghetila ki tumhi tyancyasi raji vhave. Tevha jara tumhi tyancyasi rajihi jhalata tara allaha asa duracari lokansi raji hota nahi
Gramina loka inkara ani varakaranipanata khupaca sakta asatata, ani tyanni ase asalehi pahije ki tyanna tya adesance jnana nasave, je adesa allahane apalya paigambaravara avatarita kele aheta ani allaha khupa khupa jnana balaganara, motha hikamatasali ahe
Ani tya gramina lokampaiki kahi ase aheta ki je kahi kharca karatata tyala saja samajatata ani tumhi imanadharakansathi va'ita divasacya pratikseta asatata. Va'ita prasanga tara tyacyavaraca yenara ahe ani allaha aikanara ani jananara ahe
Ani graminampaiki kahi asehi aheta, je allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhatata ani je kahi kharca karatata tyala allahace sannidhya ani paigambarancya du'a- prarthanece sadhana manatata. Laksata theva ki tyance he kharca karane, niscita tyancyasathi, allahaci nikatata prapta karanyace sadhana ahe. Tyanna allaha avasya apalya krpa-chatrata dakhala karila. Allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Ani he muhajira (makkehuna madina yethe alele) ani ansara (madina yethila mula rahivasi) prathama aheta ani jevadhe loka, kasalyahi garajevina tyance anuyayi aheta allaha tya sarvansi raji jhala ani te sarva allahasi raji jhale ani allahane tyancyasathi asa baganci vyavastha karuna thevali ahe jyancyakhali pravaha vahata aheta, jyata te sadaiva rahatila. Hi phara mothi saphalata ahe
Ani kahi tumacya javalapasacya graminampaiki ani madinecya vastita ase dhongi imanadharaka aheta, je dambhikatevara atala aheta. Tumhi tyanna nahi janata, tyanna amhi janato. Amhi tyanna duheri siksa de'u, maga te phara mothya siksa- yatanekade pathavile jatila
Ani kahi dusare loka aheta, je apalya cuka man'ya karatata, jyanni misra svarupaci karme kelita. Kahi cangali tara kahi va'ita. Allahakaduna asa ahe ki tyanci tauba (ksama-yacana) kabula karila. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Tumhi tyancya dhanatuna sadaka (dana) svikara kara, jyadvare tumhi tyanna svaccha- sud'dha karala ani tyancyasathi du'a- prarthana kara, nihsansaya tumaci du'a tyancyasathi samadhanace sadhana ahe, ani allaha cangalya prakare aikato, cangalya prakare janato
Kaya tyanna he mahita nahi ki allahaca apalya dasanci tauba (ksama-yacana) kabula karato ani toca dana kabula karato ani he ki allahaca tauba kabula karanyata ani daya karanyata paripurna ahe
Ani sanga ki tumhi karma karita raha. Tumace karma allaha svatah pahila ani tyaca paigambara ani imana rakhanare (hi pahatila) ani niscitaca tumhala asajavala jayace ahe jo sarva lapalelya va ughada gosti jananara ahe. Yasathi ki to tumhala tumhi kelele pratyeka karma dakhavuna de'ila
Ani kahi dusare loka aheta, jyanca mamala allahaca adesa ye'iparyanta sthagita ahe. Eka tara to tyanna saja de'ila kinva tyanci ksama-yacana kabula karila ani allaha motha jananara, phara hikamatasali ahe
Ani kahi ase aheta, jyanni ya hetune masjida banavili ki nukasana pohacavave ani inkarapurna gosti karavyata ani imanadharakammadhye phuta padavi, ani asa manasacya rahanyaci vyavastha karavi, jo yacya purvipasuna allaha ani tyacya paigambaraca virodhaka ahe, ani sapatha ghetila ki bhala'ikherija amaca konatahi hetu nahi ani allaha saksi ahe ki te purnatah khote aheta
Apana tya masjida kadhihi ubhe na rahave, parantu jya masjidica paya pahilya divasapasunaca takava (allahace bhaya rakhanya) vara thevala gela asela, tara ti yayogya ahe ki tumhi ticyata ubhe rahave. Yata ase loka aheta ki te adhika svaccha-sud'dha (paka) hone cangale samajatata, ani sarvasrestha allaha adhika paka rahanaryanna priya rakhato
Maga kaya asa manusya adhika cangala ahe, jyane apalya imaratica paya allahace bhaya rakhanyavara ani allahaci prasannata prapta karanyavara thevala asela kinva to manusya, jyane apalya gharaca paya ekhadya utara asalelya daricya (ghatacya) kinaryavara, ji kosalanyacya betata asavi, tyavara racala asela; maga to tyasaha jahannamacya agita ja'una padava ani sarvasrestha allaha asa atyacarinna marga dakhavita nahi
Tyance he ghara, je tyanni banavile ahe, nehami tyancya manala sansayamule (katyasarakhe) bocata rahila. Parantu he ki tyanci hrdayeca ksata-viksata vhavita, ani allaha jnana balaganara ani hikamatasali ahe
Nihsansaya, allahane imanadharakankaduna tyancya prananna va dhananna jannatacya mobadalyata kharedi kele ahe. Te allahacya margata ladhatata jyata te thara karatata ani thara kele jatata, yababata sacca vayada ahe taurata, injila ani kura'anamadhye ani allahapeksa jasta apalya vayadyace palana kona karu sakato? Yastava tumhi apalya ya vikanyavara, jo (sauda) tumhi karuna ghetalata, anandita vha ani hi phara mothi saphalata ahe
He ase loka hote, je tauba (ksama-yacana) karanare, allahaci upasana karanare, tyaci stuti-prasansa karanare, roja (upavasa-vrata) rakhanare (kinva satya margavara calanare) ruku'a (jhukanare) sajada karanare (matha tekanare), cangalya gostinca upadesa karanare, ani va'ita gostimpasuna rokhanare ani allahacya niyamanna dhyanata rakhanare aheta ani asa imana rakhanaryanna subha samacara dya
Paigambara ani itara imanadharakanna anumati nahi ki anekesvaravadyankarita maphici du'a- prarthana karavi, maga te nateva'ika ka asenata. Ha adesa spasta jhalyanantara ki te loka narakata jatila
Ani ibrahimace apalya pityakarita maphici du'a-prarthana karane he kevala tya vacanacya sababivara hote, je tyanni apalya pityasa dile hote, maga jevha tyanna hi gosta spastatah kalali ki to (pita) allahaca satru ahe, tevha te tyacyapasuna dura jhale. Vastavika ibrahima mothe komalahrdayi sahanasila hote
Ani allaha ase nahi karata ki ekhadya janasamuhala margadarsana kelyanantara margabhrasta karila, joparyanta tya gosti spastatah sanguna takata nahi jyancyapasuna tyanni alipta rahave. Nihsansaya allaha pratyeka gosta cangalya prakare janato
Nihsansaya, akasamadhye va dharatita allahacica rajya-satta ahe. Toca jinvata thevato ani mrtyu deto ani tumaca allahakherija konihi mitra nahi ani na koni madata karanara
Sarvasrestha allahane paigambarancya sthitivara daya-drsti keli ani desatyaga karuna alelyanvara ani tyanna madata karanarya ansara lokancya sthitivarahi, jyanni asa adacanicya veli paigambaranna satha dili, tyanantara ki tyancyatalya eka gataci mane dalamalu lagali hoti. Maga allahane tyancya avasthevara daya keli. Nihsansaya, allaha tya sarvanvara atisaya meharabana ani daya karanara ahe
Ani tina manasancya avasthevarahi, jyanca mamala sthagita kela gela hota yethaparyanta ki jevha jamina apalya (visala) vistaranantarahi tyancyasathi sankucita (tanga) ho'u lagali ani te svatah apalya astitvasi hairana jhale ani tyanni samajuna ghetale ki allahapasuna kothehi asraya labhu sakata nahi, yakherija ki tyancyakade valale jave. Maga tyancya avasthevara daya keli. Yasathi ki tyanni bhavisyatahi ksama-yacana karavi. Nihsansaya sarvasrestha allaha tauba (ksama-yacana) kabula karanara ani atisaya daya karanara ahe
He imana rakhanaryanno! Sarvasrestha allahace bhaya balaga ani kharya lokansobata raha
Madina ani tyacya javalapasacya gavata rahanaryankarita yogya navhate ki allahacya paigambaranci satha soduna mage rahave ani na he ki apalya pranala, tyancya pranapeksa adhika priya apalya pranala, tyancya pranapeksa adhika priya janave. He asamule ki tyanna allahacya margata ji tahana lagali ani jo thakava pohocala ani ji bhuka lagali ani je calata gele, je kaphirankarita krodhaci sababa banali asavi ani satrunca jo kahi samacara ghetala, tya sarvambaddala tyancya nave (eka eka) satkarma karanaryanca mobadala vaya ja'u deta nahi
Ani jo kahi lahana motha kharca tyanni kela ani jevadhi maidane tyanna para karavi lagali, he sarvadekhila tyancya nave lihile gele yasathi ki sarvasrestha allahane tyancya kamanca cangalyata cangala mobadala pradana karava
Ani imana rakhanaryanni sarvacya sarva miluna nighu naye. Tevha ase ka na kele jave ki tyancya pratyeka mothya gatamadhu lahana gata nighava yasathi ki tyanni dina (dharma) ci samaja prapta karuna ghyavi ani yasathi ki tyanni apalya janasamuhacya lokanna, jevha te yancyajavala yetila (allahace) bhaya dakhavave, yasathi ki tyanni bhyave
He imana rakhanaryanno! Tya kaphiransi (inkari lokansi) ladha je tumacya bhovati aheta ani tyanna tumacya angi kathorata adhalali pahije. Ani ha visvasa rakha ki sarvasrestha allaha takava (dhairya-sanyama) rakhanaryancya sobata ahe
Ani jevha ekhadi suraha (adhyaya) avatarita keli jate, tevha kahi dhongi imanadharaka mhanatata ki ya surahane tumacyapaiki konace imana vadhavile ahe? Tevha je (sacce) imanadharaka aheta, ya surahane tyancya imanata vrd'dhi keli ahe ani te anandita hota aheta
Ani jyancya manata roga (vikrti) ahe, ya surahane tyancyata tyancya galicchatesaha anakhi galicchata vadhavuna dili ahe ani te kupra (inkara karanya) cya sthititaca marana pavale
Ani kaya tyanni pahile nahi ki he loka daravarsi ekada kinva donada konatya na konatya sankatata takale jatata, tarihi te na tauba (ksama-yacana) karatata, na bodha prapta karatata
Ani jevha ekhadi suraha (adhyaya) avatarita keli jate tevha ekamekanna pahu lagatata ki tumhala koni pahata tara nahi, maga calu lagatata. Allahane yance mana phiravile ahe ya karanane ki te samajuna na ghenare loka aheta
Tumacyajavala eka asa paigambarace agamana jhale ahe, je tumacyapaikica aheta, jyanna tumacya hanivisayaka gosti khupa klesadayaka vatatata je tumacya labhace mothe icchuka asatata. Imana rakhanaryasathi atisaya snehasila va meharabana aheta
Maga jara te (loka) tonda phiravatila tara tumhi tyanna sanga ki majhyasathi allaha puresa ahe, tyacyakherija konihi sacca mabuda (upasya) nahi. Mi tyacyavaraca bharosa kela ani to phara mothya arsa (sinhasana) ca malaka (svami) ahe
Alipha. Lama.Ro ya hikamata ani bud'dhimattapurna granthacya ayati aheta
Kaya tya lokanna ya gostice ascarya vatale ki amhi tyancyatalya eka manasajavala vahayi (avatarita sandesa) pathavili ki samasta manavanna (allahace) bhaya dakhavave ani je imana rakhatila tyanna hi khusakhabara dya ki tyancya palanakartyajavala tyanna purepura mobadala ani mana-sanmana labhela. Inkari loka mhanale ki ha manusa khatrine spasta jadugara (tantrika) ahe
Nihsansaya, tumaca palanakarta allahaca ahe, jyane saha divasanta akasanna va jaminila nirmana kele, maga arsa (sinhasana) vara sthira (kayama) jhala. To pratyeka kamaci vyavastha rakhato. Tyacya anumativina tyacyajavala koni sipharasa karanara nahi. Asa allaha tumaca raba (palanakarta) ahe. Tevha tumhi tyacica upasana kara. Maga kaya tarihi tumhi bodha prapta karita nahi
Tumha sarvanna allahacyaca javala jayace ahe. Allahane sacca vayada kelela ahe. Nihsansaya toca pahilyanda nirmana karato, maga toca dusaryanda nirmana karila, yasathi ki asa lokanna, jyanni imana rakhale ani satkarme kelita, tyanna n'yayapurvaka mobadala dyava ani jyanni inkara kela, tyanna pinyasathi ukalate pani milela ani duhkhadayaka siksa-yatana labhela tyancya inkara karanyapayi
To (allaha) asa ahe, jyane suryala tejasvi banavile ani candrala prakasamana banavile ani tyacyasathi sthana (gantavya) nirdharita kele, yasathi ki tumhi varsanci ganana va hisoba lavu sakave va hisobala januna ghyave. Allahane ya sarva vastu vyartha nirmana kelya nahita, to ha purava tyanna spasta sangata ahe je akkala rakhatata
Nihsansaya ratra ani divasacya eka pathopatha yenyata, ani allahane akasata va dharatita je kahi nirmana kele ahe, tya sarvanta asa lokankarita purava (pramana) ahe je allahace bhaya balagatata
Jya lokanna amacyajavala yenyavara visvasa nahi ani te aihika jivanavara raji jhale aheta ani tyataca jiva guntavuna basale aheta ani je amacya ayatimpasuna gaphila aheta
Asa lokance thikana tyancya karmammule naraka (jahannama) ahe
Nihsansaya, jya lokanni imana rakhale ani tyanni satkarme kelita, tara tyanca palanakarta te imanadharaka asanyacya sababivara tyanna (tyancya dhyeya uddistaprata) pohacavila, sukhacya asa bagammadhye, jyancya khali pravaha vahata asatila
Tithe tyancya tonduna ud‌gara nighela subahanallaha1 (allaha pavitra ahe) ani tyance ekamekansi abhivadana asela as'salamu alaikuma (salamati aso tumacyavara) ani sevati te he mhanatila ki samasta stuti prasansa allahakaritaca ahe, jo samasta visvanca palanakarta ahe
Ani jara allahane lokanna tvarita hani pohacavili asati, jase loka tvarita labha icchitata, tevha tyancya vayada kevhaca purna jhala asata yastava amhi tya lokanna tyancya dasevara sodato, jyanna amacyajavala ghenyavara visvasa nahi, yasathi ki tyanni apalya vidrohata bhatakata rahave
Ani jevha manasala ekhadi duhkha-yatana pohocate, tevha amhala pukarato, pahudalelya sthititahi, basalelya sthititahi, ubha asatanahi. Maga jevha amhi tyaci duhkha-yatana dura karato, tevha to asa hoto ki janu tyane apalyala pohocalelya duhkha-yatanekarita amhala kadhi pukaraleca navhate1 ya maryada olandanaryanci karme tyacyakarita tyacapramane manapasanta banavili geli aheta
Ani amhi tumacyapurvi kityeka asa janasamuhanca sarvanasa kela jevha tyanni atyacara kela, vastavika tyancyajavala tyance paigambarahi nisanya ghe'una ale hote ani te kevha ase hote ki imana rakhale asate? Aparadhi lokanna amhi asaca prakare danda deto
Maga tyancyanantara amhi ya jagata tyancyajagi tumhala abada kele yasathi ki amhi he baghave ki tumhi kasa prakaraci kame karatata
Ani jevha tyancyasamora amacya ayati vacalya jatata, jya agadi spasta aheta, tevha he loka, jyanna amacyajavala yenyavara visvasa nahi, ase mhanatata ki yacyakherija dusara kura'ana ani kinva yata kahi pherabadala karuna taka. Tumhi (sa.) Tyanna sanga ki mala yaca adhikara nahi ki apalyatarphe tyata kahi badala karava. Mi tara tyaceca anusarana karena je majhyajavala vahayidvare ale ahe. Jara mi apalya palanakartyaci avajna karena tara mi eka mothya divasacya siksa-yatanece bhaya rakhato
Tumhi sanga ki jara allahane icchile asate, tara na mi tumhala te vacuna aikavile asate ani na allahane tumhala tyaci khabara dili asati, karana yapurvi tara mi ayusyacya dirgha avadhiparyanta tumacyata rahilo ahe. Maga kaya tumhi samaja balagata nahi
Tevha, tyahuna jasta atyacari kona asela jo allahavisayi khote racela kinva tyacya ayatinna khote mhanela. Nihsansaya ase aparadhi loka kadhihi saphala honara nahita
Ani he loka allahala soduna asa vastunci upasana karatata, je na tyanna hani pohacavu sakatila ani na tyanna labha pohacavu sakatila ani mhanatata ki he allahacya samora amaci sipharasa karanare aheta. Tumhi sanga, kaya tumhi allahala asa gostinci khabara deta, jya to janata nahi akasamadhye va dharatita. To pavitra ani srestha ahe tya lokancya sirka (sahabhagi karanya) pasuna
Ani samasta loka ekaca um'mata (dharmasamudaya) ce hote, maga tyanni matabheda nirmana kele1 ani jara eka gosta nasati ji tumacya palanakartyatarphe nirdharita keli geli ahe tara jya gostita he loka matabheda karita aheta tyanca purnapane nikala lavala gela asata
Ani he loka ase mhanatata ki tyancyavara allahaca ekhada camatkara (mojija) ka nahi avatarita jhala? (Tevha tumhi) sanga ki aparoksace (gaibace) jnana kevala allahala ahe, tevha tumhihi pratiksa kara, midekhila tumacyasobata pratikseta ahe
Ani jevha amhi lokanna duhkha pohacalyanantara sukhaca svada cakhavato tevha te tvarita amacya ayatinvisayi calabaji karu lagatata. Tumhi sanga ki allaha yojana akhanyata tumacyapeksa adhika capala ahe. Nihsansaya, amace phariste tumaci kapata karasthane lihita aheta
To (allaha) asa ahe, jo tumhala samudrata ani khuskita pravasace samarthya deto, yethaparyanta ki jevha tumhi nauketa asata ani tya nava, lokanna anukula varyadvare neta asatata, ani te loka tyancyapasuna anandita hotata. Tyancyavara vadali varyaca jhoka yeto ani sarva bajunni lata uthatata ani te samajatata ki (va'itaritya) ye'una gherale gelo (tya veli) sarvaca, sacoticya imana ani srad'dhesaha allahalaca pukaratata ki jara tu ya (sankata) pasuna vacavasila tara amhi avasya (tujhe) krtajnasila banu
Maga jevha savasrestha allaha tyanna vacavato tevha tvarita te dharatita nahaka utpata (phasada) majavu lagatata. He lokanno! Tumaca ha vidroha tumacyasathi duhkhadayaka tharanara ahe, aihika jivanace kahi labha aheta, maga (nantara) tumhala amacyakade yayace ahe. Tevha amhi tumhala tumacya sarva harakati dakhavu
Aihika jivanaci sthiti asi ahe, janu akasatuna amhi pa'usa padala, maga tyadva'are jaminici vanaspati (jhade-jhudape) jyanna manava ani janavare khatata, khupa hiravi tavatavita ho'una nighali, yethaparyanta ki jevha tya jaminine apalya sobha- sajavatica purna his'sa ghetala ani ti khupa sundara jhali ani ticya malakanna vatale ki ata amhi hicyavara purnapane hakkadara jhalo tevha divasa kinva ratri, ticyavara amacyatarphe ekhada (apattica) adesa ala, tara amhi tila ase sapha karuna takale ki janu kala (parava) yethe navhatica. Asa prakare amhi nisanyanna savistarapane sangato tya lokansathi te vicara cintana karatata
Ani sarvasrestha allaha, tumhala salamaticya gharakade bolavito ani jyala icchito, sarala marga dakhavito
Jya lokanni satkarma kele ahe, tyancyasathi bhala'i ahe ani kahi jastahi ani tyancya mukhavara kalokhi nasela ani na apamana he loka jannatamadhye rahanare aheta. Te nehami tyata rahatila
Ani jya lokanni va'ita karma kele, tyanna tyancya duskarmanci siksa samana1 milela ani tyancyavara apamana acchadita ho'ila, tyanna allahapasuna konihi vacavu sakanara nahi, tyancya tondavara janu kahi andharya ratrice thara gundalale gele asatila. He loka narakata rahanare aheta, te sadaiva tethe rahatila
Ani to divasadekhila athavana karanyayogya ahe, jya divasi amhi tya sarvanna ekatra karu; maga aneka isvaranci bhakti- aradhana karanaryanna sangu ki tumhi ani tumace sahabhagi isvara apalya jagi thamba, maga amhi tyancyata apasata phuta padu ani tyance te sahabhagi mhanatila ki tumhi amaci upasana (puja) karita navhata
Tevha amacya ani tumacya daramyana allaha puresa ahe, saksicya svarupata ki amhala tumacya upasaneci khabaradekhila navhate
Tya thikani, pratyeka manusya apana purvi kelelya karmanci jaca-padatala karela ani he loka allahakade, jo tyanca kharakhura svami ahe, paratavile jatila ani ji asatya (aradhya daivate) tyanni banavili hoti ti sarva tyancyapasuna gayaba hotila
Tumhi sanga ki to kona ahe, jo tumhala akasa va jaminituna roji (annasamugri) pohacavito kinva to kona ahe jo kananvara ani dolyanvara purna adhikara rakhato ani to kona ahe jo nirjivatuna sajiva bahera kadhato, ani nirjivala sajivatuna bahera kadhato ani to kona ahe jo samasta karyance vyavasthapana rakhato. Nihsansaya te heca mhanatila ki allaha! Tevha tyanna sanga ki, maga tumhi bhaya ka rakhata nahi
Tara ha ahe allaha, jo tumaca sacca svami va palanakarta ahe, maga satyanantara anakhi kaya baki rahile bhatakanyasivaya, maga kothe bhatakata jata ahata
Asaca prakare tumacya palanakartyace he pharmana ki he imana rakhanara nahita, sarva duracari lokambabata sid'dha tharale ahe
Tumhi (asa prakare) sanga ki, kaya tumacya sahabhagi isvarampaiki koni asa ahe jo pahilyandahi nirmana karila, maga dusaryanda nirmana karila tumhi sanga, allahaca pahilya khepesa nirmana karato, maga toca dusarya khepesahi nirmana karila, maga tumhi ulatapavali kothe jata ahata
Tumhi sanga, ki tumacya tya sahabhagi isvarammadhye koni asa ahe jo satya marga dakhavita asela? Tumhi sanga ki allahaca satyaca marga dakhavito, tevha maga je samarthya satyaca marga dakhavita asela te jasta anusarana karanyasa patra ahe ki to manusya, jyala sangitalyavina svatahca marga disuna na yava, tevha tumhala jhale tari kaya, tumhi kasa prakare nirnaya gheta
Ani tyancyapaiki bahuteka loka niradhara vicarancya mage calata aheta. Nihsansaya, anumana atakali, satya (olakhanya) sandarbhata kahica upayogi padu sakata nahi. He loka je kahi karita aheta, niscitaca allaha te sarva kahi janato
Ani ha kura'ana asa nahi ki allaha (cya vahayi) sivaya (svatahca) racuna ghetala gela asela. Kimbahuna ha tara (tya granthancya) satyatece samarthana karanara ahe, je yapurvi avatarita kele gele aheta. Ani grantha (avasyaka adesam) ce savistara varnana ahe. Yata mulica sanka nahi ki (ha grantha) samasta visvancya palanakartyatarphe ahe
Kaya he loka ase mhanatata ki tumhi ya granthala (apalya manane) racale ahe? Tumhi sanga, tara maga tumhi yasarakhi eka tari suraha (adhyaya) banavuna ana, ani allahakherija jyanna jyanna bolavu sakala tyanna bolavuna ghya jara tumhi sacce asala
Kimbahuna te asa gostila khote tharavu lagale, jila tyanni apalya jnana-kakseta anale nahi ani ajuna tyanna yaca antima parinama labhala nahi. Je loka yancyapurvi ho'una geleta, tyannihi aseca khote tharavile hote, tara paha tya atyacarinca sevata kasa jhala
Ani tyancyapaiki kahi ase aheta, je yavara imana rakhatila, ani kahi ase aheta ki tyavara imana rakhanara nahita, ani tumaca palanakarta upadravi lokanna cangalya prakare janato
Ani jara te tumhala khote tharavita rahile tara tyanna he sanga ki mi kelele mala labhela ani tumhi kelele tumhala labhela. Tumhi mi kelelya (karmam) sathi jababadara nahita ani mi, tumhi kelelya (karmam) sathi jababadara nahi
Ani tyancyata kahi ase aheta, je tumacyakade kana lavuna aikatata, kaya tumhi bahirya lokanna aikavata, tyanna akkala nasali tarihi
Ani tyancyata kahi ase aheta ki tumhala pahata aheta. Maga kaya tumhi andhalyanna marga dakhavu icchita, te dole rakhata nasale tarihi
Nihsansaya, allaha lokanvara kincitahi atyacara karita nahi, parantu loka svatahca apalyavara atyacara karatata
Ani tyanna tya divasaci athavana karuna dya, jya divasi allaha tyanna (apalya samora) asa sthitita ekatra karila ki (tyanna vatela) ki (jagata) divasaca eka ardha ksana rahile asaveta ani apasata ekamekanna olakhanyasathi ubhe asatila. Vastavika hanigrasta jhale te loka, jyanni allahajavala janyala khote tharavile ani te margadarsana prapta karanare navhate
Ani amhi jya gostica tyancyasi vayada karita ahota, tica kahi bhaga tumhala dakhavuna dyava kinva (to jahira honyapurvi) amhi tumhala mrtyu dyava, tevha tyanna amacyajavala tara yayaceca ahe, maga allaha saksi ahe yancya sarva kamanvara
Ani pratyeka samudaya (um'mata) sathi eka rasula (sandesta) ahe. Maga jevha tyanca paigambara ye'una pohacato tevha tyanca nirnaya n'yayapurvaka kela jato ani tyancyavara juluma kela jata nahi
Ani he loka mhanatata, ha kayada kevha purna ho'ila jara tumhi sacce asala
Tumhi sanga, mi svatah apalyakarita tara kasalyahi labha ani hanica adhikara rakhata nahi, parantu tevadhaca jasi allahaci marji asela, pratyeka samudaya (um'mata) karita eka tharaleli vela ahe, jevha tyancya to nirdharita samaya ye'una pohocato tevha na eka ksana mage saraku sakatata ani na pudhe ja'u sakatata
Tumhi sanga ki he tara sanga ki jara tumacyavara allahaca azaba (prakopa) ratri ye'una kosalela kinva divasa, tevha siksa yataneta asi konati gosta ahe ki aparadhi loka ti lavakara magata aheta
Maga kaya to (azaba) ye'una kosalalyavaraca imana rakhala, ata (imana) svikarale, vastavika tumhi tyaci (azaba) ci gha'i majavita hote
Maga atyacari lokanna pharmavile ja'ila ata nirantara prakopaci godi cakha, tumhala tara tumhi kelelya karmancaca mobadala labhala ahe
Ani te tumhala vicaratata ki kaya to (azaba) khari gosta ahe? Tumhi sanga, majhya palanakartyaci sapatha, ti agadi khari gosta ahe ani tumhi allahala kasahi prakare vivasa karu sakata nahi
Ani jara pratyeka jiva, jyane atyacara (sirka) kela ahe, tyacyajavala evadhe asave ki sampurna jamina bharuna javi, tarihi te de'una apala prana vacavu lagela ani tevha azaba pahuna ghetila, tevha lajja lapavuna thevatila ani tyanca phaisala n'yayapurvaka ho'ila ani tyancyavara atyacara kela janara nahi
Laksata theva, jevadhya vastu akasammadhye va jaminita ahe, tya sarva allahacyaca aheta. Laksata theva, allahaca vayada agadi sacca ahe, parantu adhikansa loka he janata nahita
Toca jiva takato ani toca jiva bahera kadhato ani tumhi sarva tyacyacakade anale jala
He lokanno! Tumacyajavala tumacya palanakartyatarphe eka asi gosta ali ahe, ji bodha- upadesa ahe ani hrdayata je (vikara) aheta, tyancyakarita rogamukti ahe ani margadarsana karanari ahe ani (allahaci) daya- krpa ahe imana rakhanaryansathi
Tumhi sanga ki lokanni allahacya daya- krpevara anandita jhale pahije te tara tyahuna kityeka patinni adhika cangale ahe, je he jama karita aheta
Tumhi sanga, jara he sanga ki allahane tumacyasathi ji roji (annasamugri) pathavili hoti, maga tumhi ticyatala kahi his'sa harama ani kahi halla karuna ghetala. Tumhi tyanna vicara ki kaya tumhala allahane tasa adesa dila hota kinva allahababata ugaca khote racuna gheta
Ani je loka allahacya sambandhane khote racatata, tyanca kayamatavisayi kaya vicara ahe? Vastavika lokanvara, sarvasrestha allahaca phara motha upakara ahe. Parantu adhikansa loka krtajnata vyakta karita nahi
Ani tumhi konatyahi sthitita asa ani ya sthitimmadhye tumhi kothunahi kura'ana pathana kara ani tumhi loka je kamadekhila karata amhala sarvancica khabara asate. Jevha tumhi tya kamata vyasta asata ani tumacya palanakartyapasuna tilamatra vastu lapaleli nahi, na dharatita, na akasata ani na ekhadi vastu tyahuna lahana ani na ekhadi mothi, tathapi he sarva khulya- spasta granthata ahe
Laksata theva, allahacya mitranna1 na kasale bhaya ahe, na te duhkhi hotila
He ase loka aheta, imana rakhatata ani (duracarapasuna) takava (allahace bhaya) balagatata
Tyancyakarita ya jagacya jivanatahi 1 ani akhiratamadhyehi khusakhabara ahe. Sarvasrestha allahacya pharmanata kahica badala hota nasato. Hi phara mothi saphalata ahe
Ani tumhi tyancya bolanyane duhkhi-kasti ho'u naka. Paripurna varcasva allahakaritaca ahe. To aikanara, jananara ahe
Laksata theva, je kahi akasammadhye ahe ani je kahi dharatita ahe te sarva allahaceca ahe, ani je loka allahala soduna itara sahabhaginna pukaratata, te konatya gostice anusarana karita aheta. Kevala kalpanika vicaranceca anusarana karita aheta ani phakta atakalicyaca gosti karita aheta
To (allaha) asa ahe, jyane tumacyasathi ratra banavili, yasathi ki tumhi ratri arama karava ani divasahi asa prakare banavila ki to pahanyace sadhana ahe. Nihsansaya yata nisanya aheta, tya lokankarita je aikatata
Te mhanatata ki allaha santati balagato, to ya gostipasuna pavitra ahe. To tara konacahi garajavanta nahi je kahi akasammadhye ahe ani je kahi dharatita ahe sarva tyaceca ahe. Tumacyajavala (tumacya kathanaca) konatahi purava nahi. Kaya allahasi asa gostica sambandha jodata jice tumhi jnana balagata nahi
Tumhi sanga ki je loka allahavisayi khote racatata, te saphala honara nahita
(He) ya jagata thodese sukha ahe, maga tyanna amacyakade yayace ahe. Maga amhi tyanna tyancya kupra (avisvasa) cya mobadalyata sakta saja cakhavu
Ani tumhi tyanna nuhaca vrttanta vacuna aikava, jevha te apalya janasamuhacya lokanna mhanale, he majhya jatibandhavanno! Jara tumhala majhe rahane ani allahacya adesanci sikavana dene jada jate (asahya hote) tevha majha tara allahavaraca bharosa ahe. Tumhi apali yojana apalya sathidaransi miluna majabuta karuna ghya, matra tumaci yojana, tumacyasathi mana gudamaranyace karana tharu naye. Maga majhe (kaya karayace te) karuna taka ani mala sandhihi de'u naka
Tarihi jara tumhi tonda phiravita rahala tara mi tumacyakaduna kahi mobadala tara magitala nahi, majha mobadala tara phakta allahaca de'ila ani mala adesa dila gela ahe ki mi islama svikaranaryampaiki rahave
Tara te loka tyanna khote tharavita rahile, maga amhi tyanna, ani je tyancyasobata nauketa svara hote, tya sarvanna sutaka pradana keli ani tyanna varasa banavile ani jyanni amacya ayatinna khote tharavile hote tyanna budavuna takale, tevha vicara kelya pahije ki kasa sevata jhala tya lokanca, jyanna pahilyapasuna bhaya dakhavile gele hote
Maga nuhanantara amhi dusarya paigambaranna tyancya janasamuhakade pathavile tevha te tyancyajavala spasta pramana ghe'una ale, parantu jya gostila tyanni pahilya khepesa khote tharavile, nantara ticyavara imana rakhale asate ase jhale nahi. Asa prakare amhi maryada para karanaryancya hrdayanva mohara lavato
Maga amhi tya (paigambaram) cya nantara musa ani harunala phira'auna va tyacya saradarankade camatkara ghe'una pathavile, tevha tya lokanni ghamenda dakhavili ani te aparadhi janasamuhace loka hote
Maga jevha tyancyajavala amacyakaduna satya (pramana) pohocale tevha te loka mhanu lagale ki nihsansaya, hi tara ughada jadu ahe
Musa mhanale, kaya tumhi ya satyavisayi, jevha te tumacyajavala ye'una pohocale ahe, asa gosti bolata? Kaya hi jadu ahe, vastutah jadugara saphala hota nahi
Te loka mhanale, kaya tumhi amacyajavala asasathi ala ahata ki amhala tya margapasuna hatavuna dyave, jya margavara amhi apalya purvajanna pahile ahe, ani tumha doghanna jagata mothepana milava ani amhi tara tumha doghanna kadhihi maananara nahi
Ani phira'auna mhanala, majhyajavala samasta nisnata jadugaranna ghe'una ya
Maga jevha jadugara ale tevha musa tyanna mhanale ki taka je kahi tumhi taku icchita
Tara jevha tyanni takale tevha musa mhanale ki he je kahi tumhi anale ahe, jadu ahe. Niscitaca allaha yala ataca nasta karuna takila, nihsansaya allaha asa upadravi lokance kama banu deta nahi
Ani allaha kharya puravyala apalya kathanane spasta karato, maga aparadhyala kitihi va'ita vato
Maga musavara tyancya janasamuhacya lokampaiki kevala thodyaca lokanni imana rakhale, tehi phira'auna ani apalya saradaransi bhaya rakhata ki kadacita tyanna duhkha na pohacave ani kharokhara phira'auna tya desata ucca (saktisali) hota ani hi gostadekhila hoti ki to maryadecya bahera gela hota
Ani musa mhanale, he majhya jati-samuhacya lokanno! Jara tumhi allahavara imana rakhata asala tara tyacyavaraca bharavasa kara jara tumhi musalamana (allahace ajnadharaka) asala
Tevha te mhanale, amhi tara allahavaraca bharosa kela ahe. He amacya palanakartya! Amhala ya atyacari lokansathi upadrava (ce laksya) banavu naka
Ani amhala apalya daya- krpene ya kaphirampasuna sutaka pradana kara
Ani amhi musa va tyacya bhavakade vahayi (avatarita sandesa) pathavila ki tumhi doghe apalya ya lokankarita misra desata ghara kayama rakha ani tumhi sarva tyaca gharanna namaja padhanyace sthana niscita kara ani nitya nemane namaja ada kara ani tumhi imana rakhanaryanna khusakhabara dya
Ani musa yanni du'a- prarthana keli, he majhya palanahara! Tu, phira'auna ani tyacya saradaranna sobha sajavata ani sarva prakaraci dhana-daulata ya jagacya jivanata pradana keli. He amacya palanakartya! (Asasathi pradana keli) ki tyanni tujhya margapasuna amhala dura karave. He amacya palanakartya! Tyancya dhana-daulatila ud‌dhvasta karuna taka ani tyancya hrdayanna sakta (kathora) banava, yasathi ki tyanna imana rakhane asakya vhave, yethaparyanta ki tyanni duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) pahuna ghyavi
(Sarvasrestha allahane) pharmavile, tumha doghanci du'a- prarthana kabula keli geli. Tumhi sarala margavara raha ani asa lokancya margavara calu naka, je nadana aheta
Ani amhi isra'ilacya santatila samudrapara kele, maga tyancya pathopatha phira'auna apalya sain'yasaha juluma ani atireka karanyacya hetune nighala. Yetheparyanta ki jevha to budayala lagala tevha mhanala, mi imana rakhato ki jyavara isra'ilacya santatine imana rakhale ahe. Tyacyakherija konihi upasanesa patra nahi ani mi islama svikaranaryampaiki ahe
(Uttaradakhala pharmavile gele) ata imana rakhato, ani purvi tara avajna karita rahila ani upadravi lokanta samila rahila
Tevha aja amhi tujhya mrta sarirala soduna de'u, yasathi ki tu tya lokansathi bodhacinha tharave, je tujhyanantara (yenara aheta. Ani nihsansaya adhikansa loka amacya nisanyampasuna gaphila aheta)
Ani amhi isra'ilacya santatila phara uttama rahanyace thikana dile ani amhi tyanna svaccha- sud'dha vastu khanyasathi pradana kelya, tevha tyanni matabheda kela nahi, yethaparyanta ki tyancyajavala jnana ye'una pohocale. Nihsansaya, tumaca palanakarta tyancya daramyana kayamatacya divasi tya gostimbabata nirnaya karila, jyata te matabheda karita hote
Maga jara tumhi tyacyavisayi sansayagrasta asala, je amhi tumacyakade pathavile ahe tara tumhi tya lokanna vicara je tumacya purvicya granthance pathana karatata. Nihsansaya tumacyajavala tumacya palanakartyatarphe satyanistha grantha ala ahe tevha tumhi kadhihi sanka karanaryampaiki ho'u naka
Ani na asa lokampaiki vha, jyanni sarvasrestha allahacya ayatinna khote tharavile an'yatha tumhi tota ucalanaryampaiki vhala
Nihsansaya, jya lokanvisayi tumacya palanakartyace pharmana khare tharale ahe, te imana rakhanara nahita
Maga tyancyajavala sarva nisanya pohacalya asalya tari, joparyanta te duhkhadayaka azaba pahuna na ghetila
Yastava konatyahi vastine imana rakhale nahi ki imana rakhale tyancyasathi labhadayaka tharale asate, yunusacya janasamuhakherija. Jevha tyanni imana rakhale tevha amhi apamanaca azaba (prakopa) ya jagacya jivanata tyancya varuna hatavila ani tyanna eka (niscita) veleparyanta sukha bhoganyaca avasara dila
Ani jara tumacya palanakartyane icchitale asate tara sarya dharaticya samasta lokanni imana rakhale asate. Tara kaya tumhi lokanna vivasa karu sakata ki tyanni imanadharaka vhaveca
Vastavika ekhadyace imana rakhane allahacya hukumavina sakya nahi ani allaha, akkala nasalelyanna galicchateta takato
Tumhi sanga ki jara vicara kara ki akasammadhye va dharatita kasa-kasa vastu aheta ani je loka imana rakhata nahita tyanna nisani ani cetavani kasalahi labha pohacavita nahi
Tevha kaya te loka kevala tya lokansarakhya ghatananci vata baghata aheta jya tyancyapurvi ho'una gelyata. (Tumhi) sanga ki thika ahe, tara tumhi vata baghata raha. Midekhila tumacyasobata vata baghanaryampaiki ahe
Maga amhi apalya paigambaranna ani imana rakhanaryanna vacavita hoto. Asa prakare amacya adhikarata ahe ki amhi imanadharakanna sutaka deta asato
(Tumhi) sanga, he lokanno! Jara tumhi majhya dina- dharmavisayi sansayagrasta asala tara mi tya daivatanci upasana karita nahi, jyanci tumhi allahala soduna bhakti- aradhana karatata, parantu ho, tya allahaci upasana karato jo tumaca prana bahera kadhato ani mala adesa dila gela ahe ki mi imana rakhanaryampaiki rahave
Ani he ki ekagracitta ho'una apale tonda ya dina- dharmakade karave ani kadhihi anekesvaravadyampaiki na banave
Ani allahala soduna kadhihi asa vastula pukaru naka ji tumhala na kahi phayada pohacavu sakela ani na kahi nukasana pohacavu sakela tarihi jara tumhi ase karala tara asa sthitita tumhi julami lokampaiki tharala
Ani jara tumhala allaha ekhade duhkha pohacavila tara tyacyasivaya te duhkha dura karanara dusara konihi nahi ani jara to tumhala ekhade sukha de'u icchila tara tyacya krpela konihi hatavinara nahi. To apali krpa apalya dasampaiki jyavara icchila pradana karila, ani to motha mapha karanara ani atisaya daya karanara ahe
(Tumhi) sanga, he lokanno! Tumacyajavala, tumacya palanakartyatarphe satya ghe'una pohacale ahe. Yastava jo manusya sarala margavara ye'ila, tara to svatah (cya bhalya) sathi sarala margavara ye'ila ani jo manusya sarala margapasuna bhatakala tara tyace sankata tyacyavaraca kosalela ani mi tumacyavara dekharekha thevanara banavilo gelo nahi
Ani tumhi tyace anusarana karita raha, je kahi vahayi (avatarita adesa) tumacyakade pathavile jata ahe ani dhira-sanyama rakha, yethaparyanta ki allahane nirnaya karava ani to samasta sasakampeksa uttama sasaka ahe
Alipha. Lama. Ro. Ha eka asa grantha ahe ki yacya ayati majabuta kelya gelya aheta, maga savistara sangitalya gelya aheta eka hikamatasali, purna jnana rakhanaryatarphe
He ki allahasivaya konacihi upasana karu naka. Mi tumhala allahatarphe bhaya dakhavinara ani khusakhabara denara ahe
Ani he ki tumhi apalya aparadhanna apalya palanakartyakaduna mapha karavuna ghya, maga tyacyacakade ekacitta vha. To tumhala eka nirdharita veleparyanta (jivana) samugri de'ila ani pratyeka cangale kama karanaryavara adhika krpa karila ani jara tumhi loka tonda phiravita rahilata tara mala tumacyababata eka mothya divasacya sikseci cinta vatate
Tumhala allahacyaca javala jayace ahe ani to pratyeka gostice samarthya balagato
Laksata theva te loka apalya chatinna duheri karuna ghetata, yasathi ki apalya gosti (bolane) allahapasuna lapavu sakave. Laksata theva ki te loka jya veli apale kapade gundalatata, tya velihi to sarva kahi janato je kahi lapavitata (kanagosti karatata) ani je kahi sapha- spasta bolatata. Nihsansaya to manatalya gostihi janato
Ani jaminivara calanya-phiranarya pratyeka sajivacya annasamugrici jababadari allahavara ahe. Toca tyancya nivasace thikanahi janato ani tyanna sopavile janyace thikanahi. Sarva kahi spasta granthata ahe
Ani to (allahaca) hoya, jyane saha divasanta akasanna ani jaminila nirmana kele ani tyace sinhasana (arsa) panyavara hote1 yasathi ki tyane tumaci kasoti ghyavi ki tumacyata sadacari kona ahe? Jara tumhi tyanna sangala ki tumhala melyanantara punha jivanta kele ja'ila, tara inkari loka uttara detila ki hi kevala ughada jadu ahe
Ani jara amhi kahi mudatiparyanta tyancyavarila siksa- yatana sthagita keli tara he niscita ud‌garatila ki azabala konatya gostine rokhale ahe, aika! Jya divasi azaba tyancya javala ye'una pohocela, maga to tyancyavaruna talanara nahi, maga tara jyaci te thatta udavita hote, toca tyancyavara ulatuna padela
Ani jara amhi manasala ekhadya sukhaci godi cakhavuna, maga te tyacyakaduna hiravuna gheto, tevha to phara udasa ani motha krtaghna banato
Ani jara amhi tyala ekhade sukha pohacavito, tya duhkhanantara je tyala pohocale hote, tevha to mhanu lagato ki ata majhya kasta-yatana dura jhalya 1 niscitaca to khupa anandita ho'una ghamenda karu lagato
Tyancyakherija, je dhira-sanyama rakhatata ani satkarma karita rahatata asaca lokansathi ksamahi ahe ani phara motha mobadalahi
Tara kadacita tumhi tya vahayi (isa-sandesa) ca ekhada bhaga soduna denara ahata, jo tumacyakade avatarita kela jato ani tyamule tumacya manata sankoca ahe kevala tyancya ya bolanyavara ki yacyavara ekhada khajina ka nahi utaravila gela? Kinva yacyasobata ekhada pharista tari ala asata. Aika! Tumhi tara kevala bhaya dakhavinareca ahata ani pratyeka cijavastuci dekharekha karanara kevala allaha ahe
Kaya te ase mhanatata ki ya kura'anala tyane apalya manane racale ahe. Tumhi uttara dya ki tumhidekhila asa daha suraha (adhyaya) manane racuna ana ani allahakherija vatela tyala apalyasobata samila karuna ghya, jara tumhi sacce asala
Maga jara te tumace he mhanane man'ya na karatila tara tumhi khatripurvaka januna ghya ki ha grantha (kura'ana) allahacya jnanasaha avatarita kela gela ahe ani he ki allahasivaya konihi upasya nahi. Tara kaya tumhi muslima hota
Jo manusya aihika jivana ani sobha- sajavativara asakta asela tara asanna amhi sarva karmanca (mobadala) itheca purnatah de'una takato ani ithe tyanna kasalihi kamatarata thevali jata nahi
Matra heca te loka hota, jyancyasathi akhiratamadhye agisivaya dusare kahihi nahi ani je kahi tyanni ithe kele asela te tithe sarva vyartha ahe ani ji kahi tyanci karme hoti, ti sarva nasa pavanari aheta
To, jo apalya palanakartyatarphe eka pramanavara kayama asela, ani tyacyasobata allahatarphe saksi asela, ani tyacyapurvi musaca grantha (saksi) asela jo margadarsaka ani daya- krpa ahe. (Dusaryampramane asu sakato?) Heca loka aheta, je tyavara imana rakhatata ani sarva samuhampaiki, jodekhila yaca inkari asela tyacya antima vayadyace thikana jahannama ahe.1 Tevha tumhi tyababata kasalyahi sansayata padu naka. Nihsansaya he tumacya palanakartyatarphe purnatah satya ahe. Parantu adhikansa loka imana balaganare nasatata
Ani tyahuna adhika atyacari kona asela, jo allahababata khote racela. He loka apalya palanakartyasamora sadara kele jatila ani saksa denare sarva mhanatila ki he ase loka aheta jyanni apalya palanakartyavisayi asatya racale. Khabaradara! Allahatarphe dhikkaraca mara ahe asa atyacari lokanvara
Je allahacya margapasuna rokhatata ani tyata cuka sodhanyamage lagatata. Heca te loka hote, je akhirataca inkara karatata
Ase loka na ya jagata allahala haravu sakale, ani na tyanca koni madatakarta allahakherija jhala. Tyancyasathi siksa duppata keli ja'ila na te aikanyace samarthya balagata hote ani pahatahi navhate
Heca te loka hote jyanni svatahca apale nukasana karuna ghetale ani tyancyakaduna tyanni racalele asatya haravale
Nihsansaya he loka akhirata (maranottara jivana) madhye totyata asatila
Nihsansaya, jyanni imana rakhale ani satkarma karita rahile ani apalya palanakartyakade jhukatahi rahile, teca loka jannatamadhye janara aheta jithe te nehami nehami rahatila
Donhi gatance udaharana ase ahe janu eka andhala ani bahira tara dusara dolasa ani aikanara. Udaharanata kaya he donhi samana aheta? Kaya tarihi tumhi bodha prapta karita nahita
Ani nihsansaya amhi nuha (alai.) Yanna tyancya janasamuhakade rasula (sandesavahaka) banavuna pathavile ki mi tumhala spastapane saceta karanara ahe
Ki tumhi phakta allahacica upasana kara, mala tara tumacyavisayi duhkhadayaka divasacya siksa- yatanece bhaya vatate
Tyancya janasamuhacya kaphira saradaranni uttara dile ki amhi tara tumhala apalyacasarakhe manusya asalyace pahato ani tumacya anuyayinnahi pahato ki spastatah khalacya patalicya lokankherija dusara koni nahi. (Je tumace anusarana karita aheta) amhala tara tumhi konatyahi prakare amacyapeksa srestha disata nahi, ulata amhi tara tumhala khote samajato
(Nuha) mhanale, he majhya jatibandhavanno! Mala he sanga, jara mi apalya palanakartyatarphe spasta nisanivara kamaya asalela ani mala tyane apalyakaduna (ekhadi cangali) daya- krpa pradana keli asela, maga ti tumacya dolyanta samavali nahi tara kaya jabaradastine tila tumacya galyata taku, vastavika tumhi tila icchita nahi
He majhya janasamuhacya lokanno! Mi yacya mobadalyata tumacyakaduna kasalehi dhana magata nahi. Majha mobadala tara kevala sarvasrestha allahajavala ahe, na mi imanadharakanna apalya javaluna dura karu sakato, tyanna apalya palanakartyasi bhetayace ahe. Parantu mi ase pahato ki tumhi loka murkhapana karita ahata
Ani he majhya janasamuhacya lokanno! Jara mi imanadharakanna apalyapasuna dura karena, tara allahacya virodhata kona majhi madata karu sakato, kaya tumhi thodadekhila vicara karita nahita
Ani mi tumhala he nahi sangata ki majhyajavala allahace khajine aheta. (Aika!) Mi aparoksacehi jnana balagata nahi, na mi he sangato ki mi pharista ahe. Na majhe ase mhanane ahe ki jyancyavara tumaci najara apamanane padata ahe tyanna allaha ekhadi bhala'i denaraca nahi. Tyancya manata je kahi ahe allaha te cangalya prakare janato. Jara mi ase mhanena tara niscitaca majhihi ganana atyacari lokanta ho'ila
(Janasamuhace loka) mhanale, he nuha! Tu amacyasi khupa khupa vada ghatala ahesa. Ata tara jya gostice bhaya tu amhala dakhavita ahesa tica amacyajavala anuna dakhava jara tu sacca ahesa
Uttara dile, tidekhila allahaca anila jara to icchila, ani hoya! Tumhi allahala vivasa karu sakata nahi
Ani tumhala majha upadesa kahica labha pohacavu sakata nahi, maga mi kitihi tumace bhale icchile tarihi. Jara allahaci marji tumhala bhatakata thevanyaci asela. Toca tumha sarvanca palanakarta ahe ani tyacyacakade tumhi paratuna jala
Kaya he mhanatata ki ha grantha paigambarane svatah manane racalela ahe? Tara tumhi uttara dya ki jara to mi manane racalela asela tara majha gunha majhyavara ahe ani mi tya aparadhampasuna vegala ahe, je tumhi karita ahata
Ani nuhakade vahayi (isasandesa) pathavili geli ki tumacya janasamuhamadhye jyannidekhila imana rakhale ahe, tyancyakherija ata konihi imana rakhanara nahi. Tevha tyancya karmambaddala duhkhi ho'u naka
Ani eka nauka amacya dolyandekhata ani amacya vahayinusara tayara kara ani atyacari lokanvisayi amhala kahihi bolu naka, tyanna panyata budavile janara ahe
Te (nuha) nava banavu lagale, tyancya janasamuhace jya jya gatace loka tyancya javaluna jata, tyanci thatta utavita. Te (nuha) mhanata, jara tumhi amaci thatta udavita asala tara amhidekhila eka divasa tumacyavara hasanara jasi tumhi thatta karita ahata
Tumhala lavakaraca mahita padela ki konavara siksa-yatana yenara ahe ji tyala apamanita karila ani tyacyavara nirantara azaba utarela
Yetheparyanta ki jevha amaca adesa ye'una pohocala ani tanduramadhuna pani ucambalu lagale, amhi sangitale ki ya nauketa pratyeka prakaracya (nara va mada asa) jodya svara karuna ghya ani apalya kutumbiyannahi, matra tyancyakherija jyancyabaddala adhica phaisala jhalela ahe ani sarva imana rakhanaryannahi. Thyancyasobata imana rakhanare pharaca kami hote
Ani nuha mhanale ki ya nauketa svara vha allahacyaca navane hice calane ani thambane ahe. Nihsansaya, majha palanakarta motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Ani to nauka tyanna parvatasamana latammadhuna neta hoti ani nuhane apalya putrala, jo eka kinaryavara hota, haka maruna mhatale, he majhya priya putra! Amacyasobata svara ho ani inkari lokanta samila rahu nakosa
Tyane uttara dile ki mi ekhadya unca parvatacya asrayala ja'ina, jo mala panyapasuna vacavila. Nuha mhanale, aja allahacya hukumane vacavinara konihi nahi. Kevala teca vacatila, jyancyavara allahaci daya- krpa ho'ila, tyaca ksani tyancya daramyana eka lata ali ani to budanaryampaiki jhala
Ani pharmavile gele ki, he jamina! Apale pani giluna taka, ani he akasa! Pure kara,thamba. Tyaca veli pani sukavale gele ani kama purna kele gele ani nauka judi navacya parvatasi ja'una thambali ani pharmavile gele an'yaya karanaryanvara dhikkaraca varsava hovo
Ani nuhane apalya palanakartyasa pukarale ani mhatale, he majhya palanakartya! Majha putra tara majhya kutumbiyampaiki ahe. Niscitaca tujha vayada purnatah sacca ahe ani tu samasta sasakampeksa uttama sasaka ahe
(Allahane) pharmavile, he nuha! Khatrine to tujhya kutumbiyampaiki nahi.1 Tyaci karme agadi napasantici aheta. Tu kadhihi asa gostici yacana karu naye, jice tula kincitahi jnana nasave. Mi tula upadesa karato ki tu adani lokammadhye apali ganana karanyapasuna thamba
(Nuha) mhanale, he majhya palanakartya! Mi tujheca sarana magato, ya gostipasuna ki tujhyakade asa gostici yacana karavi, jice mala jnanaca nasave jara tu mala mapha kele nahi ani majhyavara daya keli nahi tara mi tota ucalanaryampaiki ho'ina
Pharmavile gele, he nuha! Amacyatarphe salamati ani tya samrd'dhinsaha utara jya tujhyavara aheta ani tujhyasobatacya aneka janasamudayanvara ani aneka samudaya ase asatila, jyanna amhi labha tara niscita pohocavu, parantu nantara tyanna amacyatarphe duhkhadayaka siksahi pohocela
Hi khabara paroksacya khabarimpaiki ahe, jyanci vahayi (avatarana) amhi tumacyakade karato. Yanna yapurvi na tumhi janata hote, ani na tumaca janasamuha. Yastava tumhi dhira- sanyama rakha. Nihsansaya, parinama allahace bhaya rakhuna vaganaryankaritaca ahe
Ani ada janasamuhakade tyance bha'u huda yanna pathavile. Huda mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Allahaci upasana kara, tyacyakherija konihi upasya nahi, tumhi tara kevala asatya racata ahata
He majhya janasamuhacya lokanno! Mi tumacyakaduna yaca kahi mobadala magata nahi. Majha mobadala tara tyacyakade ahe, jyane mala nirmana kele ahe. Tara kaya tarihi tumhi akaleca vapara karita nahi
Ani he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi apalya palanakartyajavala apalya aparadhanci maphi maga ani tyacya darabarata tauba (ksama-yacana) kara. Yasathi ki tyane pa'usa padanare dhaga tumacyavara pathavaveta. Ani tumacya sakti-samarthyata anakhi vadha karavi ani tumhi gunhegara banuna tonda phiravu naka
Janasamuhace loka mhanale, he huda! Tu amacyajavala ekhade pramana tara anale nahi, ani amhi kevala tujhya sanganyavaruna apalya daivatanna sodanara nahita ani na amhi tujhyavara imana rakhanara ahota
Kimbahuna amhi tara mhanato ki tula amacya ekhadya daivatane jhapatuna takale ahe. Huda mhanale, mi allahala saksi banavito ani tumhidekhila saksi raha ki mi tara allahakherija tya sarvampasuna vegala ahe, jyanna tumhi (allahaca) sahabhagi banavita ahata
Thika, tumhi sarva miluna majhyavirud'dha va'ita karava'i karuna taka, ani mala kadhihi savada de'u naka
Majha bharosa kevala allahavaraca ahe, jo majha palanakarta ani tumha sarvanca palanakarta ahe. Jevadhedekhila calanare phiranare aheta, tya sarvance mastiska (kapala) tyaneca dharuna thevale ahe. Nihsansaya majha palanakarta agadi sarala margavara ahe
Tarihi tumhi tonda phiravita asala tara phirava. Mi tara tumhala to sandesa pohacata kela, jo de'una mala tumacyakade pathavile gele hote. Majha palanakarta tumacya jagi dusarya lokanna anila ani tumhi tyace kahica bighadavu sakanara nahita. Nihsansaya majha palanakarta pratyeka cija vastuca sanraksaka ahe
Ani jevha amaca adesa ye'una pohocala, tevha amhi hudala ani tyacya imanadharaka sathidaranna apalya khasa daya-krpene sutaka pradana keli ani amhi tya sarvanna bhayankara (sakta) siksa-yatanepasuna vacavile
Ha hota adaca janasamuha, jyanni apalya palanakartyacya ayatinca inkara kela ani tyacya paigambaranci avajna keli ani pratyeka vidrohi avajnakaricya adesance palana kele
Ani ya jagatahi tyanca dhihkkara va nirbhatsana hota rahili ani kayamatacya divasihi 1 paha, adacya janasamuhane apalya palanakartyasi inkara kela. Hudaca janasamuha adaca dhihkkara aso
Ani samudacya janasamuhakade tyance bha'u soleha yanna pathavile. Soleha mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi allahacica bhakti upasana kara, tyacyakherija tumaca konihi upasya nahi. Tyaneca tumhala jaminipasuna nirmana kele ahe, ani tyane ya dharativara tumhala abada kele ahe. Yastava tumhi tyacyajavala maphi maga ani tyacyacakade tauba (ksama-yacana) kara. Nihsansaya majha palanakarta tauba kabula karanara samipa ahe
Janasamuhace loka mhanale, he soleha! Yacya purvi amhi tumacyakaduna aneka asa apeksa balaguna hoto. Kaya tumhi amhala tyancya bhaktipasuna rokhata, jyanci bhakti aradhana amace vadavadila karata ale, amhala tara ya dharmababata sanka ahe, jyakade tumhi amhala bolavita ahata
Saleha mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Bare he sanga, jara mi apalya palanakartyatarphe ekhadya khasa pramanavara asela ani tyane mala apalya javaluna daya-krpa pradana keli asela, maga mi jara tyaci avajna keli tara asa kona ahe, jo tyacyasamora majhi madata karela? Tumhi tara majhya nukasanataca bhara takata ahata
Ani he majhya jatibandhavanno! Hi allahane pathavileli sandani ahe, ji tumacyakarita allahaca eka camatkara ahe. Ata tumhi tila allahacya dharativara caranyasathi mokale soda ani tila kasahi prakaraca trasa pohacavu naka, an'yatha lavakaraca tumhala azaba ye'una dharela
Tarihi tya lokanni tya sandanice paya kapuna (maruna takale). Yavara soleha mhanale, thika tara tumhi apalya gharammadhye tina divasa paryanta vastavya karuna ghya, ha vayada khota nahi
Maga jevha amaca adesa ye'una pohocala, amhi soleha ani tyancyavara imana rakhanaryanna apalya daya-krpene tya (sikse) pasunahi vacavile ani tya divasacya apamanapasunahi. Nihsansaya tumaca palanakarta saktisali ani jabaradasta ahe
Ani atyacari lokanna motha bhayankara avajane ye'una dharale, maga te apalya gharammadhye tondaghasi maruna padalele rahile
Asa prakare janu te tya thikani kadhi rahileca navhate. Savadhana! Samudacya janasamuhane apalya palanakartyaca inkara kela. Aika! Tya samudacya lokanvara dhihkkara ahe
Ani amhi pathivalele duta ibrahimajavala subha samacara ghe'una pohocale ani salama mhanale. Tyannidekhila salamace pratyuttara dile ani vinavilamba bhajalele vasaru ghe'una ale
Ani jevha pahile ki tyance hatadekhila tya (khadya) kade pohacata nahi, tara tyanna anolakhi januna manatalya manata bhayabhita ho'u lagale. Duta mhanale, bhi'u naka. Amhala tara lutacya janasamuhakade pathavile gele ahe
Ani tyanci patni, ji ubhi hoti, ti hasali, tevha amhi tila isahakaca ani tyacyanantara yakubaca subha samacara dila
Ti mhanu lagali, haya re durdaiva! Mala mulabala ho'u sakate? Mi tara svatah mhatari ani majhe patihi khupa vayaskara aheta. Niscitaca hi mothya ascaryaci gosta hoya
(Phariste) mhanale, kaya tumhala allahacya samarthyavisayi ascarya vatata ahe. Ya gharacya lokanno! Tumacyavara allahaci daya-krpa ani tyacya barakati (samrd'dhi) avatarita hovo! Nihsansaya samasta stuti- prasansa ani sana- vaibhava allahakaritaca ahe
Jevha ibrahima yanci bhiti nahisi jhali ani tyanna subha samacarahi kalala tevha lutacya janasamuhababata amacyasi vadavivada karu lagale
Nihsansaya, ibrahima mothe sanyamasila ani komala manace ani allahakade jhukanare hote
He ibrahima! Ha irada soduna dya. Tumacya palanakartyaca adesa ye'una pohocala ahe, ani tyancyavara na paratavilya janarya siksa- yatana avasya yenara aheta
Ani jevha amhi pathavilele phariste lutajavala pohocale, tevha tyancya karanane te phara duhkhi jhale ani manatalya manata duhkha karu lagale ani mhanu lagale, ajaca divasa phara duhkhaca divasa ahe
Ani tyacya janasamuhace loka tyancyakade dhavata ale. Te tara adhipasunaca va'ita kamata magna hote. (Luta) mhanale ki, he majhya janasamuhacya lokanno! Majhya ya muli aheta, jya tumacyasathi phara saphasutharya aheta. Allahace bhaya rakha ani mala majhya pahunyambabata apamanita karu naka. Kaya tumacyata ekahi bhala manusa nahi
Janasamuhacya lokanni uttara dile ki tumhala cangalya prakare mahita ahe ki amhala tumacya mulivara kasalahi adhikara nahi ani tumhi amaci khari iccha cangalya prakare januna ahata
(Luta) mhanale, mala tumacyasi ladhanyaci sakti asati tara phara bare jhale asate kinva mi ekhadya majabuta asrayala asato
Ata (phariste) mhanale, he luta! Amhi tumacya palanakartyace pathavilele ahota. Asakya ahe ki he tumacyaparyanta pohacaveta. Tevha tumhi apalya kutumbiyanna ghe'una thodi ratra baki rahatana nighuna ja. Tumacyapaiki konihi mage valuna pahu naye. Matra tumacya patnikherija, karana tilahi teca pohacanara ahe, je sarvanna pohocela. Niscitaca tyancya vayadyaci vela sakalaci ahe, tara kaya sakala agadi javala nahi
Maga jevha amaca adesa ye'una pohocala, amhi tya vastila ulathe palathe karuna takale. Varaca his'sa khali kela ani tyancyavara khangara dagadanca varsava kela je tharavara thara hote
Tumacya palanakartyatarphe cinhankita (nisana asalele) hote ani te tya atyacaripasuna kincitacahi dura navhate
Ani (amhi) madayanacya lokankade tyance bha'u su'aibala pathavile. Su'aiba mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Allahaci upasana kara, tyacyakherija tumaca konihi upasya nahi. Tumhi mapa-tola karanyata kami karu naka. Mi tumhala susampanna avastheta pahata ahe ani mala tumacyabaddala gheruna takanarya divasacya azaba (siksa-yatane) ce bhayadekhila ahe
He majhya janasamuhacya lokanno! Mapa-tola n'yayapurvaka kara, lokanna tyancya vastu kami (karuna) de'u naka ani dharatita utpata ani bighada majavu naka
Allahaca halala (vaidha) kelela baki phayada tumacyasathi pharaca cangala ahe, jara tumhi imana rakhanare asala. Mi kahi tumacyavara dekharekha thevanara nahi
Janasamuhacya lokanni uttara dile, he su'aiba! Kaya tumaci upasana tumhala haca adesa dete ki amhi apalya vadavadilancya aradhya daivatanna soduna dyave ani amhi apalya dhana-sampattita je kahi karu icchito, te karanehi soduna dyave. Tumhi tara mothe samanjasa ani sadacari ahata
Su'aiba mhanale, he majhya jatibandhavanno! Paha, jara mi apalya palanakartyatarphe spasta pramanasaha ahe ani tyane apalyakaduna cangali roji (annasamugri) de'una thevali ahe. Majhi kadhihi hi iccha nahi ki tumhala mana'i karuna svatah tya gostikade jhukave jicyapasuna tumhala rokhata ahe. Majha irada tara apalya kuvatinusara sudharana karanyacaca ahe, ani majhi subud'dhi (tauphika) allahacyaca madatine ahe. Tyacyavaraca majha bharosa ahe, ani tyacyakadeca mala paratuna jayace ahe
Ani he majhya janasamuhacya lokanno! Kadacita ase na vhave ki tumhi majhya virodhata ye'una tya siksa-yatananna patra tharave jya nuhacya janasamuhavara ani hudacya janasamuhavara ani salehacya janasamuhavara alya ani lutaca janasamuha tara tumacyapasuna kincitahi dura nahi
Ani tumhi apalya palanakartyajavala maphi maga ani tyacyacakade jhuka. Niscitaca majha palanakarta atisaya dayavana ani khupa prema karanara ahe
Te (loka) mhanale, he su'aiba! Tumacya bahuteka gosti amhala samajata nahi ani amhi tumhala apalya daramyana khupa kamakuvata asalyace pahato. Jara tumacya kabilyavisayi adara nasata tara amhi tumacyavara dagadapheka keli asati ani amhi tumhala ekhada pratisthita manusya samajata nahi
Su'aiba mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Kaya tumacya drstine majhya kabilyace loka allahapeksa jasta sanmanita aheta ki (jyamule) tumhi tyala pathimage takale ahe. Nihsansaya, tumhi je kahi karita ahata, majhya palanakartyane te sarva gheralele ahe
Ani he majhya janasamuhacya lokanno! Ata tumhi apalya thikani kama karita raha, midekhila kama karita ahe. Lavakaraca tumhala mahita padela ki konakade to azaba yeto, jo tyala apamanita karuna takila ani asa kona ahe jo khota ahe? Tumhi pratiksa kara ani midekhila tumacyasobata pratiksa karita ahe
Ani jevha amaca adesa (azaba) ye'una pohocala, amhi su'aibala ani tyancyasaha samasta imanadharakanna apalya khasa krpene mukti pradana keli ani atyacari lokanna mothya bhayankara avajacya azabane ye'una dharale1 jyamule te apalya gharammadhye palathe paduna rahile
Janu kahi te tya gharammadhye kadhi rahileca navhate. Savadha raha! Madayanakaritahi tasaca durava aso, jasa durava samudasathi jhala
Ani nihsansaya, amhica musala apalya ayati ani spasta pramanansaha pathavile hote
Phira'auna ani tyacya saradarankade, tarihi tya lokanni phira'aunacya adesance palana kele ani phira'aunaca konatahi adesa ucita ani rasta navhata
To tara kayamatacya divasi apalya janasamuhaca pudhakara ghe'una tya sarvanna narakata anuna ubha karila. To motha va'ita ghata ahe jithe he loka ja'una pohacatila
Ani tyancyavara ya jagatahi dhihkkara (ca mara) jhala ani kayamatacya divasihi. Kiti va'ita inama (baksisa) ahe, je tyanna dile gele
Vastyanca ha kahi samacara, jo amhi tumacyasamora nivedana karita ahota, tyancyapaiki kahi astitvata aheta ani kahi kapani kelelya pikansarakhya jhalya
Ani amhi tyancyavara konatahi juluma-atyacara kela nahi, kimbahuna tyanni svatahca apalyavara atyacara kela ani tyanna tyancya aradhya daivatanni kasalahi labha pohacavila nahi, jyanna te allahakherija pukarata hote, vastavika tumacya palanakartyaca adesa ye'una pohocala, kimbahuna tyanni tyancya nukasanata bharaca ghatali
Ani tumacya palanakartyacya pakadica haca niyama ahe, jevha to vastyammadhye rahanarya atyacari lokanna tavadita gheto. Nihsansaya allahaci pakada duhkhadayaka ani atisaya sakta ahe
Niscitaca yata tya lokansathi bodha-upadesa ahe, je kayamatacya bhayankara siksa-yatanece bhaya rakhatata. To divasa, jya divasi sarva ekatra kele jatila ani toca divasi sarva ekatra kele jatila ani toca divasa ki jya divasi sarvanna hajara kele ja'ila
Ani tyala amhi jo vilamba karato, to phakat‌ eka nirdharita veleparyantaca ahe
Jya divasi ti (kayamata) ye'ila, konala himmata honara nahi ki allahacya anumativina kahi bolave, tevha tyancyapaiki koni durdaivi asela ani koni sudaivi
Tara je durdaivi asatila te narakata jatila, tithe halu ani unca svarata oradatila
Te tithe sadaivakala rahatila, joparyanta akasa va dharati kayama asatila. Matra tya velakherija, ji tumacya palanakartyaci marji asela. Nihsansaya, tumaca palanakarta je kahi icchito te karatoca
Ani jyanna sudaivi kele gele te jannata (svarga) madhye asatila jithe te nehamikarita rahatila, joparyanta akasa va dharati baki rahila, parantu je tumaca palanakarta icchila hi kadhihi na sampanari denagi ahe
Yastava tumhi tya vastunvisayi sansayagrasta rahu naka, jyanci he loka puja karita aheta. Tyanci upasana tara asa prakare ahe, jya prakare yancya purvajanci yapurvi hoti. Amhi tya sarvanna purepura his'sa kami na karata denaraca ahota
Nihsansaya amhi musala grantha pradana kela, maga tyata matabheda kela gela jara ya adhica tumacya palanakartyace pharmana lagu jhalele nasate tara niscitaca tyanca phaisala kela gela asata. Tyanna tara yata sansaya vatata ahe (he tara duvidhagrasta aheta)
Ani nihsansaya tyancyapaiki pratyekala (jevha tyacyasamora ja'ila tevha) tumaca palanakarta tyala tyacya karmanca purepura mobadala pradana karila. Nihsansaya te je kahi karita aheta, allaha te sarvakahi januna ahe
Tevha tumhi agadi atala raha, jasa tumhala adesa dila gela ahe ani te lokadekhila jyanni tumacyasaha ksama-yacana keli ahe. (Khabaradara) tumhi maryada para karu naka. Allaha tumacya samasta karmanna pahata ahe
Ani paha, atyacari lokankade kadhihi jhuku naka. An'yatha tumhalahi agica daha lagela ani allahakherija koni tumacya madatila ubha rahu sakanara nahi, ani na tumhala madata dili ja'ila
Ani divasacya donhi kinaryanvara namaja kayama rakha, ani ratricya kahi bhagatahi.1 Nihsansaya satkarme va'ita gostinna dura karatata.2 Ha upadesa ahe, bodha prapta karanaryankarita
Ani tumhi dhira-sanyama rakha. Nihsansaya allaha satkarma karanaryanca mobadala vaya ja'u deta nahi
Jevha tumacya purvicya kalatila lokampaiki ase bhala'i karanare loka ka nahi jhaleta, jyanni dharativara phasada (utpata) pasaravinyasa pratibandha ghatala asata, jya thodya lokankherija jyanna amhi tyancyapaiki sutaka pradana keli hoti. Atyarari loka tara tya gosticya mage lagale, jyata tyanna susampanna kele gele hote ani te duracari hote
Tumaca palanakarta asa nahi ki ekhadya vastila atyacarapurvaka nasta karuna takila, jevha ki tithale loka allahace bhaya rakhanare asaveta
Ani jara tumacya palanakartyane icchile asate tara samasta lokanna eka margavara (calanara) eka janasamudaya banavila asata. Te tara nehami virodha karanareca rahatila
Tyancyakherija, jyancyavara tumaca palanakarta daya karila, tyanna tara yasathi nirmana kele gele ahe ani tumacya palanakartyace he pharmana purna jhalyavina rahanara nahi ki mi jahannamala jinna ani manava sarvanni bharuna takina
Ani paigambarance sarva vrttanta amhi tumacyasamora, tumacya manala santi labhavi yasathi sangata ahota. Tumacyajavala ya adhyayatahi satya pohacale, je imana rakhanaryankarita bodha-upadesa ahe
Ani imana na rakhanaryanna sanguna taka ki tumhi apalya thikani kama karita raha. Amhihi karmammadhye magna ahota
Ani tumhihi pratiksa kara, amhihi pratiksa karita ahota
Ani akasance va jaminice paroksa jnana kevala allahala ahe. Ani samasta karyance paratanehi tyacyacakade ahe. Yastava tumhi tyacica upasana keli pahije ani tyacyavaraca bharosa rakhala pahije ani tumhi je kahi karata, tyapasuna allaha anabhijna nahi
Alipha. Lama. Ro ya spasta granthacya ayati aheta
Nihsansaya, amhi he arabi kura'ana avatarita kele ahe, yasathi ki tumhi samaju sakave
Amhi tumacyasamora sarvanta uttama nivedana prastuta karato, ya karanastava ki amhi apalyakade ha kura'ana vahayi (avatarita sandesa) dvare utaravila ahe ani nihsansaya yacyapurvi tumhi na jananaryampaiki hote
Jevha yusupha apalya pityasa mhanale, he pita! Mi akara taryanna ani surya-candrala pahile ki te sarva mala sajada karita aheta
(Yakuba) mhanale, he majhya priya putra! Apalya ya svapnaci carca apalya bhavanjavala karu nakosa, ase na vhave ki tyanni tujhyasi kahi kapata karave. Saitana tara manavaca ughada satru ahe
Ani asa prakare tumaca palanakarta tumaci nivada karela ani tumhala ghatana va mamalyaca khulasa (arthata svapnaphala) sanganyaci sikavana de'ila ani apali krpa-denagi tumhala purnatah pradana karila, ani yakubacya parivaralahi, jasi tyane yapurvi tumacya dona purvajanna arthata ibrahima ani isahakalahi bharapura krpa-denagi pradana keli. Nihsansaya tumaca palanakarta motha jnana balaganara ani hikamatasahi ahe
Nihsansaya, yusupha ani tyacya bhavammadhye vicaranaryankarita mothya nisanya aheta
Jevha yusuphace bha'u mhanale, yusupha ani tyaca bha'u amacya pityala amacyapeksa jasta priya aheta, vastavika amhi loka eka saktisali jamata ahota. Niscitaca amace pita spasta cuka karita aheta
Yusuphaci hatya karuna taka kinva tyala ekhadya (ajnata) sthali pohacava, yasathi ki tumacya pityace dhyana tumacyakade vhave. Tyanantara tumhi neka sadacari vha
Tyancyapaiki ekajana mhanala, yusuphaci hatya karu naka, kimbahuna tyala ekhadya osada vihiricya talasi takuna dya, yasathi ki tyala ekhadya pravasi kaphilyane ucaluna n'yave. Jara tumhala kahi karayaceca ahe tara aseca kara
Te mhanale, he pita! Sevati tumhi yusuphacya babatita amacyavara visvasa ka nahi thevata, amhi tara tyace hitacintaka ahota
Udya tumhi tyala avasya amacyasobata pathava, yasathi ki tyane khupa khave pyave ani khelave. Tyacya sanraksanaci jababadari amhi gheto
(Yakuba) mhanale, tumace tyala ghe'una jane majhyasathi phara duhkhadayaka tharela. Mala he bhayadekhila laguna rahila ki tumacya gaphilapanamule tyala landaga kha'una takila
Tyanni uttara dile, amacyasarakhya mothya saktisali samuhacya upasthitita jara tyala landaga kha'una takila tara amhi agadi nikami tharu
Maga jevha tyala ghe'una nighale ani sarvanni miluna drdhaniscaya kela ki tyala osada va khupa khola asa vihiricya talasi phekuna dyave. Amhi yusuphakade vahayi (isasandesa) pathavili ki nihsansaya (ata ti vela yeta ahe) ki tumhi tyanna ya gostici khabara asa sthitita sangala ki te janatahi nasatila
Ani ratri (isa) cya velesa (te sarva) apalya pityajavala radata radata pohocale
Ani mhanu lagale ki priya pita! Amhi apasata dhavanyacya saryatita lagalo, ani yusuphala amacya samanajavala sodale tevha landagyane tyala kha'una takale. Tumhi tara amacya bolanyavara visvasa thevanara nahi, maga amhi purepura sacce asalo tari
Ani yusuphaca sadara khotya raktane bhijavuna anala. (Pita) mhanale, (ase nahi ghadale) kimbahuna tumhi apalya manane eka gosta racali ahe, ata saburi karaneca uttama ahe ani tumacya managadhata gostinvara allahasica madatici prarthana (du'a) ahe
Ani eka pravasi kaphila ala ani tyanni apalya pani ananaryala pathavile, tyane apala dola (badali) vihirita takala, ud‌garala, vahava! Kaya anandaci gosta ahe! Ha tara eka balaka ahe. Tyanni tyala vyapara-samugri samajuna lapavile ani je kahi te karita hote, allaha cangale januna hota
Ani tyanni tyala pharaca thodya kimmatita (arthata) kahi mojakya diramanvara vikuna takale. Te tara yusuphacya babatita adhika rucihina hote
Ani misra desacya lokampaiki, jyane tyala kharedi kele hote, to apalya patnisa mhanala ki yala adara-sanmanapurvaka theva. Sambhavatah ha amhala labha pohacavila kinva amhi yala apala putraca banavuna ghe'u. Asa prakare amhi (misracya) dharativara yusuphace paya sthira kele, yasathi ki amhi tyala svapnaca khulasa sanganyace kahi jnana sikavave allaha apalya iradyala purna karanyace samarthya rakhato, parantu adhikansa loka anabhijna asatata
Ani jevha (yusupha) purna tarunyavasthesa pohocale, amhi tyanna phaisala karanyace samarthya ani jnana pradana kele, amhi bhala'i karanaryanna asaca prakare mobadala deto
Ani tya strine, jicya ghari yusupha hote, yusuphala phusalavane suru kele, jenekaruna tyane apalya manavara taba thevane soduna dyave ani dara banda karuna ti mhanu lagali, ya (javala) ya. (Yusupha) mhanale, allaha raksana karo! To majha palanakarta ahe. Tyane mala khupa cangalya prakare thevale ahe. Niscitaca an'yaya karanaryance kadapi bhale hota nahi
Ani tya strine yusuphaci iccha dharali ani yusuphanehi tici iccha dharali asati jara tyanni apalya palanakartyace pramana pahuna ghetale nasate. Aseca ghadale, yasathi ki amhi yusuphapasuna duskarma ani nirlajjata dura karavi. Nihsansaya te amacya nivadaka dasampaiki hote
Ani doghejana darakade dhavale. Tya strine yusuphace vastra (sadara) magacya bajune odhuna phadale ani tya strica pati doghanna darasica milala, tevha ti mhanu lagali ki jo manusya tumacya patnisi va'ita iccha dharela, tyaci siksa hica ahe ki tyala kaidi banavile jave kinva dusari ekhadi kathora siksa dili javi
(Yusupha) mhanale, hi strica mala phusa lavuna (majhya manokamanacya raksanata beparva karu) icchita hoti ani stricya samajacya eka manasane saksa dili ki jara tyaca sadara pudhacya bajune phatala asela tara stri (apalya kathanata) khari ahe ani yusupha khote bolanaryampaiki ahe
Ani jara tyaca sadara magacya bajune phadala gela ahe, tara stri khoti ahe ani yusupha kharyampaiki ahe
Tara patine jevha pahile ki sadara magacya bajune phatala ahe, tevha spasta sangitale ki hi tara tumha striyanci cala ahe. Nihsansaya tumace davapeca mothe bhari aheta
Yusupha, ata ya gostila drsti'ada kara ani (he stri!) Apalya aparadhanci ksama maga. Nihsansaya tu aparadhyampaiki ahesa
Ani maga saharatalya striyammadhye carca ho'u lagali ki ajijaci patni apalya (taruna) gulamala apali garaja purna karanyasathi bahakavinyata va phusalavinyata lagaleli asate. Ticya manata yusuphace prema (thana manduna) basale ahe. Amacya mate tara ti ughada cuka karita ahe
Tine jevha tyanci hi kutsita ninda aikali, tevha tyanna (bhojanasathi) amantrita kele ani tyancyasathi eka sabheca itamamahi kela ani tyancyapaiki pratyekila eka eka caku dila ani mhanali, he yusupha! Yancya samora ya. Tya striyanni jevha tyanna pahile tevha khupa mothe janale ani (nakalata) apale hata kapuna ghetale ani tya ud‌garalya, paki (pavitrata) allahakarita ahe. Ra manusya kadapi nahi. Ha tara khatrine koni phara motha pharista ahe
(Tya veli misracya ajijaci patni) mhanali, haca to, jyacyavisayi tumhi mala bare-va'ita bolata hotya. Mi sarva prakare yacyakaduna apali iccha purna karu icchile, parantu ha niskalanka rahila ani je kahi mi yala sangata ahe, jara te ha karanara nahi tara niscitaca yala kaidi banavile ja'ila ani khatrine ha motha apamanita ho'ila
Yusupha mhanale, he majhya palanakartya! Jya gostikade ya striya mala bolavita aheta, tyapeksa karagrha mala jasta priya ahe. Jara tu yance kapata (mohajala) majhyapasuna dura kele nahisa tara mi yancyakade akarsita ho'ina ani agadi murkhammadhye samila ho'ina
Tyancya palanakartyane tyanci du'a (prarthana) svikarali ani tya striyancya kapatapasuna yusuphala vacavile. Nihsansaya to aikanara ani jananara ahe
Maga tya sarva nisanyanna pahuna ghetalyavara tyanna heca bhale vatale ki yusuphala kahi kala karagrhata thevave
Ani tyancyasobata itara dona taruna karagrhata ale. Tyancyapaiki ekajana mhanala, mi svapnata svatahla daru galatana pahile ahe, ani dusara mhanala, mi svapnata kaya pahato ki mi apalya dokyavara bhakari thevalya aheta, jyanna paksi khata aheta. Tumhi yaca artha (khulasa) amhala sangava. Amhala tara tumhi gunavana disata
(Yusupha) mhanale, tumhala je bhojana dile jate, te tumacyajavala pohacanyapurvica mi tumhala tyaca khulasa sangene, he sarva kahi tya jnanamule ahe je mala majhya palanakartyane sikavile ahe. Mi tya lokanca dina (dharma) sodala ahe, je allahavara imana rakhata nahi ani akhiratalahi man'ya karita nahi
Mi apalya pitya ani purvajancya (dharma) ca anuyayi ahe. Arthata isahaka ani yakuba (cya dina) ca. Amhala he kadhihi man'ya nahi ki amhi allahasobata an'ya ekhadyala sahabhagi tharavave. Amacyavara ani itara sarva lokanvara allahaci hi visesa krpa ahe. Parantu adhikansa loka krtaghna asatata
He majhya karagrhatila sathidaranno! Kaya aneka prakaraci aneka upasye cangali aheta ki eka jabaradasta saktisali allaha cangala
Tyacyakherija jyanci upasana tumhi karita ahata te sarva navapurateca aheta, jyanna tumhi ani tumacya purvajanni manane racuna ghetale ahe. Sarvasrestha allahane yanca konatahi purava avatarita kela nahi. Phaisala dene allahaceca kama ahe. Tyaca adesa ahe ki tumhi sarva tyacyasivaya konacihi bhakti- upasana karu naka. Haca satya dharma ahe, parantu adhikansa loka janata nahita
He karagrhatila majhya sathidaranno! Tumha doghampaiki eka tara apalya svamila madya pajanyasathi niyukta kela ja'ila, parantu dusaryala phasavara latakavile ja'ila ani paksi tyace doke toca maruna maruna khatila. Tumhi doghe jyavisayi vicarata hote tyaca phaisala jhala
Ani jyacyavisayi yusuphaci kalpana hoti ki doghampaiki jyala sutaka milela, tyala mhanale, apalya rajajavala majhihi carca kara. Maga saitanane tyala rajajavala bolanyaca visara padala ani yusuphala aneka varse karagrhata rahave lagale
Ani rajane sangitale, mi svapna pahile ki sata dhastapusta gayi aheta, jyanna sata dubalya gayi khata aheta ani sata hiravi kanase aheta tara dusari sata kanase agadi sukaleli. He darabari lokanno! Majhya ya svapnaca khulasa sanga, jara tumhi svapnaphala sangu sakata asala
Darabari lokanni uttara dile, hi tara visakatalelya (vicaranci) svapne aheta ani asa prakaracya vyagracitta svapnanca khulasa amhi janata nahi
Ani tya kaidyampaiki sutaka jhalelyala akasmata athavana jhali, ani to mhanu lagala, mi tumhala yaca khulasa ye'una sangato. Mala janyaci paravanagi dyavi
He yusupha! He agadi sacce yusupha! Tumhi amhala ya svapnaca khulasa sanga ki sata dhastapusta gayi aheta, jyanna sata dubalya gayi khata aheta ani sata agadi hiravi kanase aheta ani dusari sata kanase agadi sukaleli aheta. Yasathi ki mi parata ja'una tya lokanna sangave ki tya sarvanni januna ghyave
(Yusupha yanni) uttara dile ki tumhi satata sata varse savayinusara dhan'ya pera ani (pika alyavara) tyaci kapani karuna kanasansameta rahu dya. Apalya khanyasathi thodya sankhyesivaya
Tyanantaraci sata varse mothya duskalaci yetila ti te dhan'ya kha'una takatila je tumhi tyancyasathi jama karuna thevale hote. Tyasivaya je thodese tumhi rokhuna thevala
Maga yacyanantara je varsa ye'ila, tyata lokansathi khupa pa'usa padela ani tyata te (draksaca rasadekhila) khupa galatila
Ani raja mhanala, tyala (yusuphala) majhyajavala ana. Jevha sandesa pohacavinara yusuphajavala pohocala tevha yusupha mhanale, apalya rajakade parata ja ani tyanna vicara ki tya striyanci khari kahani kaya ahe, jyanni apale hata kapuna ghetale hote. Tyance kapata cangalya prakare jananara majha palanakartaca ahe
(Rajane) vicarale, he striyanno! Tya velaci khari kahani kaya ahe, jevha tumhi kapata karuna yusuphala tyacya manapasuna bahakavu icchita hotya? Tyanni spasta uttara dile ki (allaha janato) amhi yusuphamadhye konatahi va'ita guna pahila nahi, maga tara ajijaci patnihi ud‌garali, ata tara satya ughadakisa aleca ahe. Mica tyala bahakavinayaca prayatna kela hota tyacya manapasuna (vicalita karanyaca) ani nihsansaya to kharya lokampaiki ahe
He ya karanastava ki (ajija) la mahita vhave ki mi tyacyasi visvasaghata kela nahi ani hehi ki allaha kapata karanaryanca dava saphala ho'u deta nahi
Ani mi apalya manacya pavitryace varnana karita nahi, nihsansaya, mana tara va'ita gosticica preranara denare ahe, parantu he ki majha palanakartaca apali daya- krpa karila. Niscitaca majha palanakarta mapha karanara, daya karanara ahe
Ani badasaha mhanala, tyala majhya samora ana ki mi tyala apalya vyaktigata kamankarita nemuna ghyave. Maga jevha tyacyasi vartalapa karu lagala, tevha mhanala, tumhi ajapasuna amace yethe sanmanita ani visvasaniya (amanatadara) ahata
(Yusupha) mhanale, tumhi mala desacya khajin'yavara niyukta kara. Mi sanraksaka ani janakara ahe
Ani asa prakare amhi yusuphala desaca sutradhara banavile ki tyane vatela tithe rahave. Amhi jyala icchito, tyacyaparyanta apali daya- krpa pohacavito, ani amhi satkarma karanaryancya acaranace phala vaya ja'u deta nahi
Ani nihsansaya imana rakhanaryanca ani duracarapasuna dura rahanaryanca akhirataca mobadala kititari cangala ahe
Ani yusuphace bha'u ale ani yusuphajavala gele tevha yusuphane tyanna olakhuna ghetale, parantu tyanni tyala olakhale nahi
Ani jevha tyance samana tayara kele gele tevha yusupha mhanale, tumhi majhyajavala apalya tya bhavala ana, jo tumacya pityapasuna ahe, kaya tumhi nahi pahile ki mi mapahi purepura deto ani atithice cangalya prakare adaratithya karanaryampaiki ahe
Parantu jara tumhi tyala majhyajavala anale nahi tara majhyakaduna tumhala kasalehi mapa milanara nahi, kimbahuna tumhi majhyajavalahi ye'u sakanara nahita
Te mhanale, thika ahe, amhi tyacya pityasi ya sandarbhata godigulabine boluna purna prayatna karu
Ani apalya sevakanna sangitale ki tyanca mala (dhana) tyancyaca potyammadhye thevuna dya ki jevha paratuna apalya kutumbata jatila tevha apale dhana olakhuna ghetila, phara sakya ahe ki te punha yetila
Jevha te loka paratuna apalya pityajavala gele tevha mhanu lagale, amhala tara dhan'ya denyavara pratibandha ghatala gela. Ata tumhi amacyasobata bhavala pathava ki amhi mapa bharuna anave. Amhi tyacya raksanaci hami deto
(Yakuba) mhanale, kaya mi yacya babatita tumacyavara tasaca visvasa thevu jasa yapurvi yacya bhavababata visvasa thevala? Sarvasrestha allahaca sarvanta uttama sanraksaka ahe ani to samasta krpavanammadhye jasta krpavana ahe
Ani jevha tyanni apale samana ughadale tevha tyata tyanna apali rakkama adhalali, ji tyanna parata keli geli hoti. Mhanale, he pita! Amhala anakhi kaya pahije? Hi amaci rakkama amhala parata keli geli ahe ani amhi apalya kutumbakarita dhan'ya anuna de'u ani apalya bhavace raksana karu ani eka untace mapa jasta anu. He mapa tara jasta sope ahe
(Yakuba) mhanale, mi tara tyala tumacyasobata kadhihi pathavinara nahi, joparyanta tumhi allahala madhyasthi thevuna mala vacana dyala ki tumhi tyala majhyajavala pocavala, yakherija ki tumhi sarva kaidi banavile jala. Jevha tyanni pakke vacana dile tevha te mhanale ki amhi je kahi bolata ahota, allaha tyaca sanraksaka ahe
Ani (yakuba) mhanale, he majhya mulanno! Tumhi sarva ekaca daratuna pravesa karu naka, kimbahuna aneka darammadhuna vegavegale ho'una pravesa kara. Mi allahatarphe alelya konatyahi gostila tumacya varuna talu sakata nahi. Adesa kevala allahacaca calato, majha sampurna visvasa tyacyavaraca ahe ani pratyeka bharosa thevanaryane tyacyavaraca bharosa thevala pahije
Ani jevha te tyaca marganni, jyanca adesa tyancya pityane dila hota, gele, kahica navhate ki allahane ji gosta niscita keli ahe, ticyapasuna te tyanna kincitahi vacavatila. Tathapi yakubacya manata eka vicara ala, jo tyane purna kela. Nihsansaya te amhi sikavilelya tya jnanane sampanna hote, parantu adhikansa loka janata nahita
Ani te sarva yusuphajavala pohocale, tevha yusuphane apalya bhavala apalyajavala basavile ani mhatale, mi tujha bha'u (yusupha) ahe, atapaveto he je kahi karata rahile, tyabaddala duhkha karu nakosa
Maga jevha tyance samana (dhan'yane bharuna) tayara kele tevha apalya bhavacya samanata apala pani pinyaca pyala thevuna dila, maga eka ailana karanaryane ailana kele, he kaphilavalyanno! Tumhi loka tara cora ahata
Tyanni tyacyakade tonda phiravuna mhatale, tumaci konati vastu haravali ahe
Uttara dile ki sahi pyala haravala ahe, jo to ghe'una ye'ila tyala eka untace ojhe itake dhan'ya milela. Ya vacanaci mi hami deto
Te mhanale, allahaci sapatha! Tumhi cangalya prakare janata ki amhi desata upadrava nirmana karanyasathi alo nahita ani na amhi cora ahota
Te mhanale, bare corici kaya siksa ahe jara tumhi khote tharala
Uttara dile, yaci siksa hica ki jyacya saman'yata to pyala adhaluna ye'ila toca tyacya badali ahe. Amhi tara atyacarinna hica siksa deta asato
Maga (yusupha) ne apalya bhavace samana tapasanyapurvi dusaryance samana tapasayala suruvata keli, maga tyane pinyaca pyala apalya bhavacya samanatuna kadhala. Amhi yusuphakarita asa prakare hi yojana banavili. Tya badasahacya kayadyanusara to apalya bhavala (rokhuna) thevu sakata navhata, parantu he ki allahala manjura asela. Amhi jyala icchito tyaca darja bulanda karato. Pratyeka jnana rakhanaryavara (mothepanata) eka motha jnani astitvata ahe
Te mhanale, jara yane cori keli ahe tara (navalaci gosta navhe) yacya bhavanehi yapurvi cori keli ahe. Yusuphane hi gosta apalya manata thevali ani tyancyasamora agadi jahira kele nahi, mhatale ki tumhi va'ita thikani ahata ani je kahi tumhi sangata ahata allaha te cangalya prakare janato
Te mhanale, he misra desaca sarvadhikara rakhanare! Yace pita atisaya vrd'dha manusya aheta. Tumhi yacya'aivaji amacyapaiki ekhadyala thevuna ghya. Amhi ase pahato ki tumhi mothe sajjana manusya ahata
(Yusupha) mhanale ki amhala jyacyajavala amaci vastu adhaluna ali ahe tyala soduna dusaryanna bandi banavinyapasuna allahace sarana icchito. Ase kelyane niscitaca amhi an'yaya karanaryampaiki tharu
Jevha he, yusuphakaduna nirasa jhale, tevha ekantata basuna sallamasalata karu lagale. Tyancyapaiki jo sarvanta motha hota to mhanala ki tumhala mahita nahi ki tumacya pityane tumacyakaduna allahala madhyasthi thevuna pakke vacana ghetale ahe ani yacyapurvi tumhi yusuphavisayi aparadha kelela ahe. Ata mi tara bhumituna paya kadhanara nahi, joparyanta pita svatah mala anumati deta nahita kinva sarvasrestha allaha majhya ya samasyeca phaisala karila. Toca sarvottama sasaka ahe
Tumhi sarva pityacya seveta parata ja ani sanga ki he pita! Tumacya putrane cori keli ani amhi tica saksa dili, ji amhi janata hoto. Amhi kahi paroksa (gaiba) ce raksana karanare tara navhato
Ani tumhi tya saharacya lokanna vicara, jithe amhi hoto ani tya pravasannahi vicara jyancyasobata amhi alo ahota ani nihsansaya amhi purnapane sacce ahota
(Yakuba) mhanale, ase nahi, kimbahuna tumhi apalyatarphe eka gosta racuna ghetali, tevha ata sanyama rakhaneca uttama ahe. Sambhavatah sarvasrestha allaha tya sarvanna majhyajavala pohacavila. Toca jnani ani hikamatasali ahe
Ani maga (yakubane) tyancyakaduna tonda phiravuna ghetale ani mhatale, arere, yusupha! Tyance dole duhkhatirekane pandhare jhale hote ani te ya duhkhala sahana karita hote
(Putra) mhanale, allahaci sapatha! Tumhi nehami yusuphacya athavanita bhana harapuna rahala yetheparyanta ki agadi galuna jala kinva marana pavala
(Yakuba) mhanale, mi tara apalya sankata ani duhkhace garhane allahajavala mandata ahe. Mala allahatarphe tya gostince jnana prapta ahe, jyancyababata tumhi anabhijna ahata
Majhya priya putranno! Tumhi ja ani yusupha ani tyacya bhavaca cangalya prakare sodha ghya ani allahacya dayepasuna nirasa ho'u naka. Nihsansaya, allahacya daya-krpepasuna teca loka nirasa hotata je kaphira (inkari) asatata
Maga jevha he loka yusuphajavala pohocale, tevha mhanu lagale ki he ajija! Amhi ani amace kutumba atisaya adacanita ahe, amhi thodisi tuccha punji anali ahe, parantu tumhi amhala dhan'yace purna mapa de'una taka ani amhala dana mhanuna dya. Niscitaca allaha dana denaryanna cangala mobadala deto
(Yusupha) mhanale, tumacya dhyanata tari ahe ka ki tumhi yusupha ani tyacya bhavasi apalya nadanapanata kaya kaya kele
Te mhanale, kaya (kharokhara) tuca yusupha ahesa? Uttara dile, hoya! Mica to yusupha ani ha majha bha'u ahe. Allahane amacyavara daya ani krpa keli. Khari gosta asi ki jo koni allahace bhaya rakhuna duracarapasuna alipta rahila ani dhira-sanyama rakhila tara allaha ekhadya satkarma karanaryaca mobadala vaya ja'u deta nahi
Te mhanale, allahaci sapatha! Allahane tula amacyavara sresthata pradana keli ahe ani hehi satya ahe ki amhi aparadhi ahota
Uttara dile, aja tumacyavara kasalahi aropa nahi, allaha tumhala mapha karo, to tara samasta daya karanaryammadhye sarvata motha daya karanara ahe
Majha ha sadara tumhi ghe'una ja ani to majhya pityacya tondavara taka ki (jyamule) te pahu lagatila ani yetila ani apalya sampurna kutumbala majhyajavala ghe'una ya
Ani jevha ha kaphila (mayadesi) nighala, tevha tyance pita (yakuba) mhanale, mala yusuphaca sugandha yeta ahe, jara tumhi mala murkha samajata nasala
(Putra) mhanu lagale ki allahaci sapatha! Tumhi tara ajunahi apalya tyaca jun'ya cukivara kayama ahata
Jevha subha samacara denaryane pohocuna tyancya tondavara to sadara takala, tyaca ksani tyanna punasca disu lagale. Mhanale ki, kaya mi tumhala sangata navhato ki mi allahatarphe tya gosti janato, jya tumhi nahi janata
Te mhanale, he pita! Tumhi amacya aparadhanci ksama-yacana (maphici du'a) kara. Nihsansaya amhi aparadhi ahota
Mhanale, thika ahe. Mi lavakaraca tumacyasathi apalya palanakartyajavala maphici du'a-prarthana karena. Niscitaca to motha ksamasila, ani atisaya dayavana ahe
Jevha ha samasta parivara yusuphajavala pohocala, tevha yusuphane apalya mata-pityasa apalyajavala jaga dili ani mhatale, allahane icchilyasa tumhi sarva misra desata sukha-santipurvaka rahala
Ani apalya sinhasanavara apalya mata-pityasa uccasthani basavile ani sarva tyacyasamora sajadyata padale1 ani sarva mhanale, he pita! Ha majhya pahilya svapnaca khulasa ahe, majhya palanakartyane to purna karuna dakhavila. Tyane majhyavara phara motha upakara kela, ki jevha mala kaidakhan'yatuna bahera kadhale ani tumhi lokanna valavantatuna yethe anale tya matabhedanantara, jo saitanane majhya ani majhya bhavancya daramyana nirmana kela hota. Majha palanakarta, jyacyasathi icchito, tyacyasathi uttama upayayojana karato. Nihsansaya to motha jananara, hikamata balaganara ahe
He majhya palanakartya! Tu mala rajya (sattadhikara) pradana kela ani mala svapnanca artha lavanyace jnana dile. He akasanca va dharatica nirmanakarta! Tuca ya jagata ani akhiratamadhye majha mitra ani madata karanara ahesa. Tu mala islamacya avastheta mrtyu de ani mala neki karanaryammadhye samila kara
He paroksa (gaiba) cya khabarimpaiki ahe, je amhi tumacyakade vahayi karita ahota ani tumhi tyancyajavala navhate jevha tyanni apala beta pakka karuna ghetala hota ani te kapata karasthana karu lagale hote
Tumhi kitihi iccha dhara, pana adhikansa loka imana rakhanara nahita
Ani tumhi tyancyakaduna yabaddala kahi majuri magata nahi, ha tara samasta visvakarita bodha-upadesa ahe
Ani akasammadhye ani dharatita aneka nisanya aheta, jyancyapasuna he loka tonda phiravuna nighuna jatata
Ani tyancyapaiki bahuteka loka allahavara imana rakhata asatanahi sirka karanare aheta
Kaya te ya gostipasuna nirbhaya jhale aheta ki tyancyajavala allahacya siksa-yatanampaiki ekhadi sarvasaman'ya siksa yavi kinva tyancyavara acanaka kayamata ye'una kosalavi ani te gaphila asaveta
(Tumhi) sanga, majha haca marga ahe. Mi ani majhe anuyayi allahakade bolavita aheta purna visvasa ani srad'dhesaha 1 ani allaha pavitra ahe ani mi anekesvaravadyampaiki nahi
Ani tumacyapurvi amhi vastivalyammadhye jevadhedekhila paigambara pathavile te sarva purusaca hote, jyancyakade amhi vahayi (prakasana) utaravita rahili kaya dharativara ya lokanni hinduna phiruna pahile nahi ki tyancyapurvi ho'una gelelya lokanca kasa parinama (anta) jhala? Nihsansaya, allahace bhaya rakhanarya va tyaca ajnabhanga karanyapasuna dura rahanarya lokankarita akhiratace ghara phara uttama ahe. Kaya tarihi tumhi dhyani gheta nahi
Yetheparyanta ki jevha paigambara nirasa ho'u lagale ani um'mata (janasamudaya) ce loka ase samaju lagale ki tyanna khote sangitale gele, tvarita tyancyaparyanta amaci madata ye'una pohocali. Amhi jyala icchile tyala sutaka pradana keli. Khari gosta asi ki amaca azaba (siksa-yatana) aparadhi lokanvaruna talala jata nahi
Yancya kahanyam (vrttanta) madhye bud'dhimanankarita niscitaca bodha ani tambi ahe. Ha kura'ana kahi khotya racalelya gosti nahi, kimbahuna he satya-samarthana ahe tya granthance je yacya purvice aheta, ani pratyeka gostice savistara varnana ani margadarsana va daya-krpa ahe imana rakhanaryankarita
Alipha.Lama.Mima.Ro. Ya kura'anacya ayati aheta ani tumacya palanakartyatarphe je kahi tumacyakade utaravile gele aheta te sarva satya ahe, parantu adhikansa loka imana rakhata nahita (visvasa balagata nahi)
Allaha to ahe, jyane akasanna khambanvina unca rakhale ahe ki tumhi pahata ahata, maga to arsa (isasinhasana) vara sthira ahe, tyaneca surya ani candrala adhina karuna thevale ahe. Pratyeka nirdharita velevara calata ahe. Toca sarva kamaci vyavastha rakhato. To apalya nisanyance spastapane nivedana karita ahe. Yasathi ki tumhi apalya palanakartyasi bheta honyavara visvasa karava
Ani tyaneca jaminila pasaravuna dile ahe ani ticyata parvata ani nadya nirmana kelya aheta ani tyata pratyeka prakaracya phalancya jodya duheri nirmana kelya aheta. To ratrine divasala lapavito, niscitaca vicara cintana karanaryansathi yata aneka nisanya (bodhacinhe) aheta
Ani jaminita aneka prakarace tukade ekamekansi milate julate aheta, ani draksancya baga aheta ani sete aheta ani phandya asaleli khajurici jhade aheta ani kahi ase aheta jyanna phandya nahita. Sarvanna ekaca prakarace pani dile jate, tarihi amhi ekavara ekala phalammadhye sresthata pradana karato. Yata bud'dhimana lokankarita aneka nisanya aheta
Ani jara tumhala navala vatata asela tara kharokhara tyance he mhanane ascaryakaraka ahe ki kaya jevha amhi (melyanantara) mati ho'una ja'u tevha kaya amhi navyane janma ghe'u? Heca te loka hota, jyanni apalya palanakartyasi inkara kela ani heca te loka hota, jyancya galyata jokhada (phande) asatila ani heca hota je jahannamamadhye rahanare aheta, je sadaiva tyata rahatila
Ani je sukha-sampanna avasthepurvica tumacyajavala sikseci yacana karanyata gha'i karita aheta, nihsansaya, tyancyapurvi (udaharanadakhala) siksa-yatana alelya aheta, ani nihsansaya tumaca palanakarta mapha karanara ahe, lokancya anucita atyacaranantarahi ani niscitaca tumaca palanakarta kathora danda denarahi ahe
Ani kaphira (krtaghna loka) mhanatata ki tyacyavara tyacya palanakartyatarphe ekhadi nisani (camatkara) ka nahi avatarita kela gela? Khari gosta asi ki tumhi tara kevala saceta karanare ahata ani pratyeka janasamuhasathi margadarsana karanara ahe
Mada apalya potata (garbhata) je kahi rakhate te allaha cangalya prakare janato 1 ani pota (garbhasaya) ce ghatane-vadhanehi janato. Pratyeka gosta tyacyajavala anumananusara ahe
Lapalelya ani ughada asa sarva gostince to jnana rakhanara ahe. Sarvanta mahana sarvanta ucca ani sarvanta uttama ahe
Tumacyapaiki ekhadyace apali gosta lapavuna sangane kinva ti mothya avajata sangane ani jo ratri lapalela asela ani jo divasa calata asela, sarva allahakarita sarakheca ahe
Tyace sanraksaka manavacya pudhe mage tainata aheta, je allahacya adesane tyace raksana karatata. Ekhadya janasamuhaci avastha sarvasrestha allaha toparyanta badalata nahi, joparyanta to svatah badalata nahi, je tyancya manata ahe. Sarvasrestha allaha jevha ekhadya janasamuhala saja denyaca nirnaya gheto, tevha to nirnaya badalata nahi ani tyacyakherija konihi tyanca madatakarta nahi
To allahaca hoya, jo tumhala vijeci camaka dakhavito yasathi ki tumhi bhayabhita vhave ani umeda balagavi ani avajada dhagannahi toca nirmana karato
Ani megha-garjana tyaci stuti-prasansa ani gunagana karate ani pharistedekhila tyacya bhayane, toca akasatuna vija padato. Ani jyacyavara icchito, tyacyavara padato. Kaphira loka allahavisayi vada-vivada ghalata aheta ani allaha jabaradasta saktisali ahe
Tyalaca pukarane khare ahe. Je loka tyacyakherija dusaryanna pukaratata, te tyancya konatyahi hakela uttara deta nahita janu ekhadya manasane apale hata panyakade pasaravile asaveta ki pani tyancya tondata ye'una padave, vastavika te pani tyancya tondata janara nahi.1 Tya kaphira lokance jevadhe pukarane ahe sarva pathabhrasta ahe
Ani akasammadhye va jaminivara asalele samasta jiva raji-khusine va na khusine allahalaca sajada karatata ani tyancya savalyasud'dha sakala-sandhyakala allahala sajada karatata
(Tumhi) vicara, akasanca ani jaminica palanakarta kona ahe? Sanga allaha! Tyanna sanga, kaya tarihi tumhi yacyakherija dusaryanna madata karanare banavita ahata, je svatah apalya jivacya labha-hanica adhikara balagata nahi. Sanga, kaya andhala ani dolasa donhi samana asu sakatata? Kinva andhara ani prakasa samana asu sakato? Kaya, jyanna he allahaca sahabhagi banavita aheta, tyannihi allahapramane kahi nirmana kele ahe ki tyancya pahanyata nirmitica sandigdha tharali? Tumhi sanga, kevala allahaca sarva vastunna nirmana karanara ahe. To ekata ahe ani motha jabaradasta varcasvasali ahe
Tyaneca akasatuna parjan'ya vrsti keli, maga apapalya samarthyanusara nale vahu lagale, maga panyacya pravahane vara cadhuna phesa ucalala ani tya vastutahi jila agita takuna tapavitata dagine kinva samanakarita, tyaca prakaraca phesa ahe. Asa prakare sarvasrestha allaha satya ani asatyala spasta karanyasathi udaharana deto. Ata to phesa nikami ho'una nighuna jato, parantu jya gosti lokanna labha pohacavinarya aheta, tya dharatita tikuna rahatata. Sarvasrestha allaha asa prakare udaharana deta asato
Jya lokanni apalya palanakartyacya adesace palana kele, tyancyakarita bhala'i ahe ani jya lokanni tyacya adesace anusarana kele nahi, tara dharativara je kahi ahe te sarva tyacyajavala asela ani tyasobata tevadheca anakhi jasta asela maga te sarva kahi apalya badali (bacavasathi) de'una takila. Heca te loka hota, jyancyasathi motha va'ita hisoba ahe ani tyance thikana jahannama ahe, je phara va'ita thikana ahe
Kaya to manusya, jyala he mahita asave ki je tumacyakade tumacya palanakartyatarphe utaravile gele ahe te satya ahe, kaya tya manasasarakha asu sakato jo andhala asava. Bodha-upadesa tara teca svikaratata je bud'dhimana asaveta
Je loka allahala dilele vacana purna karatata ani vacana bhanga karita nahi
Ani allahane jya gostinna jodanyaca adesa dila ahe, te tyanna jodatata ani te apalya palanakartyace bhaya rakhatata ani hisobacya kathoratecehi bhaya rakhatata
Ani te apalya palanakartyacya prasannatekhatira dhira-sanyama rakhatata ani namajanna satatyane kayama rakhatata ani je kahi amhi tyanna de'una thevale ahe te (dhana) ughada ani chupya ritine kharca karatata ani va'ita vyavaharala bhalepanane talatata. Asaca lokankarita akhiratace ghara ahe
Ani nehami rahanarya baga, jithe he svatah jatila ani tyance vadavadila, ani patn'ya, ani santanapaiki je neka kama karanare asatila, tyancyajavala phariste pratyeka daratuna yetila
(Mhanatila ki) tumacyavara santi-salamati aso dhira-sanyamacya mobadalyata kiti uttama mobadala ahe ya akhiratacya gharaca
Ani je loka allahala dilele vacana, te drdha-majabuta kelyanantara toduna takatata ani jya gostinna allahane jodanyaca adesa dila ahe tyanna toduna takatata ani dharatita upadrava (phasada) pasaravitata tyancyavara dhihkkara ahe ani tyancyasathi va'ita ghara ahe
Sarvasrestha allaha jyaci roji (ajivika) icchito vadhavito ani jyaci icchito ghatavito. He loka tara aihika jivanataca magna jhaleta.1 Vastavika he jaga, akhiratacya tulaneta agadi tuccha samugri ahe
Kaphira (imana na rakhanare) mhanatata ki tyacyavara tyacya palanakartyatarphe ekhadi nisani (camatkara) ka nahi utaravila gela? Uttara dya, jyala allaha pathabhrasta karu icchito, tyala pathabhrasta karato ani jo tyacyakade jhukato tyala marga dakhavito
Jya lokanni imana rakhale, tyanci mane, allahacya smaranane santi prapta karatata. Laksata theva ki allahacya smarananeca hrdayala santi samadhana labhate
Jya lokanni imana rakhale ani jyanni satkarmedekhila kelita tyancyakarita sukha-sampanna avastha ahe ani sarvanta uttama sthana ahe
Tyaca prakare amhi tumhala tya janasamuhata pathavile, jyata yapurvi aneka janasamuha ho'una geleta, yasathi ki tumhi tyanna, amacyatarphe ji vahayi (prakasana) tumacyavara avatarita keli ahe, vacuna aikava. He loka parama dayalu (rahamana) allahaca inkara karanare aheta. Tumhi sanga, majha svami va palanakarta tara toca ahe, nihsansaya, tyacyakherija konihi upasanesa patra nahi. Tyacyavaraca majha bharosa ahe ani tyacyacakade mala parata jayace ahe
Ani jara (grhita dharale ki) kura'anadvare parvata calavile gele asate kinva jaminice tukade tukade kele gele asate kinva melelya lokansi sambhasana karavile gele asate (tarihi tyanni imana rakhale nasate). Khari gosta asi ki samasta karye allahacyaca hati aheta, tevha kaya imana rakhanaryance mana ya gostivara santusta hota nahi ki jara allahane icchile tara samasta lokanna sarala margavara anila. Imana na rakhanaryala tara tyancya inkarapayi nehami konati na konati sakta saja milataca rahila, kinva tyancya gharancya javalapasa utarata rahila. Yetheparyanta ki allahaca vayada ye'una pohocela. Nihsansaya sarvasrestha allaha vayadyavirud'dha jata nahi
Ani nihsansaya, tumacya purvicya paigambaransi thatta-maskari keli geli hoti, ani midekhila tya kaphiranna thode saila sodale, nantara matra tyanna pakadita ghetale, tara kasi rahili majhi siksa (azaba)
Tara kaya to allaha jo samacara ghenara ahe pratyeka manasaca tyane kelelya karmabaddala, ani tya lokanni allahace bhagidara tharavile aheta. Sanga, jara tyanci nave tara sanga, kinva allahala tumhi tya gosti sangata ahata, jya to dharativara janataca nahi, kinva kevala varavaracya gosti banavita ahata.1 Khari gosta asi ki kupra (inkara) karanaryankarita, tyanci kapata-karasthane bhalehi cangali dakhavili geli asota ani tyanna satya margapasuna rokhale gele ahe ani jyala allaha margabhrasta karila, tyala marga dakhavinara konihi nahi
Tyancyasathi ya jagacya jivanatahi duhkha ahe ani akhirata (maranottara jivana) ca azaba tara phara sakta ahe ani tyanna allahacya prakopapasuna vacavinara konihi nahi
Tya jannatace udaharana, jyaca vayada allahace bhaya rakhanaryansi kela gela ahe, ase ahe ki ticyakhali pravaha vahata asatila, tici phale nehami rahanari aheta ani tici savalidekhila. Ha ahe mobadala allahace bhaya rakhanaryanca ani kaphira lokanca sevata jahannama ahe
Ani jyanna amhi grantha pradana kela ahe, te tara tyadvare khupa anandita hotata, je kahi tumacyavara avatarita kele jate ani itara sampradaya, tyatalya kahi gostinna man'ya karita nahi. Tumhi tyanna sanguna taka ki mala tara kevala haca adesa dila gela ahe ki mi allahaci upasana karavi ani tyacyasobata konala bhagidara na banavave, mi tyacyacakade bolavita ahe ani tyacyacakade mala paratuna jayace ahe
Ani asa prakare amhi ha kura'ana, arabi bhasetila pharmana avatarita kele ahe, ani jara tumhi yancya iccha akanksance anusarana kele, yacyanantarahi ki tumacyajavala jnana ye'una pohocale ahe, tara allahacya virodhata tumhala na koni samarthana denara bhetela ani na raksana karanara
Ani amhi tumacya purvihi aneka rasula (paigambara) pathavile aheta, ani amhi tya sarvanna patni ani santana rakhanara banavile hote. Allahacya hukumavina ekhadi nisani anuna dakhavine konatyahi paigambaracya akhatyaratila (avakhyatila) gosta nahi. Pratyeka nirdharita vayadyaca eka grantha ahe
Allaha je icchila mitavuna takila ani je icchila suraksita thevila. Suraksita grantha (lauhe mahaphuja) tyacyacajavala ahe
Ani tyancyasi kelelya vayadyampaiki jara ekhada amhi tumhala dakhavuna dyava kinva tumhala amhi mrtyu dyava tara tumacyavara kevala pohacavinyacica jababadari ahe, hisoba ghyayace kama tara amace ahe
Kaya te nahi pahata ki amhi dharatila ticya kinaryankaduna ghatavita alo ahota. Allaha adesa deto ani konihi tyacya adesala pathimage takanara nahi. To lavakaraca hisoba ghenara ahe
Ani tyancya purvicya lokannihi kapata-karasthana karanyata kahi kasara sodali navhati, parantu samasta upayayojana allahacica ahe. Manusya je kahi karita ahe, allaha te janato. Imana na rakhanaryanna lavakaraca mahita padela ki akhirataca mobadala konasathi ahe
Ani he inkari loka ase mhanatata ki tumhi allahace paigambara nahita. (Tumhi) uttara dya ki majhya ani tumacya daramyana saksa denyasathi allaha puresa ahe, ani to, jyacyajavala granthace jnana ahe
Alipha. Lama.Ro ha (sarvanta uttama) grantha amhi tumacyakade avatarita kela ahe, yasathi ki tumhi lokanna andharatuna prakasakade anave tyancya palanakartyacya adesane jabaradasta, prasansaniya allahacya margakade
Akasammadhye ani dharatita je kahi ahe te sarva allahaceca ahe ani kaphira (krtaghna) lokansathi sakta azabace sankata ahe
Je loka akhirata (paraloka) cya tulaneta aihika jivanaca moha dharatata ani allahacya margapasuna rokhatata ani tyata vakrata nirmana karu icchitata, heca loka mothya duracya margabhrastateta aheta
Ani amhi pratyeka paigambarala tyacya janasamuhacya bhasetaca pathavile ahe yasathi ki janasamuhacya lokansamora spastapane sangave, ata allaha jyala icchila margabhrasta karila ani jyala icchila marga dakhavila. To motha jabaradasta ani hikamatasali ahe
(Smarana kara jevha) amhi musala apalya nisanya de'una pathavile ki tu apalya janasamuhacya lokanna andharatuna kadhuna ujedata ana ani tyanna allahacya upakaranci athavana karuna de. Yata nisanya aheta pratyeka dhira-sanyama rakhanaryakarita
Ani jevha musa apalya janasamuhacya lokanna mhanale, ki allahacya tya krpa denagyanci athavana kara jya tyane tumhala dilya aheta, jevha tyane tumhala phira'aunacya sathidarampasuna sodavile je tumhala phara duhkha pohacavita hote. Tumacya putranci hatya karita ani tumacya mulinna jivanta soduna deta. Yata tumacya palanakartyatarphe tumaci phara mothi kasoti hoti
Ani jevha tumacya palanakartyane saceta kele ki jara tumhi krtajnata vyakta karala tara nihsansaya mi tumhala anakhi jasta pradana karena ani jara tumhi krtaghna vhala tara niscitaca majhi siksa-yatana mothi sakta ahe
Ani musa mhanale, jara tumhi sarva ani dharativara rahanare samasta loka allahasi krtaghna hotila, tarihi allaha nihsvartha ani prasansaniya ahe
Kaya tumacyajavala, tumacyapurvi ho'una gelelya lokanca vrttanta ala nahi? Arthata nuhacya janasamuhaca, ani ada va samudaca ani tyancyanantaracya lokanca, jyanna allahasivaya dusara konihi janata nahi. Tyancyajavala tyance paigambara camatkara ghe'una ale, parantu tyanni apale hata apalya tondavara thevuna ghetale ani spastapane sanguna takale ki je kahi de'una tumhala pathavile gele ahe amhi te manata nahi ani jya gostikade tumhi amhala bolavita ahata, amhala tara tyata phara sanka vatate (amaca tyavara visvasa nahi)
Tyance paigambara tyanna mhanale ki kaya allaha (jo satya ahe) tyacyavisayi sanka ahe, jo akasanca va dharatica nirmana karanara ahe to tara tumhala asasathi bolavita ahe ki tyane tumace sarva aparadha mapha karaveta ani eka tharalelya avadhiparyanta tumhala sandhi pradana karavi te (loka) mhanale, tumhi tara amacyasarakheca manava ahata. Tumhi he icchita ki amhala tya daivatancya puja-arcanepasuna rokhave, jyanci bhakti-aradhana amace vadavadila karata rahile, bare tara amacyasamora ekhade spasta pramana tari sadara kara
Tyance paigambara tyanna mhanale, he agadi satya ahe ki amhi tumacyasarakhe manava ahota. Parantu sarvasrestha allaha apalya dasampaiki jyacyavara icchito apali krpa karato. Amaci takada nahi ki amhi allahacya hukumavina ekhada mojija (camatkara) tumhala dakhavava ani imana rakhanaryanni kevala allahavaraca bharosa thevala pahije
Ani sevati kaya sababa ahe ki amhi sarvasrestha allahavara bharosa na thevava? Vastavika tyaneca amhala amaca marga dakhavila ahe ani je duhkha tumhi amhala pohocavala, amhi tyavara niscitaca dhira-sanyama rakhu. Bharosa thevanaryansathi heca yogya ahe ki tyanni allahavaraca bharosa thevala pahije
Ani inkari loka apalya paigambaranna mhanale ki amhi tumhala desabahera ghalavuna de'u kinva tumhi punha amacya dharmata parata ya. Tevha tyancya palanakartyane tyancyakade vahayi (prakasana) pathavili ki amhi tya atyacari lokancaca nasa karuna taku
Ani tyanantara amhi svatah tumhala dharativara abada karu. He asa lokansathi ahe, je majhyasamora ubhe rahanyapasuna bhita rahile ani majhya cetavanice bhaya balagata rahile
Ani tyanni nirnaya magitala, ani sarva vidrohi jiddi loka asaphala jhale
Tyancyasamora jahannama ahe, jithe tyanna pipa (pu) ce pani pajale ja'ila
Jyala to mothya trasane eka eka ghota karu pyayaca prayatna karila tarihi te ghasakhali utaravu sakanara nahi. Ani tyala sagalikaduna mrtyu yeta asalela disela, parantu to maranara nahi. Tyacya pathopatha sakta azaba (siksa-yatana) ahe
Tya lokance udaharana jyanni apalya palanakartyaca inkara kela tyance karma tya rakhesarakhe ahe, jicyavara vegavana vara vadalacya divasi calava. Je kahi tyanni kele, tyapaiki konatyahi gostivara samartha nasatila. Hica duraci margabhrastata ahe
Kaya tumhi nahi pahile ki sarvasrestha allahane akasanna ani dharatila sarvottama upayayojanedvare nirmana kele ahe. Jara tyane icchile tara tumha sarvanna nasta karuna takila ani navina nirmiti (srsti) anila
Ani allahakarita ase karane kahica kathina nahi
Ani sarvacya sarva allahasamora ubhe rahatila. Tya veli kamajora loka ghamendi lokanna mhanatila ki amhi tara tumacya adhina hoto, tara kaya tumhi allahacya siksa-yatanammadhuna thodi saja amacyavaruna dura karu sakanare ahata? Te uttara detila ki jara allahane amhala margadarsana kele asate tara amhihi tumhala marga dakhavila asata. Ata tara amacyasathi becaina hone ani saburi rakhane donhi sarakheca ahe. Amacyakarita sutakeca konatahi marga nahi
Ani jevha karyaca nirnaya lavala ja'ila tevha saitana mhanela ki allahane tara tumhala satyavacana dile hote ani mi tumhala jo vayada dila, tyacyavirud'dha kele. Majha tumacyavara kahi jora tara navhataca. Ho, mi tumhala pukarale ani tumhi majhe mhanane man'ya kele. Ata tumhi majhyavara dosaropa thevu naka, ulata svatahcaca dhihkkara kara. Mi na tumaci madata karu sakato, na tumhi majhe garhane dura karu sakata. Mi tara (suruvatipasuna) manataca nahi ki tumhi mala yapurvi allahaca sahabhagi samajata rahile. Nihsansaya atyacari lokansathi duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Ani jya lokanni imana rakhale ani satkarme kelita tara tyanna jannatimmadhye dakhala kele ja'ila, jyancyata nahari (pravaha) vahata aheta, jithe te apalya palanakartyacya adesane nehami nehami rahatila jithe tyance svagata satata salamane ho'ila
Kaya tumhi nahi pahile ki sarvasrestha allahane pavitra gostice udaharana eka pavitra vrksasamana sangitale, jyace mula majabuta ahe ani jyacya phandya akasata aheta
Jo apalya palanakartyacya adesane pratyeka veli apale phala deto1 ani sarvasrestha allaha lokansamora udaharana prastuta karato yasathi ki tyanni bodha prapta karava
Ani apavitra va amangala gostici tulana galiccha vrksasarakhi ahe, je jaminicya kincita varacyaca bhagatuna ukhaduna ghetale gele tyala kasalihi majabuti (sthirata) nahi
Imana rakhanaryanna sarvasrestha allaha pakkya va majabuta gostinsaha kayama rakhato. Ya jagacya jivanatahi ani akhiratamadhyehi tathapi atyacari lokanna allaha margabhrasta karato ani allaha je icchito te karatoca
Kaya tumhi tyancyavara najara nahi takali jyanni allahacya krpa-denagicya badalyata krtaghnata vyakta keli ani apalya janasamuhala vinasacya gharata anuna utaravile
Arthata jahannamamadhye, jyata he sarva jatila, te phara va'ita thikana ahe
Ani tyanni allahace samakaksa banavuna ghetale yasathi ki lokanna allahacya margapasuna vicalita karave. (Tumhi) sanga ki thika ahe, mauja-masti karuna ghya. Tumace thikana tara sevati jahannama (naraka) ca ahe
Majhya imana rakhanarya dasanna sanga ki tyanni namajala kayama rakhave ani je kahi amhi tyanna de'una thevale ahe, tyatuna kahi guptapane ani ughadapane kharca karita rahave, yapurvi ki to divasa yava jyata na kasali kharedi-vikri ho'ila, na maitri na prema
Allaha to ahe, jyane akasanna ani dharatila nirmana kele ahe ani akasatuna pa'usa paduna tyadvare tumacya roji (annasamugri) karita phale kadhalita ani naukanna tumacya adhina kele ki nadyammadhye tyacya adesane calavyata. Tyaneca nadya ani kalavyanna tumacya tabyata karuna dile ahe
Tyaneca tumacyasathi surya ani candrala adhina kele ahe ki te satata calata (gatisila) rahatata. Ani ratra va divasala tumacya kami lavale ahe
Ani tyaneca tumhala tumhi magitalelya sarva vastumpaiki de'una thevalya aheta. Jara tumhi allahacya krpa-denagyanci ganana karu icchita asala tara purepura ganana karuca sakata nahi. Nihsansaya manusya motha atyacari ani krtaghna ahe
(Ibrahimacya ya du'a-prarthanecehi smarana kara) jevha ibrahima mhanale, he majhya palanakartya! Ya saharala santi-salamatice sthala banava. Ani mala ani majhya santatila murtipuja karanyapasuna vacava
He majhya palanakartya! Tyanni aneka lokanna sarala margapasuna dura kele ahe. Ata jo majhe anusarana karila to majha ani ani jo avajna karila tara tu motha mapha karanara va daya karanara ahe
He majhya palanakartya! Mi apalya kahi santatila ya napika osada jangalata tujhya pavitra gharacya javala abada kele ahe. He majhya palanakartya! He asasathi ki tyanni namaja kayama karavi, yastava tu kahi lokanci mane tyancyakade akarsita kara ani tyanna phalanci roji (annasamugri) pradana kara, yasathi ki tyanni krtajnata vyakta karavi
He amacya palanakartya! Tu cangalya prakare janato, je kahi amhi lapavito ani je jahira karato. Dharati ani akasatila konatihi vastu allahapasuna lapaleli nahi
Allahaci prasansa ahe, jyane mala vrksavastheta isma'ila ani isahaka pradana kele. Nihsansaya majha palanakarta (allaha) du'a-prarthana aikanara ahe
He majhya palanakartya! Mala ani majhya santatila namaja kayama rakhanara banava. Majhya palanakartya! Majhi du'a kabula kara
He amacya palanakartya! Mala ksama pradana kara ani majhya mata-pityasaha mapha kara ani itara imana rakhanaryannahi mapha kara, jya divasi (karmanca) hisoba ho'ila
Atyacari lokancya karmampasuna allahala bekhabara samaju naka tyane tara tyanna tya divasaparyanta sandhi de'una thevali ahe, jya divasi dole vispharalele(phatalela)ee rahatila
Te apale doke vara kadhuna dhavapala karata asatila. Svatah apalyakad'ehi tyanci drsti paratanara nahi ani tyanci mane udata ani padata jata (sun'ya) asatila
Ani lokanna tya divasapasuna savadha kara jevha tyancyajavala azaba (siksa-yatana) ye'una pohocela ani atyacari loka mhanatila ki he amacya palanakartya! Amhala phara thodya javalacya veleparyantaca sandhi pradana kara ki amhi tujhe nimantrana (davata) man'ya karave ani tujhya paigambarancya anusaranata magna vhave. Kaya tumhi yacya purvihi sapatha gheta navhate ki tumhala ya jagatuna talayaceca nahi
Ani kaya tumhi tya lokancya gharata rahata navhate, jyanni apalya prananvara juluma kela ani kaya tumhala to mamala ughadapane kalala nahi ki amhi tyancyasi kasa prakaraca vyavahara kela? Amhi tara tumhala samajavinyasathi aneka udaharane sadara kelita
Ani he apale davapeca khelata aheta ani allahala tyancya sarva davapecance jnana ahe. Tyance dava peca ase navhate ki tyancyamule parvatanni apali jaga sodali asati
Tumhi asa vicara kadhihi karu naka ki allaha apalya paigambaransi kelelya vayadyavirud'dha ja'ila. Allaha motha jabaradasta ani suda ghenara ahe
Jya divasi hi jamina eka dusarya jaminicya svarupata badaluna takali ja'ila ani akasannahi ani sarvacya sarva jabaradasta asa allahacya samora asatila
Ani tumhi tya divasi aparadhi lokanna pahala ki sakhalyammadhye ekatrapane eka thikani jakhadalele asatila
Tyance kapade gandhakace asatila ani tyancya tondavara aga pakhadaleli asela
He asasathi ki, sarvasrestha allahane pratyeka manasala tyane kelelya karmaca mobadala dyava. Nihsansaya, hisoba ghenyata allahala usira laganara nahi
Ha kura'ana, samasta lokankarita sucanapatra ahe ki yacyadvare lokanna saceta kele jave ani tyanni purnapane he januna ghyave ki allaha ekameva upasanesa patra ahe ani yasathi ki bud'dhimana lokanni vicara cintana karave
Alipha. Lama. Ro ya (allahacya) granthacya ayati aheta ani spasta asa kura'anacya
Asihi vela ye'ila jevha inkara karanare apalya imanadharaka honyaci iccha karatila
Tumhi tyanna khanyata, labha ucalanyata ani (khotya) apeksa balaganyata magna asalele soda. Te svatah lavakaraca januna ghetila
Ani konatyahi vastila amhi nasta kele nahi, parantu he ki ticyakarita niscita ase likhita hote
Konatahi janasamuha apalya mrtyupasuna na pudhe ja'u sakato, na mage rahu sakato
Ani te mhanale, he manasa! Jyavara kura'ana avatarita kele gele ahe niscitaca tu ekhada veda ahe
Jara tu agadi sacca ahe tara maga amacyajavala pharistyanna ka nahi anata
Amhi pharistyanna satyasahaca avatarita karato. Ani asa veli tyanna savada dili jata nahi
Nihsansaya amhica ya kura'anala avatarita kele ahe ani amhica tyace sanraksaka ahota
Ani amhi tumacyapurvi ho'una gelelya janasamuhammadhyehi apale paigambara pathavita rahilo
Ani (tathapi) jo paigambaradekhila tyancyajavala ala, tyaci te thattaca udavita rahile
Aparadhi lokancya manata amhi asaca prakare heca racata asato
Te yacyavara imana rakhata nahi ani nihsansaya purvicya lokanci hica pad'dhata rahili ahe
Ani jara amhi tyancyasathi akasata (janyaca) daravajahi ughaduna dila ani te tithe cadhuhi lagale
Tarihi heca mhanatila ki amaci najarabandi keli geli ahe, kimbahuna amacyavara jadutona kela gela ahe
Ani nihsansaya, amhi akasata buruja (rasi) banavile aheta ani pahanaryankarita yala susobhita kele ahe
Ani dhihkkaralelya pratyeka saitanapasuna yala suraksita thevale ahe
Tathapi, jo lapuna chapuna aikanyaca prayatna karato, bhadakatya agica nikhara tyacya pathisi lagato
Ani jaminila amhi pasaravuna dile ahe ani ticyavara parvata thevale aheta ani ticyata pratyeka vastu amhi niscita pramanata ugavili ahe
Ani ticyataca amhi tumacya anna samugrici vyavastha keli ahe ani (tyancyasathihi) jyanna roji denare tumhi nahita
Ani jevadhya mhanuna cija-vastu aheta, tya sarvanca khajina amacyajavala ahe, ani amhi pratyeka vastu ticya nirdharita pramanata utaravito
Ani amhi vajanadara varyanna pathivato, maga akasatuna parjan'ya vrsti karuna tumhala trpta karato ani tumhi tyaca sangraha karuna thevanare nahita
Ani amhica jivana deto ani mrtyuhi deto ani (sevati) amhica varasa ahota
Ani tumacyapaiki pudhe janaryanna ani mage rahanaryannahi amhi cangalya prakare janato
Ani tumaca palanakarta samasta lokanna ekatrita karela. Nihsansaya to motha tattvadarsi, motha jnani ahe
Ani nihsansaya, amhi manavala khanakanarya (koradya) matipasuna, ji sadalelya garyaci hoti, nirmana kele ahe
Ani tyacyapurvi jinnanna amhi agnisikhepasuna nirmana kele
Ani jevha tumacya palanakartyane pharistyanna pharmavile ki mi eka manava, kalya sadalelya, khanakanarya matipasuna nirmana karanara ahe
Tara jevha mi tyala purna banavuna ghe'ina ani tyata apala atma phunkena tevha tumhi sarva tyala sajada kara (tyacyapudhe matha teka)
Yastava sarvacya sarva pharistyanni apala matha tekala
Parantu iblisane sajada karanaryammadhye samila honyasa inkara kela
(Allahane) pharmavile, he iblisa! Tula jhale tari kaya ki tu sajada karanaryammadhye samila jhala nahi
To mhanala, mi asa nahi ki ya manavala sajada karava, jyala tu kalya ani sadalelya khanakhananarya matipasuna nirmana kele ahe
(Allahane) pharmavile, ata tu jannatamadhuna calata ho karana tu dhihkkaralela ahesa
Ani tujhyavara kayamatacya divasaparyanta majhyatarphe dhihkkara ahe
To mhanala, he majhya palanakartya! Mala tya divasaparyanta sandhi pradana kara ki lokanna dusaryanda (jivanta karuna) uthavile ja'ila
Pharmavile, (thika ahe) tu tyancyapaiki ahesa, jyanna sandhi dili geli ahe
Tharalelya divasacya veleparyantaci
(Saitana) mhanala, he majhya palanakartya! Tu mala margabhrasta kelesa tara midekhila sapatha gheto ki mi sud'dha dharatita tyancyasathi moha maya nirmana karina ani tya sarvanna bahakavuna margabhrasta karina
Matra tujhya tya dasankherija, jyanna tu nivaduna ghetale ahe
Pharmavile, ho. Haca majhyaparyanta pohacanyaca sarala marga ahe
Majhya (nivadaka) dasanvara tujha konatahi prabhava padanara nahi, matra je vata cukalele loka aheta, teca tujhe anusarana karatila
Ani nihsansaya, tya sarvancya vayadyace sthana jahannama ahe
Jyala sata daravaje aheta. Pratyeka darasathi tyanca eka his'sa vibhajita ahe
Nihsansaya, allahace bhaya rakhuna duracarapasuna dura rahanare loka bagammadhye ani jharyam (pravaham) madhye asatila
(Tyanna sangitale ja'ila) salamati ani santipurvaka yata dakhala vha
Ani tyancya manata ji kahi vaira- dvesa bhavana hoti amhi ti sarva dura karu. Te bha'u-bha'u banuna ekamekansamora sinhasanavara basalele asatila
Tyanna tithe na ekhade duhkha sparsa karu sakate ani na te tithuna kadhi kadhale jatila
Majhya dasanna sanga ki mi motha mapha karanara ani khupa khupa daya karanara ahe
Ani tyacabarobara majhi siksa yatanahi mothi duhkhadayaka ahe
Ani tyanna ibrahimacya atithinca vrttanta aikava
Ki jevha tyanni ibrahimajavala ye'una salama kela, tevha te mhanale ki amhala tumace bhaya vatate
Phariste mhanale, bhi'u naka, amhi tumhala eka jnani putraci subha varta deto
Ibrahima mhanale, kaya ya vrd'dhavasthene sparsa kelyanantara tumhi mala hi subha varta deta! Hi anandaci batami tumhi kasi kaya deta ahata
Phariste mhanale, amhi tumhala agadi khari subhavarta aikavita ahota. Tumhi nirasa lokammadhye samila ho'u naka
Mhanale, apalya palanakartyacya daya krpepasuna kevala te (margabhrasta ani) bahakalele lokaca nirasa hotata
(Ibrahima yanni) vicarale, he allahatarphe pathavinyata alelya (pharistyam) no! Tumace ase kaya khasa kama ahe
Pharistyanni uttara dile, amhala aparadhi lokankade pathavile gele ahe
Parantu lutace kutumba ki amhi tya sarvanna avasya vacavu
Matra lutacya patnikherija ki amhi tila thambanarya va mage rahanaryammadhye niscita kele ahe
Jevha pathavilele phariste lutacya kutumbajavala pohocale
Tevha luta mhanale, tumhi loka tara kahise anolakhi vatatata
Te mhanale, (nahi) kimbahuna amhi tumacyajavala ti vastu ghe'una alo ahota, jicya babatita he loka sansaya karita aheta
Ani amhi tara tujhyajavala (ughada) satya ghe'una alo ahota, ani amhi ahotahi purepure sacce
Ata tumhi apalya kutumbasaha ya ratricya ekhadya bhagata nighuna ja. Tumhi svatah tyancya mage raha (ani savadhana!) Tumacyapaiki konihi mage valuna pahu naye ani jya thikani jayaca tumhala adesa dila jata ahe, tithe calata ja
Ani amhi tyacyakade ya gostica phaisala kela ki sakala hota hotaca tya sarvanci mule kapali jatila
Ani sahari loka motha ananda sajara karita ale
(Luta) mhanale, he loka majhe atithi aheta, tevha tumhi mala apamanita karu naka
Ani sarvasrestha allahace bhaya rakha ani mala apamanita karu naka
Te mhanale, kaya amhi tumhala sarya jagaca theka ghenyapasuna mana'i keli navhati
(Luta) mhanale, jara tumhala kahi karayaceca ahe tara ya majhya muli hajara aheta
Tumacya ayusyaci sapatha! Te tara apalya naseta dhunda phirata hote
Maga suryodaya hota hota tyanna eka bhayankara sphotacya avajane ye'una dharale
Sevati amhi tya (sahara) la ulathepalathe karuna takale ani tya lokanvara kankara pasananca varsava kela
Nihsansaya, pratyeka bodha prapta karanaryakarita yata aneka nisanya aheta
Ani hi vasti asa margavara ahe, jyavara satata ye-ja hota asate
Ani yata imana rakhanaryansathi mothi nisani ahe
Ani ayaka vastice rahanare lokahi mothe atyacari hote
Jyancyasi sevati amhi suda ghetalaca. Hi donhi sahare khulya margavara aheta
Ani hijravalyannihi paigambaranna khote tharavile
Ani tyanna amhi apalya nisanya pradana kelya hotya, parantu tari dekhila te tya nisanyampasuna mana phiravitaca rahile
Ani he loka apali ghare parvatanna koruna banavita asata, bhaya na rakhata
Sevati tyannahi sakala hota hota bhayankara citkarane ye'una gathale
Yastava tyancya konatyahi yukti kausalyane ani kamagirine tyanna kasalahi labha pohacavila nahi
Ani amhi akasanna ani dharatila ani tyancya daramyanacya samasta vastunna satyasahaca banavile ahe ani kayamata avasya yenara ahe, tevha tumhi bhalya ritine sahana karuna ghya
Nihsansaya, tumaca palanakartaca nirmana karanara ani jananara ahe
Nihsansaya amhi tumhala sata ayati pradana kelya aheta jyanci punaravrtti keli jate, ani mahana kura'ana dekhila pradana kela ahe
Tumhi kadhihi apali najara tya gostivara taku naka, jila amhi, tyancyapaiki aneka prakaracya lokanna pradana kele ahe. Tyancyabaddala tumhi duhkhahi karu naka ani imana rakhanaryansathi apalya baju jhukava (tyanna mothya snehaci vaganuka dya)
Ani sanga ki mi ughadapane bhaya dakhavinara ahe
Jyapramane amhi tya vibhajana karanaryanvara utaravila
Jyanni ya kura'anace tukade tukade karuna takale
Sapatha ahe tumacya palanakartyaci! Amhi tya sarvanna avasya vicaru
Tya pratyeka gostibabata ji te karita hote
Tevha tumhi ha adesa, jo tumhala dila jata ahe, spastatah aikava, ani anekesvaravadyampasuna tonda phiravuna ghya
Tumacyasi te loka thatta maskari karatata tyancya (sikse) karita amhi paryapta ahota
Je loka allahacya sobata anakhi itara upasye banavitata, tyanna lavakaraca mahita padela
Ani amhala cangalya prakare mahita ahe ki tyancya bolanyane tumacya manala theca pohacate
Tumhi apalya palanakartyaci mahanata ani stuti prasansace varnana karita raha ani natamastaka honaryammadhye samila vha
Ani apalya palanakartyaci upasana karita raha, yetheparyanta ki tumhala marana yave
Sarvasrestha allahaca adesa ye'una pohocala, ata yaci gha'i majavu naka samasta pavitrata tyacyasathi ahe, to sarvanta mahana ahe, tya sarvampeksa jyanna he allahacya javala bhagidara asalyace sangatata
Toca pharistyanna apali vahayi (prakasana) de'una apalya adesadvare apalya dasampaiki, jyacyavara icchito utaravito, yasathi ki, tumhi, lokanna saceta karave ki majhyasivaya dusara konihi upasanesa patra nahi, yastava tumhi majhe bhaya rakha
Tyaneca akasanna ani dharatila satyasaha nirmana kele. To tara tyahuna uccatama ahe je anekesvaravadi karatata
Tyane manavanna viryapasuna nirmana kele, maga to ughada bhandakhora banala
Tyaneca janavare nirmana kelita, jyata tumacyasathi usnata denare kapade aheta. Itarahi aneka phayade aheta ani kahi tumacya khanyasathi upayogi padatata
Ani tyancyata tumacyasathi sobhahi ahe jevha tyanna caruna anala tevhahi ani jevha caranyasathi n'yala tevhahi
Ani te tumace ojhe tya saharamparyanta ucaluna netata, jithe tumhi jiva ardha kelyavina pohacu sakata navhate. Nihsansaya, tumaca palanakarta atisaya snehasila ani khupa khupa daya karanara ahe
Ani ghodyanna, khaccaranna, gadhavanna (tyaneca nirmana kele) yasathi ki tumhi tyanna vahanacya svarupata vaparata anave ani te sobha sajavatice sadhanahi aheta. Itarahi to asa vastu nirmana karato, jya tumhi janata nahita
Ani allahaparyanta pohacanyaca marga sarala marga ahe ani kahi vakade margahi aheta ani tyane icchile asate tara tumha sarvanna sarala margasa lavale asate
Toca tumacya phayadyakarita akasatuna parjan'ya vrsti karato je tumhi pita hi ani tyadvare ugavalelya jhadanna tumhi apalya janavarannana caratata
Yacyacadvare to tumacyasathi seti ani jaituna ani khajura ani draksa va sarva prakaraci phale ugavito. Nihsansaya, cintana karanarya lokansathi yata mothya nisanya aheta
Ani tyaneca ratra ani divasala ani surya va candrala tumacya seveta lavale ahe ani tare dekhila tyacyaca hukumacya adhina aheta. Nihsansaya, yata bud'dhimanankarita aneka prakaracya nisanya aheta
Ani itarahi (vividha prakaracya) aneka ranga rupa asalelya vastu tyane tumacyasathi dharatita pasaravuna thevalya aheta. Nihsansaya, bodha prapta karanaryankarita yata mothya jabaradasta nisanya aheta
Ani samudrannahi tumacya adhina karuna thevale ahe ki tumhi yatuna nighalele taje mansa khave ani yatuna apalya angavara ghalanyakarita dagine kadhu sakave, ani tumhi pahala ki nava yata panyala cirata calatata ani yasathihi ki tumhi tyacya krpeca sodha ghyava ani sambhavatah tumhi krtajnatahi vyakta karavi
Ani tyane dharativara parvata gadale aheta, yasathi ki tine tumacyasaha halu naye ani nadya va marga banavile, yasathi ki tumhi uddistaprata pohacave
Dusaryahi aneka nisanya (nirdharita kelya) ani taryandvarehi loka marga prapta karuna ghetata
Tara kaya to, jo nirmana karato, tyacya samana ahe, jo nirmana karu sakata nahi? Kaya tumhi kadhica vicara karita nahi
Ani jara tumhi allahacya denagyanca hisoba (ganana) karu pahala tara tumhi to kadhica karu sakata nahi. Nihsansaya, allaha mopha mapha karanara daya karanara ahe
Ani je kahi tumhi lapavala kinva ughada karala, allaha sarva kahi janato
Ani sarvasrestha allahakherija jyanna he loka pukaratata te konatihi vastu nirmana karu sakata nahi, ulata he svatah nirmana kele gele aheta
Melele aheta, jivanta nahita. Tyanna tara hehi mahita nahi ki kevha (jivanta karuna) uthavale jatila
Tumha sarvanca mabuda (upasya) kevala allaha ekata ahe, ani akhiratavara imana na rakhanaryanci mane bhrasta aheta. Ani te svatah garvistha aheta
Nihsansaya, sarvasrestha allaha, tya pratyeka gostila, jila te lapavitata ani jila jahira karatata, cangalya prakare janato. Allaha ghamendi lokanna pasanta karita nahi
Ani tyanna jevha vicarale jate ki tumacya palanakartyane kaya avatarita kele ahe, tevha uttara detata ki purvicya lokancya katha kahanya aheta
(Yacaca parinama asela) ki kayamatacya divasi he loka apalya purna ojhyasaha, tyancya ojhyacehi bhagidara tharatila, jyanna jnanavina pathabhrasta karita rahile, paha tara kiti vaita ojhe ucalata aheta
Tyancya purvicya lokannihi kavebajapana kela. (Sevati) allahane tyancya (kata-karasthanacya) gharanna mula (paya) pasuna ukhaduna takale ani tyancya (dokyanvara) chata varuna kosalale ani tyancyajava azaba (siksa-yatana) asa thikanahuna ala, je thikana tyancya dhyanimanihi navhate
Maga kayamatacya divasihi sarvasrestha allaha tyanna apamanita karila ani pharmavila ki majhe te bhagidara kothe aheta, jyancyavisayi tumhi ladhata jhagadata hote. Jyanna jnana dile gele hote, te uttara detila ki aja tara inkara karanaryanna apamana ani va'itapanane cangali mithi marali
Te loka, je apalya prananvara juluma atyacara karatata, phariste jevha tyanca prana kadhu lagatata tevha tya veli te jhukatata ki amhi va'ita acarana karita navhato, ka nahi? Allaha cangalya prakare janato, je kahi tumhi karita hote
Tevha ata tumhi nehami karita jahannamacya daravajatuna (jahannamamadhye) pravesa kara. Tara kiti va'ita thikana ahe ghamenda karanaryance
Ani allahace bhaya rakhanaryanna vicarale jate ki tumacya palanakartyane kaya avatarita kele ahe, tevha te uttara detata ki uttamata uttama. Jya lokanni satkarme kelita, tyancyasathi ya jagata bhala'i ahe, ani nihsansaya akhiratace ghara tara phara uttama ahe. Ani kiti cangale ghara ahe, allahace bhaya rakhanaryance
Sadaiva kala rahanarya bagammadhye jatila, jyancya khali pravaha vahata aheta. Te je magatila te tithe tyancyasathi hajara asela. Allahace bhaya rakhuna duracarapasuna dura rahanaryanna allaha asaca mobadala pradana karato
Te loka, jyaca prana phariste asa avastheta kadhatata ki te svaccha pavitra asaveta, mhanatata ki tumacyasathi salamatica salamati ahe. Apalya tya karmancya mobadalyata jannatamadhye ja, je tumhi karita hote
Kaya he yaca gostici vata pahata aheta ki tyancyajavala phariste yaveta kinva tumacya palanakartyaca adesa yava? Tya lokannihi aseca kele, je yancyapurvi ho'una geleta. Allahane tyancyavara konatahi atyacara kela nahi, ulata te svatahca apalya prananvara atyacara karita rahile
Tevha tyancya duskarmanca mobadala tyanna milala ani jya gostici te thatta udavita hote, tine tyanna ye'una gherale
Ani anekesvaravadi mhanale, jara allahane icchile asate tara amhi ani amace vadavadila tyacyakherija dusaryace upasaka jhale nasate, na tyacya hukumavina ekhadya vastula harama (avaidha) tharavile asate. Heca acarana tyancya purvicya lokancehi rahile, tevha paigambaranci jababadari kevala spasta sandesa pohacavinyaci ahe
Ani amhi pratyeka janasamuhata paigambara pathavile ki (loka ho!) Kevala allahaci upasana kara ani taguta (allahakherijaci sarva asatya upasye) pasuna dura raha, tara kahi lokanna allahane margadarsana pradana kele ani kahinvara margabhrastata sid'dha jhali. Ata tumhi svatah dharativara hinduna phiruna paha ki khote tharavinaryanca sevata kasa jhala
Tarihi tumhi tyanna margadarsana labhave asi iccha balagata rahile parantu allaha jyala margabhrasta karato, tyala sanmarga dakhavita nahi, ani na tyanca koni madatakarta asato
Ani te loka mothamothya sapatha ghe'una sangatata ki melelya lokanna allaha jivanta karanara nahi. Ka nahi, (avasya jivanta karela) ha tara tyaca agadi sacca ani pakka vayada ahe, parantu adhikansa loka janata nahita
Asasathihi ki, he loka jya gostita matabheda karita hote, tila allahane spasta karuna sangave ani yasathihi inkara karanaryanni svatah apana khote asalyace januna ghyave
Amhi jevha ekhadya gostica irada karato, tevha amhala kevala itakeca sangave lagate ki ghaduna ye ani ti gosta ghaduna yete
Ani jya lokanni atyacara sahana kelyanantara, allahacya margata desatyaga kela, amhi tyanna sarvanta uttama jaga ya jagata pradana karu ani akhirataca mobadala tara atisaya motha ahe. Lokanni he januna ghetale asate tara kiti bare jhale asate
Jya lokanni dhira sanyama rakhala, ani apalya palanakartyavara bharosa karita rahile
Ani tumacya purvihi amhi purusannaca (paigambara mhanuna) pathavita rahilo, jyancyakade vahayi (prakasana) avatarita karita hoto. Jara tumhi janata nasala tara jnani lokanna vicara
Nisanya ani granthansaha. He smarana (grantha) amhi tumacyakade avatarita kela ahe ki lokankade je utaravile gele ahe, tumhi tyanna te spastapane sangave, kadacita tyanni vicara cintana karave
Va'ita kavebaja karanare, kaya ya gostipasuna nirbhaya jhale aheta ki allaha tyanna jaminita dhasavuna takila kinva tyancyajavala asa thikanahuna azaba (siksa-yatana) yavi, jya thikanaci tyanna sanka ani kalpanahi nasavi
Kinva tyanna calata phirata dharuna ghyave, he konatyahi prakare allahala vivasa (lacara) karu sakata nahi
Kinva tyanna bhaya dakhavuna pakadita ghyave, nihsansaya tumaca palanakarta motha karunasila ani motha dayasila ahe
Kaya tyanni allahacya nirmitipaiki konalahi pahile nahi ki tyaci savali ujavya-davya bajukade jhukuna allahasamora sajada karate, ani apali lacari vyakta karate
Ani nihsansaya, akasammadhila ani dharatice samasta sajiva ani phariste, sarvasrestha allahasamora sajada karatata ani kincitahi ghamenda karita nahi
Ani apalya palanakartyasi, jo tyancyavarati ahe, tharathara kapata rahatata ani jo adesa milela, tyace palana karanyata magna rahatata
Ani sarvasrestha allahane sanguna takale ahe ki dona mabuda (upasye) banavu naka. Mabuda tara toca phakta ekata ahe, tevha tumhi sarva kevala majheca bhaya rakha
Ani akasammadhye ani dharatita je kahi ahe, sarva tyaceca ahe, ani tyacica upasana nehami anivarya ahe. Kaya tarihi tumhi tyacyakherija dusaryance bhaya balagata
Ani tumacyajavala jevadhya dekhila allahacya krpa denagya aheta sarva tyaneca pradana kelelya aheta. Ata jevha dekhila tumhala ekhadi kasta-yatana alyasa tyacyacakade du'a-prarthana karata
Ani jevha matra tyane ti kasta-yatana tumacyapasuna dura keli tevha tumacyapaiki kahi loka apalya palanakartyasobata bhagidara banavu lagatata
Yasathi ki amhi pradana kelelya denagyansi krtaghnata dakhavavi (thika ahe) thoda labha prapta karuna ghya. Sevati tumhala mahitaca padela
Ani jyala te janatahi nahi, tyaca his'sa amhi dilelya vastummadhye niscita karatata, allahaci sapatha! Tumacya ya aropabaddala tumhala avasya vicarana ho'ila
Ani te pavitra allahakarita muli nirdharita karatata, ani svatahsathi te, je tyancya icchenusara asela
Ani tyancyapaiki jevha ekhadyala mulagi jhalyaci khabara dili jate tevha tyace tonda kalavandate ani to manatalya manata kudhu lagato
Ya va'ita batamimule, lokampasuna tonda lapavita phirato vicara karato kaya ya apamanala sobataca rahu dyavi ki hila matita gaduna takave kiti va'ita nirnaya ghetata he
Akhiratavara imana na rakhanaryanceca va'ita udaharana ahe. Allahakarita tara atisaya ucca udaharana ahe. To motha varcasvasali ani hikamata balaganara ahe
Ani jara lokancya duracarabaddala allahane tyanna pakadita ghene suru kele asate tara dharativara eka dekhila jiva vacala nasata, parantu to tara tyanna eka nirdharita avadhiparyanta dhila (savada) deto, maga jevha tyanci ti vela yete tevha te eka ksana na mage rahu sakatata ani na pudhe ja'u sakatata
Ani te svatahsathi je apriya samajatata, te allahasathi sid'dha karatata ani tyancya jibha khotya gostince varnana karatata ki tyancyasathi bhala'i ahe?(Mulica nahi), vastavika tyancyasathi aga ahe ani he loka, jahannami lokancya pudhe pudhe janare aheta
Allahaci sapatha! Amhi tumacya purvicya janasamuhankad'ehi apale paigambara pathavile, parantu saitanane tyancya duskarmanna tyancya najareta cangale tharavile. To saitana aja dekhila tyanca dosta banalela ahe ani tyancyasathi duhkhadayaka azaba ahe
Ani ha grantha amhi tumacyavara asasathi avatarita kela ahe ki tumhi ti pratyeka gosta ughada karavi, jyababata te matabheda karita aheta ani ha grantha imana rakhanaryankarita margadarsana ani daya ahe
Ani sarvasrestha allaha akasatuna parjan'ya vrsti karuna, tyadva'are dharatila ticya mrtyunantara jivanta karato. Nihsansaya yata tya lokankarita nisanya aheta, je aikatila
Ani tumacyasathi tara janavarammadhyehi motha bodha ahe ki amhi tumhala tyacya potata je kahi ahe, tyacyatunaca sena ani raktacya madhuna sud'dha nirbhela dudha pajato, je pinaryansathi sahajapane pacavale jate
Ani khajuricya va draksancya vrksancya phalampasuna tumhi madya tayara karata ani uttama anna-samugrihi. Nihsansaya akkala rakhanarya lokankarita yatahi phara mothi nisani ahe
Ani tumacya palanakartyane madhamasilahi prerana dili ki parvatanvara, jhadanvara ani lokanni banavilelya unca unca imaratinvara apale ghara (pole) banava
Ani pratyeka prakarace phala kha ani apalya (palanakartyacya) sahaja sulabha marganvara calata phirata raha. Tyancya potatuna peyadrava bahera padato, jyace aneka ranga aheta, ani jyata lokansathi svasthya ahe. Vicara-cintana karanaryansathi yatahi phara mothi nisani ahe
Ani sarvasrestha allahaneca tumha sarvanna nirmana kele ahe. Toca nantara tumhala mrtyu de'ila, ani tumacyata kahi asehi aheta je atisaya va'ita vaya (khupa mhataravaya) kade paratavile jatata, ki khupa kahi januna ghetalyanantarahi na janave. Nihsansaya sarvasrestha allaha sarva kahi jananara ani samarthya rakhanara ahe
Ani allahaneca tumacyapaiki ekala dusaryavara roji (anna samugri) madhye vrd'dhi pradana keli ahe, tathapi tyanna jasta pradana kele gele ahe te apali ajivika, apalya adhina asalelya dasam (nokara) na deta nahita ki te ani he tyata sama samana hotila. Kaya he loka allahacya upakaranca inkara karita aheta
Ani allahane tumacyasathi tumacyamadhunaca tumacya patn'ya nirmana kelya ani tumacya patn'yampasuna tumace putra ani natu nirmana kele ani tumhala uttamottama vastu khayala dilya, tara kaya, ase asatanahi loka asatyavara imana rakhatila? Ani sarvasrestha allahacya krpa denagyansi krtaghnata dakhavatila
Ani te allahasivaya tyanci upasana karatata, je akasammadhuna ani jaminituna tyanna kincitahi roji de'u sakata nahi ani kasalehi samarthya balagata nahi
Tevha, sarvasrestha allahakarita udaharana banavu naka, allaha cangalya prakare janato ani tumhi nahi janata
Allaha eka udaharana sangata ahe ki eka gulama ahe dusaryacya malakica, jo kasalahi adhikara rakhata nahi ani eka dusara manusya ahe, jyala amhi apalya javaluna phara uttama dhana de'una thevale ahe. Jyatuna to lapavuna ani ughadapane kharca karato, kaya he donhi jana samana tharu sakatata? Allahakaritaca samasta stuti- prasansa ahe. Parantu tyancyapaiki bahuteka janata nahita
Ani allaha eka dusare udaharana sangato dona manasance, jyancyapaiki eka muka ahe ani konatyahi gostica adhikara balagata nahi, kimbahuna to apalya malakavara ojhe ahe, malaka tyala kothehi pathavila pana to kasalahi bhalepana anata nahi. Kaya ha ani to, jo n'yayaca adesa deto ani sarala margavarahi calato, samana asu sakatata
Ani akasancya va dharaticya (sarva) lapalelya vastunce jnana kevala allahalaca ahe, ani kayamataci baba dekhila asica ahe, janu papanice jhapakane, kimbahuna yahunahi adhika javala. Nihsansaya allaha pratyeka gosta karanyace samarthya rakhato
Ani allahane tumhala tumacya matancya udaratuna bahera kadhale ki tya veli tumhi kahica janata navhate. Tyaneca tumace kana ani dole ani hrdaya banavile, yasathi ki tumhi krtajnata vyakta karu sakave
Kaya tya lokanni paksyanna nahi pahile, je adesa'anusara akasata niyantrita aheta, jyanna allahakherija dusarya kuni dharuna thevale nahi. Nihsansaya, yata imana rakhanaryankarita mothya nisanya aheta
Ani allahane tumacyasathi tumacya gharammadhye nivasace sthana banavile ahe ani tyaneca tumacyasathi janavarancya katadici ghare (tambu) banavile, ji tumhala halaki disuna yetata, apalya prasthanacya divasi ani apalya padava takanyacya divasihi ani tyanci lokara, lava (roye) ani kesampasunahi tyane anekavidha vastu ani eka nirdharita veleparyanta labhadayaka vastu ani banavilya
Ani allahaneca tumacyasathi apalya nirmana kelelya vastummadhuna savali banavili ahe, ani tyaneca tumacyasathi parvatammadhye guha banavili ani tyaneca tumacyasathi kapade banavile aheta, je tumhala usnatepasuna suraksita rakhatila ani asi cilakhate dekhila ji tumhala yud'dha-prasangi upayogi padatila. To asa prakare apali krpa denagi purepura pradana karita ahe, yasathi ki tumhi tyace ajnadharaka vhave
Tarihi jara he tonda phiravunaca rahatila tara tumaci jababadari kevala sapha ani spastapane pohacavuna dene evadhica ahe
Allahacya krpa denaginna he janata va olakhata asatanahi tyancya inkara karita aheta, kimbahuna tyancyatale bahuteka jana tara krtaghna aheta
Ani jya divasi amhi pratyeka janasamuhatuna saksi ubha karu, maga inkari lokanna na anumati dili ja'ila ani na tyanna ksama-yacana karanyasa sangitale ja'ila
Ani jevha he atyacari loka azaba (siksa-yatana) pahuna ghetila, maga na to tyacyavaruna saumya kela ja'ila ani na tyanna dhila (savada) dili ja'ila
Ani jevha allahaca sahabhagi tharavinare apalya sahabhaginna pahatila tevha mhanatila, he amacya palanakartya! Heca te amace sahabhagi, jyanna amhi tula soduna pukarata asu, maga te tyanna uttara detila ki tumhi purnatah khotarade ahata
Ani tya divasi te sarva (lacara ho'una) allahasamora ajnadharaka hone man'ya karatila ani yapurvi, jya khotya gosti te racata hote, tya sarva tyancyapasuna haravatila
Jya lokanni inkara kela ani allahacya margapasuna rokhale, amhi tyanna azabavara azaba vadhavita ja'u. Ha mobadala asela tyancya upadravakariteca
Ani jya divasi amhi pratyeka janasamuhata tyancyatunaca tyancyavara saksa denara banavuna anu ani amhi tumacyavara ha grantha avatarita kela ahe jyata pratyeka gostice spasta varnana ahe ani musalamanankarita margadarsana, daya ani khusakhabara ahe
Nihsansaya, allaha n'yayaca, bhalepanaca ani javalacya nateva'ikansi cangale vartana karanyaca adesa deto, ani nirlajjatecya kamampasuna ani va'ita gostimpasuna ani atyacarapasuna rokhato. To svatah tumhala upadesa karita ahe, yasathi ki tumhi bodha prapta karava
Ani allahasi kelela vayada purna kara, jevha tumhi apasata vayade ani vacana-karara karala ani sapathanna, tyancya majabutinantara todu naka, jya'arthi tumhi allahala apala jamina tharavuna ghetale ahe. Nihsansaya, tumhi je kahi karata, allaha te cangalya prakare janato
Ani tya (stri) sarakhe ho'u naka, jine apale suta majabuta katalyanantara tukade tukade karuna takale ki tumhi apalya sapathanna apasata chala-kapatace nimitta banavave, yasathi ki eka gata dusarya gatapeksa ucca tharava. Khari gosta hica ki ya vayadyadvare allaha tumaci pariksa gheta ahe. Nihsansaya, sarvasrestha allaha tumacyasathi kayamatacya divasi tumhala pratyeka gostila spasta karuna sangela, jicyababata tumhi matabheda karita hote
Ani allahane icchile asate tara tumha sarvanna ekaca matace banavile asate, parantu to jyala icchito margabhrasta karato, ani jyala icchito sanmarga dakhavito. Nihsansaya, tumhi je kahi karita ahata, tyababata vicarana keli janara ahe
Ani tumhi apalya sapathanna apasatila vaira-dvesace sadhana banavu naka, an'yatha tumaci pavale apalya majabuti (sthirate) nantara dalamalu lagatila ani tumhala sakta siksa-yatana cakhavi lagela, karana ki tumhi allahacya margapasuna rokhale ani tumhala jasta kathora siksa-yatana ho'ila
Ani tumhi allahacya vayadyasa thodyasa kimmativara vikata ja'u naka. Laksata theva, allahacya javalaci vastuca tumacyasathi uttama ahe jara tumhi janata asala
Tumacyajavala je kahi ahe, te sarva nasa pavanare ahe ani allahajavala je kahi ahe nehami rahanare ahe ani saburi rakhanaryanna amhi cangalya karmaca cangala mobadala avasya pradana karu
Jo manusya satkarma karila, purusa aso kinva stri, ani imana rakhanarahi asela, tara amhi tyala nihsansaya uttama jivana pradana karu ani tyancya nekicya karmanca uttama mobadalahi tyanna avasya pradana karu
Kura'ana pathana karatana, dhihkkaralelya saitanapasuna allahace sarana magata ja
(Niscitaca) tyaca jora asa lokanvara kadhihi calata nahi, je imana rakhatata, ani apalya palanakartyavara bharosa thevatata
Matra, asa lokanvara tyaca prabhava jarura ahe, je tyacyasi maitri thevatata ani tyala allahaca bhagidara banavitata
Ani jevha amhi ekhadya ayaticya jagi dusari ayata badalato ani je kahi allaha avatarita karato, te to cangalya prakare janato tevha te mhanatata ki tumhi tara he svatah racuna anata, vastavika tyancyapaiki bahuteka loka janataca nahita
Tumhi sanga ki tyasa tumacya palanakartyatarphe jibrila satyasaha ghe'una ale aheta, yasathi ki imana rakhanaryanna allahane sthairya pradana karave ani musalamanankarita margadarsana ani khusakhabara tharavi
Ani amhala cangale mahita ahe, je inkari mhanatata ki tyanna tara eka manusa sikavito jya manasakade yanca isara ahe to tara gaira'arabi (ajami) ahe ani ha kura'ana tara spasta arabi bhaseta ahe
Je loka allahacya ayatinvara imana rakhata nahi, tyanna allahatarphehi margadarsana labhata nahi ani tyancyasathi duhkhadayaka azaba ahe
Khota aropa tara teca thevatata, jyance allahacya ayatinvara imana nasate ani heca loka khote aheta
Jo manusya apalya imananantara allahasi inkara karila, tyacyakherija, jyala tase karanyasa bhaga padale jave ani tyace mana matra imanavara kayama asave, parantu je loka agadi mokalya manane kupra (inkara) karatila tara asa lokanvara allahaca prakopa ahe ani asaca lokansathi bhayankara siksa yatana ahe
He asasathi ki tyanni aihika jivanala maranottara jivanapeksa adhika cangale samajuna ghetale. Nihsansaya, sarvasrestha allaha inkara karanarya lokanna marga dakhavita nahi
He ase loka hote, jyancya hrdayanvara ani jyancya kananvara ani dolyanvara allahane mohara lavali ahe ani heca loka gaphila aheta
Nihsansaya, heca loka akhirata (maranottara jivana) madhye phara mothe nukasana ucalanara aheta
Maga jya lokanni kasotita takale gelyanantara (dharmika karananni) desatyaga kela, maga jihada kela ani dhira-sanyama dakhavila, nihsansaya, tumaca palanakarta, ya gostinantara tyanna mapha karanara ani daya karanara ahe
Jya divasi pratyeka manusya svatahsathi vadavivada ghalata ye'ila ani pratyekala tyacya krta karmaca purepura mobadala dila ja'ila ani lokanvara kincitahi atyacara kela janara nahi
Ani sarvasrestha allaha tya vastice udaharana sadara karato, ji sukha-santipurvaka hoti. Tici roji (ajivivaka) ticyajavala susampannatesaha sarva marganni caluna yeta hoti, maga tya vastine allahacya krpa denagyanca inkara kela, tevha sarvasrestha allahane tila bhuka ani bhayaca svada cakhavila. Ha mobadala hota tyancya va'ita karmanca
Ani tyancyajavala, tyancyamadhunaca paigambara ye'una pohocala, tarihi tyanni tyala khote tharavile, tevha azaba (siksa-yatana) ne tyanna ye'una dharale ani te hoteca atyacari
Ani ji kahi halala (ucita) ani paka roji (ajivika) allahane tumhala de'una thevali ahe, ti kha ani allahacya denagi (nemata) baddala krtajnata vyakta kara, jara tumhi tyacica upasana karata asala
Tumacyakarita kevala melele ani rakta ani dukarace mansa ani jya vastuvara allahasivaya dusaryace nava ghetale ja'ila, harama ahe. Tarihi jara ekhada manusya lacara kela java ani to atyacari nasava ani na maryadece ullanghana karanara asava tara nihsansaya allaha mapha karanara ani khupa daya karanara ahe
Ani ekhadya vastula apalya tondane khoteca sangata ja'u naka ki hi halala ahe ani hi harama ahe ki (asane) allahavara khota aropa lavala. Nihsansaya sarvasrestha allahavara khota aropa racanare saphalatepasuna vancitaca rahatata
Tyanna phara kami labha prapta hoto ani tyancyasathi duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Ani yahudi lokanvara amhi je kahi harama kele hote, te amhi yapurvica tumhala aikavile ahe. Amhi tyancyavara atyacara kela nahi kimbahuna te svatahca apalya prananvara juluma karita rahile
Ki jo koni ajnanane va'ita karma karila, maga tyanantara tauba (ksama-yacana) karila ani (apalya acaranata) sudharanahi karuna ghe'ila tara maga tumaca palanakarta niscitaca motha mapha karanara ani atisaya daya karanara ahe
Nihsansaya, ibrahima (muslima janasamuhace) pramukha ani sarvasrestha allahace mothe ajnadharaka, sagalikaduna alaga ho'una phakta eka allahace jhale hote ani aneka isvaranci upasana karanaryampaiki navhate
Sarvasrestha allahane pradana kelelya krpa denagyambaddala krtajnasila hote. Allahane tyanna nivaduna ghetale hote ani tyanna sarala marga dakhavila hota
Ani amhi tyanna ya jagatahi bhala'i pradana keli ani nihsansaya akhiratamadhyehi te neka sadacari lokampaiki aheta
Maga amhi tumacyakade vahayi (prakasana) pathavili ki tumhi ibrahimacyaca margace anusarana kara, je sarvampasuna alaga ho'una eka allahace jhale hote ani te aneka isvaranci upasana karanaryampaiki navhate
Sanivaracya divasace mahattva tara phakta tya lokankarita atyavasya tharavile gele hote, jyanni tyata matabheda kela hota. Vastavika tumaca palanakarta svatahca tyancyata tyancya matabhedaca phaisala kayamatacya divasi karela
Apalya palanakartyakade lokanna hikamatine ani uttama asa sikavanisaha bolava ani tyancyasi khupa cangalya prakare bola. Nihsansaya tumaca palanakarta, apalya margapasuna bhatakalelya lokanna cangalya prakare janato ani sanmargavara calanaryannahi to purnatah januna ahe
Ani (ekhadyasi) suda ghyayacaca asela tara agadi tevadhaca ghya jevadhe duhkha tumhala pohacavile gele asela ani jara saburi rakhala tara nihsansaya saburi rakhanaryansathi heca uttama ahe
Tumhi dhira-sanyama rakha. Allahacya dayevina tumhi dhira-sanyama rakhuca sakata nahi ani tyancya avasthene duhkhi kasti ho'u naka ani jo kavebajapana he karatata, tyamule mana sankucita karu naka
Nihsansaya, je loka allahace bhaya rakhuna, duracarapasuna dura rahatata ani satkarma karita rahatata, allaha tyancya pathisi ahe
Pavitra ahe to (allaha), jo apalya dasala eka ratrituna adaraniya masjidipasuna, aksa masjidaparyanta ghe'una gela, jicya bhovati amhi barakati pradana karuna thevalya aheta. Yasathi ki amhi tyala apalya samarthyacya kahi mothya nisanya dakhavuna dyavyata. Nihsansaya sarvasrestha allahaca cangalya prakare aikanara, pahanara ahe
Ani amhi musala grantha pradana kela ani tyala isra'ilacya santatikarita margadarsaka banavile ki tumhi majhyasivaya dusarya konalahi kama banavinara banavu naka
He tya lokampasuna janmasa alelyanno! Jyanna amhi nuhacya sobata nauketa cadhavile hote. To amaca motha krtajnasila dasa hota
Ani amhi isra'ilacya santatikarita tyancya granthata spastatah nirnaya dila hota ki tumhi dharativara dona vela upadrava nirmana karala, ani tumhi phara jasta atyacara karala
Ya donhi vayadyampaiki pahilya vayadyaci vela yetaca amhi tumacyasamora apalya tya dasanna uthavuna ubhe kele je mothe ladhavayye hote, maga te tumacya gharammadhye agadi ataparyanta pasarale ani allahaca vayada purna honaraca hota
Maga amhi tumhala tyancyavara varcasva de'una (tumace divasa) palatale ani vipula dhana sampatti ani santatine tumaci madata keli ani tumace samuha bala vadhavile
Jara tumhi satkarma karala tara svatah apalya phayadyakarita karala ani jara tumhi va'ita karme karala tara te dekhila svatahsathica. Maga jevha dusarya vayadyaci vela ali, tevha (amhi dusarya dasanna pathavile) yasathi ki tyanni tumaca cehara bighadavuna takava ani pahilya khepepramane punha tyaca masjidita ghusave ani ji kahi vastu tabyata ye'ila, todaphoda karuna mulasakata upatuna takavi
Asa ahe ki tumaca palanakarta tumacyavara daya karila. Parantu jara tumhi punha teca karu lagala tara amhi dekhila punha taseca karu, ani amhi inkara karanaryansathi jahannamala kaidakhana banavuna thevale ahe
Nihsansaya, ha kura'ana to marga dakhavito, jo sarvanta sarala ahe, ani satkarma karanarya imanadharakanna hi khusakhabara deto ki tyancyasathi atisaya cangala mobadala (pratiphala) ahe
Ani te loka, je akhiratavara visvasa rakhata nahi, tyancyasathi amhi duhkhadayaka azaba tayara karuna thevala ahe
Ani manusya va'ita gostinci du'a prarthana karu lagato, agadi tyacya svatahcya bhala'icya du'a- prarthanesarakhi, manusya motha utavala ahe
Ani amhi ratra ani divasala (apalya samarthyaci) nisani banavile ahe. Ratricya nisanila amhi prakasahina (nisteja) kele ani divasacya nisanila prakasamana dakhavinari banavile ahe. Yasathi ki tumhi apalya palanakartyacya krpeca sodha ghe'u sakave. Ani yasathihi ki varsaci ganana ani hisoba janu sakave. Ani pratyeka visayace amhi savistara nivedana kele ahe
Ani amhi manasace cangale-va'ita tyacya galyata takale ahe, ani kayamatacya divasi amhi tyaca karma-lekha bahera kadhu, jo tyala apalyavara khula asalela adhalela
Ata svatahca apale karmapatra vacuna ghya. Aja tara tu svatahca apala phaisala karanyasa puresa ahe
Jo manusya margadarsana prapta karato, to svatah apalya bhalyasathi margadarsana prapta karato ani jo margabhrasta ho'ila tara tyace ojhe tyacyavaraca ahe. Konihi ojhe balaganara dusarya kunace ojhe apalyavara laduna ghenara nahi ani amaca ha niyama nahi ki paigambara pathavinyapurvica azaba (siksa-yatana) pathavava
Ani jevha amhi ekhadya vastica sarvanasa karanyaca irada karuna gheto tevha tithalya sukhavastu (susampanna) lokanna kahi adesa deto ani te tya vastita ughadapane avajna karu lagatata, tevha tyancyavara (siksa-yataneca) phaisala lagu hoto ani maga amhi tya vastici ulathapalatha karuna takato
Ani amhi nuhanantarahi aneka samudaya nasta karuna takale ani tumaca palanakarta apalya dasancya aparadhanna cangalya prakare januna ahe ani cangalya prakare pahanara ahe
Jyaci iccha phakta ya sighratapurna jagapuratica asela tara tyala amhi ithe, jevadhe de'u icchito lavakara pradana karato. Sevati matra tyacyasathi amhi jahannama niscita karato, jithe to mothya va'ita avastheta, dhihkkarala gelela dakhala ho'ila
Ani jo akhirataci iccha balagela, ani tyasathi jasa prayatna karayala hava, tasa to karatahi asela ani to imana rakhanarahi asela tara maga heca te loka hota, jyacya prayatnala allahacya thayi purepura sanmana dila ja'ila
Pratyekala amhi pradana karita asato yannahi ani tyannahi, tumacya palanakartyacya denagyammadhuna, ani tumacya palanakartyaca anugraha thambalela nahi
Paha, tyancyata ekala ekavara kasa prakare sresthata pradana keli ahe ani akhirata (maranottara jivana) tara darjacya drstine atisaya uttama ahe ani sresthatecya drstinehi pharaca uttama ahe
Allahasobata dusarya kunala upasya banavu naka ki sevati tumhi apamanita, asahayya ho'una basala
Ani tumacya palanakartyane ughada adesa dilela ahe ki tumhi tyacyasivaya dusarya konacihi upasana karu naka ani mata-pityasi sad‌vyavahara kara, jara tumacya upasthitita (hayatita) yancyapaiki eka kinva he doghe vrd'dhavasthesa pohocatila tara tyanna ‘are’ sud'dha bolu naka, tyanna datavu naka, ulata tyancyasi adara-sanmanane bolata ja
Ani narami va premasaha tyancyasamora vinamratapurvaka hata pasaravuna theva1 ani du'a-prarthana karita raha, he majhya palanakartya! Yancyavara asica daya kara jasi yanni majhya balapanata majhe palanaposana karanyata keli ahe
Je kahi tumacya hrdayata ahe te tumaca palanakarta cangalya prakare janato. Jara tumhi neka sadacari asala tara to ksama-yacana karanaryanna mapha karanara ahe
Ani nateva'ikanca, ani dina-dubalyanca ani pravasanca hakka ada karita raha, ani apavyaya karanyapasuna dura raha
Niscitaca, apavyaya (udhalapatti) karanare saitanace bandhava aheta, ani saitana apalya palanakartyasi motha krtaghna ahe
Ani apalya palanakartyacya tya daya-krpeca sodha ghenyata, jici tu asa balagato, jara tula tyancyapasuna tonda phiravave lagela tara asahi sthitita tu tyanna cangalya prakare ani naramine samajavile pahije
Ani apala hata apalya galyasi bandhuna thevu naka ani na to purnapane mokala soda, maga dhihkkaralela ani pascattapita ho'una basave
Nihsansaya, tumaca palanakarta, jyala icchito roji (ajivika) vistrta karato ani jyacyasathi icchito sankucita (tanga) karato. Nihsansaya, to apalya dasanci purepura khabara rakhato ani khupa cangalya prakare pahanara ahe
Ani daridyracya bhayane apalya santatila maruna taku naka. Tyanna ani tumhala amhica roji (ajivika) pradana karato. Nihsansaya, tyanci hatya karane phara motha aparadha ahe
Ani khabaradara! Vyabhicaracya javalahi ja'u naka, karana ti mothi nirlajjata ahe, ani atisaya va'ita marga ahe
Ani ekhadya jivala, jyala marane allahane harama kele ahe, kadhihi avaidharitya maru naka (tyaci hatya karu naka) ani jo manusya niraparadha avastheta thara marala ja'ila tara amhi tyacya varasala hakka de'una thevala ahe. Parantu tyane (pratisodha mhanuna) thara maranyata gha'i karu naye. Nihsansaya tyaci madata keli geli ahe
Ani anathacya dhana-sampatticya javalahi ja'u naka, tya pad'dhatisivaya, ji adhika cangali ase, yethaparyanta ki te apalya sajnana honyacya vayasa pohacaveta ani vayada purna karita ja karana ki vayadyavisayi vicarana ho'ila
Ani jevha mapuna dyala tevha purna mapa bharuna dya ani sarala tarajune toluna dya. Heca cangale ahe ani yaca parinamahi phara cangala ahe
Ani jya gostici tumhala khabarahi nasela, asa gosticya mage lagu naka, karana kana ani dole ani hrdaya yancyapaiki pratyekala vicarana keli janara ahe
Ani jaminivara mothya dimakhane va garvane calu naka, karana (asane) na tumhi jaminila phadu sakata ani na parvatancya unciparyanta pohocu sakata
Ya sarva kamanca va'itapana tumacya palanakartyajavala atisaya apriya ahe
He dekhila tya vahayi (prakasana) paiki ahe, jila tumacya palanakartyane tumacyakade hikamatine utaravile ahe, yastava allahasobata dusarya konatyahi upasya banavu naka an'yatha dhihkkara karuna ani apamanita karuna jahannamamadhye takale jala
Kaya putrankarita allahane tumhala nivaduna ghetale ahe ani svatah apalyakarita pharistyanna muli banavuna ghetale? Khatrine tumhi phara mothe bola bolata ahata
Ani amhi tara ya kura'anata sarva prakare sangitale ahe ki lokancya dhyani yave, parantu yavarahi tyanca tiraskaraca vadhato
Tumhi sanga, jara allahasobata anakhi dusare upasya asate, jase ki he loka sangatata, tara avasya tyanni ataparyanta arsacya svamikade marga sodhala asata
Je kahi he sangatata, tyahuna to pavitra ani mahana, atisaya dura, ani atisaya uccatama ahe
Sapta akasa ani dharati, ani je kahi tyancyata ahe, sarva tyaceca stuti-gana karatata. Asi ekahi vastu nahi, ji pavitrata ani mahanatesaha tyace smarana karita nasela. Matra he khare ahe ki tumhi tice mahimagana samaju sakata nahi. Nihsansaya allaha motha sahanasila ani mapha karanara ahe
Ani jevha tumhi kura'ana pathana karata, tevha amhi tumacya ani tya lokancya daramyana, je akhiratavara visvasa thevata nahi, eka gupta padada takato
Ani tyancya hrdayanvara padade takale aheta ki tyanni tyala samajave ani tyancya kanata badhirata ani jevha tumhi kevala allahaceca varnana tyacya ekamevatesaha ya kura'anata karata tevha te tonda phiravuna pala kadhatata
Jya hetune te kura'ana aikatata, tyance irade amhi cangalya prakare janato. Jevha he tumacyakade kana lavuna asatata. Tevha dekhila, ani jevha he sallamasalata karatata tevhahi vastavika he atyacari loka mhanatata ki tumhi asa vyaktice anusarana karanyata magna ahata, jyacyavara jadutona kela gela ahe
Jara paha tari tumacya sathi te kasa kasi udaharane detata yastava te cukicya margakade jata aheta ata tara sarala marga prapta karane tyanna sakya nahi
Te mhanale, kaya jevha amhi hade ani dhula mati ho'una ja'u tara kaya amhi navyane janmasa ye'una dusaryanda uthavuna ubhe kele ja'u
Uttara dya ki tumhi dagada bana kinva lokhanda
Kinva ekhadi asi vastu, ji tumacya manata atisaya mahana vatata asela. Maga tyanni vicarave ki asa kona ahe, jo dusaryanda amace jivana parata karela? Tumhi uttara dya ki toca (allaha) jyane tumhala pahilya khepesa nirmana kele. Yavara te apale doke halavuna tumhala vicaratila ki, bare he kevha ghaduna ye'ila? Tara tumhi uttara dya ki navala navhe ki te lavakaraca ghaduna ye'ila
Jya divasi to tumhala bolavila, tumhi tyaci prasansa karata ajnapalana karala ani anumana lavala ki tumhi phara kami kala rahilata
Ani majhya dasanna sanga ki tyanni phara uttama gosta apalya mukhatuna kadhata javi, karana saitana apasata phuta padato. Niscitaca saitana manasaca ughada satru ahe
Tumaca palanakarta tumaci avastha tumacyapeksa adhika jananara ahe. To jara icchila tara tumacyavara daya karela, icchila tara tumhala siksa de'ila. Amhi tumhala tyancyavara dekharekha thevanara banavuna pathavile nahi
Ani akasammadhye ani dharatita je kahi ahe, te sarva tumaca palanakarta cangalya prakare janato, amhi kahi paigambaranna kahinvara sresthata pradana keli ahe ani da'udala jabura amhica pradana kele
Tumhi sanga, (allaha) sivaya jyanna tumhi (upasya) samajata ahata, tyanna du'a-prarthana kara, parantu te na tumace ekhade duhkha dura karu sakatata ani na badalu sakatata
Jyanna he loka du'a prarthana karatata, te svatah apalya palanakartyaci nikatata sodhata asatata ki tyancyapaiki kona adhika nikata ho'ila, te tara svatah tyacya daya-krpeci asa balagatata ani tyacya siksa-yatanepasuna bhayabhita rahatata. Nihsansaya tumacya palanakartyaca azaba (siksa-yatana) bhaya rakhanyaci gosta ahe
Ani jevadhya dekhila vastya aheta, amhi tyanna kayamataca divasa yenyapurvi ekatara ud‌dhvasta karuna taku kinva atisaya sakta siksa de'u. He tara granthata lihile gele ahe
Ani amhala nisanya (camatkara) utaravinyapasuna adasara kevala yaca gostica ahe ki purvicya lokanni ya nisanyanna khote tharavile ahe. Amhi samudala camatkaracya svarupata sandani dili parantu tyanni ticyavara atyacara kela amhi tara lokanna kevala dhaka dakhavinyakarita nisanya pathavito
Ani smarana kara, jevha amhi tumhala sangitale ki tumacya palanakartyane lokanna gherale ahe. Amhi je tumhala dakhavile hote, ti lokankarita spasta pariksaca hoti ani tyacapramane te jhada dekhila jyavisayi kura'anata tiraskara vyakta kela gela ahe. Amhi tyanna saceta karita ahota, parantu asane tyance vaira anakhi jasta vadhata jata ahe
Ani jevha amhi pharistyanna adesa dila ki adamala sajada kara, tevha iblisakherija sarvanni sajada kela. To mhanala, kaya mi tyala sajada karu, jyala tu matipasuna banavile ahe
Thika ahe, pana paha tu tyala majhyavara sresthata tara pradana keli ahe, parantu jara tu mala kayamataparyanta sandhi desila tara mi yacya santatila, phara kami lokansivaya apalya kabuta karena
(Allahane) adesa dila, ja, tyancyapaiki jo koni tujha anuyayi ho'ila tara tumha sarvanci siksa jahannama ahe, jo purepura mobadala ahe
Tyancyapaiki tu jyala dekhila apalya bolanyane bahakavu sakasila bahakava ani tyancyavara apale svara ani pyade cadhavuna ana, ani tyancya dhana ani santatimadhuna apalahi his'sa lava, ani tyanna (khote) vacana de. Tyancyasi jevadhi dekhila vacane (vayade) saitanace asatata, sarvacya sarva purna dagabaji ahe
Majhya sacca dasanvara tujha konatahi prabhava ani kabu nahi ani tumaca palanakarta motha kama banavinara puresa ahe
Tumaca palanakarta to ahe, jo tumacyasathi nadita nava calavito, yasathi ki tumhi tyacya krpeca sodha ghyava. Nihsansaya to tumacyavara motha daya karanara ahe
Ani samudrata sankata kosalataca, jyanna tumhi du'a-prarthana karita hote, te sarva visaratata, kevala toca (allaha) baki rahato, maga jevha to tumhala khuskikade suraksita ghe'una yeto, tevha tumhi tonda phiravuna gheta. Manusya motha krtaghna ahe
Tara kaya tumhi ya gostipasuna nirdhasta jhalata ki tumhala khuskicya ekhadya bhubhagata (ne'una jaminita) dhasavuna takave kinva tumacyavara dagadanca varsava karanare bhayankara vadala pathavave, maga svatahsathi tumhala koni mitra va sahayyakarta adhalanara nahi
Kaya tumhi ya gostipasuna nirbhaya jhala ahata ki (allahane) dusaryanda tumhala nadicya pravasata anave ani tumacyavara vegavana vadalavare pathavaveta ani tumacya inkarapayi tumhala budavave, maga tumhala svatahkarita, amacyavara tyaca dava (pathalaga) karanara konihi adhalanara nahi
Ani nihsansaya, amhi adamacya santatila mothi pratistha dili ani tyanna khuski ani panyavara calanari vahane dili ani tyanna paka sapha vastumpasuna ajivika (anna-samugri) pradana keli ani apalya bahuteka nirmitivara tyanna sresthata pradana keli
Jya divasi amhi pratyeka um'mata (samudaya) la tyacya pesavyansaha bolavu, maga jyanna tyanca karmalekha ujavya hatata dila ja'ila te mothya anandane apala karmalekha vacu lagatila ani dhagya'itaka (tilamatra) hi atyacara tyancyavara kela janara nahi
Ani jo koni ya jagata andhala rahila to akhiratamadhyehi andhala ani sarala margapasuna dura bhatakalela rahila
Ani he loka tumhala tya vahayi (prakasana) pasuna, ji amhi tumacyavara avatarita keli ahe, hatavu icchita hote ki tumhi ticyakherija kahi itara gosti amacya navane racuna ghyavyata, maga tara yanni tumhala apala dosta banavile asate
Ani jara amhi tumhala atala rakhale nasate tara phara sakya hote ki tumhi tyancyakade kahi na kahi (pramanata) jhukaleca asate
Maga tara amhihi tumhala ya jagata duheri saja dili asati. Ani duheri mrtyucihi, ya sthitita tumhala svatahsathi amacya virodhata konatahi madata karanara adhalala nasata
Ani he tara tumace paya ya bhumituna dagamagavinyacya tayarila lagaleca hote ki tumhala desabahera ghalavave, maga he sud'dha tumacyanantara phara kami kala rahu sakale asate
Asaca niyama tyanca hota, je tumacyapurvi paigambara amhi pathavile, ani tumhala amacya niyamammadhye kadhihi badala disuna yenara nahi
Suryastapasuna ratrica andhara ho'iparyanta namaja kayama rakha ani pratahkali (phajracya veli) kura'anace pathanahi, nihsansaya pratahkali kura'ana pathana karane hajara kele gele ahe
Ani ratricya kahi bhagata tahajjuda (cya namajamadhye kura'ana) padhata jata. Hi adhikata tumacyasathi ahe. Lavakaraca tumaca palanakarta tumhala mahamuda navacya (prasansapurna) sthanavara ubha karela
Ani du'a-prarthana karita raha ki he majhya palanakartya! Mala jithehi n'yayace asela, cangalya prakare ne ani jithunahi bahera kadhayace asela cangalya prakare kadha'ani majhyasathi apalya javaluna varcasva ani madata niscita kara
Ani ya gostice ailana kara ki, satya ye'una pohocale ani asatya mitale. Nihsansaya asatya mitanyacyaca yogya hote
Ani ha kura'ana jo amhi avatarita karita ahota, imana rakhanaryansathi rogamukti, svasthya ani daya-krpa ahe, parantu atyacarinsathi nukasanasivaya kasalihi vadha hota nahi
Ani jevha dekhila manasala amhi apali krpa-denagi pradana karato, tevha to tonda phiravito ani kusi badalato ani jevha dekhila tyala duhkha pohocate tevha to nirasa hoto
Sanga ki pratyeka manusya apalya pad'dhatinusara karya karato. Je purnatah margadarsanavara aheta, tyanna tumaca palanakartaca cangalya prakare janato
Ani he loka tumhala atmyavisayi vicaratata. (Tumhi tyanna) uttara dya ki atma majhya palanakartya (allaha) cya hukumane ahe. Ani tumhala je jnana dile gele ahe te pharaca kami ahe
Ani jara amhi icchile tara ji vahayi (prakasana) tumacyakade amhi avatarita keli ahe, sarva parata ghe'u, maga tumhala tyacyasathi amacyasamora konihi himayata karanara labhu sakanara nahi
Tumacya palanakartyacya dayekherija. Nihsansaya tumacyavara tyaci mothi krpa ahe
Sanga ki jara samasta manava ani jinna miluna ya kura'anasarakha (grantha) anu icchitila tara tya sarvancyakaduna yace udaharana anane asakya ahe, maga te apasata ekamekance sahayyaka banale tarihi
Ani amhi tara ya kura'anata lokancya samajanyakarita asa prakare sarva udaharane sangitali aheta, parantu bahuteka loka krtaghnapana dakhavine thambavata nahita
Ani te mhanale, amhi tumacyavara kadhihi imana rakhanara nahi, joparyanta tumhi amacyasathi jaminituna panyaca jhara kadhuna dakhavata nahi
Athava svatah tumacyasathi ekhada baga asava khajuranca ani draksanca ani tyancya daramyana tumhi aneka vahate jalapravaha kadhuna dakhavaveta
Kinva tumhi akasala amacyavara tukade tukade karuna padave, jasa tumaca vicara ahe athava tumhi svatah allahala ani pharistyanna amacyasamora anuna ubhe karave
Athava svatah tumacyasathi ekhade son'yace ghara asave kinva tumhi akasata cadhuna jave ani amhi tara tumacya cadhuna janyacahi toparyanta visvasa karanara nahi, joparyanta tumhi amacyavara ekhada grantha avatarita karata nahi, jo amhi svatah vacuna ghyava. Tumhi uttara dya ki majha palanakarta motha pavitra ahe. Mi tara eka manava ahe, jo rasula (paigambara) banavuna pathavila gelo ahe
Ani lokanjavala margadarsana ye'una pohocalyanantara imana rakhanyapasuna rokhanari kevala hica gosta rahili ki te mhanale, kaya allahane eka manasalaca rasula (paigambara) banavuna pathavile
(Tumhi) sanga, jara dharativara phariste calata phirata asate ani ithe vastavya karanare rahile asate tara maga amhihi tyancyajavala ekhadya asmani pharistyalaca rasula banavuna pathavile asate
Sanga, majhya ani tumacya daramyana allahace saksi asane purese ahe to apalya dasanna cangalya prakare januna ahe ani cangalya prakare pahanara ahe
Ani allaha jyala marga dakhavila, to margadarsana labhalela ahe ani jyala to pathabhrasta karila tara asambhava ahe ki tumhala tyaca mitra, tyacyakherija dusara koni adhalela, asa lokanna amhi kayamatacya divasi tondaghasi paduna asa avastheta jama karu ki te andhale, muke ani bahire asatila. Tyance thikana jahannama asela, jevha ti (aga) thodi sud'dha manda padu lagela tara tila amhi tyancyasathi anakhi bhadakavuna de'u
Ha sarva amacya nisanyanca inkara karanyaca ani he sanganyaca parinama ahe ki kaya jevha amhi rakha ani kana kana ho'una ja'u, maga amhala navyane nirmana karuna uthavuna ubhe kele ja'ila
Kaya tyanni ya gostikade laksa dile nahi ki jya allahane akasa ani dharatila nirmana kele, to tyancyasarakhyanna nirmana karanyace purna samarthya balagato, tyaneca tyancyasathi eka asi vela niscita keli ahe, jicyababata kahi sanka nahi, parantu atyacari loka krtaghna banalyavina rahata nahi
Tyanna sanga ki (jara samaja) jara tumhi majhya palanakartyacya daya krpecya khajin'yace malaka banale asate tara tumhi tya velihi to kharca ho'ila ya bhitine tyata kanjusapana kela asata ani manusya aheca motha kotya manaca
Ani amhi musala na'u mojije (allahapradatta camatkara) agadi sapha sapha pradana kele, tu svatah isra'ilacya santatila vicara, jevha te tyancyajavala tevha pohocale phira'auna mhanala, he musa! Majhya mate tujhyavara jadutona kela gela ahe
(Musane) uttara dile, he mala mahita jhale ahe ki akasancya ani dharaticya palanakartyaneca he camatkara dakhavinyasathi va samajavinyasathi avatarita kele aheta, he phira'auna! Mala tara vatate ki tu nakkica nasta kela gela ahe
Sevati phira'aunane pakka irada kela ki tyanna bhumitunaca kadhuna phekave, tevha amhi svatah tyala ani tyacya sarva sathidaranna budavuna takale
Ani tyanantara amhi isra'ilacya putranna pharmavile ki tya bhumivara vastavya kara, matra jevha akhirataca vayada ye'ila tevha amhi tumha sarvanna ekatrita karuna ne'u
Ani amhi ya (kura'ana) la satyasaha avatarita kele ani ha dekhila satyasaha avatarita jhala ani amhi tumhala kevala khusakhabara denara ani saceta karanara banavuna pathavile ahe
Ani kura'anala amhi thode thode karuna asasathi utaravile ahe ki tumhi vela milela tyanusara lokanna aikavave ani amhi svatahdekhila yala thode thode karuna utaravile
Tumhi sanga, tumhi yavara imana rakha kinva na rakha, jyanna yacyapurvi jnana dile gele ahe, tyancyajavala jevha dekhila yace pathana kele jate, tevha te matha tekuna sajada karu lagatata
Ani mhanatata ki amaca palanakarta pavitra ahe, amacya palanakartyaca vayada niscitaca purna honara ahe
Ani te matha tekuna radata radata sajadyacya avastheta khali padatata ani ha kura'ana tyanci narami ani namrata anakhi jasta vadhavito
Tumhi sanga ki allahala allaha mhanuna pukara ani rahamana mhanuna, jya navane dekhila pukara sarva subha name tyacica aheta. Na tumhi apali namaja phara unca svarata padhata ja ani na agadi halu svarata kimbahuna yancya madhala marga sodha
Ani sanga, samasta stuti- prasansa allahakaritaca ahe, jo na santati balagato ani na apalya rajyasatteta dusarya konala bhagidara thevato, na to asa kamajora ahe ki tyaca koni sahayyaka asava ani tumhi tyaci paripurna mahima varnana karanyata magna raha
Sarva stuti-prasansa tya allahakaritaca ahe, jyane apalya dasavara ha kura'ana avatarita kela ani tyata kasalihi univa baki rahu dili nahi
Kimbahuna sarva kahi yathayogya rakhale yasathi ki apalyajavalacya sakta siksepasuna saceta karave ani imana rakhanaryanna ani satkarma karanaryanna khusakhabari aikavavi ki tyancyakarita uttama mobadala ahe
Jyata te nehami nehami rahatila
Ani tya lokannahi bhaya dakhavave je mhanatata ki allaha santati balagato
Vastavikata na tyanna svatahla yace jnana ahe, na tyancya thora bujurga lokanna. Ha aropa motha va'ita ahe, jo tyancya tonduna nighata ahe, te kevala khote bolata aheta
Maga jara ya lokanni ya gostivara imana rakhale nahi tara kaya tumhi tyancya mage yaca duhkhata apalya jivaca nasa karuna ghyala
Dharativara je kahi ahe, te amhi dharaticya sobha-sajavatisathi banavile ahe ki amhi tyanci kasoti ghyavi ki tyancyapaiki kona satkarma karanara ahe
Ani ya dharativara je kahi ahe, amhi tyala eka sapata maidana karuna takanara ahota
Kaya tumhi apalya mate gupha ani silalekhavalyanna amacya nisanyampaiki ekhadi mothi navalapurna nisani samajata ahata
Tya tarunanni jevha gupheta asraya ghetala tevha du'a-prarthana keli ki, he amacya palanakartya! Amhala apalya javaluna daya- krpa pradana kara ani amacya karyata amacyasathi marga sopa kara
Maga amhi tyancya kananvara aneka varsamparyanta tyaca gupheta padade takale
Maga amhi tyanna uthavuna ubhe kele ki amhi he januna ghyave ki donhi gatampaiki ya mothya mudatila, ji tyanni para padali, koni jasta smaranata rakhale
Amhi tyanci khari kahani tumacyasamora varnana karita ahota, ya kahi tarunanni1 apalya palanakartyavara imana rakhale ani amhi tyancya margadarsanata pragati pradana keli
Ani amhi tyanci mane majabuta keli hoti jevha te uthuna ubhe rahile ani mhanu lagale ki amaca palanakarta toca ahe, jo akasanca ani dharatica palanakarta ahe, he asambhava ahe ki amhi tyacyasivaya dusarya upasyala pukarave jara ase kele tara amhi mothi anucita gosta bolalo
Ha ahe amaca janasamuha, jyane allahakherija dusari upasye banavuna thevali aheta tyancya varcasvaca ekhada spasta purava ka nahi sadara karata? Allahasi khotya gostica sambandha jodanaryapeksa adhika atyacari kona ahe
Ani jya'arthi tumhi tyancyapasuna ani allahakherija tyancya itara upasyampasuna vegale jhala ahata tara ata ekhadya gupheta ja'una basa, tumaca palanakarta (allaha) tumacyavara apali daya-krpa karela ani tumacya karyata sahaja sulabhata nirmana karila
Ani tumhi pahala ki suryodaya hotana surya tyancya guphecya ujavya bajula jhukato ani astasa jatana tyancya davya bajula gupheca bhaga soduna mavalato ani te tya guphecya prasasta sthanata aheta. He allahacya nisanyampaiki ahe, allaha jyala margadarsana karila, to satya margavara ahe ani jyala pathabhrasta karila tara asakya ahe ki tumhala tyaca koni mitra ani marga dakhavinara disuna yava
Ani tumhi vicara karala ki te jagata aheta vastutah te jhopata hote, ani amhi svatah tyaci ujavi davi kusi badalata rahilo. Tyanca kutradekhila guphecya tondasi hata pasaralelya avastheta hota. Jara tumhi ata dokavuna pahu icchile asate tara nakkica ulata pavalanni pala kadhala asata ani tyancya bhaya-dahasatine tumhi bharuna gele asate
Ani tyaca prakare amhi tyanna jage karuna uthavile ki apasata vicarapusa karavi. Tyancyapaiki eka bolanaryane vicarale ki tumhi (ithe) kiti kala rahatila tyanni uttara dile, eka divasa kinva eka divasapeksahi kami. Mhanu lagale, ki tumacya vastavyace purna jnana allahalaca ahe. Ata tumhi apalyapaiki ekhadyalahi candici (nani) de'una saharata pathava. Tyane cangalyaprakare pahuna ghyave ki saharata konate bhojana svaccha sud'dha ahe, maga tyatunaca tumacya bhojanasathi anave ani tyane khupa savadhagiri ani naramine vagave ani konalahi tumaci khabara ho'u de'u naye
Jara he (kaphira) tumacyavara varcasva prapta karuna ghetila tara tumhala dagadanni maruna takatila kinva punha tumhala apalya dharmata parata ghetila, tara maga tumhi kadhihi saphala ho'u sakanara nahita
Ani amhi asa prakare lokanna tyancya avasthesi avagata kele ki tyanni he januna ghyave ki allahaca vayada purnatah sacca ahe. Ani kayamata yenyababata kahica sanka nahi jevha te apalya bolanyata apasata matabheda karita hote, mhanu lagale ki guphevara eka imarata banavuna ghya. Tyanca palanakartaca tyancya avasthela adhika jananara ahe, jya lokanni tyancya babatita varcasva prapta kele, te mhanu lagale ki amhi tara yancyajavala pasa masjida banavu
Kahi loka mhanatila ki gupheta tina jana hote ani cautha tyanca kutra hota, kahi mhanatila ki te paca hote, sahava tyanca kutra hota. Aparoksa (gaiba) visayi (cinha pahilyavina) anumanane dagada marane. Kahi mhanatila ki te sata aheta athava tyanca kutra ahe. (Tumhi) sanga ki majha palanakarta, tyanci sankhya cangalya prakare jananara ahe. Tyanna phara thodeca loka janatata, maga tumhihi tya lokanvisayi kevala sanksipta bolata ja, ani tyancyapaiki konasi tyancyavisayi vicarapusahi karu naka
Ani kadhihi ekhadya kamabaddala ase bolu naka ki mi he kama udya karena
Parantu tyasobataca ‘insa allaha’ (allahane icchile tara) jarura mhana ani jevha dekhila visara padela apalya palanakartya (allaha) ce smarana karata ja ani he mhanata raha ki mala purna asa ahe ki majha palanakarta yahuna jasta margadarsanacya javalacya gostice margadarsana karela
Ani te loka apalya gupheta tinase varsaparyanta rahile, ani na'u varse tyanni adhika kadhali
Tumhi sanga, allahalaca tyancya vastavyakalace cangalya prakare jnana ahe. Akasance ani dharatice paroksa jnana kevala tyalaca ahe. To kiti cangala pahanara aikanara ahe! Allahakherija konihi tyanci madata karanara nahi ani allaha apala adesa lagu karanyata konalahi sahabhagi banavita nahi
Ani tumacyakade, tumacya palanakartyatarphe jo grantha avatarita kela gela ahe, tyace pathana karita raha. Tyace pharmana konihi badalu sakata nahi. Tumhala tyacyakherija kadapi ekhade asrayasthana labhanara nahi
Ani svatahla asaca lokancya sobata rakhata ja, je apalya palanakartyala sakala sandhyakala pukaratata ani tyacyaca mukha (anugraha) ci abhilasa karatata. Khabaradara! Tumaci drsti tyancyavaruna hatata kama naye ki aihika jivanacya sobha-sajavaticya prayatnata magna vhave (paha) tyace mhanane man'ya karu naka, jyacya hrdayala amhi apalya athavanipasuna gaphila thevale ahe ani jo iccha-akanksancya mage dhavata ahe ani jyacya karmane maryada para keli ahe
Ani ailana kara ki he paripurna satya (kura'ana) tumacya palanakartyatarphe ahe. Ata jyaci iccha ho'ila tyane imana rakhave ani jyaci iccha ho'ila tyane inkara karava. Atyacari lokankarita amhi ti aga tayara karuna thevali ahe, jicya (agicya) kanati tyanna gheruna takatila. Jara te garhane mandatila tara tyanci madata tya panyane keli ja'ila, je telacya galasarakhe asela, je cehara bhajuna takila mothe va'ita pani ahe ani mothe va'ita visrantisthana (jahannama) ahe
Nihsansaya jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile tara amhi ekhadya sartma karanaryaca mobadala vaya ja'u deta nahi
Tyancyasathi nehami nehami asanari jannata ahe. Ticyakhali nadya vahata asatila. Tithe yanna suvarna kankana ghatale ja'ila. Ani hiravya rangace talama va jada resamace kapade ghalatila tya thikani sinhasanavara takke lavuna basatila. Kiti cangala mobadala ahe ani kiti cangale arama karanyace ghara ahe
Ani tyanna tya dona manasance udaharanahi aikava jyancyapaiki ekala amhi draksancya dona baga de'una thevalya hotya, jyanna khajuricya vrksanni amhi gheruna thevale hote ani doghancya daramyana seti nirmana keli hoti
Donhi baganni apali phale bharapura dilita ani tya kahica kamatarata keli nahi ani amhi tya bagancya daramyana pravaha jari kela hota
Ani (asa prakare) tyacyajavala phale hoti. Eka divasa bolata bolata to apalya sathidarala mhanala ki mi tujhyapeksa jasta srimanta ahe ani jat'thyatahi adhika pratisthita ahe
Ani to apalya bageta gela ani apalya jivavara juluma karanara hota, mhanala, mala nahi vatata hi baga kadhi barabada ho'u sakela
Ani na mi kayamatace prasthapita honyasa manato ani jara he manunahi ghetali ki mi apalya palanakartyakade paratavilo gelo tara khatrine (te paratice thikana) mala yahuna jasta cangale adhalela
Tyaca sathidara tyacyasi bolatana mhanala, kaya tu tya (allaha) la nahi manata, jyane tula matipasuna nirmana kele, nantara viryapasuna, maga tula purna manava (purusa) ghadavile
Parantu mi (tara purna srad'dha rakhato ki) toca allaha majha svami va palanakarta ahe, mi apalya palanakartyasobata konalahi sahabhagi tharavinara nahi
Ani tu apalya bageta janyacya veli ase ka nahi mhanala ki allahane je icchile te ho'ila. Konatehi sakti-samarthya nahi parantu allahacya madatine, jari tu mala dhana ani santatita kamatarata asalela pahata ahesa
Parantu phara sakya ahe ki majha palanakarta mala tujhya ya bagepeksa uttama pradana karila ani ya (tujhya bage) vara asamani sankata pathavila tara hi sapata ani nisatanare maidana banela
Kinvaca hice pani khali utarale ani tujhya avakyata na rahave ki tu te sodhuna anave
Ani tyaci (sarva) phale gherali gelita maga to apalya ya kharcabaddala, jo tyane bagevara kela hota, apale hata malu lagala, ani ti baga chapparasameta tondaghasi padali hoti ani (to manusya) mhanata hota ki arere! Mi apalya palanakartyasobata dusarya kunala bhagidara banavile nasate
Tyacya hakkata konatahi samuha uthuna ubha rahila nahi ki allahapasuna tyaca kahi bacava karu sakala asata ani na to svatahhi suda ghenara banu sakala
Ithunaca (sid'dha hote) ki samasta adhikara tyaca allahakarita aheta. To mobadala pradana karanyacya va parinamacya drstine atisaya uttama ahe
Ani tyanna ya jagacya jivanace udaharanahi sanga, janu pani je amhi akasatuna avatarita karato tyadva'are jaminici paidavara milatijulati asate, maga sevati ti curecura hote, jila vare udavita neta phiratata ani allaha pratyeka gostice samarthya balagato
Dhana-sampatti ani santati tara ya jagacya jivanaci sobha ahe parantu sadaiva tikuna rahanare satkarma (neki) tumacya palanakartyajavala mobadalyacya drstine ani (bhavisyacya) cangalya asesathi phara uttama ahe
Ani jya divasi amhi parvatanna calavu ani jaminila tumhi avarana nasalelya sthitita pahala, ani samasta lokanna amhi ekatra karu tevha tyancyapaiki konalahi baki sodanara nahi
Ani sarvacya sarva tumacya palanakartyasamora rangaranganni hajara kele jatila. Nihsansaya tumhi amacyasamora tyaca prakare ale, jya prakare amhi tumhala pahilya khepesa nirmana kele hote. Parantu tumhi matra asa bhramata rahile ki amhi kadhi tumacyasathi ekhada vayadyaca divasa niscita karanara nahi
Ani karma-lekha samora thevale jatila, maga tumhi pahala ki aparadhi tyancya karmalekhapasuna bhayabhita hotila ani mhanatahi asatila ki arere! Amaca vinasa! Ha kasa lekha ahe, jyane konatahi lahana-motha (gunha) gheralyavina sodale nahi, ani tyanni je karma kele hote, te sarva kahi tyanna disuna ye'ila ani tumaca palanakarta konavarahi atyacara va an'yaya karanara nahi
Ani jevha amhi pharistyanna adesa dila ki adamacya pudhe sajada kara, tevha iblisa (saitana) kherija sarvanni sajada kela to jinnampaiki hota. Tyane apalya palanakartyacya adesaci avajna keli. Kaya tarihi tumhi tyala ani tyacya santatila, mala soduna apala mitra banavita ahata? Vastavika to tumha sarvanca satru ahe. Asa julami lokanca kiti va'ita mobadala ahe
Mi tyanna akasancya ani jaminicya nirmitiprasangi hajara thevale navhate ani na svatah tyacya nirmitita ani mi margabhrasta karanaryanna apala sahayyaka banavinarahi nahi
Ani jya divasi to mhanela ki tumacya mate majhe je sathidara hote tyanna haka mara, he haka maratila, parantu tyancyapaiki konihi uttara denara nahi ani amhi tyancya daramyana vinasace sadhana nirmana karu
Ani aparadhi loka jahannamala pahuna samajuna ghetila ki te yataca janara aheta, parantu ticyapasuna bacavace sthana tyanna kothehi adhalanara nahi
Ani amhi ya kura'anata pratyeka prakaraci sarva udaharane lokansathi sangitali aheta, parantu samasta vastumpeksa jasta bhandakhora manusya ahe
Ani lokanjavala margadarsana ye'una pohocalyanantara, tyanna imana rakhanyapasuna ani apalya palanakartyajavala ksama-yacana karanyapasuna kevala yaca gostine rokhale ki purvi ho'una gelelya lokansarakha vyavahara tyancyasihi kela java kinva tyancyasamora siksa –yatana (azaba) ughada svarupata yavi
Ani amhi tara apalya paigambaranna kevala asasathi pathavito ki tyanni subha-samacara dyava ani lokanna saceta karave. Inkari loka asatyala purava banavuna vivada ghalu icchitata ki yadvare satya dalamalita karave. Te majhya ayatinci ani jya gostice bhaya dakhavile jave tici thatta udavitata
Ani tyahuna adhika atyacari kona ahe, jyala tyacya palanakartyacya ayatindvare upadesa kela java tarihi tyane tonda phiravuna rahave ani je kahi tyacya hatanni pudhe pathavile ahe, te visaruna jave. Nihsansaya, amhi tyancya hrdayanvara te samajanyapasuna padade takuna thevale aheta, ani tyancya kanata badhirata. Tumhi tyanna margadarsanakade kitihi bolava, parantu margadarsana tyanna kadhihi labhanara nahi
Ani tumaca palanakarta motha mapha karanara ani daya karanara ahe. To jara tyanna tyancya karmanci siksa denyasathi dharu icchila tara niscitaca tyanna tvarita siksa de'ila, parantu tyancyasathi eka vayadyaci vela nirdharita ahe, jyapasuna pala kadhanyace sthana tyanna kadhihi labhanara nahi
Ani ya tya vastya aheta, jyanna amhi tyancya atyacarapayi nasta karuna takale ani tyancya vinasaci eka vela amhi niscita karuna thevali hoti
Ani jevha musa apalya tarunala mhanale ki mi tara calataca rahina yetheparyanta ki dona nadyancya sangamacya thikani pohocena, maga tyasathi mala varsanuvarse ka calave lagena
Jevha te doghe tya thikani pohocale, je dona nadyance sangamasthana hote, tithe apali masali visarale, jine nadita bhuyarasarakha apala marga banavuna ghetala
Jevha te doghe tithuna nighuna pudhe gele tevha musa apalya tarunala mhanale, ana amaca nasta dya. Amhala tara ya pravasata khupaca trasa ghyava lagala
(Tyane) uttara dile ki, kaya tumhi pahile nahi? Jevha amhi dagadala teka lavuna arama karita hoto, titheca mi ti masali visaralo, vastutah saitanane mala visara padala ki tumacyajavala ya gostici carca karavi. Tya masaline mothya camatkarikaritya nadita apala marga banavuna ghetala
(Musa) mhanale, heca te thikana hote, jyacya sodhata amhi hoto tevha te tithunaca apalya pada-cinhanna sodhata parata phirale
Maga tyanna amacya dasampaiki eka dasa bhetala, jyala amhi apalya javaluna visesa daya-krpa pradana keli hoti ani tyala apalya javaluna khasa jnanahi sikavile hote
Musa tyala mhanale, apana mala ajna palela ki apana mala te satya jnana sikavave, je apanasa sikavile gele ahe
To mhanala, tumhi majhyasobata dhira-sanyama rakhu sakata nahi
Ani jya gostila tumhi apalya jnanakakseta ghetale nasela tyavara dhira-sanyama kase rakhu sakata
Musane uttara dile ki allahane icchilyasa mi tumhala dhira-sanyama rakhanaryampaiki adhaluna ye'ila ani konatyahi babatita tumaci avajna karanara nahi
(To) mhanala, jara tumhi majhyasobataca calanyaca agraha dharata tara laksata theva ki konatyahi gostibabata mala kahi vicaru naka joparyanta mi svatah tyababata na sangave
Maga te doghe tethuna nighale, yetheparyanta ki eka nauketa basale (khijrane) naukecya phalya todalya. (Musa) mhanale, kaya tumhi nauka todata ahata ki nauketa basalelyanna budavuna takave? Tumhi tara he mothe anucita kama kele
(Khrijane) uttara dile ki mi adhica tumhala bolalo hoto ki tumhi majhyasobata rahuna dhira-sanyama rakhu sakanara nahi
(Musa) mhanale ki majhya ya cukibaddala mala dharu naka ani majhya babatita saktine vagu naka
Maga doghe nighale, yetheparyanta ki tyanna eka balaka disale, (khijrane) tya balakala maruna takale. (Musa) mhanale ki, tumhi tara eka niraparadhaca jiva ghetala. Vastavika tyane konaci hatya keli navhati. Nihsansaya, tumhi he mothe va'ita krtya kele
Te mhanale, kaya mi tumhala sangitale navhate ki tumhi majhyasobata rahuna kadhihi dhira-sanyama rakhu sakata nahi
(Musa yanni) uttara dile, ata jara yanantara mi tumhala ekhadya gostibabata kahi vicarale tara belasaka tumhi mala apalyasobata thevu naka, nihsansaya, majhyatarphe tumhi sababisa pohacala ahata
Punha doghe nighale, eka gavacya lokamparyanta pohocale ani tyancyajavala jevana magitale. Tyanni tyanca pahunacara karanyasa nakara dila. Doghanna tya thikani eka bhinta adhalali, ji kosalanyacya betata hoti, tyane tila sarala kele (musa) mhanale, jara tumhi icchile asate tara ya (kama) baddala majuri ghetali asati
To mhanala, ata matra majhya ani tujhya daramyana vegale honyaci vela ali ahe, tevha mi tula tya gostinci hakikata sangato, jyavara tumhi dhira-sanyama rakhu sakale nahi
Ti nauka kahi kahi gariba lokanci hoti, je nadita kama karita asata. Mi ticyata kahi todaphoda karanyace tharavile karana pudhacya ilakyata eka raja hota, jo pratyeka cangali nauka jabaradastine (apalya tabyata) gheta ase
Ani tya tarunace a'i-bapa imana rakhanare hote. Amhala hi bhiti vatali ki kadacita ha tyanna apalya bandakhori ani adharmikatene lacara va vyakula na karuna tako
Mhanuna amhi icchile ki tyanna tyanca palanakarta (allaha) tyacya'aivaji tyahuna uttama pavitra ani tyacyapeksa adhika priya ani avadata putra pradana karo
Ani bhintica kis'sa asa ki tya saharata dona anatha mule aheta, jyanca khajina (dhana) tyancya tya bhintikhali gadalela ahe. Tyance pita mothe neka sadacari hote. Tevha tumaca palanakarta icchita hota ki ya donhi anatha mulanni apalya taruna vayasa pohocuna apala ha khajina, tumacya palanakartyacya daya-krpene ani meharabanine kadhuna ghyava. Mi svatahcya iradyane (ani icchene) konatehi kama kele nahi. Hi hakikata hoti tya ghatananci jyancyababata tumhi dhira-sanyama rakhu sakale nahita
Ani tumhala julkaranainacya ghatanevisayi he loka vicaratata, (tumhi) sanga ki mi tyanca thodasa vrttanta tumhala vacuna aikavito
Amhi dharativara tyala sakti-samarthya pradana kele hote, ani tyala pratyeka gostici sadhanehi pradana keli hoti
To eka margamage lagala
Yetheparyanta ki suryastacya thikanaparyanta pohocala ani tyala (suryala) eka daladalicya pravahata budatana pahile ani tya pravahacya thikanavara eka janasamuhahi adhalala. Amhi sangitale, he julkaranaina! Tu tyanna siksa de kinva tyancya babatita ekhada cangala marga kadha
To mhanala, jo atyacara karela, tyala tara amhihi ata siksa de'u. Maga to apalya palanakartyakade paratavila ja'ila ani to tyala sakta saja-yatana de'ila
Parantu jo imana rakhela ani satkarma karela tara tyacyakarita mobadalyata bhala'i ahe ani tyala apalya kamatahi sopepanaca adesa de'u
Maga to dusarya eka margasa lagala
Yetheparyanta ki jevha to suryodayacya thikanaparyanta pohocala tevha suryala eka asa janasamuhavara ugavatana pahile ki tyancyakarita amhi tyapasuna konatahi adapadada rakhala nahi
Ghatana asica ahe, amhi tyacya javalapasacya samasta khabari gheruna thevalya aheta
Maga to dusarya eka margakade nighala
Yetheparyanta ki jevha dona bhintincya daramyana pohocala, tya doghincya palikade asi jamata adhalali, ji gosta samajuna ghenyacya javalahi navhati
(Tyanni) sangitale he julkaranaina! Yajuja ani majuja ya desata motha upadrava va utpata pasaravita ahe. Tara kaya amhi tumacyakarita kahi dhana jama karuna dyave (ya ativara ki) tumhi amacya ani tyancya daramyana ekhadi bhinta banavavi
Tyane uttara dile ki majhyajavala, majhya palanakartyane je pradana kele ahe, teca uttama ahe. Tumhi phakta apali sakti ani samarthyane majhi madata kara. Tumacya ani tyancya daramyana mi bhakkama bhinta banavuna deto
Mala lokhandaci cadara anuna dya, yetheparyanta ki jevha tya dona parvatancya daramyana bhinta ubharuna dili tevha adesa dila ki phunka mara (arthata prakhara aga prajvalita kara) tya veleparyanta ki lokhandacya ya cadarinna agadi aga karuna takale, tevha sangitale, majhyajavala ana, yacyavara vitalalele tambe takato
Maga na tara tyancyata tya bhintivara cadhanyacaci sakti hoti ani na ticyata ekhade chidra karu sakata hote
Sangitale ki hi kevala majhya palanakartyaci daya-krpa ahe, parantu jevha majhya palanakartyaca vayada (adesa) ye'ila tevha tyace tukade tukade karuna takela. Nihsansaya, majhya palanakartyaca vayada sacca ahe
Ani tya divasi amhi tyanna apasata ekamekansi misalata asatana soduna de'u ani sura (sankha) phunkala ja'ila, maga sarvanna amhi ekaca veli jama karu
Ani tya divasi amhi jahannamala (dekhila) kaphirancya samora anuna ubhi karu
Jyance dole majhya smaranapasuna padadyata hote ani (satya) aikuhi sakata navhate
Kaya kaphira ha vicara karuna basale aheta ki majhyasivaya te majhya dasanna apala samarthaka banavuna ghetila? (Aika) amhi tara tya kaphirancya pahunacarasathi jahannama tayara karuna thevali ahe
Sanga ki (tumhi sangata asala) tara mi sangato ki apalya karmammule sarvanta jasta nukasana ucalanara kona ahe
Te loka aheta, jyance aihika jivanace sarva prayatna vyartha tharale, ani te yaca bhramata rahile ki te phara cangale kama karita aheta
Heca te loka hote, jyanni apalya palanakartya (allaha) cya ayatinsi ani tyacyasi bheta honyaca inkara kela, yastava tyanci sarva karme vaya gelita. Maga kayamatacya divasi amhi tyanca kasalahi bhara niscita karanara nahi
Vastutah tyanca mobadala jahannama ahe, karana tyanni inkara kela ani majhya ayatinci ani majhya paigambaranci thatta udavili
Jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile, niscitaca tyancyasathi phirdosa1 (jannatamadhila sarvocca sthana) cya bagammadhye svagata ahe
Jithe te nehami rahatila, je sthana badalanyaca kadhihi tyanca irada honara nahi
Sanga ki jara majhya palanakartyacya gosti (prasansa va gunagana) lihinyakarita samudra sa'i banala tara tohi majhya palanakartyacya gosti sampanyapurvica sampuna ja'ila, maga vatalyasa amhi tyasarakhaca dusara (samudra) tyacya madatikarita ghe'una yave
Tumhi sanga ki mi tara tumacyasarakhaca eka manusya ahe (hoya)majhyakade vahyi(prakasana)keli jate ki sarvanca upasya kevala ekaca upasya ahe, tara jyala dekhila apalya palanakartyasi bhetanyaci asa asela, tyane satkarma karita rahile pahije, ani apalya palanakartyacya bhakti-upasaneta1 dusarya konalahi sahabhagi karu naye
Kapha. Ha. Ya. Eaina. Svada
Ha ullekha ahe tumacya palanakartyacya tya krpeca, ji tyane apale dasa jakariyavara keli hoti
Jevha tyanni apalya palanakartyajavala gupacupa ritya prarthana keli
Mhanale he majhya palanakartya majhi hade kamakuvata jhali aheta ani doke mhatarapanamule bhadakale ahe, parantu mi kadhihi tujhyajavala du'a (prarthana) karuna vancita rahilo nahi
Ani mala apalya (mrtyu) nantara, apalya javalacya nateva'ikance bhaya ahe. Majhi patni dekhila vanjha ahe, pana tarihi tu mala apalyatarphe varasa pradana kara
Jo majhahi varasa asela ani yakubacya vansacahi varasa, ani he majhya palanakartya! Tu tyala apala avadata dasa banava
He jakariya! Amhi tumhala eka putra (cya prapti) ci khusakhabara deto, jyace nava yahaya ahe. Amhi tyancyapurvi ya navasarakhe nava konalahi dile nahi
(Jakariya) mhanale, he majhya palanakartya! Mala putra kasa bare ho'ila, majhi patni vanjha ani mi svatah mhatarapanacya atisaya kamakuvata avasthesa pohocalo ahe
Adesa jhala ki (vayada) asaca prakare purna jhala. Tumacya palanakartyane pharmavile ahe ki majhyakarita tara he agadi sope ahe ani tumhi svatah jevha kahica navhata, mi tumhala nirmana kele ahe
(Jakariya) mhanale, he majhya palanakartya! Majhyasathi ekhadi nisani nirdharita kara, adesa dila ki tumacyasathi nisani hi ki prakrti dhadadhakata asatanahi tumhi tina ratri paryanta konatyahi manasasi bolu sakanara nahita
Ata jakariya apalya kholi (hujarya) cya bahera ye'una apalya janasamuhajavala ye'una tyanna isara karatata ki tumhi sakala-sandhyakala allahaci pavitrata varnana kara
He yahaya! (Majhya) granthavara apali pakada majabuta rakha ani amhi yahayala balapanapasunaca jnana pradana kele
Ani apalyakaduna daya-krpa ani pavitrata dekhila, to allahace bhaya rakhuna vaganara manusya hota
Ani apalya mata-pityasi neka-sadacari hota, to kathora ani gunhegara navhata
Tyacyavara salamati ahe, jya divasi tyane janma ghetala ani jya divasi to marana pavela, ani jya divasi to jivanta karuna uthavila ja'ila
Ya granthata mariyamacya vrttantacahi ullekha kara, jevha tyanni apalya kutumbacya lokampasuna vegale ho'una purvekade ekantavasa patkarala
Ani tya lokampasuna ada-padada kela, maga amhi ticyajavala apala atma (jibrila ale.) Pathavila, tara to ticyasamora sampurna manava rupata prakata jhala
Ti mhanali, mi tujhyapasuna rahamana (dayavana allaha) ce sarana magate, jara tu thodasahi allahace bhaya rakhanara ahesa
To mhanala, mi allahatarphe pathavila gelela rasula (presita) ahe, tula eka pavitra putra denyasathi alo ahe
Ti mhanali, mala putra kasa bare ho'u sakato? Mala tara ekhadya purusaca hata dekhila lagala nahi, ani na mi duracari ahe
To mhanala, pharmana tara heca ahe. (Parantu) tumacya palanakartyaca adesa ahe ki te majhyasathi pharaca sope ahe. Amhi tara tyala lokansathi eka nisani1 banavu ani apali khasa daya hi tara eka niscita asi gosta ahe
Maga ti garbhavati jhali ani yaca karanastava ti ekagracitta ho'una eka duracya thikani nighuna geli
Maga prasava-pida tila eka khajuricya jhadakhali ghe'una ali ani ticya tonduna nighale, arere! Mi yapurvi meli asati ani lokanna majha agadi visara padala asata
Tevadhyata tila utarakaduna haka aiku ali ki, nirasa ho'u nakosa, tujhya palanakartyane tujhya payakhali eka jhara pravahita kela ahe
Ani tya khajuricya jhadacya phandila apalyakade halava. Ti tujhyasamora tajya pikalelya khajuri padila
Ata nirdhasta ho'una kha ani pi ani dole thanda rakha, jara tula ekhada manusya disala tara sanga ki mi dayavana allahacya navane roja (upavasa) thevala ahe. Aja mi konatyahi manasasi bolanara nahi
Ata (hajarata isa) yanna ghe'una ti apalya lokammadhye ali. Sarvajana mhanale, mariyama, tu mothe va'ita krtya kelesa
He harunacya bahini! Na tara tujha pita va'ita manusa hota, ani na tujhi a'i duracari hoti
(Mariyamane) apalya balakade isara kela, sarva mhanu lagale, ata kusita asalelya balasi amhi bolanara tari kase
(Bala) ud‌garale, mi sarvasrestha allahaca dasa ahe. Tyane mala grantha pradana kela ahe ani mala apala paigambara (duta) banavile ahe
Ani tyane mala subha mangaladayi banavile ahe, jithe dekhila mi rahina ani joparyanta mi jivanta rahina toparyanta tyane mala namaja ani jakataca adesa dila ahe
Ani tyane mala apalya mateca sevaka banavile ahe ani mala kathora ani durdaivi kele nahi
Ani majhyavara majhya janmacya divasi ani majhya mrtyucya divasi ani jya divasi mi dusaryanda ubha kela ja'ina, majhyavara santi-salamati ahe
Hi ahe sacci kahani mariyamaca putra isaci. Hica ti satya gostahoya, jyababata loka sansayata padale aheta
Allahakarita santati asane ucita nahi to tara atisaya pavitra ahe to jevha ekhadya kamaca sankalpa karato tevha tyasathi mhanato ho'una ja ani tya ksani te ghaduna yete
Ani majha ani tumha sarvanca palanakarta allahaca ahe. Tevha tumhi sarva tyacica upasana kara, haca sarala marga ahe
Maga (he) gata apasata matabheda karu lagale. Tathapi kaphiransathi duhkha ahe eka bhayankara divasacya yenyane
Kiti cangale pahanare aikanare asatila tya divasi, jevha amacyasamora hajara hotila, parantu aja tara he atyacari loka ughada asa margabhrastateta padale aheta
Ani tumhi tyanna ya duhkha ani nirasecya divasace bhaya aikava jevha karya purnatvasa pohacavile ja'ila ani he loka gaphalatita ani be'imanitaca paduna rahatila
Nihsansaya, dharatice ani dharativara rahanaryance varasa amhica asanara ani samasta loka amacyacakade paratavuna anale jatila
Ya granthata ibrahima (cya vrttanta) ca ullekha kara. Nihsansaya te mothe sacce paigambara (isaduta) hote
Jevha te apalya pityasa mhanale, he pita! Tumhi asanci upasana ka karita ahata je na aiku sakatila, na pahu sakatila ani na tumhala kasalahi labha pohacavu sakatila
He (majhya priya) pita! (Tumhi paha) majhyajavala te jnana ale ahe je tumacyajavala aleca nahi, tevha tumhi majheca mhanane man'ya kara mi agadi sarala margakade tumace margadarsana karina
He majhya pitya! Tumhi saitanaci upasana karanyapasuna thamba saitana tara dayalu ani krpalu allahaci khupa avajna karanara ahe
He pita! Mala bhaya vatate ki kadacita tumacyavara allahaci ekhadi siksa yatana na ye'una kosalavi ki (jyamule) tumhi saitanace mitra banave
(Pityane) uttara dile, he ibrahima! Kaya tu amacya upasyampasuna tonda phiravita ahesa? (Aika) jara tu ase karane thambavile nahi tara mi tula dagadanni (thecuna) maruna takina, ja eka dirgha mudataparyanta majhyapasuna vegalaca raha
(Ibrahima) mhanale, thika ahe. Salama aso tumacyavara mi tara apalya palanakartyajavala tumacyasathi maphici du'a (prarthana) karita rahina. To majhyavara atisaya jasta meharabani karita ahe
Ani mi tara tumhalahi ani jyanna jyanna tumhi allahasivaya pukarata tyanna (sarvanna) hi sodata ahe. Mi phakta apalya palanakartyala pukarita rahina. Mala purna visvasa ahe ki mi apalya palanakartyajavala du'a (prarthana) karanyata asaphala rahanara nahi
Jevha (ibrahima yanni) tya sarvanca ani allahasivaya tyancya sarva upasyanca tyaga kela, tevha amhi tyanna isahaka ani yakuba pradana kele ani pratyekala paigambara banavile
Ani tya sarvanna amhi apali bharapura daya-krpa pradana keli ani amhi tyancya sacca vayadyala bulanda darja dila
Ya granthata musacahi ullekha kara, jo nivadalela ani rasula ani nabi (paigambara) hota
Amhi tyanna (musala) tura parvatacya ujavya kinaryakaduna pukarale ani kanagosti karita tyanna javala kele
Ani apalya visesa daya-krpene tyanca bha'u haruna yannahi paigambara pada pradana kele
Ani ya granthata isma'ila (cya vrttanta) cahi ullekha kara. Te vayadyace mothe pakke hote ani te dekhila rasula ani nabi hote
Ani te apalya kutumbiyanna satata namaja ani jakata (dharmadana) ca adesa deta asata ani te apalya palanakartyacya darabarata priya ani pasanta kele gelele hote
Ani ya granthata idarisacahi ullekha kara te dekhila eka sacce paigambara hote
Amhi tyanna mothe ucca sthana pradana kele
Heca te paigambara hote, jyancyavara sarvasrestha allahane daya ani krpa keli, je adamacya santatipaiki aheta ani tya lokance vansaja aheta, jyanna amhi nuha yancyasobata nauketa svara kele hote ani ibrahima ani yakubacya santatipaiki ani amacyatarphe margadarsana labhalele ani amacya priya lokampaiki. Yancyasamora jevha atisaya dayavana allahacya ayatince pathana kele jata ase, te sajada karita ani khupa radata va gayavaya karita khali padata asata
Pudhe tyancyanantara ase kuputra janmasa ale ki tyanni namaja barabada keli ani manacya iccha-akanksancya mage lagale. Yastava tyance nukasana tyancyasamora ye'ila
Matra tyancyakherija, je maphi magatila ani imana rakhatila ani satkarme karatila ase loka jannatamadhye dakhala hotila ani tyancya hakkanna kincitahi nukasana pohacavile janara nahi
Nehami kayama rahanarya jannatimmadhye jyancya aparoksa vayada dayavana allahane apalya dasanna dila ahe. Nihsansaya, tyaca vayada purna jhalyavina rahanara nahi
Tyanna tithe konatihi vyartha gosta aikayala milanara nahi, te phakta salamaca, salama aikatila tyancyasathi sakala-sandhyakala tyanci roji (anna-samugri) asela
Hi ahe ti jannata jica varasa amhi apalya dasampaiki asanna banavito, je allahace bhaya balagatata
Amhi tumacya palanakartyacya adesavina utaruca sakata nahi, amacya pudhe-mage ani tya daramyanacya samasta vastu tyacyaca adhikarata aheta ani tumaca palanakarta visaranara nahi
Akasanca ani jaminica ani je kahi tyancya daramyana ahe tya sarvanca toca svami ani panalahara ahe. Tumhi tyacica upasana kara ani tyacya upasanevara drdha-majabuta vha. Kaya tumacya mahitita tyacyasarakhe nava asalela (ani barobarica) anakhi koni ahe
Ani manusya mhanato ki jevha mi marana pavela, tara kaya punha jivanta karuna bahera kadhala ja'ina
Kaya ha manusya evadhehi smaranata rakhata nahi ki amhi tyala yacyapurvi nirmana kele, vastavika to kahica navhata
Tumacya palanakartyaci sapatha! Amhi tyanna ani saitananna ekatrita karuna niscitaca jahannamacya cohibajula gudaghe tekalelya avastheta hajara karu
Maga amhi pratyeka samuhapasuna tyanna vegale kadhuna ubhe karu, je atisaya dayavana allahapasuna mothi akada dakhavita phirata hote
Maga amhi tyannahi cangalya prakare janato, je jahannamamadhye dakhala honyasa jasta patra aheta
Ani tumacyapaiki pratyekajana tithe niscita hajara honara ahe. Ha tumacya palanakartyaca agadi atala phaisala ahe
Maga amhi, amace bhaya rakhuna duracarapasuna dura rahanaryanna vacavuna ghe'u ani juluma atyacara karanaryanna tyataca gudaghe tekalelya avastheta khali padalele sodu
Ani jevha tyancyasamora amacya sapha ani spasta ayatince pathana kele jate, tevha kaphira loka musalamananna mhanatata, (sanga) amacya-tumacyata konaca mana-martaba motha ahe ani konaci sabha sanadara ahe
Ani amhi tara tyancyapurvi aneka janasamuhanna nasta kele ahe je sadhanasamugri ani navalaukikata yancyahuna khupa mothe hote
Sanga, jo margabhrastateta asato, dayavana allaha tyala khupa dirgha sandhi deto, yethaparyanta ki tyane tya gosti pahuna ghyavyata, jyancyavisayi vayade kele jata aheta, arthata allahatarphe siksa-yatana kinva kayamatala tya veli tyanna cangalya prakare kaluna ye'ila ki kona va'ita padaca ahe ani konaca jatha(samuha) kamakuvata ahe
Ani margadarsana labhalelya lokancya margadarsanata allaha anakhi bhara takato, ani baki rahanari neki (satkarma) tumacya palanakartyajavala mobadalyacya drstine ani parinamacya drstine pharaca cangali ahe
Kaya tumhi tyalahi pahile, jyane amacya ayatinsi kupra (inkara) kela ani mhanala ki mala tara dhana ani santati avasya dili ja'ila
Kaya to aparoksa jnana rakhato kinva allahakaduna tyane ekhade vacana ghetale ahe
Mulica nahi ha je kahi bolata ahe, te amhi avasya lihuna ghe'u ani tyancyasathi azaba (siksa-yatana) vadhavata ja'u
Ani ha jya vastumbabata bolata ahe, tya amhi tyacya pascata ghe'una taku ani ha ekataca amacya samora hajara ho'ila
Tyanni allahakherija itara devata (upasye) banavuna thevali aheta ki te tyancyasathi sanmanace karana tharota
Ase kadapi honara nahi. Te tara yancya upasanecaca inkara karatila ani ulata yance satru banatila
Kaya tumhi nahi pahile ki amhi kaphiranjavala saitananna pathavito je tyanna khupa prerita karatata
Tumhi tyancya babatita gha'i karu naka. Amhi tara svatahca tyanci kalaganana karita ahota
Jya divasi amhi, allahace bhaya rakhuna duracarapasuna alipta rahanaryanna, dayavana allahaca atithi banavuna ekatra karu
Ani aparadhi lokanna (atisaya tahana lagalelya avastheta) jahannamakade hakalata ghe'una ja'u
Konalahi sipharasa karanyaca adhikara nasela, matra tya lokankherija, jyanni sarvasrestha allahakaduna ekhade vacana ghe'una thevale ahe
Ani tyance mhanane tara ase ahe ki dayavana allahane dekhila santati karuna thevali ahe
Nihsansaya tumhi mothi (va'ita ani) bhayankara gosta anali ahe
Sakya ahe ki ya kathanamule akasa phatuna ja'ila ani dharati dubhanguna ja'ila ani parvatace kana kana hotila
Ki te rahamana (allaha) ci santati sabita karanyasa basale aheta
Ani rahamana (allaha) sathi he yogya nahi ki tyane santati rakhavi
Akasammadhye ani jaminivara je kahi ahe, sarva allahace dasa banunaca yenara aheta
Tya sarvanna tyane gheruna thevale ahe ani sarvanci purnatah gananahi karuna thevali ahe
He sarvacya sarva kayamatacya divasi ekate tyacyasamora hajara honara aheta
Nihsansaya, jya lokanni imana rakhale ahe ani jyanni satkarme keli aheta, tyancyakarita dayavana allaha prema nirmana karila
Ani (kura'anala) tumacya bhaseta phara sope kele ahe ki tumhi tyacyadvare neka- sadacari lokanna khusakhabara dyavi ani bhandakhora lokanna khabaradara karave
Ani amhi yacyapurvi aneka jamatinna nasta kele ahe, kaya tyancyapaiki kona ekacahi cahula tumhala aiku yete kinva tyanca kincita avajahi tumacya kani padato
Ta.Ha
Amhi ya kura'anace avatarana tumacyavara asasathi kele nahi ki tumhi kasta- yatanagrasta vhave
Kimbahuna tyacya bodha- upadesakarita, jo allahace bhaya rakhato
Yace avarana tyacyacatarphe ahe, jyane jaminila ani unca unca akasanna nirmana kele ahe
Jo atisaya dayavana ahe, arsa (isasinhasana) vara virajamana ahe
Akasammadhye ani dharativara ani yancya daramyana ani jaminicya patalikhali pratyeka thikani tyaci rajyasatta ahe. (Arthata ya sarvanca ekameva badasaha toca ahe)
Tumhi apale mhanane unca svarata sanga kinva halu avajata, to tara lapaleli ani gupta svarupaci gostahi cangalya prakare janato
Toca allaha hoya, jyacyakherija konihi sacca (kharakhura) upasya nahi. Sarva uttamottama nave tyacica aheta
Tumhala musaca vrttanta tara mahitaca ahe
Jevha tyanni aga pahuna apalya kutumbiyanna mhatale ki thoda vela ithe thamba, mala aga disata ahe. Khupa sakya ahe ki mi tya agica nikhara tumacyajavala anava kinva agijavaluna ucita rastyaci batami prapta karuna ghyavi
Jevha te tya thikani pohocale, tevha avaja aiku ala ki, he musa
Nihsansaya, mica tumaca svami va palanakarta ahe. Tumhi apalya payatale jode utarava karana tumhi ‘tova’cya pavitra maidanata ahata
Ani mi tumaci nivada keli ahe. Ata ji vahayi (prakasana) keli ja'ila tila laksapurvaka aika
Nihsansaya, mica allaha ahe. Majhyakherija upasana karanyayogya dusara konihi nahi, yastava tumhi majhica upasana kara ani majhya smaranartha namaja kayama kara
Kayamata hamakhasa yenara ahe, jila mi gupta thevu icchito yasathi ki pratyeka manasala to mobadala pradana kela java, jo tyane prayatna kela asela
Tevha ata yavara imana rakhanyapasuna tumhala asa manasane rokhu naye, jo yavara imana rakhata nasela ani apalya iccha akanksancya mage dhavata asela, an'yatha tumhi nasa pavala
Ani he musa! Tumacya ujavya hatata kaya ahe
Uttara dile, hi majhi lathi ahe, jicyavara mi teka (adhara) gheto ani jicyadvare mi apalya selyankarita jhadaci pane khali paduna gheto ani ticyapasuna mala dusarehi aneka phayade aheta
(Allahane) pharmavile, he musa, tila (hatatuna) khali taka
Tevha khali takataca sapa banuna dhavu lagali
Pharmavile nirbhaya ho'una tila dhara, amhi tila tyaca pahilya avastheta punha anu
Ani apala hata apalya kakheta (bagaleta) ghala, tevha to sapheda, prakasamana hotana bahera nighela, matra kasalyahi vyanga-dosa ani ajaravina. Ha dusara isa-camatkara ahe
He asasathi ki amhi tumhala apalya mothamothya nisanya dakhavu icchito
Ata, tumhi phira'aunakade ja, tyane motha utpata majavila ahe
(Musa) mhanale, he majhya palanakartya! Majhi chati majhyakarita ughada (mokali) kara
Ani majhe karya majhyasathi sope kara
Ani majhya jibheci gatha sodava
Yasathi ki lokanni majhe mhanane cangalya prakare samaju sakave
Ani majha vajira majhya kutumbiyampaiki banava
(Arthata) majha bha'u harunala
Tu tyacyadvare majhi kambara majabuta kara
Ani tyala majhya karyata sahayyaka banava
Yasathi ki amhi doghanni tujhi khupa khupa stuti-prasansa varnana karavi
Ani tujhe adhikadhika smarana karave
Nihsansaya, tu amaci cangalya prakare dekhabhala karanara ahesa
(Allahane) pharmavile, he musa! Tumacya sarva maganya purna kelya gelya
Ani amhi tara tumacyavara anakhi ekada yahuna motha upakara kela ahe
Jevha amhi tumacya matecya manata te avatarita kele, jyace varnana ya veli kele jate ahe
Ki tumhi, ya (bala) la lakadi petita thevuna tila banda karuna nadita soduna dya, maga nadi tya petila kinaryavara ne'ila ani majha va tyaca svatahca satru tila ghe'ila ani mi apalyatarphe visesa prema ani pasantica tumacyavara varsava kela yasathi ki tumace palanaposana majhya dolyadekhata kele jave
(Smarana kara) jevha tumaci bahina jata hoti ani sangata hoti ki, tumhi mhanata asala tara mi tyaca patta sangu jo ya (bala) ci dekharekha thevanara banu sakela. Asa prakare amhi tumhala punha tumacya matejavala pathavile, yasathi ki tice netra sitala rahaveta ani ti duhkhi ho'u naye ani tumhi eka manasaca vadha kela hota, tya uparanta amhi tumhala duhkhapasuna vacavile, arthata amhi tumaci cangalya prakare kasoti ghetali, maga tumhi aneka varsaparyanta madayanacya lokammadhye nivasa kela, maga allahacya likhita bhagyanusara he musa tumhi ale
Ani mi tumhala visesatah apalyasathi pasanta kele
Ata tumhi apalya bhavasaha majhya nisanyansobata ghe'una ja, khabaradara! Tumhi doghehi majhe smarana karanyata susti karu naka
Tumhi doghe phira'aunacya javala ja. Tyane motha vidroha kela ahe
Tyala naramine samajavuna sanga, kadacita tyane dhyani ghyave kinva (allahace) bhaya balagave
Donhi mhanale, he amacya palanakartya! Amhala bhaya vatate ki kadacita phira'aunane amacyavara ekhada atyacara na karava, kinva apalya bandakhorita anakhi vadhava
Uttara milale ki tumhi kadhihi bhaya rakhu naka, mi sadaiva tumacya sobatila ahe ani aikata va pahata rahina
Tumhi tyacyajavala ja'una tyala sanga ki amhi tujhya panalakartyace paigambara (isaduta) ahota. Tu amacya sobata isra'ilacya santatila pathava, tyancya siksa-yatana sampava. Amhi tara tujhyajavala, tujhya palanakartyatarphe nisanya ghe'una alo ahota. Santi salamati phakta tyacyacakarita ahe, jo margadarsanaca majabutapane angikara karela
Amacyakade vahayi (prakasana) keli geli ahe ki jo khote tharavila. Ani tonda phiravila, tyacyakarita azaba (siksa-yatana) ahe
(Phira'aunane) vicarale ki he musa! Tumha doghanca palanakarta kona ahe
Uttara dile ki amaca palanakarta to ahe, jyane pratyekala tyace khasa rupa pradana kele, maga margadarsanahi dile
Phira'auna mhanala, (bare he sanga) purvi ho'una gelelya lokanci kaya avastha jhali
Uttara dile, tyance jnana majhya palanakartyajavala granthata ahe. Majha palanakartana cuka karato, na visarato
Tyaneca tumacyasathi jaminila antharuna (bichana) banavile ahe ani tyata tumacya calanyasathi raste banavile aheta, ani akasatuna parjan'yavrsti dekhila toca karato, maga tya pavasadvare aneka prakaraci paidavarahi amhi nirmana karato
Tumhi svatah kha ani apalya janavarannahi cara. Nihsansaya yata bud'dhimanankarita aneka nisanya aheta
Tyaca dharatimadhuna amhi tumhala nirmana kele ani ticyataca punha parata pathavu ani ticyatunaca tumha sarvanna bahera kadhuna ubhe karu
Ani amhi tyala sarva nisanya dakhavilya, parantu tarihi tyane khote tharavile ani inkara kela
To mhanala, he musa! Kaya tu amacyajavala asasathi ala ahe ki amhala apalya jaducya samarthyane amacya desatuna bahera kadhave
Thika ahe. Maga amhihi tumaca samana karanyasathi asica jadu jarura anu. Tevha tumhi amacya ani apalya daramyana vayadyaci vela niscita tharavuna ghya ki na amhi tyavirud'dha karave ani na tumhi. Mokalya maidanata hi spardha vhavi
(Musa yanni) uttara dile, sobha sajavata ani samarambhacya divasaca vayada ahe, ani he ki lokanni divasa cadhataca jama vhave
Nantara phira'auna paratala ani tyane apale davapeca gola kele maga ala
Musa tyala mhanale ki tumaca nasa hovo, allahavara khote nate ani lanchana lavu naka ki (jyamule) tyane tumaca siksa-yatanedvare sarvanasa karuna takava. Laksata theva! Jyane asatya racale, to kadhihi saphala honara nahi
Maga he loka apasata sallamasalata karanyata ekamekanvirud'dha matace jhale ani lapuna chapuna kanagosti karu lagale
Mhanale, he doghe phakta jadugara aheta ani yanca pakka irada ahe ki apalya jaducya saktine tumhala tumacya desabahera ghalavave ani tumacya uttama dharmaca satyanasa karuna takava
Tevha tumhi dekhila apale konatehi davapeca baki thevu naka, maga panktibad'dha ho'una rangeta ya, aja jo varcasvasali ho'ila toca baji jinkela
Te mhanu lagale ki he musa! Eka tara tumhi adhi taka kinva amhi prathama takanare banave
Uttara dile, nahi tumhica agodara taka. Ata tara musa yanna ase vatu lagale ki tyancya tya dorya ani kathya tyancya jaducya saktine dhavata jata aheta
Asane musa manatalya manata bhi'u lagale
Amhi pharmavile, ajibata bhi'u naka. Nihsansaya tumhica varcasvasali ani ucca rahala
Ani tumacya ujavya hatata je ahe te khali taka ki tyancya karagirila yane giluna takave tyanni je kahi banavile ahe te kevala jadugarance kala kausalya ahe ani jadugara kothunahi yevo, saphala hota nahi
Ata tara sarvacya sarva jadugara sajadyata padale ani akasmata udgarale ki amhi tara haruna ani musacya palanakartyavara imana rakhale
(Phira'auna) mhanala, kaya majha adesa honyapurvica tumhi tyacyavara imana rakhale? Nihsansaya haca tumaca to motha guru ahe, jyane tumha sarvanna jadu sikavili ahe (aika) mi tumace hata paya virud'dha disene kapavuna tumha sarvanna khajuricya phandyanvara phasavara latakavina ani tumhala purnatah mahita padela ki amacyapaiki konaci saja adhika sakta ani jasta kala tikanari ahe
(Tyanni) uttara dile ki, asambhava ahe ki amhi tumhala pradhan'ya dyave tya pramananvara, ji amacya samora ye'una pohocalita ani tya allahavara, jyane amhala nirmana kele. Ata, tu vatela te kara. Tu jo kahi adesa calavu sakato to ya jagacya jivanataca ahe
Amhi (ya asene) apalya palanakartyavara imana rakhale ki tyane amace aparadha mapha karaveta ani pramukhyane jadugari (ce papa) je kahi tu amacyakaduna vivasatene karavuna ghetale ahe. Allahaca sarvanta uttama ani sadaiva kala rahanara (cirasthayi) ahe
Tatparya heca ki jo koni aparadhi banuna allahacya thikani ja'ila, tyacyasathi jahannama ahe, jithe na mrtyu asela, na jivana
Ani jo koni tyacyajavala imanadharaka banuna ja'ila ani tyane satkarmehi keli asatila tara tyacyasathi ucca ani cangale darje aheta
Kayamasvarupi jannata, jyancyakhali nadya vahata asatila, jithe te sadasarvada rahatila. Haca mobadala ahe asa tya pratyeka manasaca jo pavitra (papamukta) ahe
Ani amhi musakade vahayi (prakasana) avatarita keli ki tumhi ratritunaca majhya dasanna ghe'una cala ani tyancyasathi samudrata korada marga banavuna ghya, maga na tumhala konacya ye'una dharanyace bhaya rahila na dhasti
Phira'aunane apalya sain'yasaha tyanca pathalaga kela, maga tara samudra tya sarvanvara acchadita jhala jase kahi acchadita honara hote
Ani phira'aunane apalya janasamuhala margabhrastateta takale ani sarala marga dakhavila nahi
He isra'ilacya putranno! (Paha) amhi tumhala tumacya satrucya tavadituna mukta kele ani tumhala tura parvatacya ujavikadace vacana dile ani tumacyavara manna ani salava utaravila
Tumhi, amhi pradana keleli svaccha sud'dha roji (ajivika) kha ani tyata maryadece ullanghana karu naka an'yatha tumacyavara majha prakopa utarela to niscitaca nasa pavela
Ani niscitaca mi tyanna mapha karanara ahe je maphi magatila imana rakhatila satkarme karatila ani sarala margavarahi rahatila
Ani he musa! Tumhala apala janasamuhasi (gaphila karuna) konatya gostine lavakara anale
Sangitale te loka majhya pathopathaca aheta ani mi, he palanakartya gha'i asasathi keli ki tu prasanna vhave
Pharmavile, amhi tumacya janasamuhala tumacya pascata kasotita takale ani tyanna samarine margabhrasta karuna takale
Tevha musa atisaya krodhita ani duhkhi ho'una paratale ani mhanale ki he majhya janasamuhacya lokanno! Kaya tumacyasi tumacya palanakartyane cangala vayada kela navhata? Kaya tyaci mudata tumhala dirgha svarupaci vatali? Ki tumaca iradaca ha ahe ki tumacyavara tumacya palanakartyaca prakopa kosalava, mhanuna tumhi majha vayada toduna takala
(Lokanni) uttara dile, amhi apalya adhikarane tumacyasi kelela vayada todala nahi, kimbahuna amacyavara je dagine, lokance ladale gele hote, te amhi takuna dile ani tyacapramane samarine dekhila takale
Maga tyane lokansathi eka vasaru ghadavile arthata vasaraci murti jyaca gayisarakha avaja hota, maga mhanale ki haca tumacahi mabuda (upasya) ahe ani musaca dekhila, parantu musala visara padala
Kaya he vata cukalele loka hehi pahata nahi ki te tara tyancya bolanyala uttarahi de'u sakata nahi ani na tyancya kasalyahi cangalya va'itaca adhikara balagato
Ani harunane yapurvihi tyanna sangitale hote ki he majhya janasamuhacya lokanno! Ya vasaradvare tara tumaci pariksa ghetali geli ahe. Tumaca sacca palanahara tara dayavana allahaca ahe, tevha tumhi sarva majhe anusarana kara ani majhe mhanane manata ja
(Tyanni) uttara dile musace agamana ho'iparyanta amhi tara yaceca pujari banuna rahu
(Musa) mhanale, he haruna! Yanna margabhrasta hota asalele pahuna (tyanna rokhanyata) tumhala konatya gostine rokhuna thevale hote
Ki jyamule tu majhya pathopatha ala nahi, kaya tu dekhila majhi avajna karanara banalasa
(Haruna) mhanale, he majhya matecya putra! Majhi dadhi dharu naka, ani dokyace kesa odhu naka. Majhya manata tara kevala haca vicara ala ahe ki kadacita tumhi ase na mhanave ki tu isra'ilacya santatita phuta padalisa ani majhya bolanyaci (adesaci) vata pahili nahi
(Musa yanni) vicarale, samari tujha kaya mamala ahe
(Tyane) uttara dile, mala te disale, je tyanna disale nahi, tevha mi allahane pathavilelya pa'ulakhunantuna eka mutha bharuna ghetali. Tila tyata takale. Asa prakare majhya manane majhyasathi hi gosta racali
Sangitale, thika ahe. Ja, ya jagacya jivanata tujhi siksa hica ki tu mhanata rahave, mala sparsa karu naka ani eka dusara vayadahi tujhyasi ahe, jo tujhyavaruna kadhihi talanara nahi ani ata tu apalya ya daivatalahi paha, jyaca tu pujari banala hota, amhi tyala jaluna taku, maga tyala nadita curecura udavuna de'u
Nihsansaya, tumha sarvanca mabuda (upasya) kevala allahaca ahe. Tyacyakherija dusara konihi upasya nahi. Tyace jnana samasta vastunvara prabhavi ahe
Asa prakare amhi tumacyasamora purvi ho'una gelelya ghatanance varnana karato, ani nihsansaya amhi tumhala apalyakaduna bodha- upadesa pradana kelela ahe
Yapasuna jo tonda phiravela to niscitaca kayamatacya divasi apale avajada ojhe ladalelya sthitita asela
Jyata to nehamica rahila ani asankarita kayamatacya divasi (mothe) bhayankara ojhe ahe
Jya divasi sura (sankha) phunkala ja'ila ani aparadhi lokanna amhi tya divasi (bhitimule) nilya pivalya dolyansaha gheruna anu
Te apasata halu halu bolata asatila ki amhi tara (jagata) kevala daya divasaca rahilo
Je kahi te bolata aheta, tyaci hakigata amhi janato. Tyancyatala sarvanta cangalya margaca isama mhanata asela, tumhi phakta ekaca divasa rahileta
Te tumhala parvatambaddala vicaratata, tara (tumhi) sanga ki parvatanna majha palanakarta (allaha) curecure karuna udavuna de'ila
Ani (jamini) la samatala sapata maidana karuna takila
Jyata na kothe valana disela, na unca sakhala bhaga
Jya divasi loka pukaranaryacya mage calatila, jyata kasalihi kami honara nahi ani dayavana allahacya samora sarvance avaja dabalele asatila, kujabujakherija tumhala kahica aiku yenara nahi
Tya divasi konaci sipharasa kahica kami yenara nahi, tathapi jyala dayavana allaha tasa adesa de'ila, ani tyace mhanane pasanta karila
Je kahi tyancya pudhe ani mage ahe, te (allahaca) janato. Tyacya nirmitipaiki konihi tyala apalya jnanakakseta ghe'u sakata nahi
Ani sarvance cehare tya cirasajiva ani cirasthayi allahasamora mothya namratene jhukalele asatila. Nihsansaya, jo apalya pathivara atyacarace ojhe lavuna ye'ila to asaphala tharela
Ani jo koni satkarma karila, ani imanadharakahi asela tara tyala na juluma atyacarace bhaya rahila, na hakka marala janyace
Ani asa prakare amhi tumacyavara arabi (bhaseta) kura'ana avatarita kele ahe ani aneka prakare tyata sikseci bhiti sangitali ahe, yasathi ki lokanni allahace bhaya rakhuna duracarapasuna alipta rahanare banave kinva tyancya manata vicaracintana nirmana vhave
Asa prakare allaha sarvanta motha sacca ani kharakhura svami ahe. Tumhi kura'ana pathana karanyata gha'i karu naka, ya'adhi ki tumacyakade ji vahayi (prakasana) keli jate, ti purna keli javi ani ase mhana ki, palanakartya! Majhe jnana anakhi vadhava
Ani amhi adamala agodaraca takidapurna adesa dila hota, parantu tyanna tyaca visara padala ani amhala tyancyata konatahi drdhaniscaya adhalala nahi
Ani jevha amhi pharistyanna sangitale ki adamala sajada kara tevha iblisakherija sarvanni sajada kela, tyane sapha inkara kela
Tevha amhi sangitale, he adama! Ha tumaca ani tumacya patnica satru ahe (laksata theva) ase na vhave ki tyane tumha doghanna jannatamadhuna bahera ghalavave, jyamule tumhi sankatata sapadave
Ithe tara tumhala hi savalata ahe ki na tumhi upasi rahata, na nagna
Ani ithe na tumhi tahanalele rahata, na unhane trasta rahata
Parantu saitanane adamacya manata kuvicara takala, mhanala, he adama! Kaya mi tumhala cirasthayi jivanaca vrksa ani tya rajyasatteci khabara de'u ji kadhihi juni na vhavi
Yastava tya doghanni tya jhadatuna kahi khalle, maga tyanci guptange ughadi jhalita ani te jannataci pane apalya angavara cikatavu lagale. Adamane apalya palanakartyaci avajna keli ani bahakale
Maga tyancya palanakartyane tyanna upakrta kele, adamaci tauba kabula keli ani tyance margadarsana kele
(Allahane) pharmavile, tumhi doghehi ithuna khali utara. Tumhi apasata ekamekance satru ahata. Ata tumacyajavala jevha kadhihi majhyakaduna margadarsana pohacela, tara jo koni majhya margadarsanace palana karila tara to na bahakela, na kasta- yatanagrasta ho'ila
Ani jo koni majhya smaranapasuna tonda phiravila, tyace jivana tangi- adacanice rahila ani kayamatacya divasi amhi tyala andhala karuna uthavu
(To) mhanela, he palanakartya! Mala tu andhala banavuna ka uthavile? Vastavika mi cangale baghu sakata hoto
Uttara milela, aseca vhayala pahije hote. Tu majhya (tarphe) alelya ayatinca visara padala, tad‌vataca aja tujhahi visara padala jata ahe
Ani amhi asaca mobadala pratyeka manasala deta asato, jo maryadece ullanghana karila ani apalya palanakartyacya ayatinvara imana na rakhela ani nihsansaya akhirata (maranottara jivana) ca azaba motha sakta ani cirasthayi ahe
Kaya tyanna ya gostinehi margadarsana kele nahi ki amhi tyancyapurvi aneka vastya nasta karuna takalya aheta. Jya rahanaryancya jagevara heca calata phirata ahe nihsansaya akkalavana lokansathi yata aneka nisanya aheta
Ani tumacya palanakartyaca phaisala pahilyapasuna nirdharita ani kala tharavila gelela nasata tara yaca ksani vinasa ye'una bilagala asata
Tevha tyancya bolanyavara dhira- sanyama rakha ani apalya palanakartyaci pavitrata ani mahanata varnana karita raha, suryodayapurvi ani suryastapurvi ani ratricya vegavegalya hissyammadhyehi ani divasacya hissyammadhyehi allahace gunagana karita raha. (Asane) phara sakya ahe ki tumhi anandita vhala
Ani apali najara kadhihi tya vastunvara taku naya, jya amhi tyancyapaiki aneka lokanna aihika sobha- sajavatisathi de'una thevalya aheta, yasathi ki yadva'are tyanci kasoti ghyavi. Tumacya palanakartyane pradana keleleca (phara) uttama ani baki rahanare ahe
Ani apalya kutumbiyanna namajaca adesa dya ani svatahhi tyavara drdhatapurvaka raha. Amhi tumacyakaduna roji (ajivika) magata nahi, ulata amhi svatah tumhala roji deto, sevati cangali parinati neka va sadacari lokancica hote
Ani (te) mhanale ki ya (paigambaram) ne amacyasathi apalya palanakartyatarphe ekhadi nisani ka nahi anali? Kaya tyancyajavala purvicya granthancya spasta nisanya pohacalya nahita
Ani jara amhi yacya adhica tyanna azabadvare nasta karuna takale asate, tara khatrine ase mhanale asate ki he amacya palanakartya! Tu amacyajavala apala rasula (isaduta) ka nahi pathavila ki amhi tujhya ayatince palana kele asate, yapurvi ki amhi apamanita jhalo asato ani dhihkkarale gele asato
Tyanna sanga, pratyekajana parinamacya pratikseta ahe, tevha tumhi sud'dha pratikseta raha. Lavakaraca purnatah januna ghyala ki sarala margavara asalele kona aheta ani marga prapta kelele kona aheta
Lokancya hisobaci vela javala ye'una pohocali ahe. Tarihi te gaphalati (cya avasthe) ta tonda phiravuna aheta
Tyancyajavala, tyancya palanakartyatarphe jya dekhila navanavina sikavani yetata, tyanna te khelanya bagadanyataca aikatata
Tyanci mane purnatah gaphila aheta ani tya atyacarinni halu halu kanagosti kelyata ki to tumacyasarakhaca manusya ahe, maga tumhi dolyandekhata jadula bali padanyace karana kaya
(Paigambara) mhanale, majha palanakarta akasata va dharatita asalelya pratyeka gostisa cangalya prakare janato. To khupa khupa aikanara ani jananara ahe
(Evadheca navhe tara) he asehi mhanatata ki ha kura'ana gondhalapurna svapnanca sangraha ahe, kimbahuna tyane svatahca racuna ghetala ahe, kimbahuna to kavi ahe an'yatha tyane amacyasamora ekhadi asi nisani anali asati, jase purvicya kalatila paigambara pathavile gele hote
Yancyapurvi jevadhya vastya amhi nasta kelya, tya imanadharaka navhatya, tevha ata kaya he imana rakhatila
Tumacyapurvi jevadhe dekhila paigambara amhi pathavile, te sarva manava hote, jyancyakade amhi vahayi (prakasana) avatarita karita asu tevha tumhi jnani lokanna vicara, jara svatah tumhala jnana nasela
Ani amhi tyanna ase sarira dile navhate ki bhojana karita nasaveta ani na te sadaiva jivanta rahanare hote
Maga amhi tyancyasi kelele sarva vayade khare karuna dakhavile, tyanna ani jyanna jyanna amhi icchile mukti dili ani maryadece ullanghana karanaryanna nasta karuna takale
Nihsansaya, amhi tumacyakade grantha avatarita kela ahe, jyata tumacyasathi bodha- upadesa ahe. Maga kaya tarihi tumhi akaleca vapara karita nahi
Ani aneka atyacari vastinna amhi nasta karuna takale, maga tyancyanantara amhi dusara janasamuha nirmana kela
Jevha tya lokanni amacya siksa- yataneci janiva karuna ghetali tevha tyacya prakopapasuna dura palu lagale
Dhavapala karu naka ani jithe tumhala sukha pradana kele gele hote, titheca parata ja ani apalya gharankade ja, yasathi ki tumhala vicarana keli javi
Te mhanale, amace va'ita hovo, nihsansaya amhi atyacari hoto
Maga tara te aseca mhanata rahile, yethaparyanta ki amhi tyanna mulasakata kapalelya setisarakhe ani vijhalelya agisarakhe karuna takale
Amhi akasa va dharati ani tyancya daramyanacya vastunna khela- tamasakarita banavile nahi
Jara amhi asaca prakare khela- tamasa icchila asata tara to apalya javalunaca banavila asata, jara amhi ase karanare asato
Kimbahuna amhi satyala asatyavara phekuna marato tevha satya asatyaca siraccheda karate ani te tyaca ksani nasa pavate. Tumhi jya gosti racata, tya tumacyasathi vinasakaraka aheta
Ani akasammadhye ani dharatita je kahi ahe, tya (allaha) ceca ahe ani je tyacya nikata aheta te tyacya upasanepasuna na vidroha karatata ani na thakatata
Te divasa-ratra tyacya pavitryace varnana karatata ani kincitahi susti karata nahita
Tya lokanni dharaticya (srsta nirmiti) madhuna jyanna upasya banavuna thevale ahe, kaya te jivanta karatata
Jara akasata ani dharatita allahakherija dusarihi upasye asati tara ya doghanci ulatapalata jhali asati.1 Tevha allaha arsa (isinhasana) ca svami, tya gunavaisityampasuna pavitra ahe jya he murtipujaka bolatata
Apalya kamankarita to (konasamora) uttarayayi nahi, matra sarvanna (tyacyasamora) jaba dyava laganara ahe
Kaya tya lokanni allahakherija dusari upasye banavuna ghetali aheta, tyanna sanga, ana, apala purava sadara kara. Ha ahe majhyasobata asalelyanca grantha ani majhyapurvicya lokanca purava! Parantu tyancyapaiki bahuteka loka satyapasuna anabhijna aheta, yaca karanastava tonda phiravuna aheta
Ani amhi tumacyapurvi jo dekhila paigambara pathavila, tyacyakade hica vahayi (isavani) avatarita keli ki majhyakherija konihi kharakhura upasya nahi, tevha tumhi sarva majhica upasana kara
Ani anekesvaravadi mhanatata, rahamana (dayavanta allaha) la santati ahe. (Mulica nahi.) To pavitra ahe. Kimbahuna te (jyanna he tyace putra samajatata) tyace pratisthita dasa aheta
Tyacya (allahacya) samora pudhe ho'una bolanyace sahasa karita nahi ani tyacya adesace palana karatata
To (allaha) tyancyapurvicya ani nantaracya sarva avastha januna ahe. Ani te konacihi sipharasa karita nahi, tyacyakherija, jyacyasi to (allaha) prasanna asela, te tara svatah bhayakampita rahatata
Ani tyancyapaiki koni jara sangela ki allahakherija mi ilaha (pujaniya) ahe tara amhi tyala jahannamaci siksa de'u. Julami va atyacarinna amhi asaca prakare siksa deto
Kaya inkara karanaryanni he nahi pahile ki (he) akasa va dhartai (sarva) apasata julalele hote, maga amhi tyanna vegale vegale kele ani pratyeka sajivala amhi panyapasuna nirmana kele, maga kaya he loka tarihi visvasa karata nahita
Ani amhi jaminivara parvata racale, yasathi ki tine isanirmitila halavu na sakave ani amhi ticyata tyancya daramyana runda raste banavile, yasathi ki lokanna marga labhu sakava
Ani akasala amhi eka suraksita chata banavile ahe. Parantu he loka tyacya nisanyanvara laksa deta nahi
Ani toca (allaha) ahe, jyane ratra va divasala ani surya va candrala banavile. Tyancyapaiki pratyeka apapalya kakseta tarangata ahe
Ani tumacyapurvi amhi konatyahi manasala cirasajivata dili nahi, maga kaya, jara tumhi marana pavala tara he sadaiva kala ithe rahatila
Pratyeka jivala mrtyuca svada cakhayaca ahe ani amhi kasoti ghenyakarita tumhala cangalya- va'ita avastheta takato ani tumhi sarvacya sarva amacyacakade paratuna yala
Ani jya lokanni kupra (avisvasa) kela, te jevha tumhala pahatata tevha tumaci thatta udavitata (sangatata) ki, haca kaya to, jo tumacya daivatanci carca va'itaritya karato? Matra te svatahca rahamana (dayavana allaha) ca ullekha (mahimagana) karanyasa inkara karatata
Manava janmajata utavala ahe. Mi tumhala apalya nisanya (cinhe) lavakaraca dakhavina. Tumhi majhyasi gha'i karu naka
Ani mhanatata ki jara khare asala tara sanga ki to vayada (siksa-yataneca) kevha purna ho'ila
Jara ya kaphira lokanna janiva asati ki tya veli na tara he agila apalya ceharyanvaruna hatavu sakatila ani na apalya pathivaruna ani na yanci madata keli ja'ila
Hoya! Vayadyaci vela (kayamataca divasa) tyancyajavala acanaka ye'una pohocela ani tyanna ascaryacakita karuna sodela, maga na tara he ti vela talu sakatila ani na tyanna kincitahi savada dili ja'ila
Ani tumacya purvicya paigambarancihi thatta udavili geli tara jyanni thatta udavali, tyanna tyaca gostine ye'una gherale, jici te thatta udavita hote
Tyanna vicara ki rahamana (dayalu allaha) pasuna ratrandivasa tumace raksana kona karu sakato? Kimbahuna he apalya palanakartyace smarana (mahimagana) karanyapasuna paravrtta jhale aheta
Kaya amacyakherija tyanca dusara koni upasya ahe, jo tyanna sankatapasuna vacavita asela. Konihi svatah apali madata karanyace samarthya balagata nahi ani na koni amacya virodhata satha de'u sakato
Kimbahuna amhi yanna ani yancya bujurga lokanna jivanasamugri pradana keli, yetheparyanta ki tyancya ayusyaci hadda sampali. Kaya te nahi pahata ki amhi jaminila ticya kinaryakaduna ghatavita calata alo ahota? Tara ata kaya teca varcasvasali aheta
Sanga, mi tara kevala tumhala allahacya vahayi (isavani) dvare saceta karato, parantu badhira manase haka aikata nahita, jevha tyanna savadha kele jata asela
Ani jara tyanna tumacya palanakartyacya siksa- yataneci nusati vapha jari lagali tara ud‌garatila, arere! Amaca vinasa! Nihsansaya amhi atyacari hoto
Ani amhi kayamatacya divasi tyancya daramyana yathayogya vajana karanara taraju anuna thevu, maga konavara kasahi prakaraca juluma kela janara nahi ani jara eka ra'icya danya'itakehi karma asela tara tehi amhi samora anu, ani amhi hisoba ghenyasathi purese ahota
Ani he purnatah satya ahe ki amhi musa ani haruna yanna nirnaya karanara divya ani neka sadacari lokankarita bodha-upadesapurna grantha pradana kela ahe
Te loka, je na pahata apalya palanakartyace bhaya balagatata ani je kayamata (cya vicara) ne bhayakampita rahatata
Ani ha bodha- upadesa ani barakatapurna kura'ana amhica avatarita kela ahe. Maga kaya tarihi tumhi yaca inkara karata
Ani nihsansaya, amhi yacyapurvi ibrahimala samanjasya pradana kele hote, ani tyacya avasthesi cangalya prakare paricita hoto
Jevha te apalya pityasa ani apalya jamaticya lokanna mhanale ki ya murtya, jyance tumhi pujari banuna basala ahata, he kaya ahe
Te mhanale, amhala amace vadavadila yancica upasana karatana adhalale aheta
Ibrahima mhanale, maga tara tumhi ani tumace vadavadila ughada asa margabhrastateta hote
Loka mhanale, kaya tumhi kharokhara satya ghe'una ala ahata ki ugaca thatta-maskari karata ahata
Ibrahima mhanale, (navhe) kimbahuna, kharokhara tumaca svami va palanakarta akasanca ani jaminica svami va palanakarta ahe, jyane tyam na nirmana kele ahe ani mi tara yaca gostica saksi (ani mananara) ahe
Ani allahaci sapatha, mi tumacya ya upasyanca ilaja jarura karena jevha tumhi patha phiravuna calate vhala
Tevha tyanni tya sarvance tukade tukade karuna takale, kevala mothya murtila soduna dile, tehi asasathi ki, tya lokanni tyacyakade valave
Te mhanale ki amacya daivatanci hi durdasa koni keli, asa manusya khatrine atyacari asela
Mhanale ki amhi eka tarunala yancyavisayi bolatana aikale hote jyala ibrahima mhatale jate
Te mhanale, tara tyala sarvancya dolyansamora ghe'una ya, yasathi ki sarvanni tyala pahuna ghyave
Mhanu lagale, he ibrahima! Kaya tuca amacya daivatanci hi durdasa keli ahesa
Ibrahima yanni uttara dile, kimbahuna he kama tara tyancyatalya mothya daivatane kele ahe. Tumhi apalya daivatannaca vicara, jara te bolata asatila
Yastava tyanni apalya manata man'ya kele ani (manatalya manata) mhanale, kharokhara, tumhi svatah atyacari ahata
Maga mana khali ghaluna (kahi vicara karuna jari tyanni man'ya kele hote, tarihi mhanale) tumhi cangale janata ki he bolata nahita
(Ibrahima) tyaca ksani mhanale, arere! Kaya tumhi asanci upasana karata, je tumhala na kahi labha pohacavu sakatata ani na hani
Dhihkkara aso tumaca ani tyanca, jyanci tumhi allahakherija upasana karata, kaya tumhala evadhi sud'dha akkala nahi
Te mhanale, jara tumhala kahi karayaceca ahe tara yala jaluna taka ani apalya upasyanci madata kara
Amhi pharmavile, he agni! Tu ibrahimakarita salamatipurvaka thanda ho
Tya lokanni ibrahimace va'ita icchile asale tari amhi tyannaca asaphala kele
Ani amhi (ibrahima) ani lutala vacavuna tya bhubhagakade nele, jyata amhi sarya jagakarita sukha-samrd'dhi thevali hoti
Ani amhi tyanna isahaka pradana kela ani tyavara anakhi yakuba ani pratyekala neka sadacari banavile
Ani amhi tyanna imama (pesava) banavile, yasathi ki amacya hukumanusara lokanna margadarsana karave ani amhi tyancyakade satkarma karanyaci, namaja kayama karanyaci ani jakata ada karanyaci vahayi (prakasana) keli ani te sarvacya sarva amace upasaka hote
Ani amhi lutalahi hikamata ani jnana pradana kele ani tyanci tya vastipasuna sutaka keli, jithale loka ghaneradya kamammadhye lipta hote ani vastutah te mothe va'ita aparadhi loka hote
Ani amhi tyanna (lutala) apalya daya-krpeta samila karuna ghetale. Nihsansaya te neka- sadacari lokampaiki hote
Ani nuhaca to kala (athava) jevha tyanni yapurvi du'a (vinanti) keli. Amhi tyanci du'a kabula keli ani amhi tyanna ani tyancya kutumbala phara mothya duhkhatuna sodavile
Ani tya janasamuhacya virodhata tyanci madata keli, jyane amacya ayatinna khote tharavile hote. Vastavika te phara va'ita loka hote, tevha amhi tya sarvanna budavuna takale
Ani da'uda ani sulemana yancehi (smarana kara) jevha te setababata nirnaya karita hote ki kahi lokancya selya tya setata ghusuna caralya ani tyancya nirnayata amhi hajara hoto
Tevha amhi tyaca yathartha phaisala sulemanala samajavuna dila. Nihsansaya amhi pratyekala hikamata ani jnana pradana kele hote ani parvatanna da'udacya adhina kele hote je allahaci tasbiha (mahimagana) karita asata, ani paksyannahi aseca amhi karanare hoto
Ani amhi da'udala tumacyasathi yud'dhaca posakha (cilakhata) banavine sikavile, yasathi ki yud'dha (cya hani) pasuna tumace raksana karu sakave, maga kaya tumhi ata krtajnasila vhala
Ani amhi vegavana havela sulemanacya adhina kele, ji tyancya adesanusara asa jaminikade vahata ase, jicyata amhi samrd'dhi (barakata) rakhali hoti, ani amhi pratyeka gostila janato
Ani (asaca prakare) aneka saitananna dekhila (tyance tabedara banavile hote) je sulemanacya hukumanusara (samudrata) budi gheta asata ani yasivaya itara aneka kame karita asata ani tyance raksanakarta amhica hoto
Ani ayyuba (cya tya avastheci athavana kara) jevha tyanni apalya palanakartyala pukarale ki mala ha roga lagala ahe ani tu sarva daya karanaryampeksa jasta daya karanara ahesa
Tevha amhi tyanci (prarthana) aikali ani je duhkha tyanna hote te dura kele ani tyanna tyance kutumba pradana kele, kimbahuna, tyanna apalya khasa daya krpene1 tyasobata taseca anakhihi dile, yasathi ki upasana karanaryankarita upadesakaraka tharave
Ani isma'ila ani idarisa ani julakiphla he sarva dhira-sanyama rakhanare hote
Amhi tyanna apalya daya-krpeta dakhala karuna ghetale, te sarva neka- sadacari loka hote
Ani masalivalya (yunusa alai.) Ci (athavana kara) jevha te naraja ho'una nighuna gele ani ase samajata hote ki amhi tyanna dharanara nahi. Sevati tyanni tya andharammadhuna pukarale, he upasaniya (allaha)! Tujhyakherija konihi upasya nahi. Tu pavitra ahesa. Niscitaca mi atyacari lokampaiki ahe
Tevha amhi tyanci pukara (vinanti) man'ya keli ani tyanna duhkhatuna mukta kele ani amhi asa prakare imana rakhanaryanna vacavito
Ani jakariyace (smarana kara) jevha tyanni apalya palanakartyajavala du'a (prarthana) keli ki he majhya palanakartya! Mala tu ekata sodu nako. Tu sarvanta uttama varasa ahesa
Tevha amhi tyanci du'a (prarthana) svikarali ani tyanna yahaya (navaca putra) pradana kela, ani tyancya patnila tyancyasathi yathayogya banavile. He neka- sadacari loka satkarmankade lavakara dhava gheta, ani amhala mothya avadine bhaya rakhuna pukarata asata, ani amacya samora mothya namratene rahata asata
Ani ti (satsila stri) jine apalya sila-abruce raksana kele, amhi ticyata apala atma phunkala ani svatah tila ani ticya putrala sarya jagakarita nisani (cinha) banavile
Ha tumaca samuha ahe, jo vastavika ekaca samuha ahe ani mi tumha sarvanca palanakarta ahe, yastava tumhi sarva majhica upasana kara
Parantu lokanni apasata apalya dina (dharma) madhye gata banavuna ghetale (tathapi) sarvanna amacyakade paratuna yayace ahe
Maga jo koni satkarma karela ani to imanadharakahi asela tara tyacya prayatnanci kahica upeksa honara nahi. Amhi tara tyace lihinare ahota
Ani jya vastila amhi nasta karuna takale, ticyakarita anivarya ahe ki tithale loka paratuna yenara nahita
Yetheparyanta ki yajuja ani majuja bandhanamukta kele jatila ani te pratyeka utarakaduna dhavata yetila
Ani sacca vayada javala ye'una thepela, tya veli kaphira lokance dole vispharaleleca rahatila ki arere! Amhi ya avasthepasuna gaphila hoto, kimbahuna khare pahata amhi atyacari hoto
Tumhi ani te, jyanci allahakherija tumhi upasana karata, sarva jahannamace indhana banala, tumhi sarva tya (jahannama) madhye janara ahata
Jara te (sacce) upasya asate tara jahannamamadhye dakhala jhale nasate, ani sarvacya sarva tyataca nehami rahanara aheta
Te tya thikani mothamothyane oradata asatila ani tithe kahica aiku sakanara nahita
Parantu jyancyasathi amacyatarphe pahilyapasunaca satkarma niscita ahe, te sarva jahannamapasuna duraca thevale jatila
Te tara, jahannamaci cahulahi aiku sakanara nahita ani apalya manovanchita vastunsaha sadaiva rahanare asatila
Ti bhayankara dahasatahi tyanna udasa karu sakanara nahi ani phariste tyance utsphurtapane svagata karatila ki haca tumaca to divasa ahe, jyaca tumhala vayada dila jata rahila
Jya divasi amhi akasala asa prakare gundaluna taku, jya prakare rolace kagada (patrika) gundalale jatata. Jya prakare pahilya khepesa amhi nirmana kele hote, tyaca prakare dusaryanda nirmana karu. Ha amaca majabuta vayada ahe ani he amhi niscitaca karu
Ani amhi jabura (grantha) madhye savadhagirica isara ani bodha- upadesanantara he lihile ahe ki dharatice varasa majhe neka-sadacari dasa asatila
Upasana karanarya dasankarita tara yata eka mothi khabara ahe
Ani amhi tumhala samasta visvakarita daya-krpa banavuna pathavile ahe
Sanga ki majhyakade tara vahayi (isavani) keli jate ki tumha sarvanca upasya (allaha) ekaca ahe. Tara kaya tumhihi tyace mananare ahata
Maga jara to tonda phiravila tara sanga ki mi tumhala samanaritya saceta kele ahe. Ani mala nahi mahita ki, jya gostica vayada tumacyasi kela jata ahe, ti javala ahe ki lamba ahe
Nihsansaya (allaha) tumacya ughada gostinnahi janato, taseca je kahi tumhi lapavita te dekhila janato
Ani mala yacehi jnana nahi. Sambhavatah hi tumaci kasoti asela ani eka nirdharita avadhiparyantaca labha asela
(Paigambara) svatah mhanale, he palanakartya! N'yayapurvaka phaisala kara ani amaca palanakarta antisaya daya karanara ahe, jyacyakaduna madata magitali jate tya gostibaddala, jya tumhi sangata ahata
Loka ho! Apalya palanakartyace bhaya rakha, nihsansaya kayamataca bhukampa phara jabaradasta gosta ahe
Jya divasi tumhi to pahala, pratyeka dudha pajanari mata apalya dudha pinarya balala visarela ani sarva garbhavati striyanca garbhapata ho'ila, ani tumhi pahala ki loka madahosa disuna yetila, vastavika madahosa nasatila, parantu allahaca azaba (siksa- yatana) motha kathora ahe
Ani kahi loka allahavisayi ajnanapurna gosti bolatata, ani pratyeka udanda saitanace anusarana karatata
Jyacyabaddala allahaca phaisala lihila gela ahe ki jo koni tyacyasi dosti karela, to tyala margabhrasta karela ani tyala agicya siksa-yatanekade ne'ila
Lokanno! Jara tumhala melyanantara (punha) jivanta honyababata sanka ahe, tara vicara kara, amhi tumhala matipasuna nirmana kele, maga viryapasuna, maga jamalelya raktapasuna, ani mansacya tukadyapasuna je rupa dile gele hote ani vinarupahi hote. He amhi tumacyavara spasta karato ani amhi jyala icchito eka nirdharita avadhiparyanta matecya udarata thevato, maga tumhala balacya rupane ya jagata anato maga yasathi ki tumhi apalya purna tarunapanasa pohacave, tumacyapaiki kahi ase aheta je marana pavatata ani kahi jirna vayakade punha paratavile jatata ki te eka gostisi paricita jhalyanantara dusaryanda anabhijna vhaveta. Tumhi pahata ki jamina napika ani koradi ahe, maga jevha amhi ticyavara pa'usa padato tevha ti cetanamaya hote ani phugate ani pratyeka prakaraci sundara vanaspati ugavite
He asasathi ki allahaca satya ahe ani toca melelyanna jivanta karato ani to pratyeka gostice samarthya balagato
Ani he ki kayamata niscitaca yenara ahe, jyababata kasalihi sanka nahi ani agadi khatrine allaha kabarita asalelyanna dusaryanda jivanta karela
Ani kahi loka allahavisayi jnanavina, ani margadarsanavina ani konatyahi divya granthavina vada ghalatata
Apala pailu valavuna ghenara banuna (tatharapane) yasathi ki allahacya margapasuna bhrasta karave to ya jagatahi apamanita ho'ila, ani kayamatacya divasihi amhi tyala jahannamacya agita jalanyaci siksa - yatana cakhavu
He tya karmampayi, ji tujhya hatanni pudhe pathavili hoti, matra visvasa rakha ki allaha apalya dasanvara atyacara karanara nahi
Ani kahi loka asehi aheta, je eka kinaryala rahuna allahaci upasana karatata, jara kahi labha jhala tara samadhani hotata, ani jara ekhade duhkha vatyala ale tara tyaca ksani maghari phiratata. Tyanni ihaloka ani paraloka doghance nukasana ucalale. Vastutah heca ughada nukasana ahe
Te allahakherija tyanna pukaratata je na nukasana pohacavu sakatata na phayada. Hica ti duraci margabhrastata ahe
Asala pukaratata jyance nukasana, labhapeksa adhika javala ahe nihsansaya mothe va'ita sanraksaka aheta ani va'ita dosta
Nihsansaya, imana (rakhuna) satkarma karanaryanna allaha, asa jannatamadhye dakhala karila jicya khali pravaha vahata asatila. Allaha je icchito te niscita karato
Jyala he vatata asela ki allaha apalya paigambaranci madata donhi lokata (ihaloka ani paraloka) karanara nahi, tara tyane unca jagi eka dora bandhuna (apalya galyata phasa takuna ghyava) ani gala ghotuna ghyava, maga pahave ki tyacya catura'ine ti gosta dura hote ji tyala kasavisa karita ahe
Ani amhi asa'aca prakare ya kura'anala spasta ayatimmadhye avatarita kele ahe ani allaha jyala icchito, margadarsana karato
Imana rakhanare, ani yahudi (jyu) ani vidharmi ani khriscana ani agnipujaka ani anekesvaravadi ya sarvancya daramyana allaha svatah nirnaya karila. Allaha pratyeka gostisa saksi ahe
Kaya tumhi nahi pahata ki allahacya samoraca sajada karatata je akasata aheta ani jaminivara aheta. Tyacapramane surya, candra, tare, parvata, vrksa, pasu ani sajiva1 ani aneka manava dekhila. Hoya bahuteka asehi aheta, jyanna (allahaci) siksa- yatana lagu jhali ahe ani jyala allaha apamanita karela, tyala mana-pratistha denara koni nahi, allaha je icchito te karato
He donhi apalya palanakartyavisayi matabheda rakhanare aheta, tevha inkari lokankarita agice kapade, mapa ghe'una kapale jatila, ani tyancya dokyanvara ukalatya panyaci dhara sodali ja'ila
Jyadvare tyacya potatila sarva vastu ani camadi vagaire galuna padela
Ani tyanna siksa- yatana denyasathi lokhandi hatode aheta
He jevha jevha tithalya duhkha-yatanepasuna pala kadhanyaca irada karatila, tithe (punha) paratavile jatila ani (tyanna sangitale ja'ila) jalanyacya sikseci godi cakha
Nihsansaya, imana rakhanarya ani satkarma karanaryanna allaha asa jannatamadhye dakhala karila, jyancya khali pravaha vahata aheta. Jithe tyanna son'yaci kankane ghatali jatila ani as'sala motihi, tya thikani tyance vastra nirbhela resamace asela
Ani tyanna pavitra vacanaca marga dakhavila gela ani prasansaniya (allahace) margadarsana dile gele
Jya lokanni kupra (inkara) kela, ani allahacya margapasuna rokhu lagale ani tya adaraniya masjidipasunahi, jila amhi samasta lokankarita ekasamana kele ahe, maga tithale rahivasi asota kinva baheruna alele asota, jo dekhila atyacarapurvaka tya thikani margabhrasta honyaca vicara karila, amhi tyala duhkhadayaka azaba (siksa-yatane) ci godi cakhavu
Ani jevha amhi ibrahimakarita kabagrhace sthana niscita kele (ya ativara) ki majhyasobata dusarya konala samila karu naka ani majhya gharala tavapha (pradaksina) karanarya, ubhe rahanarya, ruku'a ani sajada karanaryankarita svaccha- sud'dha rakha
Ani lokammadhye hajace ailana kara, loka tumacyajavala payi calatahi yetila ani dubalya rodavalelya untavarahi duraduracya sarva marganni yetila
Yasathi ki tyanni apala labha prapta karuna ghenyasathi yave ani tya nirdharita divasamadhye allahace namahsmarana karave tya cara payancya paliva pasunvara, tevha tumhi svatah dekhila kha ani upasipoti asalelya garibannahi kha'u ghala
Maga tyanni apala mala- ghana dura karavi ani apala navasa purna karava ani allahacya jun'ya gharala pradaksina karavi
He aheta (hajace dharmika vidhi) ani jo, allahane nirdharita kelelya pratisthapurna gostinca adara rakhela tara he tyacya palanakartyajavala tyacyakarita uttama ahe ani tumacyasathi gure-dhore halala (vaidha) tharavile gele aheta, matra tyancyakherija, jyanca adesa tumhala aikavila gela ahe, yastava murtincya malinatepasuna dura raha, ani khote bolanyapasunahi alipta raha
Allahacya tauhida (ekesvaravada) la man'ya karita, tyacyasobata dusarya kunala sahabhagi na tharavita. (Aika) allahaca sahabhagi tharavinara janu akasatuna khali kosalala, ata eka tara tyala paksi ucaluna netila kinva hava ekhadya duracya thikani phekuna de'ila
(Hi ahe vastusthiti) tevha jo koni allahacya nisanyanca (pratikanca) adara-sanmana rakhela, tara tyacya manatila allahacya bhayace heca karana ahe
Tyancyata tumacyasathi eka nirdharita avadhiparyanta labha ahe, maga tyancya kurbani (bali cadhavinya) ci jaga kabagrhata ahe
Ani pratyeka janasamuhakarita amhi kurbanici eka pad'dhata niscita keli ahe, yasathi ki tyanni tya catuspada pasunvara allahace nava ghyave, je allahane tyanna pradana karuna thevale aheta. (Laksata ghya) tumha sarvanca kharakhura upasya (aradhya daivata) phakta ekaca ahe, tumhi tyacya adhina ani ajnadharaka vha, vinamrata angikaranaryanna khusakhabari dya
Tyanci avastha asi ahe ki jevha tyancya samora allahace namahsmarana kele jate, tevha tyancya hrdayaca tharakapa hoto, jevha tyacyavara sankata yete tevha tya sankatata dhira- sanyama rakhatata, te namaja kayama karanare aheta, ani je kahi amhi tyanna de'una thevale ahe tyatuna deta hi rahatata
Kurbanicya untala amhi tumacyasathi allahacya nisanyampaiki tharavile ahe. Tyancyata tumacyasathi labha ahe, tevha tyanna ubhe karuna tyancyavara allahace nava ghya, maga jevha tyance anga jaminila lagela tevha te tumhihi kha ani goragariba va yacakanna ani jo yacaka nasela tyalahi kha'u ghala. Asa prakare amhi catuspada (paliva) pasunna tumacya adhina kele ahe, yasathi ki tumhi krtajnata vyakta karavi
Allahala kurbanicya janavarance na mansa pohacate na tyance rakta kimbahuna tyala tumacya manata asalele allahace bhaya pohocate, tyacapramane allahane tya janavaranna tumace ajnadharaka (tabedara) banavile ahe, yasathi ki tumhi tyacya margadarsana (cya abhara) ta tyaci mahanata varnana karavi ani satkarma karanaryanna khusakhabari aikava
Nihsansaya, sacca imanadharakancya satrunna allaha svatah hatavito, konatahi visvasaghataki krtaghna allahala pasata nahi
Jya (musalamanam) si (kaphira) ladha'i karita aheta tyanna dekhila ladhanyaci anumati dili karana te atyacarapidita aheta. Nihsansaya tyancya madatikarita allaha paripurna samarthya rakhato
He ase loka aheta, jyanna vinakarana apalya gharabahera kadhale gele kevala tyancya ya bolanyavara ki amaca svami va palanakarta allaha ahe. Jara allaha lokanna apasata ekamekandvare hatavita rahila nasata tara upasanasthala ani carca ani masidi, ani yahudi lokanci prarthanasthale ani tya masidi dekhila kevhaca padalya gelya asatya jithe phara mothya pramanata allahace namahsmarana kele jate. Jo allahaci madata karela allaha dekhila tyaci madata avasya karela. Innihsansaya allaha motha saktisali ani varcasvasali ahe
He loka aheta ki jara amhi yance paya jaminivara majabuta kele (arthata cangale sthairya pradana kele) tara he nityanemane namaja ada karatila ani jakata detila ani cangalya kamanca adesa detila ani va'ita kamanci mana'i karatila ani sarva kamanca parinama allahacya adhikarakakseta ahe
Ani jara he loka tumhala khote tharavatila (tara ascaryaci baba navhe) tara yancyapurvi nuhaca janasamuha ani ada va samuda
Ani ibrahimaca janasamuha ani lutaca janasamuha
Ani madayanacya lokannihi apalya apalya paigambaranna khote tharavile ahe. Musa yannahi khote tharavile gele ahe, tevha mi inkari lokanna thodi sandhi dili, maga tyanna pakadale. Maga paha kasi hoti majhi siksa- yatana
Asa aneka vastya aheta, jyanna amhi nasta karuna takale yasathi ki tya atyacari hotya, tevha tya apalya chatansaha palathya padalya aheta ani bahuteka abada vihiri nikami padalya aheta ani kititari pakke unca kille osada padale aheta
Kaya tyanni dharativara hinduna phiruna pahile nahi ki tyancya hrdayanni ya gosti samajuna ghetalya asatya kinva kananni ya (ghatana) aikalya asatya. Khari gosta asi ki kevala doleca andhale nasatata kimbahuna ti hrdaye (sud'dha) andhali asatata, ji urata aheta
Ani te tumacyajavala allahacya siksa- yataneci gha'i karita aheta. Allaha apale vacana kadapi talanara nahi. Nihsansaya, tumacya palanakartyajavala eka divasa, tumacya (kala) gananenusara eka hajara varsanca ahe
Ani kityeka atyacari vastinna amhi dhila (suta) dili maga sevati tyanna pakadita ghetale ani majhyacakade paratuna yayace ahe
Ailana kara ki, loka ho! Mi tumhala ughadaritya savadhana karanara ahe
Tevha jya lokanni i‌mana rakhale ahe ani satkarme keli aheta tyancyasathi moksaprapti ahe ani mana-sanmanapurna ajivika
Ani je loka amacya ayatinca avamana karanyamage lagele aheta, teca jahannami aheta
Ani amhi tumacyapurvi jo rasula ani nabi pathavila (tyacyasobata he hamakhasa ghadale ki) jevha to apalya manata ekhadi iccha dharu lagala, saitanane tyacya manokamaneta kahi misaluna dile tevha saitanacya bhesalila allaha dura karato, maga apalya vacananna majabuta karato. Sarvasrestha allaha sarva kahi jananara, kimata balaganara ahe
He yasathi ki saitanacya bhesalila allahane tya lokancya kasotici samugri banavave, jyancya manata roga ahe ani jyanci mane kathora aheta. Nihsansaya atyacari loka sakta virodhata aheta
Ani yasathihi ki jyanna jnana pradana kele gele ahe, tyanni visvasa karuna ghyava ki he tumacya palanakartyacyaca tarphe purna satya ahe, maga tyanni tyavara imana rakhave ani tyanci hrdaye tyakade jhukavita. Nihsansaya allaha imana rakhanaryanna satya margakade margadarsana karanaraca ahe
Ani inkari (kaphira) loka allahacya vahayibabata nehami sansayagrastaca rahatila, yethaparyanta ki acanaka tyancya dokyavara kayamata ye'una pohacavi kinva tyancyajavala tya divasaci siksa- yatana ye'una pohacavi, jyata kincitahi bhala'i nahi
Tya divasi kevala allahacica rajyasatta asela, toca tyancya daramyana phaisala karela. Imana rakhanare ani neka-sadacari loka tara allahacya denyanni yukta asa jannatamadhye asatila
Ani jya lokanni kupra (inkara) kela ani amacya ayatinna khote tharavile, tyancyasathi apamanadayaka siksa yatana ahe
Ani jyanni allahacya margata desatyaga kela, maga te sahida kele gele kinva marana pavale, allaha tyanna uttama roji (ajivika) pradana karela ani nihsansaya allaha sarvottama roji pradana karanara ahe
Allaha tyanna asa thikani pohacavila ki te tya thikanane anandita hotila. Nihsansaya allaha sarva kahi jananara ani sahanasila ahe
Ha ahe (tya lokanca mobadala) ani ekhadyane tyaca prakare badala ghyava, jya prakare tyacyasi kele gele, matra jara tyacyavara atireka jhala asela tara nihsansaya allaha svatah tyaci madata karela. Niscitaca allaha mapha karanara ani ksamasila ahe
He asasathi ki allaha ratrila divasata dakhala karato, ani divasala ratrita neto ani nihsansaya allaha aikanara, pahanara ahe
He sarva yasathi ki allahaca satya ahe ani tyacyakherija jyala dekhila he pukaratata te asatya (mithya) ahe ani nihsansaya, allaha ati'ucca mahanata balaganara ahe
Kaya tumhi nahi pahile ki allaha akasatuna pani varsavito tevha dharati hiravi tavatavita hote. Nihsansaya allaha motha meherabana ani jananara ahe
Akasammadhye va dharatita je kahi ahe sarva tyaceca ahe ani nihsansaya allaha agadi nihsprha, gunavaisityanni yukta, ani prasansaniya ahe
Kahi tumhi nahi pahile ki allahaneca dharaticya samasta vastu tumacya adhina kelya aheta ani tyacya adesane samudrata calanarya nauka dekhila. Tyaneca akasala savaruna thevale ahe ki dharativara tyacya hukumavina kosaluna na padave. Nihsansaya allaha, lokansathi motha snehasila, daya karanara ahe
Ani tyaneca tumhala jivanta kele, maga toca tumhala mrtyu de'ila, maga toca tumhala (punha) jivanta karila. Yata sanka nahi ki manusya motha krtaghna ahe
Pratyeka janasamuhakarita amhi upasaneci eka pad'dhata nirdharita keli ahe, jice te palana karanare aheta, tevha tyanni tumacyasi ya sandarbhata vada ghalu naye. Tumhi apalya palanakartyakade lokanna bolava. Nihsansaya, tumhi sarala, satya margavara ahata
Ani tarihi jara he loka tumacyasi vada ghalu lagatila tara tumhi sanga ki tumacya karmanna allaha cangalya prakare januna ahe
Tumacya samasta matabhedanca phaisala kayamatacya divasi allaha svatah karela
Kaya tumhi nahi janale ki akasa ani dharaticya pratyeka vastuce allahala jnana ahe, he sarva eka likhita granthata suraksita ahe. Sarvasrestha allahakarita he kama phara sope ahe
Ani he allahakherija asanci upasana karita aheta, jyancyakarita allahane konatehi pramana avatarita kele nahi ani na te svatah yace kahi jnana balagatata, atyacarinca koni sahayyaka nahi
Ani jevha tyancyasamora amacya vanicya spasta ayatince pathana kele jate, tevha tumhi tyancya ceharyavara narajici laksane spastapane pahata. Te tara amacya ayati aikanaryanvara halla karanyacya betata asatata. Sanga, kaya mi tumhala yahuna va'ita batami sangu. Ti aga ahe, jica vayada allahane inkari lokansi karuna thevala ahe ani te mothe va'ita thikana ahe
Loka ho! Eka udaharana dile jata ahe, jara laksapurvaka aika. Allahakherija tumhi jyanna jyanna (upasya samajuna) pukarata rahila ahata, te eka masi dekhila nirmana karu sakata nahi. Jara sarvacya sarva ekatra hotila, kimbahuna jara masi yancyakaduna ekhadi vastu ghe'una palela tara he tya vastula ticyakaduna hiravuna ghe'u sakata nahi. Motha kamakuvata ahe maganara ani khupa dubala ahe to jyacyakade magitale jata ahe
Tyanni allahacya mahanatenusara tyace mahattva janaleca nahi, nihsansaya allaha motha jabaradasta ani varcasvasali ahe
Pharistyammadhuna ani manavammadhuna rasula (sandesavahaka) allahaca nivadato. Nihsansaya allaha aikanara, pahanara ahe
To cangalya prakare janato je kahi tyancya pudhe ahe ani je kahi tyancya mage ahe ani allahacyacakade sarva vyavahara paratavile jatata
He imana rakhanaryanno! Ruku'a, sajada karita raha ani apalya palanakartyaci upasana karita raha ani satkarma karita raha, yasathi ki tumhi saphala vhave
Ani allahacya margata taseca jihada (dharmayud'dha) kara, jasa jihadaca hakka ahe. Tyane tumhala nivadale ahe ani tumacyavara dina (dharma) sandarbhata kasalihi kamatarata rakhali nahi. Tumace pita ibrahimaca dina (dharma kayama rakha) tyaca (allahane) ne tumace nava muslima thevale ahe. Ya (kura'ana) purvi ani yacyatahi, yasathi ki paigambara tumacyavara saksi asava ani tumhi lokanvara saksi vhave. Tevha tumace he kartavya tharate ki namaja kayama kara ani jakata (dharmadana) ada karita raha ani allahala drdhatapurvaka dhara, toca tumaca sanraksaka ani svami ahe, tevha kiti cangala svami ani kiti cangala sahayya karanara
Nihsansaya, imana rakhanaryanni saphalata prapta keli
Je apalya namajamadhye vinamrata angikaratata
Je nirarthaka gostimpasuna tonda phiravatata
Je jakata (dharmadana) ada karanare aheta
Je apalya lajjasthanance (guptangance) sanraksana karanare aheta
Apalya patn'ya ani svamitvata asalelya dasinkherija. Nihsansaya yancyababatita tyancyavara kasalahi dosa nahi
Matra yacyakherija jo itara sodhila tara teca maryadece ullanghana karanare aheta
Je apalya amanatici ani vayadyaci raksa karanare aheta
Je apalya namajance sanraksana karatata
Heca loka uttaradhikari aheta
Je phirdosa (jannatacya sarvocca darja) ce varasa hotila, jithe sadaiva rahatila
Ani nihsansaya amhi manavala khanakhananarya maticya satvapasuna nirmana kele
Maga tyala virya banavuna suriksata sthani thevale
Maga viryala amhi jamalelya raktace svarupa dile, maga tya raktacya golyala mansaca tukada banivale, maga mansacya tukadyata hade banivali, maga hadanvara mansa jadhavile, maga eka dusarya svarupata tyala nirmana kele. Tevha motha samrd'dhasali ahe to allaha jo sarvottama nirmiti karanara ahe
Yanantara tumhi sarvacya sarva niscita marana pavanara ahata
Maga kayamatacya divasi, avasya tumhi sarva uthavile jala
Ani amhi tumacyavara sata akasa banavile aheta ani amhi apalya nirmitipasuna gaphila nahita
Ani amhi eka ucita pramanata akasatuna pani varsavito, maga tyala jaminivara sancayita karato ani amhi te ghe'una janyasa khatrine samartha ahota
Yaca panyadvare amhi tumacyasathi khajura ani draksancya baga nirmana karato. Tyata tumacyakarita aneka phale aheta, tyatuna tumhi khata
Ani te jhada je saina navacya parvatavara ugate, jyatuna tela nighate, ani khanaryansathi ras'sa (kalavana)
Tumacyasathi cara payancya gurammadhyehi motha bodha ahe. Tyancya udarampasuna amhi tumhala (dudha) pajato ani itarahi aneka phayade tumacyasathi tyancyata aheta, tyancyapaiki kahinna tumhi khatadekhila
Ani tyancyavara ani naukanvara svara kele jatata
Nihsansaya amhi nuhala tyacya janasamuhakade (rasula banavuna) pathavile. Nuha mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Allahaci upasana kara ani tyacyakherija tumaca konihi upasya nahi. Kaya tumhi allahace bhaya nahi balagata
Tyancya samajacya kaphira saradaranni spasta sangitale ki ha tara tumacyasarakhaca manusya ahe. Ha tumacyavara sresthatva (ani varcasva) prapta karu icchito. Jara allahaneca icchile asate tara ekhadya pharistyala avatarita kele asate. Amhi tara yababata apalya purvajancya kalata aikalehi nahi
Nihsansaya, ya manasala veda lagale ahe, tevha tumhi tyala eka nirdharita velaparyanta suta (dhila) dya
Nuha yanni du'a (prarthana) keli, he majhya palanakartya! Yanni mala khote tharavile ahe, tevha tu majhi madata kara
Maga amhi tyancyakade vahayi pathavili ki tumhi amacya dolyansamora amacya vahayinusara eka nauka tayara kara, jevha amaca adesa ye'una pohocela, ani tandura utu lagela, tevha tumhi pratyeka prakaraca eka eka joda tyata thevuna ghya, ani apalya kutumbiyannahi, matra tyancyakherija, jyancyababata adhica phaisala kela gela ahe. Khabaradara! Jya lokanni juluma- atyacara kela ahe, tyancyavisayi majhyasi kahi bolu naka. Te tara sarva budavile jatila
Jevha tumhi ani tumace sathidara nauketa cangalya prakare svara vhala tevha mhana, samasta stuti-prasansa allahakarita ahe jyane amha lokanna atyacari janasamuhapasuna mukti dili
Ani du'a (prarthana) kara, he majhya palanakartya! Mala suraksitapane utarava ani tuca uttama ritine utaravinara ahesa
Nihsansaya, ya (ghatane) ta mothamothi bodhacinhe aheta ani niscitaca amhi kasoti ghenare ahota
Maga tyancyanantara amhi dusare samudaya dekhila nirmana kele
Maga tyancyata, tyancyamadhuna paigambarahi pathavila (ya avahanasaha) ki tumhi sarva allahaci upasana kara, tyacyakherija tumaca dusara koni upasya nahi, tevha tumhi bhaya ka nahi balagata
Ani janasamuhacya saradaranni uttara dile, je kupra (inkara) karita asata ani akhiratacya bhetisa khote tharavita asata ani amhi tyanna aihika jivanata sukhi thevale hote, mhanu lagale, ha tara tumacyasarakhaca eka manusya ahe. Je tumhi khata teca to khato ani je pani tumhi pita, teca to dekhila pito
Ani jara tumhi apalyasarakhyaca manasace ajnapalana man'ya karuna ghetale tara niscitaca tumhi mothya totyata ahata
Kaya ha tumhala ya gostice vacana deto ki jevha tumhi melyavara kevala mati ani hade banuna rahala, tara tumhi punha jivanta kele jala
Navhe. Dura ani atisaya dura ahe ti gosta, jice vacana tumhala dile jata ahe
Jivana tara kevala yaca jagace jivana ahe, jyata amhi marata jagata asato he navhe ki amhala (melyanantara) punha uthavile ja'ila
Ha tara to manusya ahe, jyane allahavara asatya racale ahe. Amhi tara yacyavara imana rakhanara nahi
Paigambarane du'a (prarthana) keli, he palanakartya! Yanni mala khote tharavile ahe, tevha tu majhi madata kara
Uttara milale ki, lavakaraca he apalya krtakarmanvara pascattapa karatila
Sevati n'yayacya niyamanusara eka bhayankara avajane tyanna ye'una dharale ani amhi tyanna kerakacara karuna takale. Tevha asa atyacari lokankarita lambace antara aso
Maga tyancyanantara amhi dusarehi janasamuha nirmana kele
Konatahi janasamuha apalya mudatipurvi nasa pavala ani na mage rahila
Tyanantara amhi satatyane rasula (paigambara) pathavile. Jya janasamuhajavala jya jya velesa tyaca paigambara ala, tyane tyasa khote tharavile tevha eka pathopatha eka janasamuha nasta karita rahilo ani tyanna kis'sa- kahani banavuna sodale. Dhihkkara aso tya lokanca je imana svikarata nahita
Maga amhi musala ani tyanca bha'u harunala apalya nisanya ani spasta pramanansaha pathavile
Phira'auna ani tyacya sain'yakade, parantu tyanni garva kela ani te hoteca ghamenda karanare loka
Te mhanale, kaya amhi apalyasarakhya dona manasanvara imana rakhave vastavika tyanca svatahca janasamuha amaci gulami karita ahe
Tevha tyanni tya doghanna khote tharavile. Sevati te lokahi nasa pavalelya lokanta samila jhale
Ani amhi tara musala granthahi pradana kela, yasathi ki lokanni satya margavara yave
Ani amhi mariyamaca putra ani tyacya matela eka nisani banavile1 ani tya doghanna unca, aramadayi ani vahate pani asalelya thikani asraya dila
Paigambaranno! Halala (vaidha) vastu kha ani satkarma kara. Tumhi je kahi karita ahata, te mi cangalya prakare janato
Ani nihsansaya tumaca ha dina (dharma) ekaca dina (dharma) ahe 1 ani mi tumha sarvanca palanakarta ahe, tevha majheca bhaya balaguna raha
Maga tyanni svatahca apalya dharmance apasata tukade tukade karuna takale. Pratyeka sampradaya, tyacyajavala je kahi ahe, tyavaraca ghamenda karita ahe
Tevha tumhi dekhila tyanna tyancya gaphalatita kahi kala paduna rahu dya
Kaya yanni ase samajuna ghetale ahe ki amhi ji kahi yanci dhana-sampatti ani santati vadhavita ahota
Te tyacyasathi subha-mangalyata gha'i karita ahota? Navhe, kimbahuna yanna samajataca nahi
Nihsansaya, je loka apalya palanakartya (allahace) bhaya balagatata
Ani je apalya palanakartyacya ayatinvara imana rakhatata
Ani je apalya palanakartyasobata dusarya kunala sahabhagi tharavita nahi
Ani je loka detata, je kahi detata, asa sthitita ki tyanci hrdaye bhayane tharathara kampata asatata ki te apalya palanakartyakade paratanara aheta
Heca aheta je tatparatene neki (satkarma) prapta karita aheta ani heca aheta je tyancyakade dhava ghenare aheta
Amhi konatyahi jivavara tyacya kuvatipeksa jasta bhara takata nahi. Amacyajavala eka grantha ahe, jo satya teca sangato ani tyancyavara kincitahi atyacara kela janara nahi
Parantu tyanci hrdaye ya gostikaduna gaphila (asavadha) aheta ani tyancyasathi yakherijahi aneka karma aheta, ji te karanara aheta
Yetheparyanta ki jevha amhi tyancyatalya sukha-sampanna avasthecya lokanna siksa- yataneta dharale tevha te kincalu lagale
Aja gayavaya karu naka. Nihsansaya amacyakaduna tumhala madata milanara nahi
Majhya ayati tara tumacyasamora vacuna aikavilya jata hotya, tarihi tumhi apalya tacanvara ulatapavali pala kadhata hote
Ghamenda karita, tatharata dakhavita, katha- kahani banavuna tyasa soduna deta
Kaya tyanni ya gostivara vicara- cintana nahi kele? Kinva tyancyajavala ti gosta ali, ji yancya purvajanjavala ali navhati
Kinva yanni apalya paigambarala olakhale nahi, mhanuna tyaca inkara karanare jhaleta
Kinva he mhanatata ki yace doke phirale ahe. Kimbahuna to tara tyancyajavala satya ghe'una ala ahe. Hoya tyancyapaiki adhikansa loka satyapasuna cidanare aheta
Jara satyaca tyancya iccha-akanksance anuyayi jhale tara dharati ani akasa ani tyancya daramyana jevadhya vastu aheta sarva astavyasta hotila. Khari gosta asi ki amhi tyanna tyanca bodha- upadesa pohacavila ahe, parantu te apalya bodha- upadesapasuna tonda phiravinare aheta
Kaya tumhi tyancyakaduna kahi parisramika magata? Laksata theva, tumacya palanakartyane dilele parisramika adhika uttama ahe ani to sarvanta uttama roji (ajivika) pohacavinara ahe
Nihsansaya, tumhi tara tyanna sarala margakade bolavita ahata
Ani nihsansaya, je loka akhiratavara imana rakhata nahita te sarala margapasuna vicalita honare aheta
Ani jara amhi tyancyavara daya- krpa keli ani tyanci kasta- yatana dura keli tara te apalya vidrohata adhika majabuta ho'una bhatakata rahatila
Ani amhi tyanna siksa- yatanagrastahi kele tarihi he loka na tara apalya palanakartyasamora jhukale ani na vinamrateca marga patkarala
Yetheparyanta ki jevha amhi tyancyavara kathora siksa- yatanece dvara khule kele tevha tyaca veli tvarita nirasa jhale
Toca (allaha) ahe, jyane tumacyasathi kana, dole ani hrdaya banavile, parantu tumhi phara kami abhara manata
Ani toca ahe, jyane tumhala (nirmana karuna) jaminivara pasaravile ani tyacyacakade tumhi ekatrita kele jala
Ani toca hoya jo jivanta rakhato ani mrtyu deto ani ratra va divasaca pherabadala karanyaca adhikarahi toca rakhato. Kaya tumhi akaleca vapara karita nahi
Kimbahuna tya lokanni dekhila teca sangitale, je purvice loka sangata ale aheta
Mhanatata ki jevha melyanantara amhi mati ani hade ho'una ja'u, kaya tarihi amhi avasya ubhe kele ja'u
Amacyasi ani amacya purvajam (bujurga lokam) si purvipasunaca ha vayada hota ala ahe. Kahi nahi, ya kevala purvi ho'una gelelya lokancya katha- kahanya aheta
Yanna vicara, jara janata asala tara sanga ki dharati ani ticya samasta vastu konacya malakicya aheta
Te tvarita uttara detila ki allahacya, sanga tara maga tumhi bodha prapta ka nahi karita
Tyanna vicara, akasanca ani atisaya mahana isasinhasana (arsa) ca svami kona ahe
Te loka uttara detila, allahaca ahe. Sanga, maga tumhi bhaya ka nahi rakhata
Yanna vicara ki sarva gostinca adhikara konacya hati ahe, jo asraya deto ani jyacya tulaneta (virodhata) koni asraya de'u sakata nahi. Tumhi janata asala tara sanga
Heca uttara detila ki, allahaca ahe. Sanga, maga tumacyavara konikaduna jadutona hoto
Khari gosta asi ki amhi tyancyaparyanta satya pohacavile ahe, ani nihsansaya he agadi khotarade aheta
Na tara allahane konala putra banavile ahe ani na tyacyasobata dusara koni upasya ahe, an'yatha pratyeka isvara apalya nirmitila ghe'una phirata rahila asata ani pratyekajana ekamekavara sresthatama honyaca prayatna karita rahila asata. Ji gunavaisitye he sangatata allaha tyapasuna pavitra ahe
To gupta - ughada jananara ahe ani jo sirka (anekesvaravadi gosti) he karatata, allaha tyahuna atisaya uccatama ahe
(Tumhi) du'a (prarthana) kara ki he majhya palanakartya! Jara tu mala te dakhavasila, jyaca vayada ya lokanna dila jata ahe
Tevha he majhya palanakartya! Tu mala ya atyacari samuhata samila karu nakosa
Ani amhi je kahi vayade- vacana tyanna deta ahota, te sarva tumhala dakhavuna denyace samarthya balagato
Va'ita gostila asa ritine dura kara ji purnatah bhalepanaci asavi. He je kahi sangatata te amhi cangalya prakare janato
Ani du'a (prarthana) kara ki he majhya palanakatya! Saitanandvare (manata yenarya) sanka-kusankampasuna mi tujhe sarana magato
Ani he majhya palanakartya! Mi ya gostipasunahi tujhe sarana magato ki tyanni majhyajavala yave
Yetheparyanta ki tyancyapaiki ekhadyace marana ye'una thepale tevha to mhanato ki he majhya palanakartya! Mala parata pathava
Asasathi ki apalya soduna alelya jagata ja'una satkarma karave, ase kadapi honara nahi. He kevala eka kathana ahe, je sanganara ha ahe tyancya pathimage eka pata ahe. Tyance dusaryanda jivanta honyacya divasaparyanta
Maga jevha sura (sankha) phunkala ja'ila, tya divasi na tara apasatila sambandha rahatila na ekamekanci vicarapusa
Tevha jyancya tarajuce parade vajanadara asela, te tara saphalata prapta karanare tharatila
Ani jyancya tarajuce parade vajanata halake rahila tara he ase loka aheta, jyanni apale nukasana svatah karuna ghetale, je nehamikarita jahannamamadhye dakhala jhale
Tyancya ceharyanna aga horapalata rahila. Te tithe vidrupa ani bhayanaka banalele asatila
Kaya majhya ayatince pathana tumacyasamora kele jata navhate? Tarihi tumhi tyanna khote tharavita hote
Te mhanatila, he amacya palanakartya! Amace durdaiva amacyavara prabhavasali jhale. Kharokhara amhi margabhrasta loka hoto
He amacya palanakartya! Amhala yethuna bahera kadha. Jara amhi punha ase kele tara niscitaca amhi atyacari tharu
(Allaha) pharmavila, dhihkkara aso tumaca, yataca paduna raha, ani majhyasi bolu naka
Majhya dasanca eka samuha asa hota, jo satata heca mhanata rahila ki he amacya palanakartya! Amhi imana rakhale ahe. Tu amhala mapha kara ani amacyavara daya kara. Tu sarva daya karanaryampeksa jasta daya karanara ahesa
(Parantu) tumhi tyanci thattaca udavita rahile, yethe paryanta ki (tyancya mage laguna) tumhi majhe smarana dekhila visarale ani tyanna hasanyavari gheta rahile
Aja mi tyancya sahanasilata (ani sadacara) ca asa mobadala dila ki te saphalata prapta karanare tharale
(Sarvasrestha allaha) vicarila, tumhi dharativara varsancya gananenusara kiti divasa rahilata
(Te) mhanatila, eka divasa kinva eka divasapeksahi kami. Ganana karanaryannahi vicara
(Sarvasrestha allaha) pharmavila, khari gosta asi ki tumhi tithe phara kami kala rahilata. He tumhi pahilyapasuna januna ghetale asate tara
Kaya tumhi ase samajuna basala ahata ki amhi tumhala vyarthaca nirmana kele ahe, ani he ki tumhi amacyakade paratavile janara nahita
Sarvasrestha allaha kharakhura badasaha ahe, to ati'ucca ahe, tyacyakherija konihi upasaniya nahi. Toca sanmanita sinhasana (arsa) ca svami ahe
Ani jo manusya, allahasobata an'ya ekhadya isvarala pukarela jyace tyacyajavala konatehi pramana (purava) nahi tara tyaca hisoba tyacya palanakartyajavala ahe. Nihsansaya kaphira (avisvasi) loka saphalatepasuna vancita aheta
Ani mhana ki he majhya palanakartya! Tu mapha kara ani daya krpa kara, ani tu sarva daya karanaryampeksa uttama daya karanara ahesa
Hi ahe ti suraha (adhyaya) ji amhi avatarita keli ahe ani nirdharita keli ahe ani jyata amhi spasta adesa avatarita kele aheta, yasathi ki tumhi smaranata rakhave
Vyabhicara karanarya stri-purusampaiki pratyekala sambhara kode mara. Tyanna allahacya (danda) niyamanusara siksa detana tumhala kadapi kiva vatu naye, jara tumhi allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhata asala. Tyanna siksa deteveli imana rakhanaryanca eka samuha hajara asala pahije
Vyabhicari purusa, vyabhicari stri kinva anekesvaravadi strisivaya dusarya strisi vivaha karita nahi ani vyabhicara karanari stri dekhila, vyabhicari purusa kinva anekesvaravadi purusakherija dusaryasi vivaha karita nahi ani imana rakhanaryanvara he harama (avaidha) kele gele ahe
Ani je loka pavitryasila strivara vyabhicaraca aropa thevatila, maga cara saksi sadara karu sakata nasatila tara tyanna ainsi kode mara ani tyanci saksa kadhihi man'ya karu naka, he duracari loka aheta
Parantu je loka yanantara maphi maguna apala sudhara karuna ghetila, tara sarvasrestha allaha mapha karanara ani daya- krpa karanara ahe
Ani je loka apalya patnivara vyabhicaraca aropa thevatila ani tyanca saksi tyancyakherija dusara koni nasela tara asa lokampaiki pratyekaca purava ha ahe ki tyanni cara vela allahaci sapatha ghe'una sangave ki te sacca lokampaiki aheta
Ani pacavya khepesa he ki allahatarphe dhihkkara aso tyaca, jara to khotyampaiki asela
Ani tya (stri) varuna siksa asa prakare talali ja'u sakate ki tine cara vela allahaci sapatha ghe'una mhanave ki nihsansaya tica pati khote bolanaryampaiki ahe
Ani pacavya khepesa mhanave ki ticyavara allahaca prakopa hovo jara tica pati satya bolanaryampaiki asela
Ani jara allahaci daya- krpa tumacyavara nasati (tara tumacyavara duhkha kosalale asate) ani allaha ksama-yacana kabula karanara hikamatasali ahe
Je loka ha phara motha aksepa racuna ale aheta. Ha dekhila tumacyatala eka samuha ahe. Tumhi tyala apalyakarita va'ita samaju naka kimbahuna ha tumacyasathi cangala ahe. Matra tyancyapaiki pratyekavara tevadha aparadha ahe, jevadha tyane kamavila ahe ani tyancyapaiki jyane tyata mothya pramanata bhaga ghetala ahe, tyaci siksahi phara mothi ahe
Te aikataca imana rakhanarya purusanni ani striyanni ekamekambaddala sad‌bhavana ka nahi keli ani ase ka nahi mhatale ki ha tara ughada aropa ahe
Tyanni yavara cara saksi ka nahi anale? Ani jya'arthi tyanni saksi anale nahita tara ha aropa thevanare loka niscitaca allahajavala kevala khotarade aheta
Ani jara tumacyavara allahaci krpa ani daya, ya jagata ani akhiratamadhye nasati tara nihsansaya, jya gostici carca tumhi suru keli hoti, ticyapayi tumhala phara mothi siksa pohacali asati
Jevha tumhi apalya mukhane yaci carca satata karu lagale ani apalya tondane ti gostahi bolu lagale, jicyavisayi tumhala kahica jnana navhate. Tumhi tila sadharana gosta samajata rahile asale tari allahacya drstine ti mothi bhayankara baba hoti
Ani tumhi ti gosta aikataca ase ka nahi mhatale ki amhi asi gosta tondane kadhanehi cangale nahi. He allaha tu pavitra ahesa ha tara phara motha mithyaropa ahe
Allaha tumhala upadesa karato ki punha kadhi ase kama karu naka, jara tumhi sacce imanadharaka asala
Ani allaha tumacyasamora apalya ayati nivedana karita ahe, ani allaha jananara, bud'dhikausalya balaganara ahe
Je loka, imana rakhanaryammadhye nirlajjata pasaravinyaci iccha balagatata, tyancyasathi ya jagata ani akhiratamadhye duhkhadayaka azaba (siksa- yatana) ahe,1 ani allaha sarva kahi janato, ani tumhi kahica janata nahi
Ani jara tumacyavara allahaci daya- krpa rahili nasati ani hehi ki allaha atisaya snehasila daya karanara ahe (an'yatha tumacyavara prakopa ala asata)
He imana rakhanaryanno! Saitanacya pa'ulakhunanvara calu naka, jo manusya saitanacya pa'ulakhunanvara calela, tara to nirlajjata ani va'ita kamancaca adesa de'ila ani jara allahaci daya- krpa tumacyavara nasati tara tumacyapaiki konihi, kadhihi svaccha- sud'dha jhala nasata. Parantu allaha jyala paka (svaccha-sud'dha) karu icchito, karato. Ani allaha sarva kahi aikanara ani sarva kahi jananara ahe
Ani tumacyapaiki je loka mothe ani sampanna avastha rakhanare aheta tyanni asi sapatha ghe'u naye ki apalya javalacya nateva'ikanci ani goragaribanci ani allahacya margata desatyaga karanaryanci madata karanara nahi, kimbahuna mapha kele pahije ani tahe dila pahije. Kaya tumhi nahi icchita ki allahane tumace aparadha (cuka) mapha karaveta. Ani allaha mapha karanara, daya karanara ahe
Je loka satsila bholya-bhabadya imanadharaka striyanvara aropa thevatata, te ya jagata ani akhiratamadhye dhihkkarale janare loka aheta ani tyancyasathi atisaya kathora siksa-yatana ahe
Jevha tyancya samaksa tyancya jibha ani tyance hata-paya, tyanni kelelya karmanci saksa detila
Tya divasi allaha tyanna purepura mobadala satya ani n'yayasaha pradana karela ani te januna ghetila ki allahaca satya ahe, toca jahira karanara ahe
Asud'dha ghaneradya striya asud'dha ghaneradya purusancya yogya aheta, ani asud'dha ghanerade purusa asud'dha ghaneradya striyancya yogya aheta, ani svaccha- sud'dha striya, svaccha- sud'dha purusancya layaka aheta ani svaccha- sud'dha purusa svaccha- sud'dha striyancya yogya aheta. Asa pavitra, svaccha- sud'dha lokanvisayi ji kahi vahyata badabada he (aropa thevanare) karita aheta, te tyapasuna nirdosa aheta. Tyancyasathi ksama ahe, ani mothi sanmanapurna ajivika ahe
He imana rakhanaryanno apalya gharankherija dusaryancya gharata ja'u naka, joparyanta (ata yenyaci) paravanagi na ghyala ani tithalya rahanaryanna salama na karala. Heca tumacyasathi uttama ahe, yasathi ki tumhi bodha prapta karava
Jara tithe tumhala koni bhetala nahi tara maga anumati ghetalyavina ata ja'u naka, ani jara tumhala parata jayala sangitale gele tara tumhi parataca ja. Heca tumacyasathi adhika nirmala, nispapa ahe. Je kahi tumhi karita ahata, allaha te cangalya prakare janato
Parantu jyata loka rahata nasatila, asa gharammadhye, jithe tumaca kahi labha kinva samugri asela (tyata) pravesa karanyata kahi aparadha nahi. Tumhi je kahi jahira karata ani je kahi lapavita allaha te sarva kahi janato
Imana rakhanarya purusanna sanga ki apali najara khali rakhavi ani apalya lajjasthana (guptanga) ce raksana karave. Yataca tyancyakarita pavitrya ahe. Loka je kahi karita aheta, allaha te sarva kahi janato
Ani imana rakhanarya striyanna sanga ki tyannihi apali najara jhukaleli thevavi ani apalya sila-abruce raksana karave. Ani apalya sobha- sajavati (srngara) la ughada karu naye. Tyacyakherija je ughada ahe, ani apalya chativara apalya odhanya- dupatte purnatah pasaravuna rakhaveta ani apala srngara konacyahi samora jahira karu naye kherija apalya paticya kinva apalya pityacya kinva apalya sasaryacya, kinva apalya putracya kinva apalya paticya putrancya, kinva apalya bhavancya kinva putanyancya kinva apalya bhacyancya, kinva apalya sakhincya kinva dasancya kinva nokarampaiki asa purusancya jyanna kamavasana nasavi, kinva asa lahana mulancya, je striyancya gupta babinsi adyapa paricita jhale nasaveta, ani asa prakare tyanni apale paya (jaminivara) jorajorane apatata calu naye ki (tasane) tyanca lapalela srngara kaluna yava. Ani he imana rakhanaryanno, tumhi sarvacya sarva allahacya darabarata maphi maga, yasathi ki tumhi saphalata prapta karavi
Ani tumacyapaiki je purusa-stri tarunyasa pohocale asatila tara tyanca vivaha karuna dya ani apalya neka sadacari dasa-dasinca dekhila jara te garibahi asatila tara allaha apalya daya krpene tyanna dhanavana banavila. Allaha mothi visalata balaganara ani jnana rakhanara ahe
Ani tya lokanni satsila rahile pahije, je apala vivaha karanyace samarthya balagata nahi. Yetheparyanta ki allahane apalya krpene tyanna dhanavana karave. Tumacya dasampaiki jo koni tumhala (dasyamukta honyakarita) kahi de'una muktica lekhi karara karu icchitila tara tumhi tyanna tasa lekhi karara lihuna dya. Jara tumhala tyancyata kahi bhalepana disata asela, ani allahane ji dhana-sampatti tumhala de'una thevali ahe, ticyatuna tyannahi dya. Tumhi apalya tya dasinna, jya satsila (pavitra) rahu icchitata tyanna aihika jivanacya phayadyasathi duskarma karanyasa vivasa karu naka ani jo tyanna vivasa karila tara tyanna vivasa kele gelyavara allaha (tyancyasathi) ksamasila ani dayasila ahe
Ani amhi tumacyakade spasta ayati avatarita kelya aheta ani tya lokanci udaharane je tumacyapurvi ho'una gele aheta. Ani allahace bhaya rakhanaryankarita bodha- upadesa
Allaha akasanca ani jaminica nura (prakasa) ahe. Tyacya nurace udaharana ase ki janu ekhadya konadyata diva ahe ani to diva kacecya (kandilacya) ata asava. Kaca cakakatana, lakhkha camakanarya taryasamana asava ani to diva pavitra vrksa jaitunacya telane prajvalita kela jata asava, jo vrksa na purvekadaca ahe, na pascimekadaca ani te tela prakasamana honyacya betata asave agine tyala kadhi sparsa kela nasala tari. Prakasavara prakasa ahe. Sarvasrestha allaha apalya nuracya disene jyala icchito margadarsana karato. Lokanna samajavanyakarita allaha he udaharana deta ahe ani allaha pratyeka gostici avastha cangalya prakare janato
Tya gharammadhye, jyanna uncavinyaca ani tithe apale namahsmarana karanyaca allahane adesa dila ahe tice sakala-sandhyakala allahaci tasbiha (gunagana) karita asatata
Ase loka jyanna tyanca vyapara ani kharedi-vikri allahacya smaranapasuna ani namaja kayama karanyapasuna va jakata ada karanyapasuna gaphila karita nahi, tya divasace bhaya balagatata, jya divasi aneka hrdaye ani aneka dole ulathe-palathe hotila
Ya hetune ki allahane tyanna tyancya karmaca cangala mobadala dyava ani apalya krpene kahi jastaca pradana karave ani sarvasrestha allaha jyala icchito aganita roji (ajivika) pradana karato
Ani kaphira (inkari) lokance karma tya cakakanarya valusarakhe ahe ji khulya maidanata asavi. Jila tahanalela manusya duruna pani samajato, parantu jevha to tyajavala pohacato, tevha tyala kahica adhalata nahi, tathapi allaha apalya nikata asalyace adhalate, jo tyaca hisoba purepura cukata karato. Ani allaha lavakaraca hisoba cukata karanara ahe
Kinva tya andharansarakhe ahe je khupa khola samudrata asaveta, jyala latevara lata jhakata asavi, maga tyavara dhaga pasarale asaveta. Arthata andharavara andhara asava. Jara apala hata bahera kadhila tara tohi pahane tyala sakya nasave, ani (vastutah) jyala allahaneca nura na dyava tyacyajavala konatahi nura (prakasa) nasato
Kaya tumhi nahi pahile ki akasa ani dharatici samasta isanirmiti ani pankha pasaruna udanare sarva paksi allahica tasbiha (namasmarana)(gunagana) karanyata magna aheta. Pratyekaci namaja ani tasbiha (namasmarana) tyala mahita ahe ani loka je kahi karatata, allaha te cangalya prakare janato
Akasanci ani dharatici rajyasatta allahacica ahe ani allahacyacakade paratuna jayace ahe
Kaya tumhi nahi pahile ki allaha dhaganna calavito, maga tyanna apasata milavato, maga tyanna tharavara thara karato. Maga tumhi pahata ki tyancyamadhuna pa'usa padato. Toca akasakaduna garancya parvatatuna gara varsavito. Maga jyanna icchito tyanna tyancyajavala varsavito ani jyancyapasuna icchito tyancyapasuna tyanna hatavito. Dhagammadhunaca nighanarya vijeci camaka asi asate ki janu ata dolyanci najara hiravuna ghe'ila
Allahaca divasa-ratrica ulataphera karata rahato. Dole (drsti) rakhanaryankarita yata niscitaca motha bodha ahe
Samasta calanarya phiranarya sajivala allahane panyadvare nirmana kele ahe. Tyatale kahi apalya potacya adhare (sarapatata) calatata, kahi dona payanvara calatata, kahi cara payanvara calatata. Allaha je icchito nirmana karato. Nihsansaya allaha pratyeka gosta karanyace samarthya balagato
Nihsansaya, amhi spasta ayati avatarita kelya aheta. Allaha jyala icchito sarala marga dakhavito
Ani je mhanatata ki amhi allaha ani rasula (sa.) Vara imana rakhale ani ajnadharaka jhalota, maga tyancyatala eka samuha tyanantarahi tonda phiravito, he imana rakhanare nahita
Ani jevha yanna ya gostikade bolavile jate ki allaha ani tyacya paigambarane (tyancya tantyaca) phaisala karava, tari dekhila tyanca eka samuha tonda phiravinara banato
Ani jara hakka tyannaca pohacata asela tara paigambarajavala mothe ajnadharaka banuna yetata
Kaya tyancya manata roga ahe? Kinva he sanka-sansayata padale aheta? Kinva tyanna ya gostice bhaya ahe ki allaha ani tyaca rasula tyanca hakka nasta na karuna takaveta. Vastutah he svatah mothe atyacari aheta
Imana rakhanaryance mhanane tara ase ahe ki jevha tyanna yasathi bolavile jate ki allaha ani tyacya paigambarane tyancya daramyana phaisala karuna dyava tevha te mhanatata ki amhi aikale ani man'ya kele. Heca loka saphala honare aheta
Ani jo allaha ani tyacya paigambaracya adesace anusarana karila, allahace bhaya rakhila, (tyancya siksa- yatanece) bhaya balaguna rahila tara teca loka saphalata prapta karanare aheta
Ani agadi drdhatapurvaka te allahaci sapatha ghe'una sangatata ki tumaca adesa hotaca tatpara nighanyasa sajja ho'u. Tyanna sanga, pure, sapatha ghe'u naka. Tumacya ajnapalana (ci hakigata) mahita ahe. Je kahi tumhi karita ahata, allaha te janato
Sanga, allahacya adesace palana kara, paigambarance ajnapalana kara, tarihi jara tumhi tonda phiravile tara paigambarace kartavya tara teca ahe, je tyacyavara anivarya kele gele ahe ani tumacyavara tya gostici jababadari ahe, ji tumacyavara takali geli ahe. Margadarsana tara tumhala tyaca veli labhela, jevha paigambarance ajnapalana svikara karala. (Aika) paigambarace kartavya kevala spastatah pohacavine ahe
Tumacyapaiki jya lokanni imana rakhale ahe ani satkarma kele ahe, allahane tyancyasi vayada kelela ahe ki to tyanna dharativara sattadhikara pradana karila, jya prakare tya lokanna pradana kela hota, je yancyapurvi ho'una gele ani nihsansaya tyancyasathi tyancya ya dharmala drdhatapurvaka kayama karila jyasa tyane tyancyasathi pasanta kele ahe ani tyancya bhaya- dahasatila, santi subatteta badaluna takila. Te majhi upasana karatila, majhyasobata dusarya konala sahabhagi karanara nahita. Tyanantarahi je loka krtaghna banatila ani kupra (inkara) karatila tara niscita te avajnakari aheta
Ani namaja kayama kara, jakata ada kara ani allahacya paigambarace ajnapalana karita raha, yasathi ki tumacyavara daya keli javi
Tumhi ase kadhihi samaju naka ki kaphira (inkari) loka dharativara (sarvatra pasaruna) amhala parabhuta karatila. Tyance mula thikana tara jahannama ahe je nihsansaya mothe va'ita thikana ahe
He imana rakhanaryanno! Tumacya tabyata asalelya dasanni ani tyannihi je tumacyapaiki purna vayasa pohocale nasatila (apalya yenyacya) tina velammadhye tumacyakaduna anumati ghene avasyaka ahe. Phajra (pratahkalina) cya namajapurvi ani johara (madhyanha) cya veli jevha tumhi apale kapade utaravuna thevata ani isa (ratri) cya namajanantara, ya tinhi vela tumacya (ekanta) ani padadyacya aheta. Ya velankherija, na tumacyavara kahi dosa ahe, na tyancyavara. Tumhi sarva apasata jasta karuna ekamekancya javala yene-jane karanare aheta. Asa prakare allaha apale adesa agadi spasta karuna sangata ahe ani allaha jananara ani hikamata balaganara ahe
Ani tumacyapaiki ji mule taruna (janatya) vayasa pohacatila tara jyapramane tyancya purvice (mothe) loka anumati magatata, tyanni dekhila anumati ghe'una ale pahije. Allaha asa prakare tumhala apalya ayati spastatah sangato. Allahaca jananara ani hikamata balaganara ahe
Ani mothya mhatarya striya, jyanna apalya vivahaci asa (ani iccha) ca rahili nasavi, tya jara apale kapade (padadyasathi vaparalele) utaravuna thevatila tara tyancyavara kahi dosa nahi (matra ya ativara) ki tya apali sobha- sajavata dakhavinarya nasavyata. Tathapi tyancyasathi heca adhika cangale ahe ki tyanni yapasuna alipta rahave. Ani allaha sarva kahi aikanara va jananara ahe
Andhalyala, pangalyala, rogyala ani svatah tumhala kadhihi kasalihi harakata nahi ki tumhi apalya ghari, mavasa kinva apalya pityacya ghari kinva apalya matancya ghari kinva apalya bhavancya ghari kinva apalya bahinincya ghari kinva apalya culatyancya ghari kinva apalya atyancya ghari kinva apalya mamancya ghari kinva apalya mavasincya ghari kinva tya gharammadhye, jyancya killya tumacya malakicya asavyata kinva apalya mitrancya ghari, tumacyavara yatahi kahi gunha nahi ki tumhi sarva ekatra basuna jevana ghyave kinva vegavegale basuna parantu jevha tumhi gharammadhye pravesa karu lagala tevha apalya gharacya lokanna salama karita ja. Subha kamana ahe, ji mangalaprada ani pavitra allahatarphe avatarita ahe. Asa prakare allaha, apale adesa tumhala spasta karuna sangata ahe, yasathi ki tumhi samajuna ghyave
Imana rakhanare loka tara teca aheta je allahavara ani tyacya paigambaravara imana rakhatata, ani jevha asa samasyeta, lokanni ekatra honyaci avasyakata asate paigambaransobata asatata, tevha joparyanta tumacyakaduna anumati gheta nahita, kothehi jata nahita. Je loka (asa prasangi) tumacyakaduna anumati ghetata, vastivaka te heca loka hota, jyanni allahavara ani tyacya paigambaravara imana rakhalele ahe. Tevha ase loka jevha tumacyakaduna apalya ekhadya kamakarita anumati (paravanagi) magatila tevha tumhi tyancyapaiki jyala icchita asala anumati dya ani tyancyasathi allahajavala maphici prarthana kara. Nihsansaya, allaha mapha karanara, daya krpa karanara ahe
Tumhi (allahacya) paigambaracya bolivanyasa ase sarvasadharana bolivane samaju naka jase apasata ekamekance asate. Tumacyapaiki allaha tyanna cangalya prakare janato je najara taluna gupacupa nighuna jatata. (Aika) je loka paigambaracya adesaca virodha karatata tyanni bhaya balaguna rahave ki kadacita tyancyavara ekhada phara motha upadrava (phitana) ye'una na kosalava kinva tyacyavara ekhada duhkhaca aghata na vhava
Januna ghya ki akasanta ani dharativara je kahi ahe sarva allahaceca ahe, jya margavara tumhi ahata, to marga allaha cangalya prakare janato ani jya divasi he sarva tyacyakade paratavile jatila, tya divasi tyanna tyancya krtakarmansi avagata karavila ani sarvasrestha allaha sarva kahi jananara ahe
Motha barakatasali (samrd'dhasali) ahe to allaha jyane apalya dasavara phuraqana1 avatirata kele. Yasathi ki to samasta lokankarita khabaradara karanara tharava
Tyaca allahace adhirajya ahe akasanvara ani dharativara ani to konatihi santati balagata nahi, na tyacya rajyasatteta tyaca koni bhagidara ahe, ani pratyeka vastula nirmana karuna tyane eka nirdharita svarupa dile ahe
Ani tya lokanni allahakherija jyanna apale aradhya daivata banavuna thevale ahe, te konatihi vastu nirmana karu sakata nahi, kimbahuna te svatah(ekhadyakaduna) nirmana kele jatata te svatah apalya labha-hanica adhikara balagata nahita ani na jivana-mrtyuca ani na dusaryanda jivanta ho'una uthanyace te malaka aheta
Ani kaphira (inkari) loka mhanale, he tara kevala tyane svatah racalele asatya ahe jya kamata dusarya lokannihi tyala madata keli ahe. Vastutah he kaphira mothe atyacari ani nivvala asatya ananare banaleta
Ani te asehi mhanale ki ya tara purvi ho'una gelelya lokancya katha-kahanya aheta, jya tyane lihuna thevalya aheta, ani tyaca sakala-sandhyakala tyacyasamora vacalya jatata
Sanga, yala tara tya allahane avatarita kele ahe, jo akasa va dharaticya sarva lapalelya gosti janato. Nihsansaya to motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Ani te mhanale ki ha kasa paigambara ahe ki bhojana karato ani bajarata calato phirato, tyacyajavala ekhada pharista ka nahi pathavila jata ki to dekhila tyacya sobatila rahuna khabaradara karanara banala asata
Kinva tyacyajavala ekhada khajinaca takala gela asata kinva tyaci ekhadi baga tari asati, jyatuna to khata rahila asata. Ani tya atyacari lokanni mhatale ki tumhi tara asa manasacya mage calu lagalata, jyacyavara jadu-tona kela gela ahe
Jara vicara kara, he loka tumacyavisayi kasakasa gosti bolata aheta ki jyamule svatahca margabhrasta hota aheta ani kasahi prakare margavara ye'u sakata nahi
Allaha tara asa samrd'dhasali ahe ki tyane icchilyasa tumhala asa aneka baga pradana karila, jya tyanni sangitalelya bagampeksa khupa cangalya asatila, jyancya khali pravaha vahata asaveta ani tumhala aneka pakke mahala dekhila pradana karila
Khari gosta asi ki loka kayamatala khote samajatata ani kayamatala khote tharavinaryankarita amhi dhagadhaganari aga tayara karuna thevali ahe
Jevha ti yanna duruna pahila tevha he tice krodhane bekabu hone ani bhayankara garjana aikatila
Ani jevha yanna jahannamacya ekhadya tanga (sankucita) jageta bandhuna phekuna dile ja'ila tevha tithe apalyasathi maranala pukaratila
(Tyanna sangitale ja'ila) aja ekaca maranala pukaru naka, kimbahuna aneka marananna haka mara
Tumhi sanga, kaya he adhika cangale ahe1 ki ti kayamasvarupi jannata, jica vayada neka- sadacari lokanna dila gela ahe, jo tyanca mobadala ahe ani tyancya paratice mula thikana ahe
Te je kahi icchitila te tyancyasathi tithe hajara asela, nehami rahanare ha tara tumacya palanakartyaca vayada ahe, jyaci magani keli geli pahije
Ani jya divasi allaha tyanna ani allahakherija jyaci he upasana karita rahile tya sarvanna ekatra karuna vicarela, kaya majh‌ya ya dasanna tumhi margabhrasta kele ki he svatah margapasuna vicalita jhale
Te uttara detila, pavitra ahesa tu! Svatah amacyasathi he yogya navhate ki tujhyakherija dusaryanna apala mitra- sahayyaka banavile asate. Khari gosta asi ki tu yanna ani yancya vadavadilanna sukha- sampannata pradana keli yetheparyanta ki he bodha- upadesa visarale. He loka vinasasa patraca hote
Tevha tyanni tumhala tumacya sarva gostimmadhye khote tharavile. Ata na tara tumacyata apali siksa talanyaci takada ahe na madata karanyaci. Tumacyapaiki jyane dekhila atyacara kela, amhi tyala sakta siksa- yataneci godi cakhavu
Ani amhi tumacyapurvi jevadhe dekhila paigambara pathavile te sarva bhojanahi karita asata ani bajaratahi hindata phirata asata, ani amhi tumacyapaiki pratyekala dusaryacya kasotice madhyama banavile. 1 Kaya tumhi dhira- sanyama rakhala? Ani tumaca palanakarta sarva kahi pahanara ahe
Ani jyanna amacya bhetici asa nahi, te mhanale ki amacyavara phariste ka nahi avatarita kele jata? Kinva amhi (apalya dolyanni) apalya palanakartyasa pahile asate? Tya lokanni svatah apalyalaca khupa mothe samajuna ghetale ahe ani phara avajna keli ahe
Jya divasi he pharistyanna pahatila tya divasi ya aparadhyankarita konatahi ananda nasela ani mhanatila ki vancitaca vancita thevale gelo
Ani tyanni je je karma kele hote amhi tyancyakade pudhe ho'una tyanna kanampramane ksata-viksata karuna takale
(Parantu) tya divasi jannatamadhye rahanaryance thikana phara cangale asela, ani visramasthanahi sukhadayaka asela
Ani jya divasi akasa dhagansaha phatuna ja'ila ani phariste satata utaravile jatila
Tya divasi yogyaritya rajyasatta kevala rahamanacica(krpalu) asela, ani ha divasa kaphirankarita motha sakta asela
Ani tya divasi atyacari, apalya hatanna cava ghe'una mhanela, arere! Mi paigambaraca marga angikarala asata tara bare jhale asate
Arere! Mi amuka eka isamala mitra banavile nasate tara bare jhale asate
Tyane tara mala tyanantara margabhrasta kele, jevha upadesa majhyajavala ye'una pohocala hota ani saitana tara manavala (velevara) daga denara ahe
Ani paigambara mhanela ki he majhya palanakartya! Nihsansaya, majhya janasamuhane ya kura'anasa soduna dile hote
Ani asa prakare amhi kahi aparadhyanna pratyeka paigambarance satru banavile ahe ani tumaca palanakartaca margadarsana karanara ani madata karanara puresa ahe
Ani kaphira mhanale ki tyacyavara sampurna kura'ana ekaca veli ka nahi avatarita kele gele? Asa prakare (amhi thode thode karuna avatarita kele) yasathi ki yadva'are amhi tumacya hrdayasa majabuti pradana karavi. Ani amhi tyasa thambuna thambunaca vacuna aikavile ahe
Ani he tumacyajavala je kahi udaharana ghe'una yetila amhi tyace khare uttara ani yogya spastikarana sangu
Je loka tondaghasi paduna jahannamakade ekatra kele jatila, tara teca mothya va'ita thikanace ani bhrasta margace aheta
Ani nihsansaya, amhi musala grantha pradana kela ani tyancyasobata tyanca bha'u harunala tyanca sahayyaka banavile
Ani sangitale ki tumhi doghe tya lokankade ja, je amacya nisanyanna khote tharavita aheta. Maga amhi tyanca agadi sarvanasa kela
Ani nuhacya janasamuhanehi jevha paigambaranna khote tharavile, tevha amhi tyanna budavuna takale ani lokankarita tyanna bodhapraptice cinha banavile ani amhi atyacarinkarita mothi kathora siksa tayara karuna thevali ahe
Ani ‘ada’ janasamuha ani ‘samuda’ janasamuha ani vihiravalyanna ani tyancya daramyanacya aneka sampradayanna nasta karuna takale
Ani amhi pratyekasamora udaharane prastuta keli, maga pratyekala purnatah nasta kele
Ani he loka tya vastijavalunahi ye-ja karatata, jicyavara motha va'ita prakaraca pa'usa padala gela.1 Kaya he tarihi te pahata nahita? Khari gosta asi ki tyanna melyanantara dusaryanda jivanta ho'una ubhe rahanyavara visvasaca nahi
Ani tumhala jevha kadhi pahatata, tevha tumaci thatta udavu lagatata, haca kaya to manusa jyala allahane rasula banavuna pathavila ahe
(Evadhe bare) ki amhi atala rahilo, an'yatha yane tara amhala amacya aradhya daivatampasuna vicalita karanyata kahica kasara sodali navhati. Ani jevha he (allahacya) siksa- yatananna pahatila tevha tyanna spastatah kaluna ye'ila ki purnapane margapasuna bhatakalela kona hota
Kaya tumhi tyalahi pahile jyane apalya iccha-akanksanna devata (upasya) banavuna thevale ahe. Kaya tumhi tyaci jababadari ghe'u sakata
Kaya tumhi yaca vicarata ahata ki tyancyapaiki bahuteka jana aikatata kinva samajatata. Te tara agadi janavaransarakhe aheta, kimbahuna tyancyapeksahi adhika vata cukalele
Kaya tumhi nahi pahile ki tumacya palanakartyane savalila kasa prakare vistrta kele ahe. Tyane icchile asate tara tila sthira kele asate, maga suryala amhi tyavara pramana tharavile
Maga amhi tyala halu halu apalyakade odhuna ghetale
Ani toca ahe, jyane ratrila tumacyasathi posakha banavile, ani jhopela sukha santimaya banavile ani divasala uthuna ubhe rahanyaci vela
Ani toca ahe jo krpasvarupa pavasapurvi khusakhabara denarya havela pathavito ani amhi akasatuna atisaya svaccha- sud'dha (paka) pani varsavito
Yasathi ki tyacyadvare mrta jhalelya saharala jivanta karave ani te amhi apalya nirmitipaiki adhikansa janavaranna ani manasanna pajato
Ani nihsansaya, amhi yasa tyancya daramyana aneka prakare varnana kele yasathi ki tyanni bodha prapta karava, parantu tarihi adhikansa lokanni krtaghnatekherija (anakhi kahi) manale nahi
Ani amhi jara icchile asate tara pratyeka vastita eka bhaya dakhavinara pathavila asata
Tevha tumhi kaphirance mhanane man'ya karu naka ani kura'anadvare purna saktine tyancyasi mahadharmayud'dha (jihada) kara
Ani toca ahe jyane dona samudranna apasata milavuna thevale ahe. Eka ahe goda cavadara ani dusara khara kadu ani ani ya doghancya daramyana eka ada padada ani bhakkama ada ubha kela
Ani toca ahe jyane panyapasuna manavala nirmana kele, maga tyala vansa balaganara ani sasaravadice natesambandha rakhanara banavile. Nihsansaya, tumaca palanakarta pratyeka gosta karanyasa samartha ahe
Ani he allaha'aivaji asanci upasana karatata je na tyanna kahi labha pohacavu sakatata ani na kahi hani pohacavu sakatata. Kaphira tara aheca apalya palanakartyavirud'dha (saitana) ca sahayyaka
Ani amhi tumhala khusakhabara denara ani khabaradara karanara (paigambara) banavuna pathavile ahe
Sanga ki mi (kura'ana pohacavilyabaddala) tumacyakaduna kasalehi parisramika icchita nahi, parantu he ki jo icchila tyane apalya palanakartyaca marga angikarava
Ani tya cirakala rahanarya allahavara purna visvasa rakhava, jyala kadhihi mrtyu nahi tyacya prasansesaha tyaci pavitrata (tasbiha) varnana karita rahave. To apalya dasance aparadha cangalya prakare janato
Toca ahe jyane akasanna ani jaminila ani tyancya daramyana asalelya samasta vastunna saha divasanta nirmana kele, maga to arsa (isa-sinhasana) vara bulanda jhala. To rahamana ahe, tumhi tyacyavisayi ekhadya janakarala vicara
Ani tyanna jevha dekhila sangitale jate ki rahamana (dayavana allaha) la sajada kara (tyacyapudhe matha teka) tevha te mhanatata ki rahamana kaya ahe? Kaya amhi tyala sajada karava, jyaca adesa tumhi amhala deta ahata ani (ya avahanane) tyancya tiraskarata vadhaca hote
Motha subha- mangalaprada ahe to jyane akasata buruja banavile, ani tyata surya banavila ani prakasamana candra dekhila
Ani tyaneca ratra ani divasala eka pathopatha ye-ja karanara banavile tya manasacya bodha- upadesakarita, jo bodha prapta karanyaca kinva krtajnasila honyaca irada rakhata asela
Ani rahamana (dayavana allaha) ce sacce dasa te aheta, je jaminivara naramine calatata ani jevha ajnani loka tyancyasi bolu lagatata, tevha te mhanatata salama ahe
Ani je apalya palanakartyasamora sajada karatata ani ubhe rahuna (namajacya avastheta) ratra ghalavitata
Ani je du'a (prarthana) karatata ki he amacya palanakartya! Jahannamacya siksa- yatanela amacyapasuna duraca theva, karana tici siksa agadi cikatuna rahanari ahe
Te kayamasvarupi thikana ani nivasacya drstine mothi va'ita jaga ahe
Ani je kharca karatanahi na udhalapatti karatata, na kanjusapana, kimbahuna ya doghammadhila samatola marga asato
Ani je allahasobata dusarya ekhadya upasyala pukarata nahi, ani ekhadya asa manasala, jyaci hatya karane allahane harama (avaidha) kele asave, tyaci nahaka hatya karita nahi, na te vyabhicara karatata1 ani jo koni he karma karila tara to svatahvara kathora siksa odhavuna ghe'ila
Tyala kayamatacya divasi duppata azaba (siksa- yatana) dila ja'ila ani to apamana ani anadarasaha sadaiva tetheca rahila
Tya lokankherija, je maphi magatila ani imana rakhatila ani nekice karma karatila tara asa lokance aparadha, allaha satkamarmata badalato. Allaha motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Ani jo manusya maphi magela ani satkarma karata rahila tara to vastavikapane allahakade khara jhukava rakhato
Ani je khoti saksa deta nahita, ani jevha te ekhadya nirarthaka ani vyartha gostijavaluna jatata, tevha pratisthapurvaka jatata
Ani jevha tyanna tyancya palanakartya (ci vacane ani vayadyansambandhi) cya ayati aikavilya jatata tevha te tyavara andhale-bahire ho'una udi gheta nahita
Ani asi du'a (prarthana) karatata ki he amacya palanakartya! Tu amhala amacya patn'ya ani santatidvare netranna sitalata pradana kara ani amhala neka- sadacari lokanca neta banava
Heca te loka hota, jyanna tyancya sahanasilatecya mobadalyata (jannatace unca) sajje pradana kele jatila, tithe tyanna asirvada ani salama pohacavila ja'ila
Tithe te nehami nehami rahatila, ti atisaya cangali jaga ani aramace thikana ahe
Sanga, jara tumaci mrdu- komala du'a (prarthana) nasati, tara majhya palanakartyane tumaci kadapi parva keli nasati. Tumhi tara khote tharavile ahe. Ata lavakaraca tyaci siksa tumhala ye'una dharela
Ta - sina - mima
Ya divya granthacya ayati aheta
Tyanni imana na rakhalyabaddala kadacita tumhi apala jiva sodala
Jara amhi icchile asate tara tyancyavara akasatuna ekhadi asi nisani avatarita keli asati ki jicyasamora tyancya mana jhukalya asatya
Ani tyancyajavala rahamana (dayavana allaha) kaduna je dekhila nave bodha- upadesa ale, tyakaduna tonda phiravinare banale
Tya lokanni khote tharavile ahe, ata lavakaraca tyancyajavala, tya gostici varta ye'una pohacela, jici te thatta udavita aheta
Kaya tyanni jaminikade nahi pahile ki amhi ticyata pratyeka prakaracya sundara jodya kititari ugavilya aheta
Nihsansaya tyata mothi nisani ahe, tathapi tyancyapaiki bahuteka loka imana rakhanara nahita
Ani nihsansaya tumaca palanakarta varcasvasali ani dayavana ahe
Ani jevha tumacya palanakartyane musala pukarale ki tu atyacari janasamuhajavala ja
Phira'aunacya janasamuhajavala. Kaya te sadacarana karanara nahita
Musa mhanale, he majhya palanakartya! Mala tara bhaya vatate ki kadacita tyanni mala khote (na) tharavave
Ani majhi chati (hrdaya) sankucita hota ahe. Majhi jibha valata nahi yastava tu harunakad'ehi vahayi (prakasana) pathava
Ani tyanca majhyavara, majhya eka cukica (dava) hi ahe. Mala bhaya vatate ki kadacita tyanni majhi hatya na karuna takavi
(Allahane) pharmavile, ase kadapi honara nahi. Thumhi doghe amacya nisanyansaha ja. Amhi svatah aikanare tumacya sobatila ahota
Tumhi doghe phira'aunajavala ja'una sanga ki nihsansaya amhi sarya jagacya palanakartyatarphe pathavilele ahota
Ki tu amacyasobata isra'ilacya santatila pathava
(Phira'auna) mhanala, kaya amhi tujhe, tujhya balapanata apalya yethe palanaposana kele navhate? Ani tu apalya vayaci (ayusyaci) aneka varse amacyata nahi kadhalita
Ani nantara tu je apale kama kele te kele ani tu krtaghna lokampaiki ahesa
(Musa) mhanale, mi he kama asa veli kele jevha mi vata cukalelya lokampaiki hoto
Nantara mi tumacya dahasatimule tumacyapasuna palalo, maga mala majhya palanakartyane adesa va jnana pradana kele ani mala apalya paigambarampaiki kele
Ani kaya majhyavara tujha haca to upakara ahe? Jo tu jahira karita ahesa ki tu isra'ilacya santatila gulama banavuna thevale ahe
Phira'auna mhanala ki sarva visvanca svami va palanakarta kaya ahe
(Hajarata musa) mhanale, to akasanca ani dharatica ani tyancya daramyanacya samasta vastunca svami va palanakarta ahe, jara tumhi imana rakhanare asala
(Phira'auna) apalya nikatacya lokanna mhanala, kaya tumhi aikata nahi
(Hajarata musa) mhanale, to tumaca ani tumacya purvajancahi svami va palanakarta ahe
(Phira'auna) mhanala, (lokanno) tumaca ha paigambara, jo tumacyakade pathavila gela ahe, ha tara agadica veda ahe
(Hajarata musa) mhanale, toca purva ani pascimeca ani tyacya daramyana asalelya samasta vastunca palanakarta ahe, jara tumhi akkala balagata asala
(Phira'auna) mhanala, khabaradara jara tu majhyasivaya dusarya konala upasya banavile tara mi tula kaida karuna takina
(Musa) mhanale, mi tujhyajavala ekhadi spasta vastu ghe'una alyavarahi
(Phira'auna) mhanala, jara tu sacca lokampaiki ahesa tara ti sadara kara
Tyanni (tyaca veli) apali kathi khali takali ti acanaka ughada ughada (phara motha) ajagara banali
Ani apala hata bahera kadhala tara to dekhila tyaca ksani pahanaryanna subhra prakasamaya disu lagala
(Phira'auna) apalya javalacya saradaranna mhanu lagala ki ha tara phara motha nisnata jadugara ahe
Ha tara ase icchito ki apalya jaducya joravara tumhala tumacya bhumituna bahera kadhave. Sanga, ata tumhi kaya salla deta
Te sarva mhanale, tumhi yala ani yacya bhavala savada dya ani sarva saharammadhye (lokanna) ekatra karanare pathava
Jyanni tumacyajavala nisnata jadugaranna ghe'una yave
Maga eka nirdharita divasacya veli sarva jadugara ekatrita kele gele
Ani sarvasaman'ya lokannahi sangitale gele ki tumhi dekhila jama vhala
Yasathi ki jara jadugara prabhavi tharale tara amhi tyanceca anusarana karu
Jadugara ye'una phira'aunala mhanu lagale ki jara amhi jinkalo tara amhala kahi baksisa vagaire milela na
(Phira'auna) mhanala, hoya! (Mothya khusine) kimbahuna asa paristhitita tumhi majhe khasa darabari vhala
(Hajarata) musa jadugaranna mhanale, je kaya tumhala takayace ahe, te taka
Tyanni apalya dorya ani kathya khali takalya ani mhanale, phira'aunacya pratistheci sapatha, amhi avasya vijayi ho'u
Ata (hajarata) musa yannihi apali kathi khali takali, jine tyaca ksani tyanca asatyaca banavilela khela gilayala suruvata keli
He pahataca te jadugara sajadyata padale
Ani tyanni spastapane sangitale ki amhi tara sarva visvacya palanakartyavara imana rakhale
Arthata musa ani harunacya palanakartyavara
(Phira'auna) mhanala, majhi paravanagi ghenyapurvica tumhi tyacyavara imana rakhale, niscitaca ha tumaca saradara (motha guru) ahe, jyane tumha sarvanna jadu sikavali ahe. Tevha tumhala attaca mahita padela. Sapatha ahe. Mi dekhila tumace hata paya virud'dha disanni kapuna takina ani tumha sarvanna phasavara latakavina
Te mhanale, kahi harakata nahi, amhi tara apalya palanakartyakade paratuna janaraca ahota
Ya karanastava ki amhi sarvanta prathama imana rakhanare banalo ahota, amhi asa balagato ki amaca svami va palanakarta amacya sarva cuka mapha karila
Ani amhi musavara vahayi (prakasana) keli ki ratricya ratri majhya dasanna ghe'una nigha. Tumha sarvanca pathalaga kela ja'ila
Phira'aunane saharammadhye jama karanaryanna pathavile
Ki niscitaca ha samuha atisaya kami sankhyeta ahe
Ani tyavara he amhala phara krodhita karita aheta
Ani nihsansaya, amhi mothya sankhyeta ahota, tyancyapasuna savadha rahanare
Sevati amhi tyanna bagammadhuna va jharyammadhuna bahera kadhale
Ani khajin'yammadhuna ani cangalya cangalya thikanammadhuna
Asa prakare jhale, ani amhi tya (sarva vastum) ca varasa isra'ilacya santatila banavile
Yastava phira'aunace anuyayi surya ugavataca tyanca pathalaga karanyasa nighale
Yasathi jevha doghanni ekamekanna pahile tevha musace sathidara mhanale, amhi tara khatrine pakadita alo
(Hajarata musa) mhanale, kadapi nahi. Visvasa rakha, majha raba (palanakarta) majhya sobatila ahe. Jo jarura mala marga dakhavila
Amhi musakade vahayi (prakasana) pathavili ki samudracya panyavara apalya kathica prahara kara tevha tyaca ksani samudra dubhangala ani pratyeka his'sa panyacya mothya parvata'itaka jhala
Ani amhi tyaca thikani dusaryanna javala anuna ubhe kele
Ani musa ani tyancya sarva sathidaranna mukti pradana keli
Maga itara sarvanna budavuna takale
Nihsansaya, yata phara motha bodha ahe ani tyancyapaiki adhikansa loka imana rakhanare nahita
Ani nihsansaya tumaca palanakarta motha varcasvasali ani daya karanara ahe
Ani tyanna ibrahimaca vrttantahi aikava
Jevha tyanni apalya pityasa ani apalya janasamuhacya lokanna pharmavile ki tumhi konaci upasana karata
Tyanni uttara dile ki amhi murtinci upasana karato. Amhi tara satata tyance upasaka banuna basalo ahota
Paigambara (ibrahima alai.) Yanni vicarale, jevha tumhi yanna pukarata tevha kaya te aikatatahi
Kinva tumhala napha - nukasanahi pohacavu sakatata
Te mhanale, he (sarva amhi nahi janata) amhala tara amace purvaja aseca karatana adhalale aheta
(Ibrahima) mhanale, tyanna kahi janata, jyanci tumhi puja karita ahata
Tumhi ani tumacya purvice vadavadila
Te sarva majhe satru aheta, tya sacca allahakherija, jo sarva visvaca palanakarta ahe
Jyane mala nirmana kele ani toca mala margadarsana karato
Toca ahe jo mala kha'u-pi'u ghalato
Taseca jevha mi ajari padato tevha to mala svasthya pradana karato
Ani toca mala mrtyu de'ila ani maga punha jivanta karila
Ani jyacyakaduna asa balagato ki to mobadala dila janyacya divasi majhe aparadha mapha karila
He majhya palanakartya! Mala hikamata (bud'dhi kausalya) pradana kara ani mala neka- sadacari lokammadhye samila kara
Ani majhe pavitra - smarana (bhavisyata) yenarya lokammadhyehi baki theva
Ani mala sukhanni bharalelya jannatacya varasampaiki banava
Ani majhya pityasa ksama kara. Nihsansaya to margabhrasta lokampaiki hota
Ani jya divasi loka dusaryanda jivanta kele jatila, mala apamanita karu nakosa
Jya divasi dhana-sampatti ani santati kahica upayogi padanara nahi
Parantu (labhanvita toca tharela) jo allahasamora vyangavirahita hrdaya ne'ila
Ani neka sadacari lokankarita jannatala agadi javala anale ja'ila
Ani margabhrasta lokankarita jahannama ughada keli ja'ila
Ani tyanna vicarale ja'ila ki tumhi jyanci upasana karita rahile, te kothe aheta
Je sarvasrestha allahakherijace hote. Kaya he tumaci madata karatata kinva ekhada badala ghe'u sakatata
Yastava te sarva ani samasta margabhrasta loka jahannamamadhye vara khali phekale jatila
Ani iblisa (saitana) ce sampurna sain'yahi
Tithe te apasata bhandana - tanta karita mhanatila
Allahaci sapatha! Nihsansaya, amhi tara ughata asa cukinvara hoto
Vastavika tumhala sarva visvacya palanakartyasamana samajata hoto
Ani amhala tara gunhegarankherija itara konihi margabhrasta kele navhate
Ata tara amaci koni sipharasa karanarahi nahi
Ani na ekhada (sacca) hitacintaka mitra
Jara amhala eka vela dusaryanda janyaci sandhi labhali asati tara amhi pakke sacce imanadharaka banalo asato
Nihsansaya, yata eka phara mothi nisani ahe, parantu tyancyapaiki bahuteka loka imana rakhanare nahita
Ani nihsansaya, tumaca palanakartaca varcasvasali, dayavana ahe
Nuhacya janasamuhanehi paigambaranna khote tharavile
Jevha tyanca bha'u nuha yanni sangitale, kaya tumhi allahace bhaya nahi rakhata
(Aika!) Mi tumacyakade allahaca visvasta rasula (paigambara) ahe
Tevha tumhi allahace bhaya balagale pahije ani majhe mhanane man'ya kele pahije
Ani mi tumacyakaduna tyabaddala konatahi mobadala icchita nahi. Majha mobadala tara kevala sarva visvanca palanakartyajavala ahe
Yastava tumhi allahace bhaya rakha ani majhe ajnapalana kara
(Janasamuhane) uttara dile ki kaya amhi tumacyavara imana rakhave? Tumace ajnapalana karanare tara halakya pratice loka aheta
(Nuha) mhanale, mala kaya mahita ki purvi te kaya karita rahileta
Tyancya hisobaci jababadari tara majhya palanakartyavara ahe. Jara samaja balagata asala
Ani mi imana rakhanaryanna dhakke denara (jhidakaranara) nahi
Mi tara spastatah khabaradara karanara ahe
Te mhanale, he nuha! Jara tu he thambavale nahisa tara avasya tula dagadanca mara karuna thara kele ja'ila
(Nuha) mhanale, he majhya palanakartya! Majhya janasamuhacya lokanni mala khote tharavile
Tevha tu, majhya ani tyancya daramyana niscitaca phaisala kara, ani mala va majhya imanadharaka sathidaranna mukti pradana kara
Yastava amhi tyala ani tyacya sathidaranna bharalelya nauketa (svara karuna) sutaka pradana keli
Maga tyanantara bakicya sarva lokanna amhi budavuna takale
Nihsansaya, yata motha bodha ahe parantu tyancyapaiki bahusankhya loka imana rakhanare navhateca
Ani nihsansaya, tumaca palanakarta motha prabhavasali, dayavana ahe
Ada (janasamuha) nehi paigambaranna khote tharavile
Jevha tyanna tyaca bha'u hudane sangitale, kaya tumhi allahace bhaya nahi rakhata
Mi tumaca visvasta paigambara (sandesavahaka) ahe
Tevha allahace bhaya rakha ani majhe mhanane man'ya kara
Ani mi tyabaddala tumacyakaduna kasalahi mobadala magata nahi, majhe parisramika (mobadala) tara sarva visvancya palanakartyajavala ahe
Kaya tumhi pratyeka unca sthanavara khelasvarupa karamanukice cinha (smaraka) banavita ahata
Ani mothya udyogace (majabuta mahala nirmana) karita ahata, janu kahi tumhi sadaivakala itheca rahala
Ani jevha ekhadyavara hata takata, tevha mothya kathorapane pakadata
Tevha allahace bhaya rakha ani majhe mhanane man'ya kara
Ani tyace bhaya balaga, jyane tya gostidvare tumaci madata keli, jyanna tumhi janata
Tyane tumaci madata keli sampatti ani santatidvare
Ani baga ani jharyandvare
Mala tara tumacyababata mothya divasacya siksa- yatanece bhaya vatate
(Te) mhanale ki tumhi upadesa kara kinva upadesa karanaryampaiki rahu naka amacyakarita sarakheca ahe
Ha tara pracina kalacya lokanca dina (dharma) ahe
Ani amhi kadapi siksa- yatana prapta karanaryampaiki asanara nahi
Jya'arthi ‘ada’ janasamuhacya lokanni (hajarata) huda yanna khote tharavile yasathi amhi tyanna nasta kele. Nihsansaya, yata mothi nisani ahe, parantu tyancyapaiki bahuteka loka imana rakhanare navhate
Ani nihsansaya tumaca palanakartaca varcasvasali, dayavana ahe
‘Samuda’ samudayacya lokannihi paigambarasa khote tharavile
Jevha tyance bandhu ‘svaleha’ne tyanna sangitale ki kaya tumhi allahace bhaya balagata nahi
Mi tumacyakade allahaca visvasta paigambara ahe
Tevha tumhi allahace bhaya rakha ani majhe ajnapalana kara
Ani mi tyabaddala tumacyakaduna kasalahi mobadala magata nahi. Majha mobadala tara sarva visvancya palanakartyakade ahe
Kaya vastum (denagyam) madhye, jya ithe aheta, tumhala santipurvaka sodale ja'ila
Arthata tya bagammadhye ani tya jharyammadhye
Ani tya setammadhye ani tya khajurincya bagammadhye jyance ghosa (bhara vadhalyane) tutuna padatata
Ani tumhi parvatanna koruna akarsaka (sundara) imarati nirmana karata
Yastava allahace bhaya rakha ani majhe anusarana kara
Ani maryadece ullanghana karanaryance anusarana karanyapasuna thamba
Je dharatita phasada (utpata) pasaravita aheta ani sudharana karita nahi
Te mhanale, tu tara asa lokampaiki ahesa, jyancyavara jadutona kela gela ahe
Tu tara amacyasarakhaca eka manusya ahe. Jara tu sacca lokampaiki ahesa tara ekhada mojija (isacamatkara) ghe'una ye
(Svaleha) mhanale, hi sandani ahe. Pani pyayaci eka pali hici, ani eka nirdharita divasi pani pinyaci pali tumaci
(Ani khabaradara!) Hila va'ita hetune hata lavu naka, an'yatha eka mothya divasaci siksa- yatana tumhala ye'una dharela
Tarihi tyanni tice hata paya kapuna takale, nantara pascattapa karanare jhale
Tevha azaba (allahacya siksa- yatane) ne tyanna ye'una dharale. Nihsansaya, yata mothi sikavana (bodha) ahe, parantu tyancyapaiki bahusankhya loka imana rakhanare navhate
Ani nihsansaya tumaca palanakarta motha prabhavasali, dayavana ahe
Lutacya janasamuhanehi paigambaranna khote tharavile
Jevha tyanca bha'u luta yanni tyanna sangitale ki kaya tumhi allahace bhaya nahi balagata
Mi tumacyakade visvasta rasula (paigambara) ahe
Tevha tumhi allahace bhaya rakha ani majhe ajnapalana kara
Ani mi tumacyakaduna yabaddala konatahi mobadala magata nahi, majhya mobadalyaci jababadari kevala sarva visvancya palanakartyavara ahe
Kaya tumhi jagatalya lokampaiki purusanjavala jata
Ani tumacya jya striyanna allahane tumaci patni banavile ahe tyanna soduna deta, khari gosta asi ki tumhi ahataca maryada olandanare
(Tyanna) uttara dile ki he luta! Jara tu he thambavale nahisa tara avasya tula bahera kadhale ja'ila
(Luta) mhanale, mi tumacya acaranane agadi aprasanna ahe
He majhya palanakartya! Mala ani majhya kutumbala ya (kukarma) pasuna vacava, je he karita aheta
Yastava amhi tyanna ani tyancyasi sambandha (nate) asalelya sarvanna vacavile
Eka vrd'dha strikherija ki ti mage rahanaryampaiki jhali
Maga amhi itara sarvanna nasta karuna takale
Ani amhi tyancyavara eka khasa prakaraca pa'usa padala. To motha va'ita pa'usa hota, jo khabaradara kelya gelelya lokanvara padala
Nihsansaya, yatahi mothi nisani ahe, parantu tyancyapaiki adhikansa loka imana rakhanare navhate
Nihsansaya, tumaca palanakartaca varcasvasali, daya karanara ahe
Eyakavalyannihi paigambaranna khote tharavile
Jevha (paigambara) su'aiba tyanna mhanale, kaya tumhi allahace bhaya nahi rakhata
Mi tumacyakade visvasta paigambara ahe
Tevha tumhi allahace bhaya rakha, ani majhe ajnapalana kara
Ani mi tyabaddala tumacyakaduna kasalyahi mobadalyaci apeksa karita nahi. Majhya mobadalyaci jababadari tara sarva visvancya palanakartyara ahe
Mapa - tola purepura kara ani kami denaryammadhye samila ho'u naka
Ani sarala (ucita) tarajune tola karuna dya
Ani lokanna tyancya vastu kami karuna de'u naka ani (nirbhaya ho'una) dharativara utpata (phasada) majavita phiru naka
Ani tya allahace bhaya rakha, jyane svatah tumhala ani purvicya nirmitila nirmana kele
(Te) mhanale, tu tara tya lokampaiki ahesa, jyancyavara jadutona kela jato
Ani tu tara amacyasarakhaca eka manusya ahe ani amhi tara tula khote bolanaryampaikica samajato
Jara tumhi sacca lokampaiki asala tara amacyavara akasaca ekhada tukada kosalava
Paigambara mhanale ki majha palanakarta cangalya prakare jananara ahe, je kahi tumhi karita ahata
Yastava tyanni tyala khote tharavile, tevha tyanna savalivalya divasacya azaba (siksa- yatane) ne dharale. To mothya bhayankara divasaca azaba hota
Nihsansaya, tyata mothi nisani ahe, parantu tyancyapaiki bahusankhya loka imana rakhanare navhate
Ani nihsansaya, tumaca palanakartaca varcasvasali, dayavana ahe
Ani nihsansaya ha (kura'ana) sarva visvancya palanakartyane avatarita kela ahe
Yasa visvasta pharista (jibrila) ghe'una ala ahe
Tumacya hrdayavara (avatarala ahe) yasathi ki tumhi (lokanna) khabaradara karanaryampaiki vhave
Spasta arabi bhaseta ahe
Ani purvi ho'una gelelya paigambarancya granthammadhyehi ya (kura'ana) ci carca ahe
Kaya tyancyasathi hi nisani puresi nahi ki (kura'anacya satyatela) isra'ilacya santatice vidvanahi janatata
Ani jara amhi yala (arabi bhase'aivaji) an'ya ekhadya bhasecya vyaktivara avatarita kele asate
Tara tyane tyancyasamora yace vacana kele asate, pana yanni tyasa manale nasate
Asa prakare amhi duracari lokancya manata (inkara) dakhala kela ahe
Te joparyanta duhkhadayaka siksa- yatana (svatah) pahuna gheta nahita. To paryanta imana rakhanara nahita
Yastava to (azaba) acanaka ye'una pohocela ani tyanna tyanci kalpana (anumana) dekhila nasela
Tya veli mhanatila, kaya amhala thoda avasara (sandhi) dila ja'ila
Tara kaya he amacya siksa- yatanekarita gha'i majavita ahe
Bare, he sanga ki jara amhi tyanna varsanuvarse phayada ucalu dila
Maga tyanna to (azaba) ye'una pohocala, jya visayi tyanna bhaya dakhavale jata hote
Tara je kahi phayade tyanna pohocavile jata rahile, tyapaiki kahihi tyanna upayoga padu sakanara nahi
Ani amhi konatyahi vastila nasta kele nahi, parantu asaca sthitita ki ticyasathi khabaradara karanare hote
Bodha (upadesa) cya svarupata ani amhi atyacara karanara nahi
Ani ya (kura'ana) la saitana ghe'una ale nahita
Ani na te yacya yogya aheta, na tyanna yace samarthya ahe
Kimbahuna te tara aikanyapasunahi vancita kele gele aheta
Yastava tumhi allahacya sobata dusarya ekhadya aradhya daivatala pukaru naka an'yatha tumhihi siksa prapta karanaryampaiki vhala
Ani apalya javalacya nateva'ikanna (allahace) bhaya dakhava
Ani tyancyasi naramine vaga, jo koni imanadharaka ho'una tumacya adhina ho'ila
Jara he loka tumaci avajna karatila tara tumhi ailana kara ki tumhi je kahi karita ahata mi tyapasuna alipta ahe
Ani apala purna bharosa tyavara rakha jo varcasvasali, dayavana ahe
Jo tumhala pahata asato, jevha tumhi (namajasathi) ubhe rahata
Ani sajada karanaryammadhye tumace hindane phiranehi
Nihsansaya to (allaha) motha aikanara ani motha jananara ahe
Kaya mi tumhala sangu ki saitana konavara utaratata
Te pratyeka khotya, duracarivara utaratata
Te (varavara) aikaleli gosta pohacavitata ani tyancyapaiki bahuteka khote aheta
Ani kavince anusarana teca loka karatata, je pathabhrasta asaveta
Kaya tumhi nahi pahile ki kavi dari - darita doke apatata phiratata
Ani te je mhanatata te karata nahita
Tyancyakherija jyanni imana rakhale ani satkarme kelita ani mothya sankhyene allahaci prasansa (namahsmarana) karita rahile ani apana atyacarapidita asalyanantara suda ghetala, ani jyanni atyacara kela ahe te dekhila lavakaraca januna ghetila ki konatya kusivara ulatatata
Ta - sina ya ayati aheta kura'anacya (arthata spasta) ani divya granthacya
Margadarsana ani khusakhabara, imana rakhanaryankarita
Je namaja kayama karatata ani jakata ada karatata ani akhiratavara imana rakhatata
Je loka kayamatavara imana rakhata nahi, amhi tyancyasathi tyanci karme susobhita karuna dakhavili aheta, yastava te bhatakata phiratata
Heca te loka hota, jyancyasathi mothi va'ita siksa- yatana ahe, ani akhiratamadhyehi te mothe nukasana ucalanare aheta
Ani nihsansaya tumhala kura'ana sikavila jata ahe, hikamatasali ani sarvakahi jananarya allahatarphe
Jevha musa apalya kutumbiyanna mhanale, mi aga pahili ahe. Mi tethuna eka tara kahi batami ghe'una ye'ina kinva agica ekhada dhagadhagata vistava ghe'una lageca tumacyajavala ye'ina, yasathi ki tumhi sekuna ghyave
Jevha tithe pohocale tevha tyanna haka dili geli ki subha ahe to, jo tya agita ahe ani subha ahe to jo ticyajavala pasa ahe ani motha pavitra ahe allaha, sarva visvanca svami va palanakarta
Musa (aika) khari gosta hi ki mica allaha ahe jabaradasta ani hikamata (bud'dhikausalya) balaganara
Ani tumhi apali kathi khali taka. (Hajarata musa yanni) jevha tila halacala karatana pahile asa prakare ki janu sapa ahe, tevha tonda phiravuna patha valavuna palale ani mage valunahi pahile nahi. He musa! Bhi'u naka. Majhyasamora paigambara bhita nasatata
Parantu je loka atyacara karatila, maga tyasa neki (satkarma) ne badalatila tya duracaranantara tara mi dekhila mapha karanara, daya karanara ahe
Ani apala hata apalya galapattita taka to subhra (ani tejasvi) ho'una nighela, kasalyahi vyadhivina. (Tumhi) na'u nisanya ghe'una phira'auna ani tyacya anuyayinjavala (ja) nihsansaya to duracari lokanca samuha ahe
Yastava, jevha tyancyajavala dole ughadavinare amace camatkara (mojije) pohocale, tevha te mhanu lagale ki hi tara ughada jadu ahe
Ani tyanni inkara kela, vastivaka tyancya manata visvasa basala hota kevala atyacara va ghamendimule (tyanni inkara kela) tara paha, tya duracari lokanca kaya sevata jhala
Ani nihsansaya, amhi da'uda ani sulemanala jnana pradana kele hote ani doghe mhanale, sarva prasansa tya allahakarita ahe, jyane amhala apalya aneka imanadharaka dasanvara sresthatva pradana kele ahe
Ani da'udace varasa sulemana jhale ani mhanale, lokanno! Amhala paksyanci boli (bhasa) sikivali geli ahe. Ani amhala sarva kahi dile gele ahee. Nihsansaya ha (allahaca) motha ughada upakara ahe
Ani sulemanacya samora tyance sarva sain'ya jinna ani manusya ani paksi jama kele gele (pratyeka prakarala) vegavegale ubhe kele gele
Jevha te mungyancya maidanata pohocale, tevha eka mungi mhanali, he mungyano! Apapalya bilata patakana ghusa (ase na vhave ki) asavadhanimule sulemana ani tyancya sain'yane tumhala payakhali tudavave
Ticya ya bolanyavara (hajarata sulemana) yanni smitahasya kele ani du'a (prarthana) karu lagale ki he majhya palanakartya! Tu mala tauphika (subud'dhi) pradana kara ki mi tujhya ya denagyambaddala krtajnata vyakta karavi, jya tu majhyavara kelya aheta ani majhya mata-pityanvara ani mi asi satkarme karita rahave, jyamule tu prasanna rahave ani mala apalya daya- krpene apalya neka- sadacari dasammadhye samila kara
Ani tyanni paksyance niriksana kele va mhanale, kaya gosta ahe ki mala huda huda disuna yeta nahi? Kaya kharokhara to hajara nahi
Nihsansaya mi tyala kathora danda de'ina kinva tyala kapuna takina kinva tyane majhyasamora yogya karana sadara karave
Kahi jasta vela jhala navhata, tevadhyata to (ye'una) mhanala, mi asa gostici khabara anali ahe ki jyavisayi tumhi janataca nahi. Mi ‘saba’ci agadi visvasaniya batami ghe'una tumacyajavala alo ahe
Mi pahile ki eka stri tyancyavara rajya karita ahe, jila sarva prakaracya vastumpaiki kahi na kahi pradana kele gele ahe ani tice sinhasana dekhila mothe bhavya ahe
Mi tila ani ticya janasamuhacya lokanna allaha'aivaji suryala sajada karatana pahile. Saitanane tyaci karme tyanna bhale cangale asalyace dakhavuna satya margapasuna tyanna rokhale ahe, yastava tyanna sanmarga prapta hota nahi
Ki kevala tyaca allahala sajada karava, jo akasancya ani dharaticya lapalelya vastunna bahera kadhato, ani je kahi tumhi lapavuna thevata ani jahira karata to te sarva kahi janato
(Arthata) allaha! Tyacyakherija konihi upasaniya nahi. Toca mahana arsa (isa-sinhasanam) ca svami ahe
(Sulemana) mhanale, ata amhi pahato ki tu khare bolalasa ki tu khota ahe
Majhe he patra ne'una tyanna de, maga tyancyapasuna dura ho'una paha ki te kaya uttara detata
Ti mhanali, he saradaranno! Majhyajavala eka mahattvapurna patra takale gele ahe
Je sulemanatarphe ahe ani jyaca arambha atisaya dayavana, mothya meharabana allahacya navane ahe
He ki tumhi majhyasamora vidroha karu naka ani muslima ho'una majhyajavala ya
Ti (rani) mhanali, he majhya darabari lokanno! Tumhi majhya ya samasyebabata mala salla dya. Mi konatyahi gostica antima phaisala, joparyanta tumaci upisthati ani mata nasela, karata nasate
Tya sarvanni uttara dile, amhi mothe majabuta ani saktisali ani khupa ladhavayye ahota. Ata yapudhe tumaca adhikara ahe. Tumhi svatahca vicara kara ki tumhi amhala konata adesa deta
Ti (rani) mhanali, badasaha (raje-maharaje) jevha ekhadya vastita pravesa karatata, tevha tila osada karuna takatata ani tithalya pratisthita lokanna apamanita karatata tevha loka dekhila aseca karatila
Ani mi tyanna eka najarana pathavinara ahe, maga pahate ki duta kaya uttara ghe'una parata yetata
Yastava (rajaduta) jevha (hajarata) sulemanajavala pohocala, tevha sulemana mhanale, kaya tumhi loka dhana de'una majhi madata karu icchita? Mala tara majhya palanakartyane yahuna khupa jasta de'una thevale ahe, je tyane tumhala dile ahe. Tevha apalya najaranyane tumhica khusa raha
Ja, parata ja, tyancyakade amhi tyancyavara ase sain'ya pathavu ki jyaca samana karanyaci tyancyata takata nahi ani amhi tyanna apamanita va parabhuta karuna tithuna bahera ghalavu
(Sulemana) mhanale, he saradaranno! Tumacyapaiki koni asa ahe, jo tyance muslima ho'una pohacanyapurvica, tice sinhasana majhyajavala anuna de'ila
Eka baladhya jinna mhanala, tumhi apalya jagevaruna uthanyapurvica mi te tumacyajavala anato. Visvasa rakha, mi yace samarthya rakhato. Ani mi amanatadara (visvasta) hi ahe
Jyacyajavala granthace jnana hote, to mhanale, ki tumaci papani lavanyapurvica mi tyasa tumacyajavala pohacavu sakato. Jevha paigambara (sulemana) ne te (sinhasana) apalyajavala hajara asalele pahile, tevha mhanale, ha majhya palanakartyaca upakara ahe. Yasathi ki tyane majhi kasoti ghyavi ki mi krtajnata darsavito ki krtaghnata. Krtajnata vyakta karanara apalya phayadyasathica krtajnata vyakta karato. Ani jo krtaghnata darsavila tara majha palanakarta motha nihsprha ani motha meherabana ahe
(Hajarata sulemanane) adesa dila ki ranicya sinhasanace svarupa kahise badaluna taka. Maga pahu ya, ti margadarsana prapta karate ki tya lokampaiki tharate je margadarsana prapta karita nahi
Maga jevha ti hajara jhali tevha tila vicarale gele ki tumace sinhasana aseca ahe? Tine uttara dile, he janu teca ahe amhala yacyapurvica jnana dile gele hote ani amhi muslima hoto
Ani tila tyanni rokhuna thevale hote, jyanci ti allahakherija upasana karita rahili, nihsansaya ti kaphira lokampaiki hoti
Tila sangitale gele ki mahalata pravesa kara. Jevha tine pahile tevha tila ase vatale ki ha jalasaya (hauda) ahe, tine apalya potarya ughadya kelya (sulemana) mhanale, ha tara kaceca banalela ahe. Ti mhanali, he majhya palanakartya! Mi apalya pranavara atyacara kela. Ata mi sulemanasobata, sarva visvancya palanakartya allahaci ajnadharaka banate
Ani nihsansaya, amhi ‘samuda’kade tyanca bha'u ‘svaleha’la pathavile (ya sandesasaha) ki tumhi sarva allahaci upasana kara. Tarihi te dona gata banuna apasata bhandanatanta karu lagale
(Paigambara svaleha) mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi bhalepanacya adi va'ita gostici gha'i ka majavita ahata. Tumhi allahajavala maphi ka nahi magata? Yasathi ki tumacyavara daya keli javi
(Te) mhanale ki amhi tara tumhala ani tumacya sathidaranna apasakuni samajato (paigambarani) uttara dile, tumaca apasakuna allahajavala ahe. Kimbahuna tumhi tara kasotita padalele loka ahata
Ya saharata na'u (pramukha) manase hoti, je dharatita utpata (phasada) pasaravita hote ani sudharanece kama karita navhate
Tyanni apasata allahaci sapatha ghe'una pratijna keli ki ratritunaca ‘svaleha’ ani tyancya kutumbiyanvara halla cadhavu ani tyancya varasadarala sangu ki amhi tyancya kutumbacya hatyecya veli hajara navhato ani amhi khare bolata ahota
Ani tyanni dava khela ani amhi dekhila ani te tyasa samajataca navhate
Ata paha, tyancya kata-karasthanaca kaya parinama jhala? Amhi tyanna ani tyancya janasamuhala, sarvannaca nasta karuna takale
Hi tyanci ghare aheta, ji tyancya atyacaramule osada padali aheta. Je loka jnana balagatata, tyancyasathi tyata mothi nisani ahe
Ani amhi tyanna, jyanni imana rakhale hote ani je satkarma karita hote, purnapane vacavile
Ani lutaca (ullekha kara) jevha te apalya janasamuhala mhanale, ki janunabujunahi tumhi kukarma (purusa sahavasa) karata
Hi kaya gosta ahe? Ki tumhi striyanna soduna purusanjavala kamavasanapurtisathi yeta? Khari gosti asi ki tumhi mothe ajnana purna kama karita ahata
Tyancya janasamuhace uttara ya bolanyavyatirikta dusare kahi navhate ki lutacya kutumbiyanna apalya saharatuna bahera ghalava, he loka mothi pavitratata (satsilata) dakhavita aheta
Ani amhi tyanna ani tyancya kutumbala, tyacya patnikherija sarvanna vacivale. Yace anumana(rtaka) tara mage rahanaryammadhye amhi lavaleca hote
Ani tyancyavara eka (visesa prakaraca) pa'usa padala. Yastava tya khabaradara kelya gelelya lokanvara va'ita pa'usa padala
Tevha tumhi sanga ki samasta prasansa allahakaritaca ahe ani tyacya nivadaka dasanvara salama (santi) ahe. Kaya allaha adhika cangala ahe ki te, jyanna he loka (allahaca) sahabhagi banavata aheta
(Bare he sanga) akasanna ani jaminila koni nirmana kele? Koni akasatuna pa'usa padala? Maga tyadvare hiravya tavatavita sundara baga koni ugavilya? Ya bagance vrksa tumhi kadhihi ugavu sakata nahi. Kaya allahakherija dusara koni upasana karanyayogya ahe? Kimbahuna he loka (sarala margapasuna) dura hotata
Kaya to, jyane dharatila nivasasthana banavile, ticya daramyana nadya pravahita kelya, ticyasathi parvata banavile ani dona samudrancya daramyana ada padada ghatala, kaya allahasobata dusara koni upasana karanyayogya ahe? Kimbahuna tyancyapaiki bahuteka loka janataca nahita
Vivasa ani agatika vyaktice arjava, jevha to pukarato, kona svikaruna tyacya trasa- yatanesa dura karato, ani tumhala dharatica khalifa (sattadhikari) banavito. Kaya allahasobata dusara koni upasana karanyayogya ahe? Tumhi loka phara kami bodha grahana karatata
Asa kona ahe, jo tumhala khuski ani samudracya andharata marga dakhavito ani jo apalya krpecya (yenya) purvica khusakhabara denari hava (vare) pathavito. Kaya allahasobata dusare ekhade aradhya daivatahi ahe? Jyanna he (allahaca) sahabhagi tharavitata, tya sarvampeksa allaha ati ucca ahe
Asa kona ahe jo srstinirmitila pahilyanda nirmana karato, maga tila punha nirmana karila jo tumhala akasa ani jaminituna ajivika pradana karita ahe. Kaya allahasobata dusarahi koni upasya ahe? Sanga, sacce asala tara apale pramana (purava) ana
Sanga ki akasavalyampaiki ani dharativalyampaiki, allahakherija konihi paroksa jnana balagata nahi1 te tara he dekhila janata nahita ki tyanna dusaryanda kevha jivanta kele ja'ila
Kimbahuna akhirata (maranottara jivana) visayi tyance jnana sampustata ale ahe, kimbahuna he tya sandarbhata sansayagrasta aheta, evadheca navhe tara he tyapasuna andhale aheta
Kaphira (satya-virodhaka) mhanale, kaya jevha amhi mati ho'una ja'u ani amace vadavadilahi, kaya amhi punha bahera kadhale ja'u
Amhala ani amacya purvajanna phara purvipasuna he vayade dile jata rahile. Kahi nahi, ya tara purvi ho'una gelelya lokancya kalpanika katha matra aheta
Sanga ki, jaminivara jara hinduna phiruna paha ki aparadhi lokanca kaya parinama jhala
Ani tumhi tyancyavisayi cintagrasta ho'u naka ani tyancya kata-karasthanammule mana sankucita karu naka
Ani mhanatata ki ha vayada kevha purna ho'ila, sacce asala tara sanga
Tyanna uttara dya ki kadacita kahi asa gosti, jyanci tumhi evadhi gha'i majavita ahata, tumacya khupa javala ye'una thepalya aheta
Ani nihsansaya, tumaca palanakarta samasta lokanvara motha krpavana ahe, parantu adhikansa loka krtajnata dakhavita nahi
Ani nihsansaya, tumaca palanakarta, tya gostinnahi janato, jyanna te apalya manata lapavita aheta, ani jyanna vyakta karita aheta
Akasa ani dharatici konatihi lapaleli gosta asi nahi, ji divya spasta granthata samila nasavi
Nihsansaya ha kura'ana isra'ilacya santatisamora adhika tara tya gostince nivedana karita ahe, jyata he matabheda karatata
Ani ha (kura'ana) imana rakhanaryankarita niscitaca margadarsana ani daya- krpa ahe
Tumaca palanakarta tyancya daramyana apalya adesane (sarva) phaisala karila. To motha varcasvasali ani jnana rakhanara ahe
Tevha, tumhi allahavaraca bharavasa rakha. Nihsansaya, tumhi satya ani ughada asa dina (dharma) vara ahata
Nihsansaya, tumhi na mrtanna aikavu sakata ani na bahiryanna apali pukara (haka) aikavu sakata, jevha te patha phiravuna vimukha hota asatila
Ani na tumhi andhalyanna tyancya margabhrastatepasuna hatavuna, sanmargala lavu sakata, tumhi tara kevala tyanna aikavu sakata, jyanni amacya ayatinvara imana rakhale ahe, maga te ajnadharaka hotata
Ani jevha tyancyavara siksa- yatane (azaba) ca vayada lagu ho'ila, amhi jaminituna tyancyasathi eka janavara bahera kadhu, je tyancyasi bolata asela ki loka amacya ayatinvara visvasa thevata navhate
Ani jya divasi amhi pratyeka janasamuhamadhuna, asa lokance samuha, je amacya ayatinna khote tharavita hote, gheruna anu, maga te sarvacya sarva vegale kele jatila
Jevha sarvacya sarva ye'una pohacatila tevha allaha pharmavila ki tumhi majhya ayatinna, yanantarahi ki tumhala tyance purna jnana navhate, ka khote tharavile? Ani hehi sanga ki tumhi kaya (karma) karita rahilata
Ani yace karana he ki tyanni atyacara kela hota, tyamule amace pharmana tyacyavara lagu ho'ila ani te kahica bolu sakanara nahita
Kaya te pahata nahita ki amhi ratra asasathi banavili ahe ki tyanni ticyata arama karu sakave ani divasala amhi dakhavinara banavile ahe. Nihsansaya yata tya lokankarita nisanya aheta, je imana rakhatata
Ani jya divasi sura phunkala ja'ila tevha te sarvacya sarva, je akasammadhye ani jaminivara aheta ghabaruna uthatila,1 parantu jyala allaha icchila (suraksita thevila) ani sarvacya sarva vivasa, lacara ho'una tyacyasamora hajara hotila
Ani tumhi parvatanna apalya jagi niscita va sthira samajata, parantu te dekhila dhagasarakhe udata phiratila. Hi nirmiti (karyakusalata) ahe allahaci, jyane pratyeka vastu majabuta banavili ahe. Tumhi je kahi karata, allaha te cangalya prakare janato
Jo manusya satkarma ghe'una ye'ila, tyala tyahuna cangala mobadala milela ani ase loka tya divasacya dahasatipasuna nirdhasta asatila
Ani je loka duskarma ghe'una yetila tyanna adhomukhi (jahannamacya) agita jhokale ja'ila. Tumhala kevala tyacaca mobadala dila ja'ila, je tumhi karita rahile
Mala tara kevala haca adesa dila gela ahe ki mi ya saharacya palanakartyaci upasana karita rahave, jyane yasa adara sanmanapurna banavile ahe ani jo pratyeka vastuca svami ahe ani mala ha adesahi dila gela ahe ki mi muslamana (ajnadharakam) paiki vhave
Ani mi kura'anace pathana karita rahave, tevha jo margadarsana angikarila, ani jo margabhrasta ho'ila tara sanga, mi kevala savadhana karanaryampaiki ahe
Ani sanga, samasta prasansa allahakaritaca ahe. To lavakaraca tumhala apalya nisanya dakhavila, jya tumhi svatah olakhuna ghyala, ani je kahi tumhi karita ahata, tumaca palanakarta tyapasuna anabhijna (ajana) nahi
Ta-sina-mima
Ya divya granthacya ayati aheta
Amhi tumacyasamora musa ani phira'aunaci satya ghatana varnana karato asa lokankarita, je imana rakhatata
Nihsansaya, phira'aunane dharativara utpata (phasada) majivala hota, ani tithalya lokanca (eka eka) gata banavila hota. Tyancya eka gatala durbala banavuna thevale hote. Tyancya lahana mulanna tara maruna takata ase ani mulinna jivanta soduna deta ase. Nihsansaya to motha duracari (va dusta) hota
Ani maga amhi icchile ki tyancyavara daya karavi, jyanna dharativara atisaya durbala kele gele hote ani amhi tyannaca pramukha ani (dharatica) varasa banavave
Ani hehi ki tyanna dharativara sakti-samarthya va sattadhikara pradana karava ani phira'auna ani hamana va tyancya sain'yanna te dakhavave, jyapasuna te bhayabhita aheta
Ani amhi musacya matela vahayi (prakasana) keli ki tyala dudha pajata raha ani jevha tula tyacyavisayi kahi bhaya janavela tevha tyala nadita vahavuna de ani kasalehi bhaya, soka va duhkha karu nakosa. Amhi nihsansaya, tyala tujhyakade paratavu ani tyala apalya paigambarampaiki banavinara ahota
Sevati phira'aunacya lokanni te balaka ucaluna ghetale, yasathi ki akherisa heca balaka tyance vairi tharale ani tyancya duhkhace karana banale. Yata sanka nahi ki phira'auna ani hamana va tyance sain'ya mothe aparadhi hote
Ani phira'aunaci patni mhanali ki ha tara majhya ani tumacya netranci sitalata ahe. Yaci hatya karu naka. Phara sambhava ahe ki ha amhala kahi labha pohacavila kinva amhi yala apalaca putra tharavave, ani he loka akkalaca balagata navhate
Ani musa (alai.) Cya matece hrdaya vyakula jhale,tara amhi ticya manala dhira dila nasata.Tara ti ya gostici vastavikata agadi spasta karanyaca betata hoti. He asasathi ki ti imana rakhanaryampaiki rahavi
Musa (alai.) Cya matene tya (bala) cya bahinisa sangitale ki tu yacya pathopatha ja, tevha ti tyala durunaca pahata rahili. Ani phira'aunacya lokanna ya gostici janivahi jhali nahi
Ani tya (bala) cya pohacanyapurvica amhi musakarita dayance dudha harama (nisid'dha) kele hote. Ti (bahina) mhanali ki, kaya mi tumhala ase kutumba dakhavu je ya balace palanaposana tumacyasathi karila ani ya balace hitacintaka asela
Asa prakare amhi tya balala tyacya matekade parata pohacavile yasathi ki tice netra sitala rahaveta ani ti duhkhi ho'u naye. Ani tine januna ghyave ki allahaca vayada sacca ahe. Parantu adhikansa loka janata nahi
Ani jevha musa (alai.) Apalya tarunyavasthesa pohacale ani purnatah saktisali jhale, amhi tyanna bud'dhikausalya ani jnana pradana kele. Satkarma karanaryanna amhi asaca prakaraca mobadala deta asato
Ani (musa) asa veli saharata ale, jevha saharavasi jhopalele hote. Ithe dona manase ladhata asatana adhalale. Ha eka tara tyancya samuhapaiki hota ani ha dusara tyancya satrumpaiki. Jo tyancya samuhapaiki hota tyane tya manasacya virodhata, tya satru paksaca hota tyancyakade madata magitali. Jyavara musane tyala thosa marala. Parinami to marana pavala. Musa mhanale, he tara saitani krtya ahe nihsansaya, saitana satru ani ughadaritya bahakavinara ahe
Maga musa du'a (prarthana) karu lagale ki he majhya palanakartya! Mi tara svatahvaraca atyacara karuna ghetala. Tu mala mapha kara. Allahane tyanna mapha kele. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara ani motha dayavana ahe
(Musa) mhanale, he majhya palanakartya! Jasa tu majhyavara ha upakara kela, mi dekhila ata yapudhe konatyahi aparadhyaca sahayyaka bananara nahi
Maga (dusarya divasi) sakali sakali bhaya rakhata batami ghenyacya hetune saharata gele, tevadhyata toca manusya jyane kala tyancyajavala madata magitali hoti, punha tyancyajavala vinanti karita ahe. Musa tyala mhanale, nihsansaya, tu tara ughadaritya pathabhrasta ahesa
Maga jevha apalya ani tyacya satrula dharu icchile, to mhanala, he musa! Kaya jya prakare tumhi kala eka manasala thara marale, (aja) malahi thara karu icchita? Tumhi tara desata julami va utpata karanare banu icchita ani tumaca ha iradaca nahi ki samajota (sameta) karanaryampaiki vhave
Ani saharacya duracya kinaryakaduna dhavata dhavata eka manusya ala ani mhanu lagala ki he musa! Ithale pramukha loka tumacya vadhaci sallamasalata karita aheta. Yastava tumhi (phara lavakara) yethuna nighuna ja. Mala apala hitacintaka mana
Yastava musa bhayabhita ho'una savadhapane tethuna nighale. Mhanale, he palanakartya! Mala atyacari samuhapasuna vacava
Ani jevha madayanakade ja'u lagale tevha mhanale, majha visvasa ahe ki majha palanakarta mala sarala marga dakhavila
Ani madayana yethe jevha panyacya thikani pohacale tevha pahile ki lokanca eka samuha tithe pani pajata ahe ani dona striya eka bajula (apalya janavaranna) rokhuna ubhya asalelya disalya. Vicarale ki tumaci kaya samasya ahe? Tya mhanalya ki joparyanta he gurakhi paratuna jata nahita, amhi toparyanta pani paju sakata nahi ani amace pita phara mhatare aheta
Yastava tyanni svatah(musa) tya (janavaram) na pani pajale, maga savalikade calata gele ani mhanale, he majhya palanakartya! Tu je kahi mangalya majhyavara avatarita karasila, mi tyaca garajavanta ahe
Itakyata tya doghimpaiki eka tyancyakade lajata lajata ali ani mhanali ki majhe pita tumhala bolavita aheta, yasathi ki tumhi je amacya janavaranna pani pajale ahe, tyaca mobadala dyava. Jevha (hajarata musa) tyancyajavala pohacale ani tyanna apali sarva katha aikavili, tevha te (pita) mhanale, ata bhaya balagu naka. Tumhi atyacari lokampasuna mukti prapta keli
Tya doghimpaiki eka mhanali, he pita! Tumhi tyanna majurivara thevuna ghya, karana tyanna tumhi majurivara rakhala tyancyapaiki sarvanta cangala to ahe jo balavana ani visvasta asava
Tya (vrd'dha pitya) ne mhatale ki mi apalya ya dona mulimpaiki ekila tumacya vivaha (bandhana) madhye de'u icchito ya (mahara- stridhana) vara ki tumhi atha varsam paryanta majhe kamakaja karave, matra jara tumhi daha varsam paryanta karala tara he tumacyatarphe upakara mhanuna ahe. Mi kadhihi ase icchita nahi ki tumacyavara kasahi prakaraci kasta- yatana takavi. Allahane icchile tara bhavisyata tumhi mala eka bhala manusa pahala
(Musa alai.) Mhanale, thika ahe. Hi gosta tara majhya ani tumacya daramyana niscita tharali. Mi ya donhim mudatimpaiki ji mudata purna karena, majhyavara jorajabaradasti ho'u naye. Amhi he je kahi (apasata) bolata ahota, tyavara allaha (saksi ani) niriksaka ahe
Jevha (hajarata) musa (alai.) Yanni mudata purna keli ani apalya kutumbiyanna ghe'una nighale, tevha tura navacya parvatakade aga pahili. Apalya patnila mhanale, thamba! Mi aga pahili ahe. Phara sambhava ahe ki mi tethuna ekhadi batami anavi kinva agica nikhara (vistava) anava, yasathi ki tumhi sekuna ghyave
Yastava, jevha tya thikani pohacale tevha tya subha dharaticya maidanacya ujavikadila jhadamadhuna sada ghatali geli ki, he musa! Nihsansaya, mica allaha ahe, sarva visvanca palanakarta
Ani he ki apali kathi khali taka. Maga jevha tila pahile, ti sapasarakhi valavala karita ahe tevha patha phiravuna paratale ani mage valuna tondahi dakhavale nahi. Amhi pharmavile, he musa! Pudhe ya. Bhayabhita ho'u naka. Nihsansaya, tumhi sarva prakare agadi suraksita ahata
Apala hata apalya khisata ghala, to kasalyahi prakaracya dagavina purna subhra cakakanara ho'una bahera nighela ani bhaya- dahasatipasuna apala bacava karanyakarita apali bhuja apalyasi sametuna ghya. He dona camatkara (mojije) tumacya palanakartyatarphe aheta, phira'auna ani tyacya samuhakade (prastuta karanyasathi). Nihsansaya, te sarvacya sarva avajna karanare duracari loka aheta
(Musa alai.) Mhanale, he palanakartya! Mi tyancya eka manasaci hatya keli hoti. Ata mala bhaya vatate ki tehi mala thara karatila
Ani majha bha'u haruna majhyapeksa adhika sapha bolanara ahe. Tu tyala dekhila majha sahayyaka banavuna majhyasobata pathava, yasathi ki tyane mala khare manave. Mala tara bhiti vatate ki te sarva mala khote tharavatila
(Allahane) pharmavile, amhi tumacya bandhudvare tumhala majabuta baju pradana karu ani tumha doghanna varcasvasali karu, tevha phira'aunace loka tumacyaparyanta pohacuca sakanara nahita. Amacya nisanyammule tumhi doghe ani tumace anuyayica saphala tharatila
Yastava jevha musa (alai.) Tyancyajavala amhi dilele ughada camatkara (mojije) ghe'una pohocale, tevha te mhanu lagale ki hi tara kevala banavati jadu ahe. Amhi apalyapurvi ho'una gelelyancya kalata ase kadhi aikale nahi
Ani (hajarata) musa mhanale, majha palanakarta tyala cangalya prakare janato, jo tyacyajavalace margadarsana ghe'una yeta. Ani jyacyasathi akhirataca cangala parinama asato. Nihsansaya, atyacari lokance (kadhihi) bhale honara nahi
Ani phira'auna mhanala, he darabari lokanno! Mi tara apalyakherija dusarya konala tumaca upasya (mabuda) janata nahi. Aika, he hamana! Tu majhyasathi matila agita bhajava, maga majhyasathi eka mahala tayara kara, yasathi ki musacya upasyala dokavuna pahave. Mi tara tyala khotya lokampaikica samajata ahe
Tyane ani tyacya sain'yane nahaka desata ghamenda keli, ani ase samajuna ghetale ki amacyakade paratavile janaraca nahita
Sevati amhi tyala ani tyacya sain'yala dharale ani samudrata budavuna takale. Ata paha ki tya atyacarinca anta kasa jhala
Ani amhi tyanna ase pesave banavile ki lokanna jahannamakade amantrita karatila ani kayamatacya divasihi tyanna madata keli janara nahi
Ani amhi ya jagata dekhila tyancya mage apali lanata (nirbhartsana) lavali, ani kayamatacya divasihi te va'ita avastha asanarya lokampaiki asatila
Ani amhi purvicya kalatila lokanna nasta kelyanantara musala asa grantha pradana kela, jo lokansathi pramana, ani margadarsana va (allahaci) krpa ho'una ala hota, yasathi ki tyanni bodha grahana karava
Ani tura parvatacya pascima disekade jevha amhi musala adesaci vahayi (prakasana) pohacavili hoti, tevha na tumhi hajara hote, na tumhi pahanaryampaiki hote
Parantu amhi aneka vansa nirmana kele, jyancyavara dirgha kalavadhi lotala, ani na tumhi madayanace rahivasi hote ki tyancyasamora amacya ayatince pathana kele asate, kimbahuna paigambaranna pathavinare amhica rahilo
Ani na tumhi tura parvatakade hajara hote jevha amhi (musala) pukarale hote. Kimbahuna hi tumacya palanakartyatarphe krpa hoya, yasathi ki tumhi asa lokanna khabaradara karave, jyancyajavala tumacyapurvi koni khabaradara karanara pohacala nahi. Navala navhe ki tyanni bodha prapta karuna ghyava
Ani jara ase nasate ki tyanna, tyancya apalya hatanni pudhe pathavilelya karmampayi ekhadi kasta-yatana pohacali asati, tevha he ud‌garale asate ki amacya palanakartya! Tu amacyakade ekhada rasula (paigambara) ka nahi pathavila ki amhi tujhya ayatince palana kele asate ani imana rakhanaryampaiki jhalo asato
Maga jevha tyancyajavala amacyatarphe satya ye'una pohacale, tevha mhanu lagale, ka nahi dili geli yala tasi vastu jasi musala dili geli hoti. Tara kaya musala yapurvi je kahi dile gele hote tyaca lokanni inkara navhata kela? (Ughadapane) mhanale hote ki he doghe jadugara aheta. Je ekamekance sahayyaka aheta ani amhi tara tya sarvanca inkara karanare ahota
Tyanna sanga ki jara sacce asala tara tumhi dekhila allahakaduna asa ekhada grantha ghe'una ya, jo ya doghampeksa jasta margadarsana karanara asava. Mi tyaceca anusarana karena
Maga jara he tumace mhanane manata nasatila tara tumhi visvasa kara ki he kevala apalya iccha akanksance anusarana karita aheta. Ani tya manasapeksa adhika margabhrasta kona ahe, jo apalya iccha akanksammage dhavata asela, allahacya margadarsanavina? Khatrine allaha atyacari lokanna kadapi marga dakhavita nahi
Ani amhi satatyane lokansathi apali vani pathavita rahilo yasathi ki tyanni bodha prapta karava
Jya lokanna amhi yapurvi grantha pradana kela hota, te tara yavara imana rakhatata
Ani jevha (tyacya ayati) tyancyasamora vacuna aikavilya jatata tevha te ase mhanatata ki amacya palanakartyatarphe he satya asanyavara amace imana (purna visvasa) ahe. Amhi tara yacya purvipasuna muslima ahota
He ase loka aheta, jyanna apalya kelelya dhira-sanyamacya badalyata duppata mobadala pradana kela ja'ila. He satkarmadvare duskarmala dura karatata ani amhi je yanna de'una thevale ahe, tyatuna deta rahatata
Jevha vyartha gosta kani padate, tevha ticyapasuna alipta hotata ani mhanatata ki amace acarana amacyasathi ani tumace acarana tumacyasathi, tumacyavara salama aso. Amhi adani lokansi vada ghalu icchita nahi
Tumhi vatela tyala isa-margadarsana de'u sakata nahi, kimbahuna allahaca jyala icchila tyala margadarsana deto. Margadarsana prapta lokanna toca cangalya prakare janato
Ani mhanu lagale ki jara amhi apalyasobata margadarsanace anusarana karu lagalo tara amace, amacya bhumi (desa) tuna uccatana kele ja'ila. Kaya amhi tyanna santa va suriksata ani adara sanmanapurna haramamadhye jaga nahi dili, jithe pratyeka prakarace phala akarsita ho'una calata yete je amacyakaduna ajivika svarupata ahe? Tathapi tyancyapaiki adhikansa loka kahi janata nahi
Ani amhi asa aneka vastya nasta karuna takalya, jya apalya sukha vilasata unmatta jhalya hotya. Hi aheta tyanci nivasasthane ji tyancyanantara pharaca kami abada keli gelita. Ani akherisa amhica sarva kahice varasa ahota
Ani tumaca palanakarta kadhihi kona eka vastilahi tya veleparyanta nasta karita nahi, joparyanta tyancya ekhadya mothya vastita apala ekhada paigambara pathavita nahi, jo tyanna amacya ayati vacuna aikavila ani amhi vastyanna asa veli nasta karato, jevha tithale rahivasi atyacari vhaveta
Ani tumhala je kahi dile gele ahe, ti kevala ya jagacya jivanaci samugri ahe ani tyaci sobha sajavata ahe. Matra allahajavala je ahe, te sarvanta uttama ani baki rahanare ahe. Kaya tumhi samajata nahita
Kaya to manusya, jyala amhi cangala vayada dila ahe, jyasa to niscitapane prapta karanara ahe, tya manasasarakha asu sakato, jyala amhi aihika jivanaci kahi sukhe asica pradana keli, dusaryanda sevati to kayamatacya divasi (jakhadalelya avastheta) hajara kela ja'ila
Ani jya divasi allaha tyanna pukaruna sangela ki tumhi jyanna apalya samajutinusara majha sahabhagi tharavita hote, te kothe aheta
Jyancyavara amace pharmana lagu jhale, te uttara detila ki, he amacya palanakartya! Heca te hota, jyanna amhi margabhrasta kele hote. Amhi tyanna asaca prakare pathabhrasta kele, jya prakare amhi pathabhrasta jhalo hoto. Amhi tujhya seveta svatahla yancyapasuna vegale karato. He amaci upasana karita navhate
Ani tyanna sangile ja'ila ki apalya sahabhagi (isvaranna) bolava, tevha te bolavatila, parantu te tyanna uttara dekhila denara nahita. Ani sarva azaba (allahaci siksa- yatana) pahatila. Ya lokanni margadarsana prapta kele asate tara bare jhale asate
Ani tya divasi tyanna bolavuna vicarela ki tumhi paigambaranna kaya uttara dile hote
Maga tara tya divasi tyance sagale samacara andhale hotila ani te ekamekanna kahi vicaranarahi nahita
Parantu jo manusya (allahajavala) maphi maguna imana rakhela ani satkarma karita rahila, niscitaca to saphalata prapta karanaryampaiki tharela
Ani tumaca palanakarta je icchito, nirmana karato, ani jyala icchito, tyancyamadhuna nivaduna gheto, konala kasalahi adhikara nahi. Allahakaritaca paki (pavitrata) ahe. To atisaya ucca ahe tya pratyeka vastupasuna, jyala loka (allahaca) sahabhagi banavitata
Ani tumaca palanakarta sarva kahi janato, je kahi te apalya chatita (hrdayata) lapavitata, ani je kahi vyakta karatata
Ani toca allaha ahe, tyacyakherija upasana karanyayogya asa dusara konihi nahi. Ya jagata ani akhiratamadhye tyacica prasansa ahe. Tyacaca adesa ahe ani tyacyacakade tumhi sarva paratavile jala
Sanga ki, jara vicara kara, jara allaha kayamataparyanta tumacyavara nirantara ratraca ratra acchadita karila tara allahakherija te konate aradhya daivata ahe, je tumacyavara divasaca prakasa anila? Kaya tumhi aikata nahi
Tyanna vicara, hahi vicara kara, jara allaha kayamataparyanta tumacyavara nirantara divasaca divasa thevila tara asa sthititahi allahakherija te konate daivata (mabuda) ahe je tumacyajavala ratra anila, jyata tumhi arama karu sakave. Kaya tumhi pahata nahita
Ani tyaneca tumacyasathi apalya daya krpene divasa ratra nirdharita kele aheta, yasathi ki ratri tumhi arama karu sakave ani divasa tyacya (pathavilelya) ajivikeca sodha ghyava. He asasathi ki tumhi krtajnata vyakta karavi
Ani jya divasi tyanna haka maruna allaha pharmavila ki jyanna tumhi majha sahabhagi samajata hote, te aheta kothe
Ani tumhi pratyeka janasamudayatuna eka saksi vegala karu ani sangu ki apala purava sadara kara, jevha tya veli januna ghetila ki satya allahacya bajune ahe ani je kahi asatya te racata rahile te sarva tyancya javaluna haravale ja'ila
Karuna musacya janasamuhapaiki hota, parantu to tyacyavara atyacara karu lagala hota. Amhi tyala evadha pracanda khajina de'una thevala hota ki kityeka saktisali loka mothya kastane tyacya cavya ucalu sakata hote. Ekada tyacya janasamuhacya lokanni tyala mhatale ki dimakha dakhavu nakosa. Allaha, dimakha dakhavinaryansi prema karita nahi
Ani je kahi allahane tula pradana kele ahe, tyatuna akhiratacya gharaca sodhahi theva ani apala aihika his'sahi visaru nakosa ani jya prakare allahane tujhyavara upakara kela ahe, tu dekhila sad‌vartana kara ani desata utpata (majavinya) ci iccha dharu nakosa. Niscitaca, allaha utpata (phasada) majavinaryansi prema rakhata nahi
Karuna mhanala, he sarva kahi mala majhya svatahcya jnanamule dile gele ahe. Kaya ataparyanta tyala he mahita jhale nahi ki allahane tyacyapurvi kititari vastivalyanna nasta karuna takale je tyacyapeksa jasta balavana ani jasta dhanavana hote, ani aparadhyanna tyancya aparadhanvisayi asa veli vicarale jata nahi
Yastava (karuna) sampurna thatamatasaha apalya janasamuhacya jamavata nighala, tevha aihika jivanaci asakti balaganare mhanale, amhala kasahi prakare te labhale asate, je karunala dile gele ahe, tara kiti bare jhale asate! Ha tara motha bhagyasali ahe
Ani vidvana (dharmajnani) loka tyanna samajavu lagale ki mothya khedaci gosta ahe! Uttama gosta tara ti ahe ji neki (satkarma) cya rupata tyanna labhela, je allahavara imana rakhatila ani satkarma karita rahatila. Hi gosta tyancyaca manata takali (prerita keli) jate, je dhairyasila ani sahanasila asaveta
(Sevati) amhi tyala tyacya mahalasamaveta jaminita dhasavale ani allahakherija, konatahi samuha tyacya madatikarita tayara jhala nahi, na to svatahla vacavinaryampaiki ho'u sakala
Ani je loka kalaparyanta tyacya padaparyanta pohacanyaci asa karita hote, te aja mhanu lagale ki, kaya tumhi pahata nahi ki allaha apalya dasampaiki jyacyasathi i‌cchito ajivika (roji) vyapaka karato, ani kami dekhila. Jara allahane amacyavara upakara kela nasata tara amhalahi dhasavile asate. Kaya pahata nahi ki krtaghna lokanna saphalata kadapi prapta hota nahi
Akhiratace he (bhale) ghara amhi asaca lokansathi niscita karato je dharativara ghamenda ani garva karita nahi, ani na utpata (phasada) karu icchitata ani allahace bhaya rakhuna acarana karanaryankarita phara cangala mobadala ahe
Jo manusya neki (satkarma) ghe'una ye'ila, tyala tyahuna adhika cangale labhela ani jo duskarma ghe'una ye'ila tara asa duracari lokanna tyancya tyaca acaranaca mobadala dila ja'ila, je te karita hote
Jya (allaha) ne tumacyavara kura'ana avatarita kele ahe to tumhala dusaryanda pahilya sthanavara ananara ahe. Sanga, majha palanakarta tyalahi cangalya prakare janato, tyane margadarsana prapta kele ahe, ani tyalahi jo ughada margabhrastateta padala ahe
Ani tumhi kadhihi vicarahi kela navhata ki tumacyavara grantha avatarita kela ja'ila, parantu ha tumacya palanakartyacya daya krpene (avatarita jhala) ata tumhi kadhihi kaphirance sahayyaka ho'u naye
(Laksata theva) ya kaphiranni tumhala, allahacya ayatinca pracara karanyapasuna rokhu naye, yanantara ki tya tumacyavara avatarita kelya janyata. Tevha apalya palanakartyakade bolavita raha, ani anekesvaravadi lokampaiki ho'u naka
Ani allahacya sobata dusarya ekhadya daivatala pukaru naka.1 Allahakherija dusara konihi upasana karanya yogya nahi. Pratyeka vastu nasa pavanara ahe, parantu tyace mukha,2 tyaceca sasana ahe ani tumhi tyacyacakade paratavile jala
Alipha - lama - mima
Kaya lokanni ase samajuna ghetale ahe ki tyancya kevala ya bolanyavara ki amhi imana rakhale ahe, tyanna pariksa ghetalyavina aseca soduna dile ja'ila
Tyancya purvi ho'una gelelya lokancihi amhi cangalya prakare kasoti ghetali. Nihsansaya, allaha tyannahi januna ghe'ila, je khare bolatata, ani tyannahi januna ghe'ila je khotarade aheta
Kaya je loka duskarma karita aheta, tyanni ase samajuna ghetale aheta ki te amacya kabutuna bahera jatila? Kasa va'ita vicara he loka karita aheta
Jyala allahacya bhetici apeksa asela, tara allahaci nirdharita keleli vela niscitaca yenara ahe. To sarva kahi aikanara, sarva kahi jananara ahe
Ani pratyeka prayatna karanara apalya svatahcyaca bhalyakarita prayatna karato. Nihsansaya allaha samasta jagavalyampasuna nihsprha ahe
Ani jyanni imana balagale ani (paigambara acaranacya drstine) satkarma kele, amhi tyancya sarva aparadhanna tyancyapasuna dura karu, ani tyancya neka kamanca cangala mobadala pradana karu
Amhi pratyeka manasala apalya mata-pityasi sad‌vartana karanyaci sikavana dili ahe. Tathapi jara te ha prayatna karatila ki tumhi majhyasobata tyala sahabhagi karuna ghyave, jyace tumhala jnana nahi tara tyance mhanane man'ya karu naka. Tumha sarvanna paratuna majhyacakade yayace ahe, maga mi tya pratyeka gostisi, ji tumhi karita hote avagata karavina
Ani jya lokanni imana kabula kele, ani satmarka karita rahile tyanna amhi apalya neka (sadacari) dasammadhye samila karu
Ani kahi loka asehi aheta, je tondane mhanatata ki amhi imana rakhale ahe. Parantu jevha allahacya margata ekhadya duhkhaca samana hoto, tevha lokankaduna dila janarya kasta- yatanela allahacya siksa- yatanesamana tharavitata, parantu jara allahaci madata ye'una pohacali tara tevha mhanu lagatata ki amhi tara tumacyaca sathila ahota, kaya samasta visva (manasancya) manata je kahi ahe, te allaha janata nahi
Ani jya lokanni imana rakhale, allaha tyannahi januna ghetalyavina rahanara nahi ani imanadharaka asanyace dhonga racanaryannahi januna ghetalyavina rahanara nahi
Ani kaphira (satya virodhaka) imana rakhanaryanna mhanale, tumhi amacya margace anusarana kara, tumace aparadha amhi apalya (sira) vara ghe'u, vastavika te tyancya aparadhampaiki kahi eka apalyavara ghenara nahita. Te tara agadi khotarade aheta
(Evadhe niscita ki) he apale ojhe ucalatila ani apalya ojhyansobata itara ojhe dekhila, ani te je kahi asatya racata aheta tya sarvambabata tyanna vicarana keli ja'ila
Ani amhi nuha (alai.) La tyancya janasamuhakade pathavile, te tyancya daramyana sade na'use varsamparyanta rahile, maga tyanna vadalane ye'una dharale ani te hoteca mothe atyacari
Maga amhi tyanna ani naukavalyanna mukti dili, ani amhi ya ghatanela sampurna jagakarita bodhacinha banavile
Ani ibrahima (alai.) Dekhila apalya janasamuhasa mhanale ki allahaci upasana kara ani tyace bhaya balaguna raha, jara tumhi akkalavana asala tara, heca tumacyasathi adhika cangale ahe
Tumhi tara allahala soduna murtici puja karita ahata, ani khotya gosti manane racuna gheta. (Aika) tumhi allaha'aivaji jyanci jyanci puja arcana karita ahata, te tara tumacya ajivikece malaka nahita, tevha tumhi allahakadeca roji (ajivika) magitali pahije. Ani tyacica upasana kara ani tyacyasica krtajnasila raha ani tyacyacakade tumhi paratavile jala
Ani jara tumhi khote tharavala tara tumacyapurvi ho'una gelelya lokannihi khote tharavile ahe, ani paigambarace kartavya tara kevala spastaritya pohacavuna deneca ahe
Kaya tyanni nahi pahile ki allahane srsti-nirmitici utpatti kasa prakare keli, maga allaha tici punaravrtti karila. He tara allahakarita phara sope ahe
Sanga, jaminivara hinduna phiruna paha ki kasa prakare allahane sarvanta prathama nirmitila utpanna kele, maga allahaca dusari navi utpatti karela. Nihsansaya, allaha pratyeka gostice samarthya balagato
To jyala icchila azaba de'ila ani jyavara icchila daya karila, sarva tyacyacakade paratavile jala
Tumhi na jaminivara allahala vivasa (lacara) karu sakata, na akasata, allahakherija tumaca koni na sanraksaka ahe na sahayyaka
Ani je loka allahacya ayatinna ani tyacya bhetila khote tharavitata tyanni majhya daya- krpeci asa rakhu naye ani tyacyakarita duhkhadayaka azaba (siksa- yatana) ahe
Tyacya janasamuhace uttara yakherija dusare kahi navhate ki te mhanale, yala maruna taka kinva yala jaluna taka. Sevati allahane tyanna agipasuna vacavile. Yata imana rakhanaryankarita aneka nisanya aheta
(Hajarata ibrahima alai.) Mhanale ki tumhi allaha'aivaji jya murti (daivatam) ci puja arcana keli ahe tyanna tumhi apalya aihika maitrice karana banavile ahe. Tumhi sarva kayamatacya divasi ekamekanca inkara karu lagala ani ekamekanna dhihkkaru lagala ani tumha sarrance thikana jahannamadhye asela, ani koni tumaci madata karanarahi nasela
Tevha tyacya (hajarata ibrahima alai.) Vara (hajarata) luta (alai.) Yanni imana rakhale ani mhanale, mi apalya palanakartyakade hijarata (sthalantara) karanara ahe. To motha varcasvasali ani hikamata (bud'dhi-kausalya) balaganara ahe
Ani amhi tyala (ibrahima alai. Yanna) isahaka ani yakuba pradana kele, ani amhi presitva ani grantha tyancya vansata rakhala, ani amhi ya jagatahi tyanna cangala mobadala dila ani akhiratamadhye tara te sadacari lokampaiki aheta
Ani (hajarata) luta (alai.) Yancahi (ullekha kara) jevha te apalya janasamuhala mhanale ki tumhi tara ase nirlajjapanace kama karata je tumacyapurvi sampurna jagapaiki konihi kele nahi
Kaya tumhi (kamavasana purtikarita) purusanjavala yeta, ani vatamara karatata ani apalya ama sabhamadhye nirlajjatece kama karata? Tevha tyacya uttaradakhala tyancya janasamuhane yakherija dusare kahi sangitale nahi ki pure kara, jara sacca ahesa tara amacyavara allahaca azaba (siksa) anuna dakhava
(Hajarata) luta (alai.) Yanni du'a (prarthana) keli ki, he majhya palanakartya! Ya duracari lokancya virodhata majhi madata kara
Ani jevha amhi pathavilele phariste (hajarata) ibrahima (alai.) Javala subha samacara ghe'una pohocale tevha mhanale, amhi ya vasticya lokanca nasa karanara ahota. Nihsansaya ithale rahivasi mothe atyacari aheta
(Hajarata) ibrahima) mhanale, tya vastita tara luta (alai.) Aheta. Phariste mhanale, ithe je aheta, tyanna amhi cangalya prakare janato luta ani tyancya kutumbala, tyancya patnikherija, amhi vacavu. Nihsansaya ti stri mage rahanaryampaiki ahe
Ani maga jevha amhi pathavilele phariste luta (alai.) Javala pohocale, tevha te tyancyamule duhkhi kasti jhale ani manatalya manata sokakula jhale. Sandesavahaka mhanale, tumhi bhi'u naka ani duhkhi ho'u naka, amhi tumhala tumacya kutumbasahita suraksita thevu tumacya pat‌ila soduna, karana ti azaba (sikse) sathi baki rahanaryampaiki asela
Amhi ya vasticya lokanvara akasatuna azaba utaravinara ahota, ya karanastava ki he duracari hota aheta
Ani amhi ya vastila spasta bodha grahana karanyasathi cinha banavile tya lokankarita je bud'dhi balagatata
Ani madayanakade (amhi) tyance bha'u su'aiba (alai.) Yanna pathavile. Te mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Allahaci upasana kara, kayamatacya divasaci asa balaga ani jaminivara utpata (phasada) pasaravita phiru naka
Tarihi tya lokanni tyanna khote tharavile, sevati bhukampane tyanna dharale ani te apalya gharammadhye basalya basalya mrta jhale
Ani amhi ‘ada’ ani ‘samuda’ (janasamuha) cya lokannahi (nasta kele) jyance kahi bhagna avasesa tumacyasamora hajara aheta. Ani saitanane tyancya duskarmala susobhita karuna dakhavile hote ani tyanna sanmargapasuna rokhale hote. Yanantara ki he dole rakhanare ani calakha hote
Ani karuna, phira'auna ani hamanala dekhila. Tyacyajavala (hajarata) musa ughada svarupace camatkara (mojije) ghe'una ale hote tarihi tyanni dharativara ghamenda keli, tathapi amacya pudhe janare ho'u sakale nahita
Maga tara amhi pratyekala tyacya duskarmaci siksa denyasathi dharale. Tyancyapaiki kahinvara amhi dagadanca varsava kela, tyancyapaiki kahinna bhayankara citkarane gherale, tyancyapaiki kahinna amhi jaminita dhasavale ani tyacyapaiki kahinna amhi panyata budavile. Allaha asa nahi ki tyancyavara atyacara karila, ulata teca loka apalya prananvara juluma atyacara karita hote
Jya lokanni allahakherija dusaryanna vali (daivata) tharavuna ghetale ahe, tyance udaharana kosti kitakasarakhe ahe karana tohi eka ghara banavito, vastavika sarva gharampeksa jasta kamajora ghara kosti kitakace ghara ahe. Tyanni he januna ghetale asate tara bare jhale asate
Allaha samasta vastunna janato, jyanna te tyacyakherija pukarata aheta. Ani to motha jabaradasta ani bud'dhi kausalya balaganara ahe
Ani amhi hi udaharana lokankarita nivedana karita ahota ani yanna kevala teca loka samajatata je jnana rakhatata
Allahane akasanna ani jaminila satyasaha nirmana kele ahe imana rakhanaryankarita yata phara mothi nisani ahe
Jo grantha tumacyakade vahayi (avatarita) kela gela ahe, tyace pathana kara1 ani namaja kayama kara (niyamitapane padhata raha) nihsansaya namaja, nirlajjata ani duskarmapasuna rokhate2 ani nihsansaya allahace namahsmarana phara mothi gosta ahe. Tumhi je kahi karita ahata, allaha te janato
Ani granthadharakansi khupa cangalya ritine vadavivada kara, asa lokankherija, je tyancyata atyacari aheta. Ani spasta ailana kara ki amhi tara tya granthavarahi imana rakhato, jo amacyavara avatarita kela gela ahe ani tyavarahi, jo tumacyavara avatarita kela gela. Amaca ani tumaca palanakarta ekaca ahe. Amhi sarva tyaceca ajnadharaka ahota
Ani amhi tyaca prakare tumacyakade apala grantha avatarita kela ahe, yastava jyanna amhi grantha pradana kela ahe, te tyavara imana rakhatata ani tyancyapaiki kahi tyavara imana rakhatata ani amacya ayatinca inkara kevala kaphiraca karatata
Ani yapurvi tara tumhi ekhada grantha vacata hote ani na ekhada grantha apalya hatane lihita hote ki (jyamule) asatyace pujari sanka sansayata padale asate
Vastavika ya (kura'anacya) divya (spasta) ayati aheta, jya vidvanancya hrdayata suraksita aheta. Amacya ayatinca inkara karanara, atyacarikherija dusara koni nahi
Ani te mhanale, yacyavara kahi nisanya yacya palanakartyatarphe ka nahi avatarita kelya gelya? (Tumhi) sanga, nisanya tara sarva allahajavala aheta. Majhi yogyata tara kevala spastatah khabaradara (savadha) karanaryaci ahe
Kaya tyancyasathi he nisana purese nahi ki amhi tumacyavara apala grantha avatarita kela, jo tyanna vacuna aikavila jata ahe. Yata (allahaci) daya-krpahi ahe ani bodha upadesahi, tya lokansathi je imana rakhanare aheta
Tyanna sanga, majhya ani tumacya daramyana allahace saksi asane purese ahe. To tara akasa ani jaminicya pratyeka vastula jananara ahe. Je loka asatyala mananare aheta ani allahasi kupra (inkara) karanare aheta, te phara mothya nukasanata aheta
Ani he loka tumacyajavala siksa-yataneci gha'i majavita aheta. Jara majhyatarphe eka niscita vela tharavili geli nasati tara ataparyanta tyancyajavala siksa-yatana ye'una pohacali asati. Evadhe matra niscita ki acanaka tyancya nakalata azaba tyancyajavala ye'una pohocela
He loka azaba (sikse) sathi gha'i majavita aheta, ani (samadhana rakha) jahannama kaphiranna gheruna takanara ahe
Tya divasi tyanna, tyancya varuna ani khaluna azaba jhakata asela ani sarvasrestha allaha pharmavila, ata apalya duskarmanci godi cakha
He majhya imana rakhanarya dasanno! Majhi jamina phara vistrta ahe. Tevha tumhi majhica upasana kara
Pratyeka jivala mrtyuci godi cakhayaci ahe ani tumhi sarva amacyacakade paratavile jala
Ani jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile, tyanna amhi niscitapane jannatacya unca mahalammadhye jaga de'u, jyancya khaluna nadya vahata ahe, jithe te sadaivakala rahatila. (Cangale) karma karanaryanca kiti cangala mobadala ahe
Te, jyanni dhira - sanyama rakhala ani je apalya palanakartyavara bharavasa thevatata
Ani kityeka prani ase aheta, je apali ajivika ucaluna phirata nahi. Tya sarvanna ani tumhalahi allahaca ajivika pradana karato. To sarva kahi aikanara, jananara ahe
Ani jara tumhi tyanna vicarala ki akasa va jaminica nirmana karanara ani surya va candrala kamasa lavanara kona ahe, tara te heca uttara detila ki allaha! Tevha maga kothe ulata jata ahata
Allaha apalya dasampaiki jyala icchito, adhika ajivika pradana karato ani jyala icchito kami. Nihsansaya, allaha pratyeka gosta jananara ahe
Ani jara tumhi tyanna vicarala ki akasatuna panyaca varsava karuna, jaminila ticya mrtyunantara jivanta karanara kona ahe, tevha niscitaca tyance uttara heca asela ki allaha! Tumhi sanga ki samasta stuti- prasansa allahakaritaca ahe, kimbahuna tyancyata adhikansa loka nirbodha aheta. (Akalana akakala rakhata nahi)
Ani ya jagace jivana tara kevala manoranjana ani khela krida ahe parantu khare jivana tara akhiratace ghara ahe. Ya lokanni he janale asate tara bare jhale asate
Jevha he loka nauketa svara hotata, tevha allahalaca pukaratata, tyacyasathi upasanela khasakaruna, maga jevha to tyanna khuskikade suraksita ghe'una yeto, tevha lageca sirka (aneka'isvara'upasana) karu lagatata
Yasathi ki amhi kelelya upakaransi krtaghna vhave ani labha gheta rahava. Ata lavakaraca tyanna kaluna ye'ila
Kaya he nahi pahata ki amhi haramala santice stala banavile, vastutah tyancya javalacya ilakyatuna loka apahrta kele jatata. Kaya he asatyavara tara visvasa thevatata ani allahacya krpa- denagyanvara krtaghnata dakhavitata
Ani tyahuna motha atyacari kona asela, jo allahasi chotya gostica sambandha jodela kinva satya tyacyajavala ye'una pohacale asata, to tyala khote asalyace sangela. Kaya asa kaphirance thikana jahannamamadhye nasela
Ani je loka amacya margata duhkha sahana karatata, amhi tyanna apala marga avasya dakhavu. Nihsansaya, allaha satkarma karanaryanca sobati ahe
Alipha. Lama. Mima
Romana parajita jhale
Javalacya pradesata ani te parajita jhalyanantara bhavisyata varcasvasali hotila
Kahi varsancya ataca, yacyapurvi ani yanantarahi adhikara phakta allahacaca ahe, ani tya divasi imana rakhanare khusa hotila
Allahacya madatine to jyala icchito madata karato, ani khara vijeta ani varcasvasali ani dayavana toca ahe
Allahaca vayada ahe. Allaha apalya vayadyanca bhanga karita nahi, parantu bahuteka loka janata nahita
Te tara (phakta) aihika jivanacya bahya svarupalaca janatata. Ani akhiratapasuna tara agadi gaphila aheta
Kaya tya lokanni apalya manata yavara vicara nahi kela ki allaha ne akasanna va jaminila ani tyancya daramyana je kahi ahe tya sarvanna uttama anumanane,1 nirdharita veleparyanta (ca) nirmana kele ahe, tathapi adhikansa loka apalya palanakartyacya bhetica inkara karatata
Kaya tyanni jaminivara hinduna phiruna pahile nahi ki tyancyapurvi ho'una gelelya lokanca parinama (anta) kasa (va'ita) jhala? Te yancyapeksa jasta saktisali hote ani tyanni dekhila jamina perali-nangarali hoti ani yancyapeksa jasta abadi keli hoti. Ani tyancyajavala tyance rasula (paigambara) isa-camatkara (mojije) ghe'una ale hote. He tara asakya hote ki allahane tyancyavara juluma atyacara kela asata. Parantu (khare pahata) te svatah apalya prananvara atyacara karita hote
Maga sevati va'ita lokanci pariniti va'ita jhali, yasathi ki te allahacya ayatinna khote tharavita ani tyanci thatta udavita
Allahaca srsti-nirmitica arambha karato, maga toca tila dusaryanda nirmana karila, maga tumhi sarva tyacyacakade paratavile jala
Ani jya divasi kayamata prasthapita ho'ila, tya divasi aparadhi ascaryacakita hotila
Ani tyanni tharavilelya sarva sahabhagyampaiki ekahi tyanci sipharasa karanara nahi.1 Ani svatah hedekhila apalya aradhya daivatanca (sahabhagi isvaranca) inkara karatila
Ani jya divasi kayamata prasthapita ho'ila, tya divasi (sarva samuha) vibhagale jatila
Maga je imana balaguna satkarma karita rahatila, tyanna jannatamadhye khusa kele ja'ila
Ani jyanni (kupra) inkara kela hota, ani amacya ayatinna va akhiratacya bhetila khote tharavile hote, tya sarvanna siksa - yatanagrasta karuna hajara kele ja'ila
Tevha allahaci stuti-prasansa karita raha, jevha tumhi sandhyakala karala ani jevha sakala karala
Ani sarva stuti- prasansesa yogya, akasata va jaminivara toca ahe tisarya prahari ani duparacya velihi tyaci pavitrata varnana kara
Toca jivitala melelyatuna bahera kadhato ani melelyasa, jivitatuna bahera kadhato, ani toca jaminila ticya mrtyunantara jivanta karato. Asaca prakare tumhi (dekhila) bahera kadhale jala
Ani allahacya nisanyampaiki ahe ki tumhala matipasuna nirmana kele, maga ata manusya banuna (calata phirata) pasarata ahata
Ani tyacya nisanyampaiki ahe ki tumacyaca (manava) jatimadhuna patn'ya nirmana kelya, yasathi ki tumhi tyancyapasuna sukha santi prapta karavi. Tyane tumacya daramyana prema ani karuna nirmana keli. Nihsansaya, vicara cintana karanaryankarita yata aneka nisanya aheta
Ani tyacya samarthyacya nisanyampaiki akasanci va jaminici nirmiti, ani tumacya bhasa ani varnanci vibhinnata (dekhila) hoya. Bud'dhimanankarita niscitaca yata mothya nisanya aheta
Ani tyacya samarthyaca nisanyampaiki tumacya ratra ani divasacya jhopeta ahe ani tyacya krpela (arthata ajivikela) tumace sodhane (hi) ahe. Je loka kana lavuna (laksapurvaka) aikanare aheta, tyancyasathi yata mothya nisanya aheta
Ani tyacya nisanyampaiki eka nisani hi dekhila ahe ki to tumhala bhayabhita va asavana banavinyakarita vijeci camaka dakhavito, ani akasatuna pani varsavito ani tyadvare mrta jaminila jivanta karato. Yata dekhila bud'dhimana lokankarita mothya nisanya aheta
Ani tyaci eka nisani hi dekhila ahe ki akasa ani dharati tyacya adesane kayama aheta, maga jevha to tumhala haka marela, kevala eka velacya pukaranyaneca tumhi sarva jaminituna bahera padala
Ani akasa va dharaticya samasta vastunca toca svami (malaka) ahe ani sarvacya sarva tyacya hukumacya adhina aheta
Ani toca ahe jo pahilyanda srsti nirmana karato, toca punha dusaryanda nirmana karila ani he tyacyakarita pharaca sope ahe. Tyacica uttama ani ucca gunavisesata ahe1 akasammadhye ani dharatitahi. To motha jabaradasta bud'dhikausalya (hikamata) balaganara ahe
Allahane eka udaharana svatah tumaceca sangitale. Je kahi amhi tumhala pradana kele ahe, kaya tyata tumacya dasampaiki koni tumaca bhagidara ahe ki tumhi ani to yata samana padace asaveta? 1 Ani tumhi tyace bhaya asa prakare rakhata, jase svatah apalya lokance? Amhi bud'dhimanankarita asaca prakare spastatah ayati nivedana karato
Khari gosta asi ki he atyacari jnanavina iccha-akanksance bhakta aheta, tyala kona marga dakhavila jyala allaha pathabhrasta karila? Tyanna koni ekahi madata karanara nahi
Tevha tumhi ekagracitta ho'una apala cehara dina (dharma) kade kendrita kara. Allahaca to svabhavika (dharma) jyavara tyane lokanna nirmana kele ahe. Allahacya racaneta parivartana nahi. Haca khara dina (dharma) ahe. Parantu adhikansa loka samajata nahita
(Lokanno!) Allahakade akarsita ho'una tyace bhaya balagata raha ani namaja kayama rakha ani aneka isvaranci bhakti karanaryampaiki ho'u naka
Tya lokampaiki jyanni apalya dina (dharma) la ksata-viksata karuna takale ani svatahhi samuha-samuhata vibhajita jhale. Pratyeka samuha apalyajavala je ahe, tyataca magna ahe
Ani lokanna jevha ekhade duhkha pohacate, tevha apalya palanakartyakade ruju ho'una du'a- prarthana karu lagatata ani jevha to apalyatarphe daya-krpeci godi cakhavito, tevha tyancyatala eka gata apalya palanakartyasobata dusaryala tyaca sahabhagi tharavu lagato
Yasathi ki, je kahi amhi tyanna pradana kele ahe krtaghnata dakhavavi. Thika ahe. Tumhi labha ucaluna ghya. Phara lavakara tumhala mahita padela
Kaya amhi yancyavara ekhadi sanada avatarita keli ahe, ji tyasa nivedite, jyasa he allahasobata sahabhagi tharavita aheta
Ani jevha amhi lokanna rahamata (daya-krpe)ci godi cakhivato tevha te khupa anandita hotata ani jara tyanna apalya hatancya duskarmamule ekhade duhkha pohacate, tevha acanaka te nirasa hotata
Kaya tyanni he nahi pahile ki allaha jyala icchito bharapura ajivika (roji) deto ani jyala icchito kami. Yatahi tya lokankarita nisanya aheta, je imana rakhatata
Yastava javalacya nateva'ikala, garibala, pravasala, pratyekala tyaca hakka dya. He tyancyasathi adhika cangale ahe je allahacya mukhace darsana ghe'u icchitata. Aseca loka mukti prapta karanare aheta
Ani tumhi je kahi vyajane deta ki lokance dhana vadhata rahave te allahacya yethe vadhata nahi ani je kahi (sadaka-dana ani) jakata (kartavya dana) tumhi allahace mukha pahanya (marji sampadanya) karita dyala tara aseca loka apale (dhana) vadhavinare aheta
Allaha to ahe, jyane tumhala nirmana kele, maga ajivika pradana keli, maga mrtyu de'ila, punha dusaryanda jivanta karila. Ata sanga, tumhi tharavilelya (allahacya) sahabhagimpaiki eka tari asa ahe jo ya gostimpaiki kahitari karu sakata asela. Allahakarita pavitrata ani sresthata ahe asa tya pratyeka sahabhagipeksa, jyala he loka manane racuna ghetata
Khuski ani panyata lokancya duskarmammule utpata (phasada) pasarala, yasathi ki tyanna, tyancya kahi duskarmance phala allahane cakhavave. (Phara) sambhava ahe ki tyanni (duskarma karane) thambavave
Tumhi sanga, jara jaminivara hinduna phiruna paha tari ki purvi ho'una gelelya lokanca sevata kasa jhala, jyancyata adhikansa loka aneka isvaranci puja karanare hote
Tevha tumhi tumace tonda tya sarala ani sacca dina (dharma) kadeca rakha, ya'adhi ki to divasa yava, jyace paratane allahatarphe nahica. Tya divasi sarva vegavegale hotila
(Satyaca) inkara karanaryanvara tyanca inkara odhavela, ani satkarma karanare apalyaca visramagrhala sundara banavita aheta
Yasathi ki allahane apalya krpene tyanna phala pradana karave. Jyane imana rakhale ani satkarma karita rahila to kaphiranna dosta rakhata nahi
Ani tyacya nisanyampaiki subha samacara denarya varyanna calavinehi ahe, yasathi ki tumhala apalya daya-krpeci godi cakhavavi, ani yasathi ki tyacya adesane nauka calavavyata ani yasathi ki tyacya krpeca tumhi sodha ghyava, ani yasathi ki tumhi krtajnata vyakta karavi
Ani amhi tumacya purvihi (apalya) paigambaranna tyancya janasamuhankade pathavile, te tyancyajavala pramana (purave) ghe'una ale, maga amhi tumacya aparadhanca suda (pratisodha) ghetala. Imana rakhanaryanna madata karane amacyavara anivarya ahe
To allahaca hoya jo vare vahavito, te dhaganna ucalatata, maga allaha apalya marjine tyanna akasata pasaravito ani tyance tukade tukade karato, maga tumhi pahata ki tyancyatuna (panyace) themba bahera padatata ani jyanna allaha icchito, tya dasanvara to parjan'yavrsti karato tevha te khupa anandita hotata
Ani visvasa kara ki pa'usa tyancyavara padanyapurvi te nirasa hota hote
Tevha tumhi allahacya krpa-cinhanna paha ki jaminicya mrtyunantara kasa prakare allaha tila (punha) jivanta karato. Nihsansaya, toca melelyanna (punasca) jivanta karanara ahe ani to pratyeka gosta karanyasa samartha ahe
Ani jara amhi vegavana vara vahavu ani he loka apalya setila (komejaleli) pivali padaleli pahatila tara maga tyanantara te krtaghnata dakhavu lagatila
Nihsansaya, tumhi mrtanna aikavu sakata nahi ani na bahiryanna (apali) pukara aikavu sakata, jevha te patha phiravuna valale asatila
Ani na tumhi andhalyanna tyancya margabhrastatetuna kadhuna margadarsana karanare ahata. Tumhi tara kevala asaca lokanna aikavu sakata je amacya ayatinvara imana rakhatata ani te ajnadharakahi aheta
Allaha to ahe, jyane tumhala kamajora avastheta nirmana kele, maga tya durbalatenantara sakti-samarthya pradana kele, maga tya saktinantara kamajori ani mhatarapana dile. To je icchito nirmana karato, to sarvanna cangalya prakare janato ani sarvanvara purna samarthya rakhato
Ani jya divasi kayamata ye'ila, aparadhi loka sapathapurvaka sangatila ki (jagata) eka ksanasivaya jasta rahilo nahita. Asaca prakare bahakaleleca rahile
Ani jya lokanna jnana ani imana pradana kele gele, te uttara detila ki, tumhi tara jase ki allahacya granthata ahe, kayamatacya divasaparyanta rahilata. Ajaca ha divasa kayamatacaca divasa ahe. Parantu tumhi tara visvasaca thevata navhate
Tevha tya divasi atyacari lokanna tyance pramana-purave kahica upayogi padanara nahita ani na tyancyakaduna ksama-yacaneci magani keli ja'ila, na karma magitale ja'ila
Ani nihsansaya, amhi ya kura'anata lokansamora sarva udaharane prastuta keli aheta. Tumhi tyancyajavala konatihi nisani anala tari te heca mhanatila ki tumhi khote ahata
Allaha, tya lokancya hrdayanvara, je samaja balagata nahita, asaca prakare mohara (sila) lavato
Yastava tumhi dhira-sanyama rakha. Nihsansaya, allahaca vayada sacca ahe. Tumhala tya lokanni halake (adhira) janu naye, je visvasa balagata nahita
Alipha. Lama. Mima
Ya divya jnanayukta granthacya ayati aheta
Jo allahace bhaya rakhanaryankarita margadarsana ani (sarvatha) daya-krpa ahe
Je loka nehami vaktasirapane namaja padhatata ani jakata (dharmadana) detata, ani akhiratavara (purna) visvasa thevatata
Heca te loka hota, je apalya palanakartyatarphe margadarsanavara aheta ani heca loka mukti prapta karanare aheta
Ani kahi loka asehi aheta je nirarthaka, vahyata gosti vikata ghetata ki ajnanatesaha lokanna allahacya margapasuna dura karave ani tyala thatta-maskari banavave. Heca te loka hota, jyancyasathi apamanita karanara azaba (siksa-yatana) ahe
Ani jevha tyacyasamora amacya ayati vacuna aikavilya jatata tevha ghamendine asa prakare tonda phiravito ki janu tyane aikaleca nahi, janu kahi tyacya donhi kanata badhirata ahe. Tumhi tyala duhkhadayaka azaba (siksa-yatane) ci khabara dya
Nihsansaya, jya lokanni imana svikarale va je satkarma karita rahile tyacyakarita sukhanni yukta asi jannata ahe
Jithe te sadaiva kala rahatila, allahaca sacca vayada ahe. To motha prabhutvasali ani purnatah bud'dhikausalya (hikamata) balaganara ahe
Tyaneca akasanna khambanvina banavile ahe. Tumhi tyanna pahata ani tyane jaminivara pahada rovale, yasathi ki tine tumhala kampita karu na sakave ani pratyeka prakarace sajiva jaminita pasaravile ani tyane akasatuna pa'usa paduna pratyeka prakaracya sundara jodya ugavilya
Hi ahe allahaci srsti (makhaluka), ata tumhi mala yacyakherija dusarya konaci srsti tara dakhava (kahi nahi) he atyacari loka ughada margabhrastateta aheta
Ani amhi nihsansaya lukamanala bud'dhikausalya pradana kele1 ki tumhi allahasi krtajnasila raha. Pratyeka krtajnasila manusya apalyaca phayadyakarita krtajnata vyakta karato, jo koni krtaghnata darsavila tara tyane januna ghyave ki allaha nihsprha, prasansaniya ahe
Ani jevha lukamana upadesa karatana apalya putrasa mhanale, he majhya priya putra! Allahasobata dusarya konala sahabhagi tharavu nakosa. Nihsansaya, alla ca sahabhagi tharavine phara motha atyacara ahe
Amhi manasala mata-pityavisayi sikavana dili ahe. Tyacya matene yatananvara yatana sahana karuna tyala garbhata thevale ani tyace dudha sodavinyata dona varse lagali. Tevha tu majhe ani apalya mata-pityace abhara mana. Sevati majhyacakade paratuna yayace ahe
Ani jara te doghe (mata-pita) tujhyavara ya gostica dabava takatila ki tu majhyasobata (dusaryala) sahabhagi tharava, jyace tula jnana nasave, tevha tu tyance ajnapalana karu nakosa, parantu ya jagata tyancyasi bhalepanaca vyavahara kara ani tyacya margavara calata raha, jo majhyakade jhukalela asela. Tumha sarvance paratane majhyacakade ahe. Tumhi je kahi karata tyasambandhi mi tya veli tumhala mahita karena
Priya putra! Jara ekhadi vastu ra'icya danya'itaki asela, maga tohi ekhadya dagadakhali asela kinva akasammadhye asela kinva jaminita asela, tara tila allaha avasya anila. Allaha atisaya suksmadarsa ani jananara ahe
He majhya priya putra! Tu namaja kayama rakha, satkarmanca adesa de ani duskarmampasuna rokhata ja, ani jara tujhyavara sankata ale tara dhira-sanyama rakha (visvasa theva) hi sarva takidi kamampaiki aheta
Ani lokansamora apale gala phugavu naka ani jaminivara tathapanane ghamenda dakhavata calu naka. Konatyahi garvistha, ghamendi manasala allaha pasanta karita nahi
Ani apalya calanyata madhyamata rakha, ani apala avaja (svara) saumya rakha, nihsansaya, gadhavaca avaja atisaya va'ita avaja ahe
Kaya tumhi nahi pahata ki allahane jamina ani akasacya pratyeka vastula amacya sevesa lavuna thevale ahe ani apalya ughada ani lapalelya denya tumacyavara purna kelya aheta, ani kahi loka allahavisayi kasalyahi jnanavina, margadarsanavina ani divya granthavina vada ghalatata
Ani jevha tyanna sangitale jate ki allahane avatarita kelelya vahayi (prakasana) ce anusarana kara, tevha mhanatata ki amhi tara jya margavara apalya vadavadilanna pahile ahe, tyaca margace anusarana karu. Maga saitana tyancya vadavadilanna jahannamacya siksa-yatanekade bolavita asala tari
Ani jo manusya apalya ceharyala (svatahla) allahacya havali karila ani ti neka sadacarihi asela tara niscitaca tyane majabuta adhara dharala. Samasta karmanci pariniti allahakade ahe
Ani kaphirancya kupra (inkara) ne tumhi duhkhi ho'u naka. Sevati tya sarvanna amacyacakade paratuna yayace ahe. Tya veli amhi tyanna dakhavu je kahi te karita rahile. Nihsansaya, allaha hrdayatila rahasyabhedannahi janato
Amhi tyanna kahisa phayada asaca pohacavita rahu, parantu sevati amhi tyanna atisaya lacaricya avastheta sakta siksa-yatanekade hakata ne'u
Ani jara tumhi tyanna vicarala ki akasa ani jaminica nirmana karanara kona ahe? Tara he avasya uttara detila, allaha! Tevha tyanna sanga ki sarva prasansesa yogya allahaca ahe. Parantu tyancyapaiki bahuteka loka janata nahita
Akasammadhye ani dharatita je kahi ahe te sarva allahaceca ahe nihsansaya, allaha motha nihsprha ani stuti-prasansesa patra ahe
Ani sarya dharativarila vrksancya jara lekhanya hotila ani sare samudra sa'i banatila ani tyancyanantara sata samudra dusare asatila tarihi allahaci prasansa sampu sakata nahi. Nihsansaya, allaha motha varcasvasali ani hikamata (bud'dhikusalata) balaganara ahe
Tumhi sarvanna nirmana karane ani melyanantara punha jivanta karane aseca ahe jase eka jivala. Nihsansaya, allaha aikanara, pahanara ahe
Kinva tumhi nahi pahata ki allaha ratrila, divasata ani divasala ratrita dakhala karato. Surya ani candrala tyaneca ajnadharaka banavuna thevale ahe ki pratyeka nirdharita veleparyanta calata rahava tumhi je kahi karma karata, allaha te pratyeka karma janato
He sarva (vyavastha) ya karanastava ahe ki allaha satya ahe, ani tyacyakherija jyanna loka (upasya samajuna) pukaratata, sarva khote (mithya) aheta, ani nihsansaya allaha ati'ucca ani motha mahana ahe
Kaya tumhi ya gostivara vicara nahi karita ki panyata nauka allahacya krpa-denagine calata aheta, yasathi ki tyane tumhala apalya nisanya dakhavavyata. Niscitaca yata pratyeka saburi rakhanarya ani krtajnasila asanaryakarita aneka nisanya aheta
Ani jevha tyancyavara lata, tya savalyampramane acchadita hotata tevha te (motha) visvasa balaguna allahalaca pukaratata, ani jevha allaha tyanna tyatuna sodavuna khuskikade pohacavito, tevha tyancyapaiki kahi santulita rahatata, ani amacya ayatinca inkara kevala teca loka karatata, je vacana bhanga karanare ani krtaghna asatila
Lokanno! Apalya palanakartyace bhaya rakha ani tya divasace bhaya theva, jya divasi pita apalya putrala kasalahi labha pohacavu sakanara nahi ani na putra apalya pityasa kincitahi labha pohacavinara asela. Laksata theva! Allahaca vayada sacca ahe. Paha! Tumhala aihika jivanane dhokyata taku naye ani na dhokebaja (saitana) ne tumhala dhokyata takave
Nihsansaya, allahacyaca javala kayamatace jnana ahe. Toca parjan'yavrsti karato, ani matecya garbhata je kahi ahe te janato. Konihi janata nahi ki udya kaya kamavila? Na konala he mahita ahe ki to konatya bhumivara marana pavela.1 Laksata theva, allahaca sampurna jnana balaganara ani satya jananara ahe
Alipha. Lama. Mima
Nihsansaya, ha grantha sarva visvancya palanakartyatarphe avatarita jhala ahe
Kaya he ase mhanatata ki yane ha grantha manane racuna ghetala ahe?1 Mulica nahi. Kimbahuna ha tumacya palanakartyatarphe satya ahe, yasathi ki tumhi tyanna bhaya dakhavave, jyancyajavala tumacyapurvi koni bhaya dakhavinara ala nahi. Sambhavatah te satya margavara yaveta
Allaha to ahe, jyane akasanna ani dharatila ani je kahi tyancya daramyana ahe, sarva kahi saha divasanta nirmana kele, maga arsa (isasinhasana) vara ucca jhala. Tumacyakarita, tyacyakherija konihi madata karanara, sipharasa karanara nahi, maga kaya tarihi tumhi bodha grahana karita nahi
To akasapasuna dharatiparyanta karya-vyavastha karato, maga (te karya) eka asa divasata tyacya disene vara cadhate, jyace anumana tumacya hisobacya eka hajara varsamitake ahe
Toca vidyamana ani aparoksaca jananara ahe, jabaradasta varcasvasali, motha meherabana
Tyane ji vastu dekhila banavili khupa sundara banavili ani manavaci nirmiti matipasuna suru keli
Maga tyaca vansa eka tuccha panyacya sara tattvane banavila
Jyala yathayogya karuna, tyata apala prana (ruha) phunkala, ani tyaneca tumace kana, dole ani hrdaya banavile (taridekhila) tumhi pharaca kami krtajnata dakhavita
Ani te mhanale ki kaya amhi jevha jaminita misaluna haravale ja'u, kaya maga punha navya jivanata ye'u? Khari gosta asi ki ya lokanna apalya palanakartyacya bhetica visvasaca nahi
Tyanna sanga, tumhala mrtyuca pharista marana de'ila jo tumacyavara tainata kela gela ahe, maga tumhi sarva apalya palanakartyakade paratavile jala
Ani jara tumhi yanna (tya velacya avastheta) pahile asate, jevha duracari loka apalya palanakartyasamora natamastaka asatila, mhanatila ki he amacya palanakartya! Amhi pahile ani aikale, ata tu amhala parata pathavasila tara amhi satkarma karu. Amhi imana rakhanare ahota
Ani amhi icchile asate tara pratyeka manasala margadarsana pradana kele asate, parantu majhi hi gosta purnatah khari tharali ahe ki mi avasya jahannamala manasanni va jinnanni bharuna takina
Ata tumhi apalya tya divasacya bhetila visaranyaci godi cakha. Amhihi tumhala visaralo, apana kelelya karmancya (dusparinati) dvare nirantara siksa- yataneci godi cakha
Amacya ayatinvara kevala teca loka imana rakhatata, jyanna jevha jevha sikavana dili jate tevha sajadyata jatata (matha tekatata) ani apalya palanakartyaci prasansesaha tasbiha (gunagana) karatata ani garvapasuna alipta rahatata
Tyanci kusa apalya bichan'yampasuna alaga rahate. Apalya palanakartyala bhaya ani asesaha pukaratata ani je kahi amhi tyanna de'una thevale ahe tyatuna kharca karatata
Konatahi jiva janata nahi, je kahi amhi tyancya dolyanci sitalata tyancyasathi lapavuna thevali ahe. Te je kahi karita hote, ha tyaca mobadala ahe
Kaya to, jo imana rakhanara asela, tya manasasarakha ahe, jo duracari asela? Donhi kadapi samana tharu sakata nahi
Jya lokanni imana svikarale ani je satkarma karita rahile, tyancyasathi sadaivakala asanari jannata ahe, atithya ahe tyancya karmancya mobadalyata je te karita hote
Tathapi jyanni avajna keli tara tyance thikana jahannama ahe, jevha jevha te tyatuna bahera padu icchitila, punha tyataca paratavile jatila ani tyanna sangitale ja'ila, apalya khote tharavinyapayi agici godi cakha
Ani nihsansaya, amhi tyanna nikatacya kahi lahana siksa - yatana,1 tya mothya azabacya vyatirikta cakhavu yasathi ki tyanni ruju vhave
Ani tyahuna adhika atyacari kona ahe, jyala allahacya ayatindvare pravacana dile jave tarihi tyane tyapasuna tonda phiravave. Niscitaca amhihi duracaryansi suda (badala) ghenara ahota
Ani vastutah amhi musala grantha pradana kela tevha tumhi tyacya praptisambandhi kadhihi sansaya karu naye ani amhi tyasa isra'ilacya santaticya margadarsanace sadhana banavile
Ani amhi tyancyapaiki jya'arthi tya lokanni sahanasilata rakhali ase nete (pramukha) banavile, je amacya adesane lokanna margadarsana karita hote ani amacya ayatinvara visvasa thevata hote
Nihsansaya, tumaca palanakarta tya sarvancya daramyana ya sarva gostinca phaisala kayamatacya divasi karela, jya gostimmadhye te matabheda karita aheta
Kaya ya gostinehi tyanna margadarsana pradana kele nahi ki amhi tyancya purvicya aneka jamatinna nasta karuna takale, jyancya vastyammadhye he calata phirata aheta. Niscitaca tyata mothe bodha aheta. Kaya tarihi he aikata nahi
Kaya he pahata nahi ki amhi panyala padika (napika) jaminikade vahavuna neto, maga tyadvare amhi setinna ugavito, jyasa tyanci gure-dhore ani te svatahhi khatata. Kaya tarihi yanna disuna yeta nahi
Ani mhanatata, ha phaisala kevha ho'ila? Jara tumhi sacce asala tara sanga
Tyanna uttara dya ki phaisalyacya divasi imana rakhane kupra (inkara) karanaryancya kahica upayogi padanara nahi ani na tyanna dhila (savada) dili ja'ila
Ata tumhi tyanca vicarahi soduna dya ani pratiksa karita raha. He dekhila pratiksa karita aheta
He paigambara! Allahace bhaya balaguna raha ani kaphira ani munaphika (dambhika imanadharaka) lokance mhanane manu naka. Allaha motha jnana balaganara, motha bud'dhikausalya balaganara ahe
Ani je kahi tumacyakade, tumacya palanakartyatarphe vahayi (prakasana) keli jate, tice anusarana kara (visvasa kara), karana allaha tumacya pratyeka karmasi paricita ahe
Ani tumhi allahavaraca bharavasa rakha, allaha kama banavinyakarita puresa ahe
Konatyahi manasacya chatita allahane dona hrdaya thevali nahita. Ani apalya jya patn'yanna tumhi mata mhanuna sambodhuna basata, tyanna allahane tumacya (kharyakhurya) mata banavile nahi ani na tumacya dattaka ghetalelya balakanna (vastutah) tumace putra banavile ahe. Ya tara tumacya tondacya gosti aheta. Allaha satya gosti sangato ani toca sarala marga dakhavito
Dattaka ghetalelya mulanna tyancya (kharya) pityancya sambandhane haka mara. Allahajavala purna n'yaya haca ahe. Maga jara tumhala tyance (khare) pita mahita nasatila tara te tumace dharma-bandhava ani mitra aheta.1 Tumacyakaduna bhulacuka mhanuna kahi ghadalyasa tyababata tumacyavara kasalahi gunha nahi, parantu gunha to ahe, jyaca tumhi irada karala ani irada manapasuna karala. Allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Paigambara, imana rakhanaryanvara svatah tyancyapeksahi adhika hakka rakhanare aheta ani paigambaracya patn'ya imanadharakancya mata aheta ani nateva'ika, allahacya granthacya adharavara itara imanadharaka ani svadesatyaga kelelyancya tulaneta jasta hakkadara aheta. (Tathapi) tumhala apalya mitransi sad‌vyavahara karanyaci anumati ahe. Ha adesa ‘suriksata grantha’ (lauhe mahaphuja) madhye lihilela ahe
Ani jevha amhi samasta paigambarankaduna vacana ghetale (visesatah) tumacyakaduna ani nuhakaduna ani ibrahimakaduna ani musakaduna ani mariyamace putra isakaduna ani amhi tya sarvankaduna pakke vacana ghetale hote
Yasathi ki allahane sacca lokanna tyancya saccepanavisayi vicarana karavi ani na mananaryankarita amhi duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) tayara karuna thevala ahe
He imana rakhanaryanno! Allahane jo upakara tumacyavara kela ahe, tyace smarana kara jevha tumaca samana karanyakarita sain'yanvara sain'ye ali maga amhi tyancyavara vegavana vadala ani ase sain'ya pathavile, je tumhi pahileca nahi ani tumhi je kahi karata allaha te sarva pahato
Jevha (satru) tumacya varacya bajune ani khalacya bajune caluna ale ani jevha dole niscala jhale ani kalija tondasi ale, ani tumhi allahavisayi vibhinna vicara karu lagale
Itheca imana rakhanaryanci kasoti ghetali geli ani purnatah te halavuna sodale gele
Ani tya veli dambhika (munaphika) ani manata roga balaganare mhanu lagale ki allaha ani tyacya paigambarane amacyasi kevala dhokyaceca vayade kele hote
Ani tyancyaca eka gatane pukaruna mhatale, he yasaribacya lokano! Tumacya thambanyace he sthana nahi, parata nigha ani tyanca eka dusara gata, paigambarajavala hi anumati magu lagala ki amaci ghare khali (ughadi) ani asuraksita aheta. Vastavika ti (ughadi) asuraksita navhati, (parantu) tyanni pala kadhanyaca pakka irada kela hota
Ani jara madinecya cohibajunni tyancyavara (sain'ye) dakhala keli geli asati, maga tyancyasi utpata (phasada) ci magani keli geli asati, tara tyanni utpata avasya majavila asata. Ani kahi ladhalehi asate pana thodese
Ani yacyapurvi tara tyanni allahasi vayada kela hota ki patha phiravinara nahi ani allahasi kelya gelelya vayadyaci vicarapusa niscitaca ho'ila
Tyanna sanga, jara tumhi mrtyucya kinva hatyecya bhayane pala kadhala tara he pala kadhane tumacya kahica upayogi padanara nahi ani tya veli tumhi phara kami labhanvita kele jala
Tyanna vicara ki jara allaha tumhala kahi hani pohacavu icchila kinva tumacyavara ekhadi daya krpa karu icchila tara asa kona ahe jo tumhala vacavu sakela (kinva tumacyapasuna rokhu sakela) (allahacya virodhata) apalyakarita, allahakherija tyanna na koni mitra adhaluna ye'ila na koni sahayyaka
Allaha tumacyapaiki tyanna (cangalya prakare) janato, je dusaryanna rokhatata ani apalya bandhavanna sangatata ki amacyajavala ya ani kadhitari yud'dhata sahabhaga ghetata
Tumaci madata karanyata (purnapane) kanjusa aheta, maga jevha bhaya - dahasatica prasanga yeto tevha tumhi tyanna pahala ki te tumacyakade drsti kendrita karatata ani tyance dole asa prakare garagara phiru lagatata, tya manasasarakhe, jyacyavara mrtyuci murcha aleli asavi, maga jevha bhiti nahisi hote, tevha tumacyasi apalya tiksna jibhene mothamothya gosti bolu lagatata. Dhanace mothe lobhi aheta. Ya lokanni imana rakhaleca nahi. Allahane tyanci sarva karme vaya ghalavili aheta ani ase karane allahakarita phara sope ahe
He loka samajatata ki sain'ye adyapa geli nahita ani jara sain'ye parata ali tara he asi iccha balagatata ki te vanata rahanaryammadhye vanavasi lokansobata asate tara bare jhale asate yasathi ki tumaci khabara bata gheta rahile asate. Jara te tumacyata hajara asate (taridekhila?) Ugaca bolanyaca mana rakhanyasathi thodese ladhale asate
Nihsansaya, tumacyasathi allahacya paigambaramadhye uttama namuna ahe1 tya pratyeka manasakarita jo allahaci ani kayamatacya divasaci asa balagato ani allahace atyadhika smarana karato
Ani jevha imanadharakanni (kaphiranci) sain'ye pahili, tevha (acanaka) ud‌garale ki yacaca vayada amhala allahane ani tyacya paigambarane dila hota ani allaha ani tyace paigambara sacce aheta ani tya (gosti) ne tyancya imanata ani ajnapalanata anakhi jasta vadha keli
Imana rakhanaryammadhye (ase) lokahi aheta, jyanni allahasi jo vayada kela hota to khara karuna dakhavila.1 Kahinni tara apala vayada purna kela ani kahi (sandhici) pratiksa karita aheta. Ani tyanni kasalahi badala kela nahi
Yasathi ki allahane sacca lokanna tyancya kharepanaca mobadala pradana karava ani icchilyasa munaphika (dambhika) lokanna siksa-yatana dyavi kinva tyancihi ksama- yacana kabula karavi. Allaha motha ksamasila ani motha dayavana ahe
Ani allahane kaphiranna krodhane bharavalelya avasthetaca (asaphala) paratavile, jyamule tyanci konatihi iccha purna jhali nahi ani tya yud'dhata allaha svatahca imana rakhanaryansathi puresa tharala. Allaha motha saktisali ani varcasvasali ahe
Ani jya granthadharakanni, tyancyasi lagebandhe julavuna ghetale hote tyannahi allahane tyancya killyammadhuna bahera kadhale ani tyancya manata asa dhaka basavila ki tumhi eka samuhasa thara karita rahile ani eka samuhala kaidi banavita rahile
Ani tyane tumhala tyancya jaminice ani tyacya gharance ani dhana-sampattice malaka banavile ani tya jaminicehi jicyavara tumhi adyapa pa'ulahi thevale nahi. Allaha sarva kahi karanyace samarthya rakhato
He paigambara! Apalya patninna sanga ki aihika jivanaci ani aihika sobha sajavatici iccha balagata asala tara ya mi tumhala kahi de'una savaruna cangalya ritine soduna dyave
Ani jara tumaci iccha allaha ani tyaca rasula (paigambara) ani akhiratace ghara ahe tara (visvasa theva ki) tumacyapaiki satkarma karanarinkarita allahane phara cangala mobadala tayara karuna thevala ahe
He paigambarancya patninno! Tumacyapaiki ji (patni) dekhila ughadapane nirlajjatece krtya karila tara tila duppata azaba dila ja'ila. Allahakarita hi phara sopi gosta ahe
Ani tumacyapaiki jo koni allaha ani tyacya paigambarace ajnapalana karila ani satkarma karila tara amhi tila duppata mobadala pradana karu ani ticyasathi amhi ati uttama ajivika tayara karuna thevali ahe
He paigambarancya patninno! Tumhi sarvasadharana striyansarakhya nahita. Jara tumhi allahace bhaya rakhanarya asala tara komala svarata bolata ja'u naka ki (jyamule) jyacya manata roga asela tyane ekhada va'ita irada karava, tathapi niyamala anusaruna bolata raha
Ani apalya gharammadhye sthairyapurvaka raha, ani purvicya ajnanakalapramane apalya srngara (saundarya) ce pradarsana karu naka ani namaja niyimatapane ada karita raha ani jakata (dharmadana) deta raha, ani allaha ani tyacya paigambaracya adesace palana kara. Allaha heca icchito ki he paigambarancya patninno! Tumacyapasuna tyane pratyeka (prakaraci) apavitrata dura karavi, ani tumhala khupa pavitra karave
Ani tumacya gharammadhye allahacya jya ayati ani paigambaranci vacane (hadisa) vacali jatata, tya smaranata asu dya. Nihsansaya allaha motha suksmadarsi, mahitagara ahe
Nihsansaya, muslima purusa ani muslima striya, imana rakhanare purusa ani imana rakhanarya striya, ajnapalana karanare purusa ani ajnapalana karanarya striya, satyavacani purusa ani satyavacani striya, sahanasilata rakhanare purusa ani sahanasilata rakhanarya striya (allahala) vinanti karanare purusa ani vinanti karanarya striya, dana (sadaka) karanare purusa ani dana karanarya striya, roja (upavasa-vrata) karanare purusa ani roja rakhanarya striya, apalya lajjasthana (guptanga) ce raksana karanare purusa ani apalya lajjasthanace raksana karanarya striya, allahace atyadhika smarana karanare purusa ani atyadhika smarana karanarya striya, ya sarvansathi allahane mothi ksama ani mahana mobadala tayara karuna thevala ahe
Ani (laksata theva) konatyahi imana rakhanarya purusala ani strila, allaha ani tyacya paigambaracya phaisalyanantara apalya ekhadya gostica kasalahi adhikara baki rahata nahi (laksata theva) allaha ani tyacya paigambaraci jo koni avajna karila, to ughada margabhrastateta ja'una padela
Ani (smarana kara) jevha tumhi tya manasala sangata hote, jyavara allahane anugraha kela ani tu‌mhi dekhila ki apalya patnila apalya javala theva, ani allahace bhaya balaga ani tumhi apalya manata hi gosta lapavuna thevali hoti jila allaha ughada karanara hota, ani tumhi lokance bhaya balagata hota, vastivaka allaha ya gostica adhika hakka rakhata hota ki tumhi tyace bhaya balagave, maga jevha jaidane tya strikaduna apali garaja purna karuna ghetali, tevha tila amhi tumacya vivahata dile. Yasathi ki imana rakhanarya lokanna, tyancya dattaka putrancya patnimbabata kasalyahi prakaraca sankoca rahu naye, jevha te tyancyakaduna apali garaja purna karuna ghetila, allahaca ha adesa karyanvita honaraca hota
Jya gosti allahane apalya paigambarakarita ucita (man'ya) kelya aheta, tyancya babatita paigambaravara kahi harakata nahi. Allahaca haca niyama tyam (paigambaram) cyababatahi rahila je purvi ho'una gele ani allahaci kame anumanane nirdharita kelele asatata
Te sarva ase hote ki allahace adesa pohacavita nasata ani allahaceca bhaya balagata ani allahakherija konacehi bhaya balagata nasa, ani allaha hisoba ghenyasathi puresa ahe
Lokanno! Tumacya purusampaiki muham'mada (sallallahu alaihi vasallama) konacehi pita nahita, tathapi te allahace rasula (paigambara) aheta ani samasta paigambarammadhye antima paigambara aheta,1 ani allaha pratyeka gosta cangalya prakare jananara ahe
He imana rakhanaryanno! Allahace atyadhika smarana kara
Ani sakala sandhyakala tyaci pavitrata varnana karita raha
Toca ahe, jo tumacyavara apali daya - krpa pathavito ani tyace phariste (tumacyasathi daya yacaneci prarthana karatata) yasathi ki tyane tumhala andharatuna kadhuna prakasakade n'yave, ani allaha imana rakhanaryanvara motha daya karanara ahe
Jya divasi he allahala bhetatila, tyance svagata salamadvare ho'ila, tyancyasathi allahane mana-sanmanapurna mobadala tayara karuna thevala ahe
He paigambara! Nihsansaya, amhica tumhala (rasula) saksi, khusakhabara denara ani khabaradara karanara banavuna pathavile ahe
Ani allahacya adesane tyacyakade bolavinara ani ujjvala (prakasamana) dipa banavuna
Ani tumhi imana rakhanarya lokanna hi subhavarta aikava ki tyancyakarita allahakaduna phara motha anugraha ahe
Ani kaphirance va dhongi musalamanance mhanane manu naka, ani je duhkha (tyancyakaduna) pohocela tyaci cinta karu naka. Allahavara bharavasa rakha, allaha kama banavinyasathi puresa ahe
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi imana rakhanarya striyansi vivaha karala, maga tyanna hata lavanyapurvi talaka (ghatasphota) dyala, tara tyancyavara tumaca kasalahi (adhikara) iddata (talakanantara nirdharita veleparyantaci pratibandhita mudati) ca nahi, jici tumhi ganana karavi.1 Tevha tumhi tyanna kahi na kahi dya ani bhalya ritine tyanna niropa dya
He paigambara (sa.)! Amhi tumacyasathi tumacya tya patn'ya halala (vaidha) kelya aheta, jyanna tumhi tyance mahara (stridhana) de'una takale ahe ani tya dasi dekhila, jyanna allahane yud'dhata tumhala pradana kelya aheta ani tumacya kakacya kan'ya, atyacya kan'ya, tumacya mamacya kan'ya ani tumacya mavasicya kan'ya dekhila, jyanni tumacyasobata hijarata (svadesatyaga) keli ahe ani ti imanadharaka stri ji svatahla paigambaranna dana karila, he tya sthitita ki svatah jara paigambarahi ticyasi vivaha karu icchitila. He visesatah tumacyasathica ahe ani itara imanadharakansathi nahi. Amhi tyala cangalya prakare janato je amhi tyancyavara tyancya patn'ya ani dasinvisayi (ce adesa) nirdharita kele aheta. He yasathi ki tumacyavara ekhadi adacana ud‌bhavu naye. Allaha motha mapha karanara ani motha daya karanara ahe
Tyancyapaiki jila tumhi icchita asala dura rakha ani jila icchita asala apalya javala theva ani jara tumhi tyancyapaiki ekhadila apalya javala bolavuna ghyala, jyanna tumhi vegale karuna thevale hote, tara yata tumhala kahi harakata nahi. Yadvare ya gostici adhika asa balagali ja'u sakate ki ya (striyam) ce netra sitala rahaveta ani tya duhkhi na vhavyata ani tumhi je kahi tyanna dyala tyavara tya sarva raji khusi rahatila. Tumacya manata je kahi ahe te allaha cangalya prakare janato. Allaha motha jnana balaganara sahanasila ahe
Yanantara itara striya tumacyakarita halala (vaidha) nahita ani na he (ucita ahe) ki tyanna soduna dusarya striyansi (vivaha karava) jari tyance rupa (saundarya) kitihi cangale vatata asela. Parantu tumacya dasikherija, allaha pratyeka gostivara dekharekha karanara ahe
He imana rakhanarya lokanno! Joparyanta tumhala (ata yenyaci) anumati dili jata nahi, toparyanta tumhi paigambaracya gharata pravesa karu naka. Bhojanakarita asa veli ki bhojana tayara honyaci pratiksa karita rahave, kimbahuna jevha bolavile ja'ila, tevha ja ani jevha bhojana karu ghyala tevha nighanyaci tayari kara. Titheca (basuna) gappa gostita magna ho'u naka. Paigambarana tumacya ya kamaca trasa hoto, parantu te tumaca adara (sankoca) karatata, ani allaha satya gosta sanganyata konacihi parva karita nahi, ani jevha tumhi paigambaracya patninkaduna ekhadi vastu magala tara padadya'aduna maga. Tumacya ani tyancya hrdayankarita purna pavitrata hica ahe. Tumacyasathi he yogya navhe ki tumhi allahacya paigambarasa trasa dyava ani na tumacyasathi he ucita ahe ki paigambara (sa.) Yancyanantara tyancya patninsi vivaha karava (laksata theva) allahajavala he mahabhayankara (papa) ahe
Tumhi ekhadi gosta jahira kara kinva lapavuna theva, allaha pratyeka gostice cangalya prakare jnana rakhanara ahe
Tya striyanvara kasalahi gunha nahi tya apalya pityancya, apalya putrancya ani bhavancya, apalya putanyancya, bhacyancya ani apalya (paricita) striyancya ani jyancya tya malaka aheta tyam (dasa dasim) cya samora asavyata.1 Striyanno! Allahace bhaya balagata raha, allaha nihsansaya, pratyeka gostivara saksi ahe
Allaha ani tyace phariste ya paigambaravara daruda pathavitata. He imana rakhanaryanno! Tumhi (dekhila) yancyavara daruda pathava ani jasta salama (hi) pathavata raha
Je loka allaha ani tyacya paigambarala duhkha- trasa detata, tyancyavara ya jagata va akhiratamadhye allahatarphe dhihkkara ahe ani tyancyasathi motha apamanita karanara azaba (siksa-yatana) ahe
Ani je loka imana rakhanarya purusa va striyanna asa ekhadya aparadhabaddala duhkha - trasa detata, jo tyancyakaduna ghadala nasela tara te phara motha aropa ani khulya aparadhace ojhe ucalatata
He paigambara! Apalya patninna ani apalya kan'yanna ani imana rakhanaryancya striyanna sanga ki tyanni apalya angavara apalya cadari takuna gheta jave. Asane tya tvarita olakhalya jatila, maga tyanna trasa pohacavila janara nahi, ani allaha motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Jara (ajunahi) he munaphika (imanadharaka asalyace dhonga karanare) ani te, jyancya manata roga ahe ani madinace te rahivasi je khotya aphava udavitata, thambale nahita tara amhi tumhala tyancya (nasa) vara lavuna de'u, maga tara te kahi divasaca tumacyasobata ya (sahara) ta rahu sakatila
Tyancyavara dhihkkaraca varsava kela gela, jya jya thikani sapadaveta, dharale javeta ani khupa tukade tukade kele javeta
Tyancyapurvi ho'una gelelya lokansathihi allahaca haca niyama lagu rahila ani tumhala allahacya vidhi-niyamata kevhahi badala adhalanara nahi
Loka tumhala kayamata (cya vele) visayi vicaratata. (Tumhi) sanga, yace jnana tara kevala allahalaca ahe, tumhala kaya mahita, phara sambhava ahe ki kayamata agadi javala ye'una thepali asela
Allahane kaphiranca dhihkkara kelela ahe ani tyancyasathi dhagadhaganari aga tayara karuna thevali ahe
Jicyata te sadaivakala rahatila, tyanna na koni pathirakha mitra labhela ani na koni madata karanara
Tya divasi tyance cehare agita ulata palata kele jatila (te mothya pascattapane ani duhkhane) mhanatila ki amhi allahace ani paigambarance ajnapalana kele asate tara bare jhale asate
Ani te mhanatila, he amacya palanakartya! Amhi apalya pramukhance ani thora-mothyance mhanane aikale (manale) jyanni amhala sarala margapasuna vicalita kele
He amacya palanakartya! Tu tyanna duppata azaba (siksa-yatana) de ani tyancyavara phara motha dhihkkara (lanata) pathava
He imana rakhanaryanno! Tya lokansarakhe ho'u naka, jyanni musala klesa - yatana dili, tara ji gosta tyanni sangitali hoti allahane tyanna tya gostipasuna mukta kele ani allahajavala musa pratisthita hote
He imana rakhanaryanno! Allahace bhaya rakha ani sarala sarala (satya) gosti bolata ja
Yasathi ki allahane tumacya acaranata sudharana karavi ani tumace aparadha mapha karaveta ani jo manusya dekhila allaha ani tyacya paigambaracya adesace palana karila, tyane phara mothi saphalata prapta karuna ghetali
Amhi apalya amanatila akasancya ani jaminicya ani parvatancya samora sadara kele (parantu) sarvanni ti ucalanyababata inkara kela ani ticyapasuna bhayabhita jhale (tathapi) manavane tila ucaluna ghetale, nihsansaya to motha atyacari ani adani ahe
(He asasathi) ki allahane munaphika purusa ani munaphika striya ani anekesvaravadi purusa ani anekesvaravadi striyanna saja dyavi ani imana rakhanarya purusanci ani imana rakhanarya striyanci tauba (ksama-yacana) kabula karavi, ani allaha motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Samasta prasansa allahakaritaca ahe, jo akasancya ani jaminicya samasta vastunca svami ahe ani akhiratamadhyehi prasansa tyacyacakarita ahe. To (motha) hikamatasali ani (purnatah) janakara ahe
Je kahi jaminita dakhala hote ani je kahi ticyatuna nighate ani je akasatuna avatarita hote ani je cadhuna tyata jate, te sarva kahi to janato, ani to motha daya karanara, motha mapha karanara ahe
Ani kaphira mhanatata ki amacyavara kayamata sthapita honara nahi. Tumhi sanga, mala majhya palanakartyaci sapatha! Jo aparoksa jananara ahe ki ti niscitaca tumacyavara kayama ho'ila. Allahapasuna eka kana'itakihi vastu lapaleli nahi, na akasammadhye ani na dharatita, kimbahuna tyahunahi lahana ani mothi sarva vastu (va gosti) eka khulya (spasta) grantha vidyamana aheta
Yasathi ki tyane (allahane) imana rakhanarya ani sadacari lokanna cangala mobadala pradana karava. Heca te loka hota, jyancyakarita ksama, sanmanapurna ajivika ahe
Ani amacya ayatinca avamana karanyata jyanni prayatna kela ahe, tara te ase loka aheta, jyancyasathi atisaya va'ita prakaraca sakta azaba ahe
Ani jyanna jnana ahe te pahatila ki je kahi tumacyakade, tumacya palanakartyatarphe avatarita jhale ahe te (paripurna) satya ahe ani te allahaca marga dakhavite jo motha varcasvasali, prasansaniya ahe
Ani kaphira (inkari loka) mhanale, ya, amhi tumhala eka asa manusya dakhavava, jo tumhala hi khabara pohacavita ahe ki jevha tumhi purnapane kana kana (cura cura) ho'una jala, tevha tumhi punha eka navya jivanata yala
(Amhi nahi sangata) ki svatah tyaneca allahavara asatya racale ahe kinva tyala veda lagale ahe, kimbahuna (khari gosta asi) ki akhiratavara imana na rakhanareca siksa-yataneta ani duracya margabhrastateta padale aheta
Tevha kaya te apalya pudhe mage akasa va dharatila pahata nahita? Jara amhi icchile tara tyanna jaminita dhasavuna taku kinva tyancyavara akasace tukade kosalavu. Nihsansaya yata phara mothe pramana ahe tya pratyeka dasakarita, jo (manapasuna) ruju karanara asava
Ani amhi da'udavara apali krpa keli. He parvatanno! Tyancyasobata (tumhihi) majhi tasbiha (gunagana) karita ja ani paksyanna dekhila (haca adesa ahe) ani amhi tyancyakarita lokhandasa narama kele
(Yasathi) ki tumhi pure pure kavaca (cilakhate) banava ani tyancya kadya thika thika anumanane rakha ani tumhi sarva nekici kame kara (visvasa rakha) mi tumace (pratyeka) karma pahata ahe
Ani amhi havela sulemanacya adhina kele ki sakalaci majala tici eka mahin'yaci rahata ase ani sandhyakalaci majala dekhila ani amhi tyancyasathi tambyaca jhara pravahita kela ani tyancya palanakartyacya adesane kahi jinna dekhila, je tyancya tabyata rahuna tyancyajavala kama karita asata ani tyancyapaiki jo koni amacya adesaci avajna karita ase, amhi tyala bhadakatya agicya azaba (sikse) ci godi cakhavita asu
Sulemana je kahi icchita asata te (jinnata) tayara karuna deta, jase killa, citra (smaraka), talavasarakhya parati ani culinvara kayama tikuna rahanarya dega (mothe mothe patele) he da'udacya vansajanno! Tyacyasi krtajnata vyakta karanyakarita satkarme kara, majhya dasampaiki krtajnasila dasa phara kamica asatata
Maga jevha amhi tyancyavara mrtyuca adesa pathavila, tevha ti khabara (jinnanna) konihi dili nahi, valavicya kidyakherija, jo tyanci lathi khata hota. Tara jevha (sulemana) khali kosalale, tya ksani jinnanni januna ghetale ki jara te aparoksa jnana balagata asate tara ya apamanacya sikseta paduna rahile nasate
Sabacya janasamuhakarita, tyancya vastimmadhyeca (allahacya samarthyaci) nisani hoti. Tyancya ujavya davya bajula dona baga hotya. (Amhi tyanna adesa dila hota ki) apalya palanakartyane pradana keleli ajivika kha ani tyace abhara manata raha. Hi svaccha - sud'dha bhumi ahe ani palanakarta ksamasila ahe
Parantu tyanni tonda phiravile, maga amhi tyancyavara vegavana mahapurace (pani) pathavile ani tyancya (hiravya tavatavita) bagamaivaji dona (asa) baga dilya, jya svadata kadavata ani adhikansa jhade-jhudape ani kahi borinci jhade asalelya hotya
Amhi tyancya krtaghnateca ha mobadala tyanna dila. Amhi (asi sakta) saja mothamothya krtaghna lokannaca deto
Ani amhi tyacya va tya vastincya daramyana, jyancyata amhi sukha-samrd'dhi pradana karuna thevali hoti. Kahi vastya dusarya thevalya hotya, jya, margavara disuna yeta hotya ani tyancyata calanyaci (pravasaci) thikane niscita keli hoti, tyata ratri ani divasa santi suraksapurvaka hindata phirata raha
Parantu tyanni dusaryanda du'a (prarthana) keli ki he amacya palanakartya! Amace pravasa dura duraparyanta kara ani jya'arthi tyanni svatah apalya hatanni apale va'ita karuna ghetale, yastava amhi tyanna (jun'ya) kahanicya rupata karuna takale2 ani tyance tukade tukade karuna takaleta3 nihsansaya, pratyeka sahanasila ani krtajnasila manasakarita ya (ghatane) ta aneka nisanya aheta
Ani saitanane tyancyavisayi apala irada (anumana) khara karuna dakhavila, he loka (sarvacya sarva) tyace anuyayi banale, imana rakhanaryancya eka gatakherija
Ani saitanaca tyancyavara konatahi dabava (ani jora) navhata, parantu asasathi ki amhi tya lokanna, je akhiratavara imana rakhatata, tya lokammadhye (cangalya prakare) jahira karave, je tyababata sansayagrasta aheta, ani tumaca palanakarta pratyeka gostica sanraksaka ahe
Sanga ki allahakherija jyanca jyanca tumhala (upasya asanyaca) bhrama ahe (tya sarvanna) haka dya. Tyancyapaiki na konala akasammadhye ani dharatita kana'itakahi adhikara ahe, na tyanca ya doghanta kasalahi his'sa ahe ani na tyancyapaiki koni allahaca sahabhagi ahe
Ani sipharasa (ci du'a - prarthana) hi tyacyasamora kahi labha deta nahi, tyancyakherija, jyancyasathi anumanita asavi. Yetheparyanta ki, jevha tyancya hrdayatuna bhaya-dahasata dura keli jate, tevha te vicaratata, tumacya palanakartyane kaya sangitale? Uttara detata ki khare sangitale ani to motha uccatama ani motha mahana ahe
Tyanna vicara ki tumhala akasamadhuna ani jaminituna ajivika kona pohacavito? (Svatah) uttara dya ki (mahana) allaha! (Aika) amhi athava tumhi, eka tara niscitapane margadarsanavara ahe kinva ughada margabhrastateta ahe
Sanga ki amhi kelelya aparadhambabata tumhala kahi vicarale janara nahi ani na tumacya karmansambandhi amhala vicarale ja'ila
(Tyanna) khabaradara kara ki amha sarvanna amaca palanakarta ekatra karuna maga amacya daramyana satyasaha phaisala karila ani to phaisala karanara, sarva kahi jananara ahe
Sanga ki bare malahi tyanna dakhava, jyanna tumhi allahaca sahabhagi banavuna tyacyasobata samila karita ahata. Ase kadapi nahi, kimbahuna toca allaha ahe, jabaradasta va hikamatasali
Ani amhi tumhala sarva lokankarita subha samacara aikavinara ani khabaradara karanara banavuna pathavile ahe, parantu (khari gosta asi ki) adhikansa loka janata nahita
Ani vicaratata ki to vayada kevha purna ho'ila? Sacce asala tara sanga
Uttara dya, vayadyaca divasa agadi niscita ahe, jyapasuna eka ksana na tumhi mage hatu sakata, ani na pudhe ja'u sakata
Ani kaphira (inkari loka) mhanale, amhi tara ya kura'anasa mananare nahita, na yacya purvicya granthanna ani jara tumhi pahile asate, jevha he atyacari apalya palanakartyasamora ubhe, ekamekanvara dosaropa thevata asatila. Khalacya darjace loka, ucca darjacya lokanna mhanatila, jara tumhi rahile nasate tara (khatrine) amhi imana rakhanare asato
He ucca darjace loka tya durbala lokanna uttara detila ki, kaya tumacyajavala margadarsana ye'una pohocalyanantara amhi tumhala tyapasuna rokhale hote (nahi), ulata tumhi (svatah) atyacari hote
(Ani yala uttara detana) he durbala loka tya ghamendi lokanna sangatila (mulica nahi) kimbahuna ratrandivasa labadine amhala, allahasobata kupra karanyasa ani tyacyasobata sahabhagi tharavinyasa tumaca adesa dene, amacya be'imanice karana tharale ani azabala (siksa-yatanela) pahataca sarvacya sarva manatalya manata lajjita hota asatila ani kaphirancya galyata amhi tauka (jokhada) taku, tyanna kevala tyancya krtakarmanca mobadala dila ja'ila
Ani amhi jya jya vastita ekhada khabaradara karanara pathavila, tevha tithalya sukhasampanna avasthecya lokanni heca mhatale ki jya gostisaha tumhi pathavile gele ahata, amhi tyaca inkara karanare ahota
Ani mhanale ki amhi dhana-sampatti ani santati adhika balagato ani amhala azaba (siksa - yatana) dilica janara nahi
Sanga ki majha palanakarta, jyacyasathi icchito roji (ajivika) vyapaka karato, ani jyacyasathi icchito tanga (sankucita) karato, parantu bahuteka loka he janata nahita
Ani tumaci dhana-sampatti ani santati asi gosta navhe ki tumhala amacyajavala (darjanni) nikata karila, parantu jyanni imana rakhale ani je satkarma karita rahile tara tyancyasathi tyancya satkarmanca duppata mobadala ahe ani te nirbhaya ani samadhani ho'una unca mahalammadhye rahatila
Ani je loka amacya ayatinna avamanita karanyacya dhavapalita magna rahatata tara asaca lokanna azaba (siksa-yatana) grasta karuna hajara kele ja'ila
Sanga ki majha palanakarta apalya dasampaiki jyacyasathi icchito roji (ajivika) vyapaka karato, ani jyacyasathi icchito tanga (mojuna mapuna) deto ani tumhi je kahi allahacya margata kharca karala, allaha tyaca (purepura) mobadala pradana karila. To tara sarvanta uttama roji (ajivika) pradana karanara ahe
Ani tya sarvanna allaha tya divasi ekatra karuna pharistyanna vicarela, kaya he loka tumaci upasana karita hote
Te mhanatila, tu pavitra ahesa, ani amaca mitra - sanraksaka tara tu ahesa, he loka navheta. He tara jinnanci upasana karata hote. Yancyapaiki bahutekance tyancyavaraca imana hote
Tevha aja tumacyapaiki konihi, konacyahikarita (kasahi prakare) labha - hani (pohacavinya) ca malaka nasela ani amhi atyacarinna sangu ki tya agici godi cakha, jila tumhi khote tharavita rahile
Ani jevha tyancyasamora amacya spasta ayati vacuna aikavilya jatata, tevha mhanatata ki ha asa manusya ahe, jo tumhala, tumacya vadavadilancya upasya daivatampasuna rokhu icchito (yakherija anakhi kahi nahi) ani ase mhanatata ki ha tara manane racalela aropa ahe, ani satya tyancyajavala ye'una pohocale tarihi inkara karanare heca mhanata rahile ki hi tara ughada jadu ahe
Ani ya (makkacya rahivasam) na, amhi na grantha pradana karuna thevale aheta, jyanna he vacata asaveta ani na tyancyajavala tumacyapurvi koni khabaradara karanara ala
Ani yancyapurvicya lokannihi amacya gostinna khote tharavile hote. Ani tyanna amhi je de'una thevale hote, tyacya dahavya hissyaparyantahi he pohacale nahita. Tevha, tyanni majhya paigambaranna khote tharavile, (maga paha) majhya siksa yataneci kiti (kathora) avastha jhali
Sanga ki mi tumhala kevala ekaca gostica upadesa karato ki tumhi allahakarita (pramanikapane, hatta soduna) dona dona miluna kinva ekatya ekatyane ubhe rahuna vicara tara kara. Tumacya ya sathidarala kahi veda vagaire lagale nahi. To tara tumhala eka mothya (sakta) siksa - yatanecya yenyapurvi savadha karanara ahe
Sanga ki jo mobadala mi tumacyakaduna magena, to tumacyakarita ahe. Majha mobadala denyaci jababadari allahavara ahe, ani to pratyeka gostisa saksi ahe
Sanga, majha palanakarta satya (vahayi) avatarita karato. To pratyeka lapaleli gosta (gaiba) jananara ahe
Sanga, satya ye'una pohocale. Asatyane na pahilyanda doke vara kadhale ani na dusaryanda doke vara kadhu sakela
Sanga ki jara mi margabhrasta ho'ina tara majhya margabhrastatece (sankata) majhyavaraca ahe ani jara mi satya margavara ahe tara tya vahayimule jila majha palanakarta majhyavara avatarita karato. To motha aikanara, atisaya nikata ahe
Ani jara tumhi (ti vela) pahala jevha he kaphira ghabaralelya sthitita phiratila, maga paluna nighuna janyaci konatihi avastha (marga) nasela ani javalacya thikanahuna dharale jatila
Ani tya veli mhanatila ki amhi ya (kura'ana) vara imana rakhale ahe, parantu evadhya duracya (apeksita vastu) kasi hati ye'u sakate
Ani yacyapurvi tara tyanni yaca inkara kela hota ani lambunaca na pahata atakalice tira calavita rahile
Ani tyancya va tyancya iccha akanksancya daramyana ada padada takala gela, jya prakare yapurvihi yancyasarakhyansi kele gele te dekhila (yancyapramaneca) sanka sansayata padale hote
Tya allakarita samasta stuti - prasansa ahe, jo akasanna ani dharatila nirmana karanara ani dona dona, tina tina ani cara cara pankha balaganarya pharistyanna apala sandesavahaka banavinara ahe1 srstinirmitita je icchito vadhavito. Nihsansaya, allaha pratyeka gostice samarthya balaganara ahe
Allaha jo daya - krpa (dvara) lokankarita ughada karila tara tyasa koni banda karanara nahi ani jyacyasathi banda karila tara tyanantara tyasa koni suru karanara (ughadanara) nahi ani toca jabaradasta hikamatasali ahe
Lokanno! Tumacyavara allahane je upakara kele aheta, tyance smarana kara. Kaya allahakherija dusarahi koni nirmata ahe, jo tumhala akasatuna ani jaminipasuna roji (ajivika) deta asava? Tyacyakherija konihi upasya nahi, tevha tumhi kothe ulata jata ahata
Ani jara te tumhala khote tharavitata tara tumacya purvice (sarva) paigambarahi khote tharavile gele aheta ani samasta karye allahacyacakade paratavile jatata
He lokanno! Allahaca vayada sacca ahe. Aihika jivanane tumhala dhokyata na takave ani na dagabaja (saitana) ne tumhala gaphalatita magna thevave
(Laksata theva) saitana tumaca satru ahe, tumhi tyala satruca jana, to tara apalya tolila kevala asasathi bolavito ki te sarva jahannamamadhye janare vhaveta
Je loka kaphira (inkari) jhale, tyancyakarita sakta azaba ahe ani jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile tyancyasathi ksama ani motha cangala mobadala ahe
Kaya to manusya, jyacyakarita tyaci duskarme susobhita keli geli aheta tara to tyam (karmam) na cangale samajato (kaya to margadarsana prapta karanarya manasa samana ahe?) (Niscitaca) allaha jyala icchito, margabhrasta karato, ani jyala icchito marga dakhavito. Tevha tumhi tyancyabaddala duhkhi kasti ho'una apala jiva kasta yataneta taku naye. He loka je kahi karita aheta nihsansaya, allaha te cangalya prakare janato
Ani allahaca varyanna vadhavito, je dhaganna unca netata, maga amhi tya dhaganna koradya jaminikade neto ani tyadvare tya jaminila ticya mrtyunantara (punha) jivanta karato. Asaca prakare dusaryanda jivanta ho'una uthanehi ahe
Jo manusya mana-sanmana prapta karu icchita asela, tara (tyane januna ghyave ki) samasta mana-pratistha allahakaritaca ahe. Samasta pavitra vacane tyacyacakade cadhatata ani satkarma tyanna uncavite, ani je loka duskarmancya kata karasthanata vyasta rahatata, tyancyasathi motha sakta azaba ahe ani tyance he pakhanda nasa pavela
Loka ho! Allahane tumhala matipasuna nirmana kele, maga viryapasuna, maga tumhala jodi (jodape nara-nari) banavile. Striyance garbha dharana karane ani balace janma ghene, ya sarvance tyala jnana ahe, ani konatahi ayusyamana dirghayusya prapta karita nahi ani na konace ayusya ghadate, parantu he sarva eka granthata astitvata ahe. Allakarita hi gosta phara sopi ahe
Ani dona samudra samana nahita. Ha goda ahe, tahana bhagavito, pyayala cangala ani to dusara kharata ahe, kadu. Tumhi ya doghampasuna taje mansa khata ani te dagine kadhata, jyanna tumhi angavara ghalata ani tumhi pahata ki mothamothya nava, panyala chedanarya, tya samudrata ahe, yasathi ki tumhi tyacya krpeca sodha ghyava ani yasathi ki tumhi tyace abhara manaveta
To ratrila divasata ani divasala ratrita dakhala karato ani surya va candrala tyaneca kamasa lavale ahe. Pratyeka eka nirdharita avadhipaveto calata ahe. Haca allaha hoya, tumha sarvanca palanakarta. Tyacica rajya satta ahe, ani jyanna tumhi tyacyakherija pukarata ahata, te tara khajuricya bi salapatacehi malaka nahita
Jara tumhi tyanna pukarala tara te tumaci pukara aikanaraca nahita. Ani jara (samaja) aikunahi ghetila tara kabula karanara nahita. Kimbahuna kayamatacya divasi tumacya sirka (aneka'isvara'upasana) ca sapha inkara karatila1 ani tumhala konihi allahasarakha janakara (vastavapurna) khabari denara nahi
Loka ho! Tumhi allahace bhikari ahata ani allahaca nihsprha (garaja nasalela) prasansaniya ahe
Jara tyane icchile tara tumaca sarvanasa karuna takila ani eka navi nirmiti (srsti) nirmana karila
Ani hi gosta allahakarita kahica kathina nahi
Ani konihi ojhe ucalanara, dusaryace ojhe ucalanara nahi ani jara koni jasta vajanace ojhe balaganara apala bhara ucalanyakarita dusarya konala bolavila tara to tyatuna kahica ucalu sakanara nahi, maga to javalaca nateva'ika ka asena. Tumhi kevala asannaca savadha karu sakata, je pahilyavinaca apalya palanakartyace bhaya balagatata ani namaja niyamitapane padhatata ani jo paka (svaccha - sud'dha) ho'ila, to apalyaca phayadyasathi paka ho'ila ani (sevati) allahakadeca paratuna jayace ahe
Ani andhala va dolasa donhi samana nahita
Ani na andhara ani na prakasa
Ani na savali ani na una
Ani jivita va mrta doghe samana asu sakata nahi, ani allaha jyala icchito aikavito, ani tumhi tya lokanna aikavu sakata nahi, je kabarimmadhye aheta
Tumhi tara phakta khabaradara karanare ahata
Amhica tumhala satyasaha khusakhabara aikavinara ani bhaya dakhavinara banavuna pathavile ahe ani konatahi janasamudaya asa ho'una gela nahi ki jyata ekhada khabaradara karanara ala nasava
Ani jara he loka tumhala khote tharavatila tara tyancyapurvi ho'una gelelya lokannihi khote tharavile hote, tyancyajavaladekhila tyance paigambara mojije (isacamatkara), sahiphe (pothi) ani spasta grantha ghe'una ale hote
Maga mi tya kaphiranna (satya-virodhakanna) dharale, tara kasi hoti majhi siksa
Kaya tumhi ya gostikade laksa dile nahi ki allahane akasatuna pani avatarita kele, maga amhi tyacyadvare aneka rangaci phale nirmana keli ani parvatancehi aneka his'se aheta sapheda ani lala ki tyance dekhila aneka ranga aheta ani gadada kalehi
Ani asaca prakare manasammadhye, janavarammadhye ani catuspada pranyammadhyehi kahi ase aheta jyance ranga vegavegale aheta. Allahasi tyace teca dasa bhaya rakhatata, je jnana balagatata. Vastavika allaha motha varcasvasali, mapha karanara ahe
Je loka allahacya granthace pathana (tilavata) karatata ani namaja nitya nemane padhatata ani je kahi amhi tyanna pradana kele ahe tyatuna guptapane ani ughadapane kharca karatata, te asa vyaparaci asa balagatata, jo kadhihi totyata rahanara nahi
Yasathi ki tyanna tyanca mobadala purepura dila java ani tyanna apalya krpene anakhi jasta pradana karave. Nihsansaya, to motha mapha karanara, gunagrahaka ahe
Ani ha grantha jo amhi tumacyakade vahayi (prakasana) dvare pathavila ahe to purnatah satya ahe, jo apalya purvicya granthancihi pusti karato. Nihsansaya, allaha apalya dasanci purna mahiti thevanara, cangalya prakare pahanara ahe
Maga (ya) granthaca uttaradhikari amhi tya lokanna banavile, jyanna amhi apalya dasammadhuna nivaduna ghetale. Maga kahi tara apalya prananvara atyacara karanare aheta, ani kahi madhyama darjace aheta ani tyancyapaiki kahi allahane dilelya tauphika (subud'dhi) ne satkarmata pudheca jata rahatata. Ha phara motha anugraha ahe
Sadaiva kala rahanyacya tya baga aheta, jyata he loka pravesa karatila, tithe tyanna son'yaci kankane ani moti (angavara) ghatali jatila ani tithe tyanci vastre resamaci asatila
Ani mhanatila ki allahace ananta upakara aheta, jyane amacyapasuna duhkha dura kele. Nihsansaya, amaca palanakarta motha mapha karanara ani kadara jananara ahe
Jyane amhala apalya krpene sadaiva kala rahanyacya thikani utaravile, jithe na amhala kahi kasta pohocela ani na kasala thakava janavela
Ani je loka kaphira (inkari) aheta, tyancyasathi jahannamaci aga ahe, na tara tyanna mrtyu ye'ila ki te maruna javeta ani na jahannamaci siksaca kami keli ja'ila. Amhi pratyeka kaphirala asica siksa - yatana deto
Ani te loka tyata (jahannamamadhye) mothamothyane oradatila ki he amacya palanakartya! Amhala (yatuna) bahera kadha amhi cangale karma karu, tya karmankherija, je amhi karita hoto (allaha pharmavila) ki kaya amhi tumhala evadhe ayusya dile navhate ki jyala samajuna ghyayace asate, to samaju sakata hota1 ani tumacyajavala khabaradara karanarahi pohacala hota,2 tevha ata godi cakha (asa) julami atyacari lokanca konihi sahayya karanara nahi
Nihsansaya, allaha akasancya ani jaminicya lapalelya vastunna jananara ahe. Nihsansaya, to chatitalya (manatalya) gostinnahi jananara ahe
Toca asa ahe, jyane tumhala dharativara basavile, tevha jo manusya kupra (inkara) karila tara tyacya kuprace ojhe tyacyavaraca ye'ila ani kaphira lokankarita, tyanca inkara tyancya palanakartyajavala krodha vadhavinyaceca karana tharato ani kaphiransathi tyanca inkara nukasana vadhavinyacica sababa tharato
(Tumhi) sanga ki tumhi apalya (tharavilelya) sahabhagi isvaranci avastha tara sanga, tyanna tumhi allahakherija pukarita asata, arthata mala he sanga ki tyanni dharatica konata (his'sa) banavila ahe kinva tyanca akasata kahi sahabhaga ahe athava amhi tyamnna ekhada grantha dila ahe ki he tyacya puravyavara atala asaveta? Navhe, kimbahuna he atyacari ekamekansi kevala phasavanukicya gostince vayade karita asatata
Nihsansaya, allahane akasanna ani jaminila dharuna thevale ahe ki te dagamagu nayeta ani jara te dagamagale tara maga allahakherija koni tyanna dharuhi sakata nahi. Nihsansaya to motha sahanasila, mapha karanara ahe
Ani ya kaphira lokanni mothi drdhasapatha ghetali hoti ki jara tyancyajavala koni khabaradara karanara ala tara te pratyeka samudaya (um'mata) peksa jasta margadarsana prapta karanare banatila, maga jevha tyancyajavala eka paigambara ye'una pohocala tevha tyancya tiraskarataca pragati jhali
Jagata svatahla motha samajalyamule ani tyancya va'ita prayatnammule ani va'ita prayatna karanaryanci siksa te prayatna karanaryannaca bhogavi lagate tara kaya he tyaca vyavaharacya pratikseta aheta, jo purvicya lokansi kela jata rahila? Tevha tumhala allahacya pad'dhatita kadhihi badala adhalanara nahi ani tumhala allahacya niyamata kadhi badala hota asalela adhalanara nahi
Kaya he loka dharativara hindale phirale nahita ki tyanni pahile asate ki je loka yancyapurvi ho'una geleta, tyanca anta kasa jhala. Vastavika te loka yancyapeksa adhika saktisali hote. Ani akasammadhye va dharativara asi konatihi vastu nahi ji allahala lacara karila. To sarva kahi jananara, motha samarthyasali ahe
Ani jara allaha, lokanna tyancya karmammule tvarita pakadita ghe'u lagala asata tara sampurna dharativara eka jivadekhila sodala nasata tathapi allaha tyanna eka nirdharita samayaparyanta savada deta ahe, tara jevha tyanci ti vela ye'una pohocela tevha allaha apalya dasanna svatah pahuna ghe'ila
Yasina
Sapatha ahe bud'dhi-kausalyayukta (ani majabuta) kura'anaci
Ki niscitaca tumhi paigambarampaiki ahata
Sarala margavara ahata
(Ha kura'ana, allaha) jabaradasta, mothya daya karanaryatarphe avatarita kela gela ahe
Yasathi ki tumhi asa lokanna khabaradara karave, jyancya vadavadilanna khabaradara kele gele navhate. Yastava te gaphalatita padale aheta
Tyancyapaiki adhikansa lokambabata hi gosta sabita jhali ahe. Yastava he loka imana rakhanara nahita
Amhi tyancya mananvara tauka (jokhanda) takale ahe, je tyancya hanuvatiparyanta ahe, jyamule tyanci doki vara uthalelya sthitita aheta
Ani amhi eka ada tyancyasamora ubha kela ani eka ada tyancya mage ubha kela, jyadvare amhi tyanna jhakuna takale, tevha te pahu sakata nahi
Ani tyancya sandarbhata tumace bhaya dakhavine kinva na dakhavine donhi sarakheca ahe. He imana balaganara nahita
Tumhi kevala asaca manasala bhaya dakhavu sakata, jo upadesace anusarana karila ani rahamana (allaha) ce na pahata bhaya balagela, tevha tumhi asa manasala ksama ani uttama mobadala dila janyaci khusakhabara aikava
Nihsansaya, amhi mrtanna jivanta karu ani amhi lihita asato je karma dekhila loka pudhe pathavitata ani tyanci ti karmehi, ji te mage soduna jatata ani pratyeka gostisa amhi eka spasta granthata sankalita karuna thevale ahe
Ani tumhi tyancyasamora eka udaharana (arthata eka) vastivalyanca kis'sa (tya kalaca) sadara kara, jevha tya vastita aneka rasula ale
Jevha amhi tyancyajavala dona rasula pathavileta, tevha tya lokanni (prathama) tya doghanna samarthana dile, tevha te tighe mhanale, amhi tumacyakade (paigambara banavuna) pathavilo gelo ahota
Te loka mhanale, tumhi tara amacyasarakheca sadharana manusya ahata ani rahamana (dayavana) ne konatihi gosta avatarita keli nahi. Tumhi kevala khote bolata
Te rasula mhanale, amaca palanakarta janato ki amhala tumacyakade rasula banavuna pathavile gele ahe
Ani amace kartavya tara kevala spastapane pohacavine evadheca ahe
Te mhanale ki amhi tara tumhala abhadra samajato ani jara tumhi he thambavile nahi tara amhi tumhala dagadanni thecuna tumace kamaca tamama karuna taku ani tumhala amacyatarphe sakta siksa milela
Te paigambara mhanale ki tumaci abhadrata tara tumacya sobatila ahe, kaya tila (asubha samajata) ki tumhala sikavana dili javi, kimbahuna tumhi tara maryadece ullanghana karanare loka ahata
Ani eka musya tya saharacya sevatacya kinaryakaduna dhavata ala, to mhanala, he majhya janasamuhacya lokanno! Ya paigambarancya margace anusarana kara
Asa lokancya margace anusarana kara, je tumacyakaduna kasalahi mobadala magata nahita ani te satya - margavara aheta
Ani mala kaya jhale ahe ki mi tyaci upasana na karavi, jyane mala nirmana kele ani tumhi sarva tyacyacakade paratavile jala
Kaya mi tyala soduna asanna upasya banavu ki jara (allaha) dayavana (rahamana) mala ekhade nukasana pohacavu icchila tara tyanci sipharasa mala kahica phayada pohacavu sakanara nahi ani na te mala vacavu sakatila
Maga tara mi niscitaca ughada margabhrastateta ahe
Majhe mhanane aika! Mi tara (sapha manane) tumha sarvancya palanakartyavara imana rakhale ahe
(Tyala) sangitale gele ki jannatamadhye dakhala ho. To mhanala, majhya janasamuhanehi januna ghetale asate tara bare jhale asate
Ki mala majhya palanakartyane mapha kele ani mala pratisthita lokammadhye samila kele
Ani tyanantara amhi tyacya janasamuhavara akasatuna ekhade sain'ya avatarita kele nahi ani na asa prakare amhi avatarita karato
To tara kevala eka bhayankara citkara hota, jyamule te sarvacya sarva vijhuna gele
(Asa) dasambaddala kheda! Kadhihi asa konatahi rasula (paigambara) tyancyajavala ala nahi, jyaci tyanni thatta udavili nasela
Kaya tyanni nahi pahile ki tyancyapurvi kityeka janasamuhanna amhi nasta karuna takale ki te yancyakade paratanara nahita
Pratyeka janasamuha ekatrita ho'una amacya samora hajara kela ja'ila
Ani tyancyasathi eka nisani mrta (koradi) jamina ahe jila amhi jivanta kele ani ticyatuna anna (dhan'ya) kadhale jyatuna te khatata
Ani amhi ticyata khajuricya ani draksancya baga nirmana kelya ani jyancyata jhare dekhila pravahita kele
Yasathi ki (lokanni) tici phale khavita ani tyancya hatanni te banavile nahi, maga te krtajnata ka nahi vyakta karita
To (allaha) motha pavitra ahe, jyane pratyeka vastucya jodya nirmana kelya, maga tya jaminituna ugavilelya vastu asota, kinva yance svatahce (astitva) aso, maga tya (vastu) asota, jyanna he janatahi nahita
Ani tyancyasathi eka nisani ratra ahe, jicyatuna amhi divasala odhuna gheto, tevha te acanaka andharata rahatata
Ani suryakarita je nirdharita marga aheta, to tyavaraca calata rahato.1 He ahe nirdharita kelele jabaradasta jnani (allaha) ce
Ani candracya amhi majali nirdharita kelelya aheta. Yetheparyanta ki to punasca jun'ya phandisarakha hoto
Na suryacya avakyata ahe ki candrala ja'una dharave ani na ratra, divasacya pudhe janari ahe ani sarvacya sarva akasata tarangata phiratata
Ani tyancyasathi eka nisani (hi dekhila) ahe ki amhi tyancya santatila bharalelya nauketa svara kele
Ani yancyasathi tyasarakhyaca itara vastu nirmana kelya, jyancyavara te svara hotata
Ani jara amhi icchile asate tara tyanna budavuna takale asate, maga na koni tyanci madata karanara asata ani na te vacavale gele asate
Parantu amhi apalyatarphe daya - krpa karato ani eka tharavika mudatiparyanta tyanna labha deta ahota
Ani tyanna jevha (kadhi) sangitale jate ki pudhacya - magacya (duskarmam) pasuna alipta raha, yasathi ki tumacyavara daya keli javi
Ani tyancyajavala tyancya palanakartyakaduna asi ekhadi nisani yeta nahi jicyapasuna he tonda phiravita nasaveta
Ani tyanna jevha sangitale jate ki allahane je dile ahe, tyatuna kahi kharca kara, tevha he kaphira, imana rakhanaryanna uttara detata ki amhi tyanna ka kha'u ghalave, jyanna allahane icchile asate tara svatahca kha'u - pi'u ghatale asate? Tumhi tara ahataca ughada margabhrastateta
Ani te mhanatata, ha vayada (kayamataci dhamaki) kevha purna ho'ila, sacce asala tara sanga
Tyanna kevala eka bhayankara citkaraci pratiksa ahe, jo tyanna ye'una dharela ani he apasata ladhata - bhandataca asatila
Tyaveli he na vasiyata (mrtyupatra) karu sakatila ani na - apalya kutumbakade paratu sakatila
Ani sura (sankha) phunkala jataca sarvacya sarva apalya kabarimadhuna apalya palanakartyakade (jalada gatine) calu lagatila
Mhanatila, arere! Amhala amacya aramacya jagetuna koni uthavile? Heca ahe te, jyaca vayada rahamana (dayavana) ne kela hota, ani paigambaranni khare khare sangitale hote
Ase navhe, parantu eka bhayankara garjana ki acanaka sarvacya sarva jama ho'una amacya samora hajara kele jatila
Tevha aja konatyahi manasavara kincitahi atyacara kela janara nahi ani tumhala tyaca karmanca mobadala dila ja'ila, je tumhi karita hote
Nihsansaya, jannatavale loka ajacya divasi apalya (manoranjana) karyata vyasta ani anandita aheta
Te ani tyancya patn'ya savalita asananvara takke lavuna basale asatila
Tyancyakarita jannatamadhye pratyeka prakarace meve asatila, ani itarahi, je kahi te magatila
Daya karanarya palanakartyatarphe tyanna ‘salama’ mhatale ja'ila
Ani he aparadhyanno! Aja tumhi vegale vha
He adamaci santati! Kaya mi tumacyakaduna vacana navhate ghetale ki tumhi saitanaci upasana na karavi. To tara tumaca ughada satru ahe
Ani phakta majhica upasana karavi. Haca sarala marga ahe
Ani saitanane tara tumacyapaiki adhikansa samuhanna margabhrasta kele ahe. Kaya tumhi akkala nahi balagata
Hica ti jahannama ahe, jica vayada tumhala dila jata hota
Apalya kupra (inkara) ca mobadala prapta karanyakarita aja ticyata dakhala vha
Amhi aja tyancya tondavara mohara lavuna de'u ani tyance hata amacyasi bolatila ani tyance paya saksa detila, tyancya tya karmanci, je te karita hote
Ani amhi icchile asate tara tyance dole andhale karuna takale asate, maga he margakade dhavata gele asate, maga tyanna kasa prakare disuna ale asate
Ani amhi icchile asate tara tyancya jagevaraca tyance cehare bighadavuna (vikrta karuna) takale asate. Maga na te hindu phiru sakale asate ani na paratu sakale asate
Ani amhi jyala vrd'dha karato, tyala janmacya velecya avasthekade dusaryanda paratavito, maga kaya he tarihi samajuna gheta nahi
Ani na tara amhi ya paigambarasa kavya (kavita) sikavile, ani na ha tyasa yogya ahe. Ha tara kevala bodha upadesa ani spasta kura'ana ahe
Yasathi ki tyane pratyeka manasala savadha karave, jo jivanta ahe ani satya (pramana) prasthapita vhave
Kaya te nahi pahata ki amhi apalya hatanni banavilelya vastumpaiki, tyacyasathi catuspada (gure-dhore) hi nirmana kele jyance he malaka banale aheta
Ani tyam (pasum) na amhi tyancya adhina kele ahe, jyancyapaiki kahi tara tyanci vahane aheta ani kahim (ce mansa) khatata
Ani tyanna tyancyapasuna itarahi aneka phayade aheta, ani pinyacya vastu kaya tarihi he krtajnata darsavita nahi
Ani te allahakherija dusaryannahi upasya banavitata (ya asene) ki tyanci madata keli javi
(Vastavika) tyanna madata karanyace te samarthya balagata nahita, tathapi he (anekesvaravadi) tyance sain'ya ya natyane hajara aheta
Yastava tyancya gosti (bolanya) ne duhkhi kasti na vhave amhi tyancya lapalelya va ughada sarvaca gostinna (cangalya prakare) janato
Kaya manasala evadhehi mahita nahi ki amhi tyala viryapasuna nirmana kele ahe, tarihi to ughada bhandakhora banuna basala
Ani tyane amacyasathi udaharane sangitali ani apalya (mula) utpattila visarala, mhanala ki ya sadalya kujalya hadanna kona (punha) jivanta karu sakato
Sanga ki tyanna to jivanta karila, jyane tyanna pahilyanda nirmana kele, jo sarva prakaraci utpatti cangalya prakare jananara ahe
Toca hoya, jyane tumacyasathi hiravya vrksapasuna aga nirmana keli, jyadvare tumhi aga prajvalita karata
Jyane akasanna ani dharatila nirmana kele ahe, kaya to yancyasarakhyanna nirmana karanyasa samartha nahi? Niscitaca samartha ahe ani toca nirmana karanara, jananara ahe
Jevha to ekhadya gostica irada karato, tevha tyace evadhe mhanane (purese) ahe ki ghaduna ye, ti gosta tatkala ghaduna yete
Motha pavitra ahe to allaha, jyacya hati pratyeka gostica sattadhikara ahe ani jyacyakade tumhi sarva paratavile jala
Sapatha ahe panktibad'dha honaryam (pharistyam) ci
Maga purnatah daradavinaryanci
Maga allahaca patha karanaryanci
Nihsansaya, tumha sarvanca upasya (mabuda) ekaca ahe
Akasancya ani dharaticya ani tyancya daramyanacya sarva vastunca ani samasta purva disanca toca svami ahe
Amhi jagacya (javala asalelya) akasala tarakanni sajavile ani susobhita kele ahe
Ani (amhi tyace) pratyeka vidrohi saitanapasuna raksana kele ahe
Ucca visvacya pharistyam (cya gosti) aikanyakarita te kanahi lavu sakata nahi, kimbahuna cohikaduna tyancyavara mara hota asato
Pitaluna lavanyakarita ani tyancya sathi kayamasvarupi azaba (siksa - yatana) ahe
Parantu jo gha'igardine ekhadi gosti hisakavuna palela tara (tatksani) eka dhagadhagata nikhara tyacya pathisi lagato
Ya kaphira lokanna vicara ki tyanna nirmana karane jasta kathina ahe ki jyanna amhi nirmana kele ahe? Amhi tara manavanna cikana matipasuna nirmana kele ahe
Kimbahuna tumhi ascarya vyakta karata ahata ani he loka thatta udavita aheta
Ani jevha tyanna upadesa kela jato tevha te manata nahita
Ani jevha ekhada isa-camatkara (mojija) pahatata tevha te thatta udavitata
Ani mhanatata ki hi tara purnapane ughada jadu ahe
Kaya jevha amhi marana pavanara ani mati va hade ho'una ja'u, maga kaya (kharokhara) amhi jivanta kele ja'u
Ani amacyapurvi ho'una gelele vadavadilahi
(Tumhi) uttara dya ki hoya, ani tumhi apamanitahi vhala
Ti tara kevala eka joradara datavani asela ki te acanaka pahu lagatila
Ani mhanatila ki, arere amaca vinasa, haca mobadalyaca divasa ahe
Haca to phaisalyaca (nirnayaca) divasa, jyala tumhi khote tharavita rahilata
Atyacarinna ani tyancya sathidaranna ani jyanci jyanci te (allahakherija) upasana karita hote
(Tya sarvanna) ekatra karuna, tyanna jahannamaca marga dakhava
Ani tyanna thambavuna ghya (yasathi) ki tyanna avasyaka prasna vicarale janara aheta
(Ya veli) tumhi ekamekanci madata karita nahita, yala karana kaya
Kimbahuna te (sarvajana) aja ajnadharaka banale aheta
Ani te ekamekanna sambodhuna prasnottara karu lagatila
Mhanatila ki tumhi tara amacyajavala amacya ujavya bajune yeta asata
Te uttara detila ki navhe, ulata tumhica imana rakhanare navhate
Ani amacya tumacyavara kahica jora navhata, kimbahuna tumhi tara (svatah) vidrohi loka hote
Ata amha (sarvam) vara amacya palanakartyace he pharmana lagu jhaleca ahe ki amhi (siksa-yatanaci) godi cakhanara ahota
Tevha amhi tumhala pathabhrasta kele, amhi tara svatahdekhila pathabhrastateta hoto
Tevha ajacya divasi (sarvaca) siksa yatanece vatekari aheta
Amhi aparadhi lokansi asaca (vyavahara) karato
He ase (loka) aheta ki jevha tyanna sangitale jate ki allahakherija konihi upasya nahi, tevha he ghamenda karita asata
Ani mhanata ki kaya amhi apalya daivatanna eka vedya kavicya bolanyavaruna soduna dyave
(Nahi mulica nahi) kimbahuna paigambara tara satya (sacca dina dharma) ghe'una ale aheta ani sarva paigambaranna khare janatata
Nihsansaya, tumhi duhkhadayaka siksa-yatanam (ci godi) cakhanara ahata
Ani tumhala tyacaca mobadala dila ja'ila, je tumhi karita hote
Tathapi allahace sacce, pramanika dasa
Tyancyacakarita nirdharita ajivika (roji) ahe
(Pratyeka prakarace) meve ani te sanmanita adaraniya asatila
Sukhanni bharalelya jannatimadhye
Asananvara ekamekancya samora basale asatila
Pravahita (vahatya) madyace pyale tyancya daramyana phirata asatila
Je svaccha sapheda ani pyayala svadista asela
Na tyadvare dokedukhi ho'ila ani na te pyayalyane bahakatila
Ani tyancyajavala najara khali thevanarya ani mothamothe sundara netra asanarya (hura-parya) asatila
Asa ki janu lapavuna thevaleli andi
(Jannatace loka) ekamekankade tonda karuna vicaratila
Tyancyapaiki eka sanganara sangela ki majha eka javalaca (sobati) hota
Jo (mala) sangata ase ki kaya tu (kayamatacya yenyaca) visvasa rakhanaryampaiki ahesa
Kaya jevha amhi melyavara mati ani hade ho'una ja'u, kaya tya veli amhala (krta karmanca) mobadala dila ja'ila
Sangitale ja'ila, tumhi icchita ki dokavuna pahave
Dokavuna pahataca tyala jahannamamadhye madhyabhagi (jalatana) disela
To mhanela, allahaci sapatha! Tu tara majhahi sarvanasa karanyacya javala hota
Jara majhyavara majhya palanakartyaci krpa nasati tara mi dekhila jahannamamadhye hajara kelya janaryampaiki asato
Kaya (he ucita ahe ki) amhi marana pavanaraca nahita
Pahilya eka mrtyukherija, ani na amhala azaba (siksa - yatana) dila ja'ila
Maga tara (spasta ahe ki) hi phara mothi saphalata ahe
Asi (saphalata) prapta karanyasathi acarana karanaryanni acarana kele pahije
Kaya he atithya adhika cangale ahe ki jakkumace jhada
Jyala amhi atyacari lokankarita kathina kasoti banavile ahe
Nihsansaya, te jhada jahannamacya talapasuna nighate
Jyace ghonsa (gucche) saitanacya dokyansarakhe asatata
Jahannamavasi yaca jhadala khatila ani yacyacadvare pota bharatila
Maga tyavara ukalate pani pyave lagale
Maga tya sarvance paratane jahannamacya (agi) kadeca asela
Visvasa kara ki tyanna apale vadavadila pathabhrasta (asalyace) adhalale
Ani he tyancyaca padacinhanvara dhavata jata rahile
Ani tyancyapurvi ho'una gelele aneka loka margabhrasta jhale aheta
Ani jyancyata amhi khabaradara karanare rasula (paigambara) pathavile hote
Ata tumhi paha ki jyanna (allahacya azabace) bhaya dakhavile gele hote, tyanca sevata kasa jhala
Allahacya sacca pramanika dasankherija
Amhala nuhane pukarale tara paha ki amhi kiti cangale du'a (prarthana) kabula karanare ahota
Ani amhi tyanna ani tyancya kutumbiyanna tya ghora sankatapasuna vacavile
Ani tyacya santatila amhi baki rahanari banavile
Ani amhi tyace smarana (carca) nantaracya lokammadhye baki thevale
Nuha (ale.) Vara sarya jagata salama aso
Amhi satkarma karanaryanna asaca prakare mobadala pradana karato
Nihsansaya, to amacya imana balaganarya dasampaiki hota
Maga itara lokanna amhi budavuna takale
Ani tyacya (nuhacya) mage yenaryampaikica ibrahimahi hote
Jevha te apalya palanakartyajavala sud'dha (nirdosa) antahkaranasaha ale
Te apalya pityasa ani apalya janasamuhacya lokanna mhanale ki tumhi kasaci bhakti aradhana karita ahata
Kaya tumhi allahakherija manane racaleli upasye icchita
Tara maga (sanga ki) tumhi sarva visvancya palanakartyala kaya samajuna ghetale ahe
Ata (ibrahimane) eka najara taryanvara takali
Ani mhanale ki mi tara ajari ahe
Yavara sarvajana tyacyapasuna tonda phiravita parata calale gele
Te (ibrahima) haluca tyancya upasyam (devatam) javala gele ani mhanale, tumhi khata ka nahita
Tumhala jhalam tari kaya ki tumhi bolata sud'dha nahita
Maga tara (purna saktine) ujavya hatane tyanna maranyasa tutuna padale
Te (anekesvaravadi) dhavata palata tyancyakade ale
Tevha te (ibrahima) mhanale ki tumhi asanci puja karata, jyanna tumhi svatah banavita
Vastavika tumhala ani tumhi banavilelya vastunna allahaneca nirmana kele ahe
Te (loka) mhanale, yacyasathi eka ghara (agnikunda) tayara kara ani tya (dhagadhagatya) agita yala takuna dya
Tyanni tara tyacya (ibrahima) si dava kheli icchile, parantu amhi tyannaca tondaghasi padale
Ani (ibrahima) mhanale ki mi tara (hijarata- desatyaga) karuna apalya palanartyakade janara ahe, to niscitaca mala marga dakhavila
He majhya palanakartya! Mala neka sadacari putra pradana kara
Tevha amhi tyala eka sahanasila putra (prapti) ci subhavarta dili
Maga tevha (balaka) ya vayasa pohacale ki tyacyasobata hindu phiru sakela, tevha (ibrahima) mhanale, he majhya priya putra! Mi svapnata svatahla tujhe balidana (kurbani) karatana pahata ahe. Ata tuca sanga, tujha kaya vicara ahe?1 Putrane uttara dile, he pita! Jo adesa (allahatarphe) dila jata ahe, tyace palana kara. Allahane icchile tara mi tumhala dhira-sanyama rakhanaryampaiki adhalela
Arthata jevha doghanni svikara kela ani tya (pitya) ne tya (putra) la matha tekalelya avastheta khali padale
Tevha amhi haka marali, he ibrahima
Nihsansaya, tumhi svapnala khare karuna dakhavile. Nihsansaya, amhi bhala'i karanaryanna asaca prakare mobadala pradana karato
Vastavika hi ughada asi kasoti hoti
Ani amhi eka motha jabiha (bali), tyacya phidiya (muktidhana) svarupata dila
Ani amhi tyanci subha carca nantaracya lokammadhye baki thevali
Ibrahimavara salama aso
Amhi satkarma karanaryanna asaca prakare mobadala pradana karato
Niscitaca to amacya imana balaganarya dasampaiki hota
Ani amhi tyala paigambara isahakaca subha samacara dila, jo neka sadacari lokampaiki asela
Ani amhi ibrahima va isahakavara aneka (prakaraci) samrd'dhi avatarita keli ani ya doghancya santatita kahi tara bhagyasali aheta ani kahi apalya prananvara ughada atyacara karatata
Ani niscitaca amhi musa ani harunavara motha upakara kela
Ani tyanci ani tyancya janasamuhaci phara mothya duhkha-yatanetuna sutaka keli
Ani tyanci madata keli, tevha teca varcasvasali (vijayi) rahile
Ani amhi tyanna (spasta ani) divya grantha pradana kela
Ani tya doghanna sarala margavara sthira (baki) thevale
Ani amhi tya doghankarita nantara yenaryammadhye hi gosta baki thevali
Musa ani harunavara salama asoe
Nihsansaya, amhi satkarma karanaryanna asaca prakare mobadala pradana karita asato
Nihsansaya, he doghe amacya imanadharaka dasampaiki hote
Ani nihsansaya, iliyasa dekhila paigambarampaiki hote
Jevha te apalya janasamuhacya lokanna mhanale, tumhi allahace bhaya nahi balagata
Kaya tumhi (va'a‌la) navacya murtila pukarata ani sarvanta uttama asa nirmanakartyala soduna deta
Allaha, jo tumaca ani tumacyapurvi ho'una gelelya sarva vadavadilanca svami va palanakarta ahe
Parantu janasamuhacya lokanni tyanna khote tharavile, tevha te avasya (siksa - yatanagrasta avastheta) hajara kele jatila
Matra allahacya sacca pramanika dasankherija
Ani amhi (iliyasaci) subha carca nantaracya lokammadhye baki thevali
Iliyasavara salama aso
Amhi satkarma karanaryanna asaca prakare mobadala pradana karato
Nihsansaya, to amacya imanadharaka dasampaiki hota
Nihsansaya, luta (alai.) Paigambarampaiki hote
Amhi tyanna ani tyancya kutumbiyanna, sarvanna mukti pradana keli
Matra tya mhatarikherija, ji mage rahanaryammadhye rahili
Maga amhi itara sarvanca sarvanasa kela
Ani tumhi tara sakala jhalyavara tyancya vastyanvaruna jata
Ani ratri dekhila, maga kaya tarihi samajuna gheta nahi
Ani nihsansaya, yunusa dekhila paigambarampaiki hote
Jevha te paluna ja'una bharelalya naukejavala pohocale
Maga (phasa takuna) nava kadhale gele, tevha he parabhuta jhale
Maga tyanna masane giluna takale ani te svatahcaca dhihkkara karu lagale
Tevha jara te tasbiha (allahace gunagana) karanaryampaiki nasate
Tara lokanna uthavile janyacya divasaparyanta masacya potataca rahile asate
Tara amhi tyala sapata maidanata takuna dile, ani tya veli to ajari hota
Ani tyacyavara savali karanare eka velice jhada ugavile
Ani amhi tyanna eka lakha, kimbahuna tyahuna jasta lokankade pathavile
Tevha tyanni imana rakhale ani amhi eka tharavika mudataparyanta tyanna sukha suvidha pradana keli
Tyanna jara vicara ki, kaya tumacya palanakartyacya tara muli (kan'ya) aheta ani tyancyasathi putra aheta
Kinva he tya veli hajara hote, jevha amhi pharistyanna striya banavuna nirmana kele
Khabaradara raha ki he loka apalya manane racalelya gosti bolata aheta
Ki allahala santana (mule bale) aheta, nihsansaya, he agadi khotarade aheta
Kaya allahane svatahkarita kan'yanna putranvara pradhan'ya dile
Tumhala jhale tari kaya, kasa hukuma lavata phirata
Kaya tumhala evadhehi samajata nahi
Kinva tumacyajavala (tyavisayi) ekhade spasta pramana ahe
Tara maga ja, sacce asala tara apalaca grantha ghe'una ya
Ani tya lokanni tara allaha ani jinnancya daramyanahi nate kayama kele ahe, ani vastavika jinna loka svatah he jnana balagatata ki te (asi srad'dha rakhanare azabacya samora) prastuta kele jatila
He, je kahi (allahavisayi) sangata aheta, tyapasuna sarvasrestha allaha pavitra (alipta) ahe
Matra allahacya sacca pramanika dasankherija
Visvasa kara ki tumhi sarva ani tumaci (khoti) upasye
Kona ekalahi bahakavu sakata nahi
Matra tyancyakherija, je jahannamamadhye janaraca aheta
(Pharistyance kathana ahe) ki amacyapaiki pratyekace sthana nirdharita ahe
Ani amhi (allahacya ajnapalanata) panktibad'dha (ranganni) ubhe ahota
Ani tyaci tasbiha (pavitryagana) karita ahota
Ani kaphira tara mhanata asata
Ki jara amacyajavala purvicya lokanci smrti asati
Tara amhi dekhila allahace nivadaka dasa banalo asato
Parantu maga tyanni ya (kura'ana) ca inkara kela, tevha tyanna lavakaraca kaluna ye'ila
Ani nihsansaya, amaca vayada adhica apalya paigambarankarita lagu jhalela ahe
Ki nihsansaya, tyaca lokanci madata keli ja'ila
Ani amace sain'ya varcasvasali (ani sresthatama) rahila
Ata tumhi kahi divasa paryanta yancyakaduna tonda phiravuna ghya
Ani tyanna pahata raha, ani te dekhila lavakaraca pahatila
Kaya he amacya (siksa-yatanankarita gha'i majavita aheta)
(Aika!) Jevha amaca azaba (siksa yatana) tyancya maidanammadhye ye'ila, tya veli tyanci, jyanna savadha kele gele hote, phara va'ita sakala asela
Ani tumhi kahi kalaparyanta tyancyakaduna dhyana hatava
Ani pahata raha, he sud'dha lavakaraca pahatila
Pavitra ahe tumaca palanakarta, jo motha pratistha balaganara ahe, tya pratyeka gostihuna ji (anekesvaravadi) bolata asatata
Ani paigambaranvara salama ahe
Ani samasta prasansa, sarva visvancya palanakartya allahakarita ahe
Sada, ya bodha upadesapurna kura'anaci sapatha
Parantu kaphira (inkari loka) ghamenda ani virodhata padale aheta
Amhi yacyapurvihi aneka janasamuhanna nasta karuna takale, tyanni pratyeka prakare arada'orada keli, parantu ti vela sutakeci navhati
Ani kaphira lokanna ya gostibaddala ascarya vatale ki tyancyapaikica eka khabaradara karanara ala ani mhanu lagale ki ha jadugara ani khotarada ahe
Kaya yane evadhya sarya aradhya daivatanna ekaca daivata (mabuda) banavuna takale, kharokhara hi motha vicitra gosta ahe
Tyance saradara (pramukha) ase bolata nighuna ja'u lagale, ja, apalya daivatanvara majabuta (atala) raha. Nihsansaya, ya gostita kahitari uddista (svartha) ahe
Amhi tara hi gosta pracina dharmammadhyehi aikali nahi kahi nahi, hi kevala manane racaleli gosti ahe
Kaya amhi sarvampaiki tyacyavaraca (allahaci) vahayi avatarita keli geli? Vastutah he loka majhya vahayi (prakasana) babata sansayagrasta aheta,1 kimbahuna (kharetara) tyanni majhya siksa yataneci godi adyapa cakhalica nahi
Kaya tyancyajavala, tumacya varcasvasali, bharapura pradana karanarya palanakartyacya krpece khajine aheta
Kinva akasa ani dharati ani tyancya daramyanacya pratyeka gostice rajya tyanceca ahe, ase ahe tara dorya tanuna (akasata) cadhuna jave
Hedekhila (visala) sain'yampaiki parabhuta (lahanase) sain'ya ahe
Tyancya purvihi nuhaca janasamuha ani adaca janasamuha ani khile (mekham) valya phira'aunane khote tharavile hote
Ani samuda va luta janasamuhane ani vanata rahanaryannihi, hica visala sain'ye hoti
Yancyapaiki eka dekhila asa navhata, jyane paigambaranna khote tharavile nasela, tevha majha azaba tyancyavara lagu jhala
Ani tyanna kevala eka tivra (bhayankara) citkaraci pratiksa ahe, jyata kasalahi adathala (ani vilamba) nahi
Ani (te) mhanale ki he amacya palanakartya! Amaca vata tu amhala hisobacya divasapurvica pradana kara
Tumhi tyancya bolanyavara sahanasilata rakha ani amace dasa da'udace smarana kara jo motha saktisali hota, nihsansaya, to (allahakade) motha ruju karanara hota
Amhi parvatanna tyancya adhina kele (tabyata dile) hote ki tyacyasobata sakala sandhyakala allahacya pavitrateca japa (tasbiha) karava
Ani (udanarya) paksannahi ekatra ho'una sarvacya sarva tyacya adhina hote
Amhi tyace rajya majabuta kele hote ani tyala hikamata (bud'dhikausalya) pradana kele hote ani gostica phaisala (sucavila hota)
Ani kaya tumhala bhandana karanaryanci khabara pohocali, jevha te bhinta olanduna meharabamadhye (upasanecya thikani) ale
Jevha te da'udajavala pohocale, tevha te yanna pahuna ghabarale. Te mhanale, bhi'u naka, amaca apasatila tanta ahe. Amacyapaiki ekane dusaryavara atyacara kela ahe, tevha tumhi amacya daramyana n'yayapurvaka phaisala karava ani an'yaya karu naka ani amhala sarala marga dakhava
(Aika!) Ha majha bha'u ahe. Yacyajavala navyannava mendhya aheta. Ani majhyajavala ekaca ahe. Parantu ha mala mhanato ki tujhi ti eka dekhila mala de'una taka ani majhyavara bolanyata motha sakta mamala (vyavahara) karato
(Da'uda) mhanale, tyace apalya mendhyansobata tujhi eka mendhi samila karuna ghenyaca prasna niscitaca tujhyavara atyacara ahe. Ani adhikansa bhagidara ani sahabhagi (aseca asatata ki) ekamekanvara juluma atyacara ani an'yaya karatata, matra tyancyakherija, jyanni imana rakhale ani je satkarma karita rahile, tathapi ase loka pharaca kami aheta ani da'uda (alai.) Yanni januna ghetale ki amhi tyanci pariksa ghetali ahe, maga tara apalya palanakartya (allaha) javala tauba (ksama yacana) karu lagale ani mothya vinamratene khali padale (sajadyata gele) ani (purnapane) ruju jhale
Tevha amhi dekhila tyanci hi (cuka) mapha keli. Nihsansaya, te amacyajavala mothe ucca sthana rakhanare ani sarvanta cangale thikana balaganare aheta
He da'uda! Amhi tumhala dharativara khalipha banavile, tevha tumhi lokancya daramyana n'yayasaha phaisala kara ani apalya manacya iccha akanksance anusarana karu naka, an'yatha ti tumhala allahacya margapasuna hatavila. Nihsansaya, je loka allahacya margapasuna bhatakatata, tyancyasathi sakta azaba (siksa-yatana) ahe. Asasathi ki tyanni hisobacya divasaca visara padala ahe
Ani amhi akasa va dharati ani tyancya daramyanacya vastunna (astitvanna) vyartha (ani akarana) nirmana nahi kele. Hi sanka tara kaphira (inkari) lokanci ahe, tevha kaphirankarita agica vinasa ahe
Kaya amhi tya lokanna, jyanni imana rakhale ani satkarme keli tya lokansamana tharavu je (roja) dharativara utpata (phasada) majavita rahile, kinva neka sadacari lokanna duracaryansarakham banavu
Ha motha subhagrantha ahe, jo amhi tumacyakade asasathi avatarita kela ahe ki lokanni yacya ayatinvara vicara cintana karave ani bud'dhi rakhanaryanni yapasuna bodha grahana karava
Ani amhi da'udala sulaimana (navaca putra) pradana kela. Jo motha uttama dasa hota ani (allahakade) khupa ruju karanara hota
Jevha tyancyasamora sandhyakali vegata calanare khasa ghode sadara kele gele
Tevha mhanale, mi apalya palanakartya (allaha) cya smaranavara ya ghodyacya premala pradhan'ya dile, yetheparyanta ki surya budala
Ya ghodyanna punha majhyasamora ana, maga potaryanvara ani mananvara hata phiravu lagale
Ani amhi sulemanaci kasoti ghetali ani tyancya sinhasanavara eka dhada (mrta sarira) takuna dile, maga te dhyanamagna jhale
Mhanale ki he majhya palanakartya mala ksama kara ani mala ase rajya pradana kara, je majhyakherija konatyahi (manasasa) patra nasave. Tu phara motha data ahesa
Tevha amhi havela tyancya adhina kele. Ti tyancya adesanam, jikade te icchita, naramine pohacavu deta ase
Ani (saktisali) jinnanna dekhila, tyancya adhina (tabe) kele hote ani pratyeka ghara banavinaryala ani panabudyala
Ani itara (jinnanna) dekhila, je srnkhalanni jakhadalele rahata
Ha ahe amaca anugraha, ata tumhi upakara kara kinva rokhuna theva, kahi hisoba nahi
Ani tyancyasathi amacyajavala mothi nikatata ahe, ani phara cangale thikana ahaie
Ani amace dasa ayyubacihi carca kara, jevha tyane apalya palanakartyala pukarale ki mala saitanane duhkha - yatana pohacavili ahe
Apala paya jaminivara mara. He angholice thanda ani pinyace pani ahe
Ani amhi tyala tyace sampurna kutumba pradana kele, kimbahuna tevadheca anakhihi tyasobata apalya khasa krpene, ani bud'dhimanankarita bodhapraptisathi
Ani apalya hatata kadyanca guccha ghe'una tyane mara ani sapatha todu nako.1 Khare tara ase ki amhala to motha sahanasila dasa adhalala. To motha neka sadacari dasa hota ani (allahakade) motha ruju karanara
Ani amace dasa ibrahima, isahaka ani yakuba yancihi (lokammadhye) carca kara je hata ani dole rakhanare hote
Amhi tyanna eka visesa gosta arthata akhiratacya smaranasobata khasaritya sambandhita karuna ghetale hote
Ani he sarva amacyajavala nivadaka ani sarvadhika cangalya lokampaiki hote
Ani isma'ila, yasa'a ani julakiphla yancehi varnana kara. He sarva neka loka hote
Ha upadesa ahe ani visvasa kara ki neka sadacari lokansathi sarvanta uttama sthana ahe
Arthata sadaiva kala rahanari jannata, jyanci dare tyancyasathi khuli aheta
Jyancyata te (mothya cainine) takke lavuna basale asatila. Vegavegalya prakarace meve (phale) ani aneka prakaraci peye magata asatila
Ani tyancyajavala najara khali thevanarya samavayaska hura (parya) asatila
Hica ti gosta jica vayada tumhala hisobacya divasakarita dila jata hota
Nihsansaya, hi ajivika, amaca (visesa) upahara ahe, ji kadhihi sampanara nahi
Ha tara jhala mobadala (laksata theva ki) vidrohi lokankarita mothe va'ita sthana ahe
Jahannama ahe, jyata te dakhala hotila (arere!) Kiti va'ita bichona ahe
He ahe, tyanni te cakhave, garama (ukalate) pani ani pu
Ani kahi itara prakaracya siksa
Ha eka samudaya ahe, jo tumacyasobata (agita) janara ahe. Tyancyasathi kasalihi svagata nahi. Heca jahannamamadhye janara aheta
(Te) mhanatila ki, kimbahuna tumhica te ahata jyancyasathi kasalehi svagata nahi. Tumhica tara yasa adhipasunaca amacyasamora anuna thevale hote. Tevha rahanyace mothe va'ita sthana ahe
(Te) mhanatila ki he amacya palanakartya! Jyane ti (kupraci pratha) amacyasathi sarvanta prathama suru keli asela, tyacyasathi jahannamaci siksa duppata kara
Ani (jahannamavasi) mhanatila ki, he kaya! Amhala te loka disuna yeta nahita, jyanci ganana amhi va'ita lokammadhye karita hoto
Kaya amhica tyanna thatta-maskari banavuna thevale hote ki amace dole tyancyapasuna bahakuna gele aheta
Nihsansaya, jahannamavalyance he bhandana avasya ho'ila
Sanga ki mi tara kevala eka khabaradara karanara ahe ani ekameva jabaradasta allahakherija dusara konihi upasanesa patra nahi
Jo svami va palanakarta ahe akasanca ani dharatica, ani je kahi tyancya daramyana ahe, to motha jabaradasta (mahana) ani motha mapha karanara ahe
Sanga ki hi phara mothi khabara ahe
Ticyapasuna tumhi tonda phiravita ahata
Mala tya ucca padastha pharistyam (cya sambhasana) ce kincitahi jnana nahi, jevha te bhandana karita hote
Majhyakade kevala hica vahayi keli jate ki mi tara spastapane savadha karanara ahe
Jevha tumacya palanakartya (allaha) ne pharistyanna sangitale, mi matipasuna manavala nirmana karanara ahe
Tara jevha mi tyala yathayogya karina ani tyacyata apala atma phunkina, tevha tumhi sarva tyacyasamora sajada kara1 (matha teka)
Tevha sarva pharistyanni sajada kela
Parantu iblisane (kela nahi) tyane ghamenda keli ani to inkara karanaryampaiki hota
(Allahane) pharmavile ki he iblisa! Tyala (adamala) sajada karanyapasuna tula konatya gostine rokhale, jyala mi apalya hatanni banavile, kaya tu garvistha jhala ahesa ki tu ucca darja rakhanaryampaiki ahesa
(Tyane) uttara dile ki mi yacyapeksa adhika srestha ahe, tu mala agipasuna nirmana kele ani yala matipasuna nirmana kele
Pharmavile ki tu yethuna nighuna ja, tu tiraskrta (dhihkkarita) jhala
Ani kayamatacya divasaparyanta tujha majhyatarphe dhihkkara ahe
To mhanala, he majhya svami! Mala tya divasaparyanta savada pradana kara, jevha loka (jivanta karuna) uthavile jatila
(Allahane) pharmavile, tu savada dilya janaryampaiki ahesa
Nirdharita velecya divasaparyanta
Mhanala, maga tara tujhya pratistheci sapatha! Mi ya sarvanna avasya bhatakavina
Matra tujhya tya dasankherija, je nivadaka (ani priya, pavitra) asatila
Pharmavile, satya heca ahe ani mi satyaca sangata asato
Ki mi tujhyadvare ani tujhya sarva anuyayindvare jahannamala bharuna takena
Sanga ki mi yabaddala tumacyakaduna kasalahi mobadala magata nahi ani ani mi banavata karanaryampaiki nahi
Ha tara sarva jagavalyankarita paripurna upadesa ani smarana ahe
Nihsansaya, tumhi yaci vastavikata thodyaca kalanantara (ucitaritya) januna ghyala
Ya granthala avatarita karane allahatarphe ahe, jo motha varcasvasali, ani hikamata balaganara ahe
Nihsansaya, amhi ha grantha satyasaha tumacyakade avatarita kela ahe, tevha tumhi kevala allahacica bhakti - upasana kara, tyacyacakarita dina (dharma) la visud'dha karita
Aika! Allahacyacakarita visud'dha (nirbhela) upasana karane ahe,1 ani jya lokanni tyacyakherija avaliya banavuna thevale aheta (ani ase mhanatata) ki amhi yanci upasana kevala evadhyasathi karato ki he (bujurga, thora) amhala allahacya nikata karatila, he loka jya gostibabata matabheda karita aheta, tica (n'yayasangata) phaisala allaha svatah karila, khotya ani krtaghna lokanna allaha marga dakhavita nahi
Jara allahane santatica icchili asati, tara apalya nirmitimadhuna jyala icchile asate tyaci nivada keli asati (parantu) to tara pavitra (vyanga-dosavirahita) ahe. Toca allaha ahe eka ani sakti - samarthya rakhanara
Khupa cangalya pad'dhatine tyane akasanci ani dharatici nirmiti keli. To ratrila divasavara ani divasala ratrivara gundalato ani tyane surya va candrala karyarata kele ahe. Pratyeka nirdharita avadhiparyanta calata ahe. Visvasa kara ki toca varcasvasali ani aparadhanna mapha karanara ahe
Tyane tumha sarvanna ekaca jivapasuna nirmana kele, maga tyapasuna tyaci jodi nirmana keli ani tumacyakarita janavarampaiki atha jode (nara-mada) avatarita kele. To tumhala tumacya matancya garbhamadhye eka svarupanantara dusarya svarupata ghadavito, tina tina andharamadhye haca allaha tumaca raba (svami va palanakarta) ahe tyacyacakarita rajyasatta ahe, tyacyakherija konihi upasya nahi. Maga tumhi kothe bhatakata jata ahata
Jara tumhi krtaghnata karala tara (laksata theva ki) allaha tumha sarvampasuna nihsprha ahe ani to apalya dasancya krtaghnatene khusa nahi ani jara tumhi krtajnata vyakta karala tara to tyasa tumacyasathi pasanta karila ani konihi konace ojhe ucalanara nahi, maga tumha sarvance paratane tumacya palanakartyakadeca ahe, to tumhala dakhavuna de'ila, je kahi tumhi karata hote. Nihsansaya, to manatalya gosti dekhila janato
Ani manasala jevha ekhade duhkha pohocate, tevha to khupa dhyana ekavatuna apalya palanakartyasa pukarato. Maga jevha allaha apalyakaduna tyala sukha pradana karato to yacyapurvi ji du'a - prarthana karita hota, tila purnapane visarato, ani allahace bhagidara tharavu lagato. Jyadvare (itarannahi) tyacya margapasuna vicalita karave. (Tumhi) sanga ki apalya kupra (satya-virodha) ca phayada anakhi kahi divasa ucaluna ghya, (sevati) tu jahannamavasimpaiki honara ahesa
Kaya to manusya, jo ratricya veli sajada ani ubhe rahanyacya avastheta upasana karanyata ghalavita asela, akhiratace bhaya balagata asela ani apalya palanakartyacya daya - krpeci asa balagata asela, ani to, jo yacya ulata asela, samana asu sakatata, bare he sanga ki vidvana ani ajnani doghe samana aheta? Nihsansaya, bodha tara teca prapta karatata, je bud'dhimana asatila
Sanga, (allaha pharmavito) ki he majhya imana rakhanarya dasanno! Apalya palanakartyace bhaya balagata raha. Je ya jagata satkarma karita rahatata tyacyasathi uttama mobadala ahe ani allahaci dharati mothi visala (vistrta) ahe. Dhira sanyama rakhanaryannaca tyanca purepura aganita mobadala dila jato
(Tumhi) sanga ki, mala ha adesa dila gela ahe ki allahaci asa prakare upasana karavi ki tyacyacakarita upasanela visud'dha (nirbhela) karuna
Ani mala adesa dila gela ahe ki mi sarvanta prathama ajnadharaka (muslima) vhave
Sanga ki mala tara apalya palanakartya (allaha) ci avajna karatana mothya divasacya azaba (siksa - yatane) ce bhaya vatate
Sanga ki mi tara agadi sacotine (nikhalasapane) kevala allahacica upasana karato
Tumhi tyacyakherija vatela tyaci bhakti - upasana karita raha, sanga ki vastutah totyata teca aheta, je svatahla ani apalya kutumbiyanna kayamatacya divasi hanigrasta karatila. Laksata theva, ughada svarupaca tota haca ahe
Tyanna varuna-khaluna agicya jvala chatasarakhya jhakata asatila. Haca azaba hoya, jyapasuna allaha apalya dasanna bhaya dakhavita ahe. He majhya dasanno! Majhe bhaya balagata raha
Ani je loka allahakherija taguta (itaram) ci upasana karanyapasuna alipta rahile ani tana-manapurvaka allahakade akarsita rahile, te subha-samacarace hakkadara aheta. Tevha majhya dasanna khusakhabara aikava
Je loka kathanasa kana lavuna (laksyapurvaka) aikatata, maga ji mothi cangali gosta asela, ticyanusara acarana karatata, heca te loka hota, jyanna allahane margadarsana kele ahe ani heca loka bud'dhimanahi aheta
Bare, jya manasala azaba (sikse) ce pharmana lagu jhale ahe tara kaya tumhi tyala, jo jahannamadhye ahe, sodavu sakata
Matra te loka, je apalya palanakartyace bhaya balagata rahile, tyancyasathi ucca ghare aheta. Jyancyavara dekhila majale banale aheta ani tyancya khali jalapravaha (jhare) vahata aheta. Ha allahaca vayada ahe ani to vacana bhanga karita nahi
Kaya tumhi nahi pahile ki allaha akasatuna pani avatarita karato ani tyasa jaminicya jharyammadhye pohacavito, maga tyacyacadvare aneka prakaraci seti ugavito, maga ti (sete) sukatata ani tumhi tyanna pivalya rangata pahatata, maga tyanca agadi curada karuna takato. Yata bud'dhimanankarita motha bodha ahe
Kaya to manusya jyaci chati (hrdaya) allahane islamakarita khuli kelii ahe, tara to apalya palanakartyatarphe eka nura (prakasa) vara ahe, ani sarvanasa ahe tya lokankarita, jyanci hrdaye allahacya smaranane (prabhavita hota nahi, kimbahuna) kathora jhali aheta. He loka purnatah margabhrastateta padale aheta
Allahane sarvanta uttama vani avatarita keli ahe, jo asa grantha ahe ki apasata milatajulata ani varanvara punaravrtti kelelya ayatinca ahe, jyadvare tya lokancya sariranca tharakapa hoto, je apalya palanakartyace bhaya rakhatata. Sevati tyanci sarire ani hrdaye allahacya namahsmaranakade (komala ho'una) jhukatata. He ahe allahace margadarsana. Jyacyadvare to jyala icchito satya-margala lavato, ani jyala allahaca margaca visara padila tara tyala marga dakhavinara koni nahi
Bare, jo manusya kayamatacya divasacya phara adhika va'ita siksa-yatananci dhala apalya ceharyala banavila (tara asa) atyacari lokanna sangitale ja'ila ki apalya krta karmanci godi cakha
Tyancyapurvi ho'una gelelya lokannihi khote tharavile, maga tyancyavara tethuna azaba ye'una kosalala, jethuna (yenyace) tyanna anumanahi navhate
Ani allahane tyanna ya jagacya jivanata apamanaci godi cakhavali ani ajuna akhirataca ajaba tara motha sakta ani kathora ahe. Ya lokanni he samajuna ghetale asate tara
Niscitaca amhi ya kura'anata lokankarita pratyeka prakarace udaharana sangitale ahe. Sambhavatah tyanni bodha prapta karuna ghyava
Arabi bhaseta kura'ana ahe, jyata kasalihi vakrata nahi, sambhavatah tyanni sanyama (duracarapasuna aliptata) angikarava
Allaha eka udaharana nivedana karita ahe ki eka asa manusya, jyata aneka apasata bhinnata rakhanare bhagidara aheta ani dusara to manusya, jo phakta ekacaca dasa ahe. Kaya he doghe gunavaisistyata ekasamana aheta?1 Sarva prasansa allahakarita ahe. Vastavika, tyancyapaiki adhikansa loka janata nahita
Nihsansaya, svatah tumhalahi mrtyu ye'ila ani he sarva dekhila marana pavanara aheta
Maga tumhi sarvacya sarva kayamatacya divasi apalya palanakartyasamora tanta-vivada karala
Tyahuna jasta atyacari kona ahe, jo allahacya sambandhane khote bolela ani satya (dharma) tyacyajavala ala asata, to tyasa khote asalyace sangela? Kaya asa kaphirance thikana jahannama navhe
Ani je loka satya (dharma) ghe'una ale, ani jyanni tyasa satya janale, heca loka allahace bhaya balaganare aheta
Tyancyasathi, tyacya palanakartyajavala ti pratyeka gosta ahe, ji te icchitila neka sadacari lokanca haca mobadala ahe
Yasathi ki allahane tyancyapasuna tyancya duskarmanna dura karave ani ji satkarme tyanni keli aheta, tyanca uttama mobadala tyanna pradana karava
Kaya allaha apalya dasankarita paryapta nahi? He loka tumhala allahakherija itarance bhaya dakhavita aheta, ani jyala allaha margabhrasta karila, tyala marga dakhavinara konihi nahi
Ani jyala allaha margadarsana pradana karila, tyala koni margabhrasta karanara nahi. Kaya allaha varcasvasali ani pratisodha ghenara nahi
Jara tumhi tyanna vicarala ki akasanna va dharatila koni nirmana kele ahe, tara te niscita heca uttara detila ki allahane! Tumhi tyanna sanga ki, bare he tara sanga ki jyanna tumhi allahakherija pukarata, jara allaha mala nukasana pohocavu icchila, tara kaya he tyacya nukasanala hatavu sakatata kinva jara allaha majhyavara krpa karu icchita asela tara kaya he tyacya krpela adavu sakatata? (Tumhi) sanga ki allaha (mahana) mala puresa ahe. Bharavasa rakhanare tyacyavaraca bharavasa rakhatata
Sanga ki, he majhya janasamudaya (um'mata) cya lokanno! Tumhi apalya jagi karma karita raha, mi apalya jagi karma karita ahe.1 Lavakaraca tumhi (parinama) januna ghyala
Ki konavara apamanita karanara azaba avatarato ani konavara nirantara (kayamasvarupi) apamanita karanara azaba avatarita hoto
Nihsansaya, amhi tumacyavara satyasaha ha grantha lokansathi avatarita kela ahe, tevha jo manusya sarala margavara ye'ila tara te tyacya svatahcya (phayadya) karita ahe ani jo margabhrasta ho'ila tara tyacya margabhrastatece ojhe tyacyaca (sira) vara ahe. Tumhi tyancyababata jababadara nahi
Allahaca jivanna (atmyanna) tyancya mrtyusamayi ani jyanca mrtyu ala nahi tyanna tyancya nidravastheta kabija karuna gheto, maga jyancya mrtyuca adesa dila gela ahe, tyanna to rokhuna gheto ani itara (atmyanna) eka nirdharita veleparyarnta soduna deto. Vicara cintana karanaryansathi yata niscitapane aneka nisanya aheta
Kaya tya lokanni allahakherija (dusaryanna) sipharasa karanare nirdharita karuna thevale aheta? (Tumhi) sanga ki maga te kahica hakka rakhata nasale tari ani kahi akkala rakhata nasale tarihi
Sanga ki sarva sipharasinca malaka allahaca ahe. Sarva akasance ani dharatice rajya tyacyacakarita ahe, maga tumhi sarva tyacyacakade paratavile jala
Ani jevha ekameva allahace varnana kele jate tevha tya lokanci hrdaye tiraskara karu lagatata, je akhiratavara imana rakhata nahita, ani jevha tyacyakherija (itaram) ce varnana kele jate, tevha tyanci hrdaye spastatah anandita hotata
(Tumhi) sanga ki he allaha! Akasanna ani dharatila nirmana karanarya, lapalelya va ughada gosti jananarya! Tuca apalya dasancya daramyana tya gostinca phaisala karasila, jya gostimmadhye te matabheda karita hote
Ani atyacari lokanjavala jara te sarva kahi asave je dharativara ahe, ani tyasobata anakhi tevadheca asave tari dekhila kathora siksa yatanecya mobadalyata kayamatacya divasi he sarva kahi de'una takatila, ani tyancyasamora allahatarphe ase jahira ho'ila jyace tyanni anumanahi kele navhate
Ani je kahi (karma) tyanni kele hote, tyaci dusparinati tyancyavara ughada ho'ila ani jya gostici te thatta udavita hote, ti tyanna ye'una gherila
Manasala jevha ekhade duhkha yatana pohocate tevha to amhala pukarato, maga jevha amhi tyala apalyatarphe ekhade sukhapradana karato, tevha mhanu lagato ki he tara mala kevala apalya akkala husarimule pradana kele gele ahe, kimbahuna hi kasoti ahe, parantu tyancyapaiki bahuteka loka he janata nahita
Yancya purvice loka dekhila hica gosta bolale aheta, tevha tyanci krta karme tyancya kahica upayogi padali nahita
Maga tyancya (karmanci) samasta dusparinati tyancyavara ye'una kosalali ani yancyapaiki je duracari aheta, tyancya krta-karmanci dusparinatihi ata tyancyavara ye'una kosalela. He (amhala) parasta karanare nahita
Kaya tyanna he nahi mahita ki allaha jyacyasathi icchito ajivika vadhavito ani jyacyasathi icchito mojuna mapuna deto, imana rakhanaryankarita yata mothamothya nisanya aheta
(Majhyatarphe) sanga ki, he majhya dasanno! Jyanni apalya prananvara atyacara kela ahe, tumhi allahacya krpepasuna nirasa ho'u naka. Nihsansaya, allaha samasta aparadhanna mapha karato. Vastutah to motha mapha karanara, motha daya karanara ahe
Ani tumhi sarva apalya palanakartyakade jhuka ani tyace ajnapalana karita raha, yapurvi ki tumacyajavala azaba ye'una pohacava, maga tumaci madata na keli javi
Ani anusarana kara tya sarvanta uttama gostice, ji tumacyakade tumacya palanakartyatarphe avatarita keli geli ahe, yapurvi ki tumacyavara acanaka allahaci siksa yatana yavi ani tumhala khabarahi na vhavi
(Ase na vhave ki) ekhadya manasane mhanave ki, arere! Kheda ahe ya gostivara ki mi allahacya babatita susti keli, kimbahuna mi thatta udavinaryammadhyeca rahilo
Kinva mhanave ki jara allahane mala marga dakhavila asata tara mi dekhila allahace bhaya rakhanaryampaiki rahilo asato
Kinva siksa yatananna pahuna mhanu lagave, kasahi prakare majhe parata jane jhale asate tara mi dekhila neka sadacari lokampaiki rahilo asato
Ka nahi? Niscitaca tumacyajavala majhya ayati pohacalya hotya jyanna tu khote tharavile ani ghamenda (va garva) kela ani tu kaphira (satyavirodhaka) lokampaikica hotasa
Ani jya lokanni allahavisayi asatya racale ahe, tara tumhi pahala ki kayamatacya divasi tyance cehare kale jhale asatila. Kaya ghamenda karanaryance thikana jahannamamadhye nahi
Ani jya lokanni allahace bhaya (takava) balagale, tyanna allaha tyancya saphalatesaha vacavila, tyanna ekhade duhkha sparsahi karu sakanara nahi ani na te kasahi prakare duhkhi hotila
Allaha samasta vastunca nirmanakarta ahe, ani toca pratyeka vastuca sanraksaka ahe
Akasancya ani dharaticya cavyanca malaka toca ahee jya jya lokanni allahacya ayatinca inkara kela ahe, teca nukasana bhoganare aheta
(Tumhi) sanga ki he murkhanno! Kaya tumhi mala, allahakherija itaranci upasana karanyasa sangata
Ani nihsansaya, tumacyakad'ehi ani tumacyapurvicya (sarva paigambaram) kad'ehi vahayi keli geli ahe ki jara tumhi sirka (allahakherija dusaryanci bhakti upasana) kelyasa, niscitaca tumace sarva karma vaya ja'ila ani khatrine tumhi nukasana ucalanaryampaiki vhala
Kimbahuna tumhi allahacica upasana kara ani krtajnata vyakta karanaryampaiki vha
Ani tya lokanni, allahaca jasa sanmana karayala pahije hota tasa kela nahi. Samasta dharati, kayamatacya divasi tyacya muthita asela ani sampurna akasa tyacya ujavya hatata gundalalele asela to motha pavitra ani ati ucca ahe, tya pratyeka vastu (va gosti) pasuna jila loka tyaca sahabhagi tharavitata
Ani sura (kayamataca arambha darsavinara sankha) phunkala ja'ila, tevha akasammadhye ani dharatita astitvata asanare sarva besud'dha ho'una kosalatila tathapi jyala allaha icchila (to salamata rahila), maga dusaryanda sura phunkala ja'ila tevha te acanaka ubhe rahuna pahu lagatila
Ani dharati apalya palanakartyacya divya tejane lakhkha cakakela. Karma-lekha sadara kele jatila. Paigambaranna ani saksinna anale ja'ila ani lokancya daramyana n'yayapurvaka phaisale kele jatila ani tyancyavara atyacara kela janara nahi
Ani jya manasane je kahi kele ahe te tyala purnapane dile ja'ila ani loka je kahi karita aheta te to cangalya prakare janato
Ani kaphirance jhundacya jhunda jahannamakade hakata nele jatila jevha te ticyajavala pohacatila, tice daravaje tyancyasathi ughadale jatila ani tithale raksaka tyanna vicaratila ki kaya tumacya javala tumacyacamadhuna rasula (sandesavahaka) ale navhate? Je tumhala tumacya palanakartyancya ayati vacuna aikavita hote ani tumhala ya divasacya bhetibabata savadha karita hote. He uttara detila ki hoya! Ka nahi? Parantu azaba (siksa yatane) ce pharmana kaphiranna (sevati) lagu jhale
Pharmavile ja'ila, ata jahannamacya daravajyammadhye dakhala vha jithe te nehami rahatila, tevha avajnakari lokance thikana mothe va'ita ahe
Ani je loka apalya palanakartyace bhaya rakhata hote, tyance samuhacya samuha jannatakade pathavile jatila, yetheparyarnta ki jevha te jannatajavala pohocatila ani daravaje ughadale jatila,1 ani tithale raksaka tyanna mhanatila ki tumacyavara salama aso, tumhi khusa raha. Tara tumhi yancyata sadaivakalakarita ya
Ani he mhanatila ki, abhari ahota allahace, jyane apala vayada purna kela, ani amhala ya dharatica varasa banavile ki jannatamadhye vatela tithe rahave. Tevha satkarma karanaryanca kiti cangala mobadala ahe
Ani tumhi pharistyanna allahacya arsa (sinhasana) bhovati ghera banavita, apalya palanakartyaci prasansa ani pavitryace gunagana karatana pahala, 1 ani tyancya daramyana n'yayapurna phaisala kela ja'ila, ani sangitale ja'ila ki samasta prasansa allahakaritaca ahe, jo samasta visvaca svami va palanakarta ahe
Ha. Mima
Ya granthace avatarita karane, tya allahatarphe ahe jo varcasvasali ani jnana balaganara ahe
Aparadhanna mapha karanara ani tauba (ksama -yatana) kabula karanara, kathora siksa - yatana denara, upakara (krpa) ani samarthya balaganara, jyacyakherija koni upasya nahi, tyacyacakade paratavayace ahe
Allahacya ayatimmadhye teca loka vada ghalatata, je kaphira aheta tevha tya lokance saharammadhye hindane phirane tumhala dhokyata na takave
Tyancyapurvi nuhacya janasamuhane ani tyancya nantaracya itara janasamuhanni dekhila khote tharavile hote ani pratyeka janasamudayane apalya paigambarala bandista banavinyaca irada kela ani asatyadva'are hatavadipana kela, yasathi ki tyadvare satyala nasta karuna takave, tevha mi tyanna pakadita ghetale, tara bagha kasi hoti majhi siksa
Ani ya prakare tumacya palanakartyace pharmana lokanvarahi lagu jhale. Jyanni kupra (inkara) kela ki te jahannami aheta
Arsa (allahacya sinhasana) la ucaluna dharanare ani tyacyabhovati asanare phariste apalya palanakartyacya pavitratece gunagana, prasansesaha karatata ani tyacyavara imana rakhatata ani imana rakhanaryansathi ksama - yacaneci prarthana karatata, (mhanatata) ki he amacya svami va palanakartya! Tu pratyeka gostila apalya daya ani jnanane gheruna thevale ahe, tevha tu tyanna mapha kara, je maphi magatila ani tujhya margace anusarana karatila, ani tu tyanna jahannamacya siksa - yatanepasunahi suraksita theva
He amacya palanakartya! Tu tyanna sadaivakala rahanarya jannatimmadhye madhye dakhala kara, jyanca tu tyanna vayada dila ahesa, ani tyancya vadavadila ani patn'ya ani santatipaiki (hi) tya sarvanna je neka sadacari aheta. Nihsansaya, tu jabaradasta va hikamatasali ahe
Ani tyanna kukarmampasunahi suraksita theva (khari gosta asi ki) tya divasi jyala tu duskarmapasuna vacavuna ghetale, tyacyavara tu niscitaca daya - krpa kelisa ani sarvanta mothi saphalata hica ahe
Nihsansaya, jya lokanni kupra (inkara) kela, tyanna mothya avajane sangitale ja'ila ki niscitaca allahace tumacyavara naraja hone tyahuna phara jasta ahe, je tumhi naraja hota hote apalya manane, jevha tumhala imanakade bolavile jata hote, maga tumhi kupra (inkara) karu lagata asata
(Te) mhanatila, he amacya palanakartya! Tu amhala dusaryanda mrtyu dila ani dusaryandaca jivanta kele, ata amhi apale aparadha kabula karato. Tara kaya ata ekhada marga bahera padanyacahi ahe
Hi siksa tumhala evadhyasathi ahe ki jevha kevala ekameva allahakade bolavile jata ase, tevha tumhi inkara karita ani jara tyacyasobata dusarya konala sahabhagi karuna ghetale jata ase, tevha tumhi man'ya karuna gheta,1 tevha ata phaisala, sarvocca ani sarvasrestha allahacaca ahe
Toca hoya jo tumhala apalya nisanya dakhavito, ani tumacyasathi akasatuna roji (ajivika) avatarita karato. Bodha kevala teca grahana karatata, je (allahakade) jhukatata
Tumhi allahala pukarata raha, tyacyasathi dina (dharma) la nikhalasa karuna, maga te kaphiranna kitihi apriya vato
Ati ucca darja balaganara arsa (isasinhasana) ca svami. To apalya dasampaiki jyacyavara icchito, vahayi (prakasana) avatarita karato, yasathi ki tyane bheticya divasapasuna khabaradara karave
Jya divasi sarva loka jahira hotila, tyanci konatihi gosta allahapasuna lapuna rahanara nahi. Aja konace rajya ahe? Kevala ekameva'ani jabaradasta asa allahace
Aja pratyeka jivala tyacya krta-karmaca mobadala dila ja'ila, aja (kasahi prakaraca) atyacara nahi. Nihsansaya, allaha lavakaraca hisoba ghenara ahe
Ani tyanna phara javala yenarya (kayamata) visayi savadha kara, jevha hrdaye galyaparyarnta pohacatila ani sarva santa rahatila, atyacarinca na koni mitra asela ani na sipharasa karanara ki jyace mhanane man'ya kele jave
To dolyancya be'imanila ani chati (hrdaya) cya lapalelya gostinna (cangalya prakare) janato
Ani sarvasrestha allaha agadi ucita phaisala karela, ani tyacyakherija jyanna jyanna he loka pukaratata te konatyahi gostica phaisala karu sakata nahi. Nihsansaya, allaha cangalya prakare aikanara ani cangalya prakare pahanara ahe
Kaya he loka jaminivara hindale phirale nahita ki tyanni pahile asate ki je loka yancyapurvi ho'una gele tyanca parinama (anta) kasa jhala. Te sakti ani samarthya ani dharativara apali smarake soduna janyacya adharavara yancya tulaneta khupa jasta hote, tarihi allahane tyanna tyancya aparadhampayi dharale ani asa koni ho'una gela nahi jyane tyanna allahacya siksa - yatanampasuna vacavuna ghetale asate
He ya karanastava ki tyancyajavala tyance paigambara camatkara (mojije) ghe'una yeta hote, tevha te inkara karita asata, maga allaha tyanna pakadita gheta ase. Nihsansaya, to motha saktisali ani sakta siksa - yatana denara ahe
Ani amhi musa (alai.) La apalya ayati (nisanya) ani spasta pramanansaha pathavile
Phira'auna ani hamana ani karunakade, tevha te mhanale ki (ha tara) jadugara ani khotarada ahe
Tara jevha tyancyajavala musa (alai.) Amacyatarphe satya (dharma) ghe'una ale, tevha te mhanale ki yacyasobata je imana rakhanare aheta, tyancya putranna thara maruna taka ani kan'yanna jivanta theva, ani kaphirance je nimitta ahe te margabhrastatevaraca ahe
Ani phira'auna mhanala ki mala soda ki mi musala maruna takave ani tyane apalya palanakartyala pukarave. Mala tara hi bhiti vatate ki yane kadacita tumaca dina (dharma) badaluna na takava kinva desata ekhada phara motha utpata (phasada) nirmana na karava
Ani musa (alai.) Mhanale ki mi apalya va tumacya palanakartyacya saranata yeto, tya pratyeka gharmedi manasacya (upadrava) pasuna jo (karmancya) hisobacya divasavara imana rakhata nahi
Ani eka imana rakhanarya manasane jo phira'aunacya kutumbiyampaiki hota, ani apale imana lapavuna hota, mhanala ki kaya tumhi eka manasala kevala ya gostibaddala thara karu icchita ki to mhanato ki majha svami va palanakarta allaha ahe ani tumacya palanakartyatarphe spasta pramana ghe'una alo ahe, jara to khota ahe, tara tyacya khotepanace sankata tyacyavaraca ahe ani jara to sacca ahe tara to jya (siksa - yatanam) ca vayada tumhala deta ahe, tyapaiki eka na eka tumacyavara (nakkica) ye'una kosalela. Allaha, asa lokanna marga dakhavita nahi je maryada olandanare ani khotarade asaveta
He majhya janasamuhacya lokanno! Aja tara rajya tumace ahe ki tumhi ya dharativara varcasvasali ahata, parantu jara allahaca azaba (prakopa) amacyavara jhala tara kona amaci madata karela? Phira'auna mhanala ki mi tara tumhala toca salla deta ahe, je svatah pahata ahe ani mi tara tumhala bhala'icaca marga dakhavita ahe
Ani to imana rakhanara mhanala ki he majhya janasamuhacya lokanno! Mala tara he bhaya janavate ki kadacita tumacyavarahi tasaca divasa (azaba) na yava, jasa dusarya janasamuhanvara ala
Jasi nuhacya janasamuhaci ani ada va samuda ani tyancyanantaracya samudayanci (avastha jhali) ani allaha apalya dasanvara konatyahi prakaraca atyacara karu icchita nahi
Ani he majhya janasamuhacya lokanno! Mala tara tumacyavisayi pukaralya janyacya divasacehi bhaya ahe
Jya divasi patha phiravuna paratala. Tumhala allahapasuna vacavinara konihi nasela ani jyala allaha margabhrasta karila, tyala marga dakhavinara konihi nahi
Ani tyapurvi tumacyajavala yusupha nisanya ghe'una ale. Tarihi tumhi tyanni analelya nisanyambabata sanka sansaya karitaca rahile, yethaparyanta ki jevha tyanca mrtyu jhala, tevha tumhi mhanu lagale ki tyancyanantara tara allaha ekhada paigambara pathavinaraca nahi. Asa prakare allaha tya pratyeka manasala pathabhrasta karato, jo maryadece ullanghana karanara ani sanka - sansaya karanara asava
Je kasalyahi puravyavina, jo tyancyajavala ala asela, allahacya ayatimbabata vada ghalatata, hi gosti allaha ani imana rakhanaryancya najika phara narajici gosti ahe, asa prakare allaha, pratyeka ghamendi, avajnakari manasacya hrdayavara mohara lavato
Ani phira'auna mhanale, he hamana! Majhyasathi eka unca mahala banava, kadacita mi tya daravajyamparyarnta pohocave
Je akasace daravaje aheta ani musacya upasya (isvara) la dokavuna pahave ani majhi tara purna khatri ahe ki to khotarada ahe ani asa prakare phira'aunaci va'ita krtye tyacya najareta bhali cangali dakhavili gelita ani tyala sanmargapasuna rokhale gele ani phiraunace (pratyeka) kata-karasthana vinasataca rahile
Ani to imana rakhanara manusya mhanala ki he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi (sarva) majhe anusarana kara mi nekicya margakade tumace margadarsana karena
He majhya samudayacya lokanno! Ya jagace he jivana nasa pavanari samugri ahe. (Visvasa kara ki santi) ani kayamasvarupi ghara tara akhirataca ahe
Jyane aparadha (duskarma kela ahe, tyala tara tevadhaca mobadala milela ani jyane neki (satkarma) kele ahe, maga to purusa aso kinva stri ani to imana rakhanarahi asela tara ase loka1 jannatamadhye dakhala hotila ani tithe aganita roji (ajivika) prapta karatila
Ani he majhya jamaticya lokanno! He kaya ki mi tumhala muktikade bolavita ahe ani tumhi, mala jahannamakade bolavita ahata
Tumhi mala ya gostice amantrana deta ahata ki mi allahaca inkara karava ani (dusaryala) tyaca sahabhagi karave, jyace mala kasalehi jnana nahi, ani mi tumhala varcasvasali, mapha karanarya (allaha) kade bolavita ahe
He agadi niscita ki tumhi mala jyacyakade bolavita ahata, to na tara ya jagata pukaranyayogya ahe ani na akhiratamadhye ani he dekhila agadi niscita ki amha sarvance paratane allahacyakade ahe ani maryadece ullanghana karanare niscitaca jahannami aheta
Tevha bhavisyata tumhi majhya gostinci (bolanyaci) athavana karala, mi apala mamala allahacya havali karato, nihsansaya, allaha apalya dasanna pahanara ahe
Tevha allahane tyala tya sarva va'ita gostipasuna suraksita thevale jya, tya lokanni yojilya hotya ani phira'aunacya anuyayinvara mothya va'ita prakaraca azaba kosalala
Aga ahe jicyasamora he pratyeka sakala ani sandhyakala anale jatata, ani jya divasi kayamata prasthapita ho'ila (adesa dila ja'ila ki) phira'aunacya anuyayinna atisaya kathora siksa - yataneta taka
Ani jevha te jahannamamadhye ekamekansi bhandatila, tevha kamajora loka, mothya lokanna (jyancya tabyata he hote) mhanatila ki, amhi tara tumace anuyayi hoto, tara kaya ata tumhi amacyapasuna ya agica ekhada his'sa hatavu sakata
Te mothe loka uttara detila ki amhi tara sarva yaca agita ahota. Allahane apalya dasancya daramyana phaisala kelela ahe
Ani sarva jahannami loka (ekatra ho'una) jahannamacya raksakanna sangatila ki tumhica apalya palanakartyasa du'a (prarthana) kara ki tyane kona eka divasi amacya sikseta kami karavi
Te uttara detila ki kaya tumacyajavala tumace paigambara camatkara (mojije) ghe'una ale navhate. Te mhanatila, ka nahi? Tyavara te mhanatila, maga tumhica du'a - prarthana kara ani kaphira lokanci du'a (prarthana) agadi (nisprabha ani) vyartha ahe
Nihsansaya, amhi apalya paigambaranci ani imana rakhanaryanci ya jagacya jivanatahi madata karu ani tya divasihi, jevha saksa denare ubhe rahatila
Jya divasi atyacari lokanci lacari kahica phayada denara nahi ani tyancyasathi dhihkkara asela ani tyancyasathi va'ita ghara asela
Ani amhi musala margadarsana pradana kele ani isra'ilacya santatila ya granthaca uttaradhikari banavile
Ki bud'dhimanankarita to, margadarsana ani bodha hota
Tevha (he paigambara!) Tumhi dhira - sanyama rakha, allahaca vayada agadi sacca ahe, tumhi apalya aparadhanci ksama magata raha ani sakala sandhyakala apalya palanakartyacya pavitryace gunagana va stuti - prasansa karita raha
Nihsansaya, je loka apalyajavala konatehi pramana nasatanahi allahacya ayatimbabata vada ghalatata, tyancya manata ahankarasivaya dusare kahi nahi, je ya mothepanaparyanta pohacavanara nahita tevha tumhi allahace sarana magata raha. Nihsansaya, to purnapane aikanara ani sarvadhika pahanara ahe
Akasanci ani dharatici nirmiti niscitaca manavancya nirmitipeksa phara mothe kama ahe, parantu (hi gosta vegali ki) bahuteka loka he janata nahita
Ani andhala va dolasa doghe samana nahi, na te loka, jyanni imana rakhale ani satkarma karita rahile, duskarma karanaryancya (samana aheta) tumhi (pharaca) kami bodha grahana karita ahata
Kayamata khatrine ani nihsansaya yenara ahe, tathapi (hi gosta vegali ki) adhikansa loka imana rakhata nahita
Ani tumacya palanakartyaca adesa (lagu jhalela ahe) ki mala du'a (prarthana) kara, mi tumacya du'a (prarthana) na kabula karena, nihsansaya je loka majhya upasanesi ghamenda karatata, te lavakaraca apamanita ho'una jahannamamadhye dakhala hotila
Allahane tumacyasathi ratra banavili ahe ki tumhi ticyata arama karu sakave ani divasala, dakhavinara banavile. Nihsansaya allaha lokanvara upakara (krpa) ani daya karanara ahe, parantu adhikansa loka krtajnata vyakta karita nahi
Haca allaha ahe tumha sarvanca palanaposana karanara. Pratyeka vastunca racayita, tyacyakherija konihi sacca upasya (mabuda) nahi, maga tumhi konatya bajula bhatakavile jata ahata
Tyaca prakare te loka dekhila bahakavile jata rahile, je allahacya ayatinca inkara karita hote
To allaha hoya, jyane tumacyasathi jaminila rahanyace thikana ani akasala chata banavile ani tumhala rupa dile ani khupa cangale banavile ani tumhala khupa cangalya cangalya vastu khanyasathi dilyata. Toca allaha tumaca palanakarta ahe. Tevha motha subha ahe allaha, jo samasta visvanca svami va palanakarta ahe
To jivanta ahe, tyacyakherija konihi upasya nahi, tevha tumhi visud'dha manane tyacica upasana karita tyala pukara, sarva prasansa allaha karitaca ahe, jo samasta visvanca svami va palanakarta ahe
(Tumhi) sanga ki mala tyanci upasana karanyapasuna rokhale gele ahe, jyanna tumhi allahakherija pukarata ahata1 ya karanastava ki majhyajavala majhya palanakartyace spasta purave ye'una pohocale aheta. Mala ha adesa dila gela ahe ki mi samasta visvancya palanakartyacya hukuma'adhina vhave
Toca hoya, jyane tumhala matipasuna, maga viryapasuna, maga raktacya (jamalelya) golyapasuna nirmana kele, maga tumhala arbhakacya svarupata bahera kadhale, maga to tumhala vadhisa lavato ki tumhi apalya purna sakti - samarthyasa pohocave, maga mhatare vhave ani tumacyapaiki kahinca yacya adhica mrtyu hoto (ani to tumhala soduna deto yasathi ki tumhi nirdharita ayuparyarnta pohocave ani yasathi ki tumhi vicara - cintana karave)
Toca hoya, jo jivana ani mrtyu deto, maga jevha to ekhade karya karanyaca nirnaya gheto tevha tyasa phakta evadheca mhanato ‘ghaduna ye’ ani te ghaduna yete
Kaya tumhi tyanna nahi pahile, je allahacya ayatinsadarbhata vada ghalatata. Tyanna kothe paratavile jata ahe
Jya lokanni granthala khote tharavile ani tyalahi jo amhi apalya paigambaransobata pathavila, tyanna phara lavakara vastusthitice jnana ho'ila
Jevha tyancya galyammadhye jokhada (tauka) asatila ani sankhala asatila, pharaphatata odhuna nele jatila
Ukalatya panyata ani maga jahannamacya agita jalale jatila
Maga tyanna vicarale ja'ila ki jyanna tumhi (allahace) sahabhagi tharavita hote, te aheta kothe
Je allahakherija hote, te mhanatila ki te amacyakaduna haravaleta kimbahuna amhi tara yapurvi konalahi pukarata navhato. Allaha kaphira (inkari) lokanna asaca prakare margabhrasta karato
He asasathi ki tumhi jaminivara nahaka tora miravita hote, ani (vyartha) daula dakhavita phirata hote
(Ata ya) jahannamadhye nehami nehami rahanyakarita (tyacya) daravajyammadhye dakhala vha, kevadhe va'ita thikana ahe ahankara karanaryankarita
Tevha tumhi dhira - sanyama rakha, allahaca vayada purnatah sacca ahe. Amhi tyanna jo vayada de'una thevala ahe, tyapaiki kahi amhi tumhala dakhavuna dyave kinva tya adhi tumhala mrtyu dyava, tyance paratavile jane tara amacyacakade ahe
Nihsansaya, amhi tumacya purvihi aneka rasula (paigambara) pathavile aheta, jyancyapaiki kahince vrttanta amhi tumhala aikavile aheta. Ani tyancyapaiki kahince vrttanta amhi tumhala aikavile nahita ani kona paigambaracya (avakyata he) navhate ki ekhada camatkara (mojija) allahacya anumativina anu sakala asata, maga jya veli allahaca adesa ye'ila, satyasaha phaisala kela ja'ila ani tya veli asatyace pujari nukasanataca rahatila
Allaha to ahe jyane tumacyasathi catuspada janavare (gure) nirmana kelita, jyancyapaiki kahinvara tumhi svara hota ani kahinna tumhi khatata
Ani itarahi tumacyasathi tyancyata aneka phayade aheta, yasathi ki apalya manata lapalelya garajanna, tyancyavara svara ho'una tumhi purna karuna ghyave ani jya janavaranvara ani naukanvara tumhi svara kele jata
Ani allaha tumhala apalya nisanya dakhavita ahe, tevha tumhi allahacya konakonatya nisanyanca inkara karita rahala
Kinva tyanni dharativara hinduna phiruna apalya purvi ho'una gelelya lokanci parinati nahi pahili, je sankhyeta yancyapeksa jasta hote, sakti - samarthyata sakta ani dharatita tyanni aneka avasesa mage sodale hote. (Parantu) tyancya kelelya karyanni tyanna kincitahi labha pohacavila nahi
Tara jevha jevha tyancyajavala tyance rasula (paigambara) spasta nisanya ghe'una ale, tevha he apalyajavala asalelya jnanavara ghamenda dakhavu lagale. Sevati jya gostici thatta udavita hote, tica tyancyavara ulatali
Maga amaci siksa-yatana pahataca mhanu lagale ki ekameva allahavara amhi imana rakhale ani jyanna jyanna amhi tyaca sahabhagi tharavita hoto, amhi tya sarvanca inkara kela
Parantu amacya siksa - yatanela pahuna ghetalyanantara tyancya imana rakhanyane tyanna labha dila nahi, allahane apala haca niyama nirdharita kelela ahe, jo tyacya dasammadhye satata calata ala ahe ani tya thikani kaphira durdasagrasta (ani durbala) jhale
Ha. Mima
(Ha grantha) mothya krpavana, mothya dayavanatarphe avatarita jhala ahe
(Asa) grantha ahe, jyacya ayatim (sutram) ca spasta tapasila dila gela ahe (asa sthitita ki) kura'ana arabi bhaseta ahe, tya lokansathi je janatata
Subha samacara aikavinara ani bhaya dakhavinara ahe. Tarihi tyancyapaiki adhikansa lokanni tonda phiravile ani te aikatahi nahita
Ani te mhanale, tumhi jya gostikade amhala bolavita ahata, tyapasuna amaci hrdaye padadyata aheta. Amacya kanata badhirata ahe (kinva kahi aikayala yeta nahi) ani amacya va tumacya daramyana eka ada-padada ahe. Tevha tumhi apale kama karata ja, amhihi niscita apale kama karita rahu
(Tumhi) sanga ki mi tara tumacyasarakhaca eka manusya ahe. Majhyavara vahayi (prakasana) keli jata ahe ki tumha sarvanca mabuda (upasya) kevala eka allahaca ahe, tevha tumhi tyacyakade dhyana kendrita kara ani tyacyakade aparadhanci ksama maga ani tya aneka isvarancya upasakankarita sarvanasa ahe
Je jakata deta nahita ani akhiratacahi inkara karatata
Nihsansaya, jya lokanni imana rakhale ani satkarma karita rahile tyancyakarita asima va amaryada mobadala ahe
Tumhi sanga ki, kaya tumhi tya (allaha) ca inkara karata, ani tyace sahabhagi tharavita, jyane dona divasanta jaminila nirmana kele. Sarva visvanca svami va palanakarta toca ahe
Ani tyane jaminita ticyavarunaca parvata rovale ani ticyata samrd'dhi rakhali ani ticyata rahanaryancya ahara (anna samugri) cehi anumana ticyataca kele, kevala cara divasantaca. Vicarana (kinva yacana) karanaryankarita samanaritya
Maga akasakade ucavala je dhurasarakhe hote, tevha tyala ani jaminila adesa dila ki tumhi doghe ya icchene kinva anicchene doghanna nivedana kele ki amhi rajikhusine hajara ahota
Tevha dona divasanta sata akasa banavileta. Pratyeka akasata tyacya yogya adesanci vahayi pathavili ani amhi ya jagacya akasala taryanni susobhita kele va tyace raksana kele. Hi yojana prabhutvasali va sarvajna asa allahaci ahe
Ani tarihi jara he tonda phiravita asatila tara sanga ki mi tumhala tya vijecya kadadanya (akasiya azaba) ce bhaya dakhavito, jo ada janasamuha ani samuda janasamuhavara kosalalelya, vijecya kadadanyasamana asela
Tyacyajavala jevha tyancya pudhuna-maguna paigambara ale ki tumhi allahakherija konacihi upasana karu naka, tevha tyanni uttara dile ki jara amacya palanakartyane icchile asate, tyane pharistyanna pathavile asate. Amhi tara tumacya presitvaca purnatah inkara karato
Tara jevha adane akarana dharativara ghamenda karayala suruvata keli ani mhanu lagale ki amacyahuna saktisali kona ahe, kaya tyanna he disuna yeta nahi ki jyane tyanna nirmana kele ahe, to tyancyapeksa adhika saktisali ahe. Te (sevataparyarnta) amacya ayatinca inkaraca karita rahile
Tevha sevati amhi tyancyavara eka sosatyace vadala asubha divasata pathavile, yasathi ki tyanna aihika jivanata apamanadayaka siksa - yataneci godi cakhavavi, (visvasa kara) ki akhirataca azaba, yapeksa jasta apamanita karanara ahe ani tyanna madatahi keli janara nahi
Ani rahileta samuda, tara amhi tyannahi margadarsana kele, parantu tyanni margadarsanacya tulaneta andhalepanasa jasta mahatva dile. Jyamule tyanna (purnapane) apamanadayaka siksecya kadadanyane tyancya karatutimpayi dharale
Ani imana rakhanaryanna va allahace bhaya balaganaryanna amhi (purnatah) vacavile
Ani jya divasi allahace vairi jahannamakade anale jatila, ani tya (sarvam) na ekatrita kele ja'ila
Yetheparyanta ki jevha jahannamacya agadi javala ye'una pohacatila tevha tyancyavara tyance kana ani tyance dole va tyancya tvaca tyancya karmanci saksa detila
Ani apalya tvacanna mhanatila ki tumhi amacyavirud'dha saksa ka dili, te uttara detila ki amhala tya allahane bolanyace samarthya pradana kele, jyane pratyeka vastula bolanyace samarthya pradana kele ahe. Tyaneca pahilyanda tumhala nirmana kele ani tyacyaca kade tumhi sarva paratavile jala
Ani tumhi (apali duskarme) ya karanane lapavuna thevataca navhate ki tumacyavara tumace kana, tumace dole ani tumacya tvaca saksa detila ani tumhi ase samajata rahilata ki tumhi je kahi karita ahata, tyapaiki bahuteka karmansi allaha anabhijna ahe
Ani tumacya ya kuvicaranni, je tumhi apalya palanakartyavisayi kelele hote, tumaca sarvanasa kela ani sevati tumhi nukasana ucalanaryampaiki jhalata
Ata jara he sahanasilata rakhatila, tarihi tyance thikana jahannamaca ahe ani jara he tauba (ksama-yacana) hi karu icchitila, tarihi tyanna mapha kele janara nahi
Ani amhi tyance kahi sathidara nirdharita kelele hote, jyanni tyancya pudhacya magacya karmanna tyancya najareta sundara susobhita banavuna thevale hote, ani tyancya babatitahi allahaca vayada tya janasamuhansobata purna jhala, je tyancyapurvi jinnance ani manavance ho'una gele aheta. Nihsansaya te nukasana ucalanare sid'dha tharale
Ani kaphira mhanale, ya kura'anasa aikuca naka (tyace pathana hota asatana) ani vahyata badabada kara, navala navhe ki tumhi varacadha tharala
Tara nihsansaya, amhi tya kaphiranna sakta azaba (sikse) ci godi cakhavu ani tyanna tyancya atisaya va'ita karmaca mobadala (niscitaca) de'u
Allahacya satrunca mobadala (siksa) jahannamaci hica aga ahe, jyata tyance nehamice ghara ahe. (Ha) mobadala ahe, amacya ayatinca inkara karanaryanca
Ani kaphira loka mhanatila ki he amacya palanakartya! Amhala jinna ani manavancya tya (donhi samuham) na dakhava, jyanni amhala margabhrasta kele, (yasathi ki) amhi tyanna apala payakhali tudavave yasathi ki te khupa khali (sakta siksa - yatanagrasta) vhaveta
Vastavika jya lokanni ase mhatale ki amaca svami va palanakarta allaha ahe, maga tyavara atala rahile1 tara tyancyajavala phariste (he sangata) yetata ki tumhi mulica bhayabhita ani duhkhi ho'u naka. (Kimbahuna) tya jahannataca subha samacara aikava, jica tumhala vayada dila gela ahe
Tumacya aihika jivanatahi amhi tumace mitra va madata karanare hoto ani akhiratamadhyehi rahu. Jya gostici tumacya manala iccha ho'ila ani je kahi magala, te sarva tumacyasathi (jannatamadhye hajara) ahe
Motha mapha karanarya, motha meherabana asa (allaha) tarphe he sarva kahi pahunacaracya svarupata ahe
Ani tyacyapeksa adhika cangali gosta bolanara kona ahe, jo allahakade bolavila, satkarma karila ani ase mhanela ki mi khatrine muslimampaiki ahe
Ani satkarma va duskarma samana asu sakata nahi, va'ita gostice bhalepanane nivarana kara, maga toca, jyacya va tumacya daramyana satruta ahe, asa ho'ila janu jivalaga mitra
Ani hi gosta tyancyaca sad‌bhagyata asate, je dhira - sanyama rakhatata ani tila mothya bhagyavanankherija konihi prapta karu sakata nahi
Ani jara saitanakaduna ekhadi sanka nirmana jhali tara allahace sarana maga. Nihsansaya, to motha aikanara, jananara ahe
Ani divasa-ratra ani surya va candra dekhila tyacya nisanyampaiki aheta. Tumhi surya ani candrasamora natamastaka ho'u naka, kimbahuna apala matha tya allahasamora tekava, jyane tya sarvanna nirmana kele ahe, jara tumhala tyacica upasana karayaci ahe
Tarihi jara te ghamenda karatila tara te (phariste) je tumacya palanakartyacya nikata aheta, te tara ratrandivasa tyacya pavitryaca japa karita rahatata ani (kadhihi) thakata nahita
Ani tya (allaha) cya nisanyampaiki (hehi) ahe ki tumhi jaminila dabali geleli (koradi padaleli) pahata, maga jevha amhi ticyavara parjan'yavrsti karato, tevha ti hiravi tavatavita ho'una vadhisa lagate, jyane tila jivanta kele toca khatrine mrtannahi jivanta karanara ahe. Nihsansaya to pratyeka gosta karanyasa samartha ahe
Nihsansaya, je loka amacya ayatimmadhye vakadepana anatata te (kahi) amacyapasuna lapalele nahita. (Jara sanga) jo agita takala java, to cangala ahe kinva to, jo santipurvaka kayamatacya divasi yava. Tumhi vatela te karita raha. To tumace sarva kele karavile pahata ahe
Jya lokanni apalyajavala kura'ana pohocalyanantarahi tyaca inkara kela (tedekhila) amacyapasuna lapalele nahita nihsansaya, ha motha bhavya-divya (sanmanapurna) grantha ahe
Asatya, tyacya javalunahi ja'u sakata nahi, na tyacyapudhuna, ani na tyacya maguna ha (grantha) tya (allaha) kaduna avatarita kela gela ahe, jo motha hikamatasali ani gunasampanna ahe
(He paigambara!) Tumhalahi teca sangitale jata ahe, je tumacya purvicya paigambarannahi sangitale gele ahe. Nihsansaya, tumaca palanakarta motha mapha karanara ani duhkhadayaka siksa - yatana denara ahe
Ani jara amhi tyala arabi'aivaji dusarya bhaseca kura'ana banavile asate, tara mhanale asate ki yacya ayati (vacane) spastapane ka nahi sangitali gelita? He kaya ki grantha arabi'aivaji dusarya bhaseta ani tumhi arabi rasula? (Tumhi) sanga ki ha (grantha) imana rakhanaryankarita margadarsana va rogamukti ahe ani je imana rakhata nahita tara tyancya kanammadhye badhirata ahe ani ha tyancyasathi andhatva ahe. He ase loka aheta, jyanna duracya thikanapasuna pukarale jata ahe
Ani nihsansaya, amhi musa (alai.) La grantha pradana kela hota tevha tyacyatahi matabheda kela gela ani jara ti gosta nasati ji tumacya palanakartyatarphe ya adhica niscita jhaleli ahe, tara tyancya daramyana (kevhaca) phaisala jhala asata. He loka tara tyacyavisayi sakta becaina karanarya sansayata aheta
Jo manusya satkarma karela, te to apalya phayadyakarita ani jo duskarma karela tara tya (papa) ce ojhe tyacyavaraca ahe ani tumaca palanakarta dasanvara atyacara karanara nahi
Kayamatace jnana allahakadeca paratavile jate ani je je phala apalya gabhyammadhuna (bondamadhuna) bahera padate ani ji madi garbhavati asate ani jya balala ti janma dete, tya sarvance jnana tyala ahe, ani jya divasi allaha tya (anekesvara upasakanna) bolavuna vicarela ki majhe sahabhagi kothe aheta? Te uttara detila ki amhi tara sanguna takale ki amacyapaiki konihi tyaca saksi nahi
Ani he jyanci bhakti - aradhana yapurvi karita hote, te sarva tyancya najaretuna nahise jhale ani tyanni samajuna ghetale ki ata tyancya sutakeca (marga) nahi
Bhalepanaci yacana karanyapasuna manusya thakata nahi, ani jara tyala ekhada trasa kinva yatana pohacate, tevha hatasa ani na'umeda hoto
Ani ji kasta - yatana tyala pohacali ahe, tyanantara jara amhi tyala ekhadya daya - krpeci godi cakhavito, tevha to ud‌garato, mi tara yasa patra hotoca ani mala nahi vatata ki kayamata prasthapita ho'ila ani jara mala apalya palanakartyakade paratavile geleca, tarihi khatrine tyacyajavalahi majhyasathi bhala'ica asela. Nihsansaya, amhi tya kaphiranna tyancya karmansi avagata karu, ani tyanna kathora siksa - yataneci godi cakhavu
Ani jevha amhi manasavara apala upakara karato, tevha to tonda phiravito ani baju badaluna gheto ani jevha tyacyavara duhkha kosalale tevha matra lambalacaka du'a (prarthana) karanara banato
(Tumhi) sanga, bare he tara sanga ki jara ha kura'ana allahatarphe alela asela, maga tumhi tyasa manale nahi tara tyacyapeksa adhika pathabhrasta anakhi kona asela, jo (satyaca) virodha karanyata dura nighuna java
Lavakaraca amhi tyanna apalya nisanya jagacya kinaryam (ksitijam) madhyehi dakhavu ani svatah tyancya astitvatahi, yethe paryarnta ki tyanna spastatah kaluna yave ki satya heca ahe. Kaya tumacya palanakartyace pratyeka gostisi avagata asane purese nahi
Visvasa kara ki he loka apalya palanakartyasamora hajara honyababata sasanka aheta. Laksata theva, allahane samasta gostinna gheruna thevale ahe
Ha mima
Aina. Sina. Kapha
Allaha, jo motha varcasvasali ani hikamatasali ahe, asa prakare tumacyakade ani tumacya purvicya lokankade vahayi pathavita rahila
Je kahi akasammadhye ahe ani je kahi dharatita ahe sarva tyaceca ahe ani to sarvocca va sarvanta mahana ahe
Nikata ahe ki akasa apalyavaruna vidirna vhave, ani sarva phariste apalya palanakartyaci pavitrata tyacya prasansesaha varnana karita aheta ani dharativara asanaryankarita ksama-yacana karita aheta. Khupa laksata ghya ki allahaca mapha karanara, daya karanara ahe
Ani jya lokanni tyacyakherija dusaryanna auliya (mitra, sahayyaka) banavuna ghetale ahe, allaha tyanna cangalya prakare pahata ahe, ani tumhi tyancyakarita uttaradayi (jababadara) nahita
Ani tyaca prakare amhi apalyakade arabi kura'anaci vahayi keli ahe, yasathi ki tumhi makka ani tyacya javalapasacya ilakyata rahanaryanna khabaradara karave ani ekatrita kele janyacya divasapasuna, jyacya yenyababata kahi sanka nahi, bhaya dakhavave. Eka gata jannatamadhye asela ani eka gata jahannamamadhye asela
Jara allahane icchile asate tara tya sarvanna ekaca samudaya (um'mata) banavile asate, parantu to jyala icchito apalya daya-krpeta samila karato ani atyacarinca pathirakha ani sahayyaka konihi nahi
Kaya tya lokanni allahakherija dusare karya sadhaka banavuna ghetale ahe, (vastutah) allahaca vali (sanraksaka) ahe. Toca mrtanna jivanta karila ani toca pratyeka gosta karanyasa samartha ahe
Ani jya jya gostita tumaca matabheda asela, tyaca phaisala allahacya hati ahe.1 Haca allaha majha svami va palanakarta ahe, jyavara mi bharavasa thevala ahe ani jyacyakade mi jhukato
To akasa ani dharatila nirmana karanara ahe. Tyane tumacyasathi tumacya jati-prakaratuna jodya banavilya aheta ani catuspada pranyancyahi jodya banavilya aheta. Tumhala to tyata pasaravita ahe, tyacyasarakhe an'ya kahihi nahi. To sarva kahi aikanara ani pahanara ahe
Akasancya va dharaticya cavya tyacyaca tabyata aheta. Jyala icchito amapa roji (ajivika) pradana karato ani jyala icchito aparyapta deto. Nihsansaya, to pratyeka gostice jnana balaganara ahe
Allahane tumacyasathi toca dina (dharma) nirdharita kela ahe, jyala kayama karanyaca adesa tyane nuha (alai.) La dila hota, jo (vahayidvare) amhi tumacyakade pathavila ahe ani jyaca khasa adesa amhi ibrahima ani musa ani isa (alai.) Yanna dila hota ki ya dina (dharma) la kayama rakha ani yata phuta padu naka, jya gostikade tumhi tyanna bolavita ahata, ti tara (tya) anekesvaravadyanna apriya vatate. Allaha jyala icchito apala nivadaka (dasa) banavito ani jo dekhila tyacyakade laksa kendrita karato, tara asance to yathayogya margadarsana karato
Ani tya lokanni apalyajavala jnana ye'una pohocalyanantara matabheda kela (kevala) hattapayi ani jara tumacya palanakartyace pharmana eka nirdharita avadhiparyarnta adhipasuna niscita kele gele nasate tara tyanca phaisala kevhaca jhala asata ani jyanna, tyancyanantara grantha dila gela ahe, tehi tyacya sambandhane sansayata padale aheta
Tevha tumhi tyacyacakade lokanna bolavita raha ani je kahi tumhala sangitale gele ahe, tyavara drdhatapurvaka raha ani tyancya iccha - akanksance anusarana karu naka ani sanga ki allahane jevadhe grantha avatarita kele aheta, mi tyancyavara imana rakhato ani mala adesa dila gela ahe ki tumacya daramyana n'yaya-nivada karita rahave. Amaca ani tumha sarvanca svami va palanakarta allahaca ahe. Amace acarana amacyasathi ahe ani tumace acarana tumacyasathi ahe. Amacya va tumacya daramyana kasalahi tanta nahi, allaha amha sarvanna ekatra karila ani tyacyacakade paratuna jayace ahe
Ani je loka allahacya sandarbhata vada nirmana karatata, ya uparanta ki (srstine) te man'ya kele ahe, tyanca vivada allahacya nikata khota ahe ani tyancyavara isa-prakopa ahe ani tyancyasathi sakta azaba (siksa - yatana) ahe
Allahane satyasaha grantha avatarita kela ahe ani taraju dekhila (avatarita kela ahe) ani tumhala kaya mahita ki kadacita kayamata javalaca ye'una thepali asela
Yaci gha'i tyannaca padali ahe, je tyavara imana rakhata nahita ani je tyavara imana rakhatata, te tyace bhaya balagatata ani tyanna te satya asanyace purna jnana ahe. Laksata theva, je loka kayamatavisayi vada-vivada karita aheta, te duracya margabhrastateta ja'una padale aheta
Allaha apalya dasanvara motha krpa karanara ahe, jyala icchito adhika ajivika (roji) pradana karato ani to motha saktisali motha varcasvasali ahe
Jyaca sankalpa akhiratacya setica asela tara amhi tyacya setita anakhi jasta vadhakaru ani jo aihika setici iccha balagata asela tara amhi tyala tyatuna kahi de'una taku, matra asa manasaca akhiratamadhye kasalahi his'sa nahi
Kaya tya lokanni (allahace) ase sahabhagi (nirdharita kele) aheta, jyanni ase dharmika adesa niscita kele aheta, je allahane pharmavilele nahita. Jara phaisalyacya divasaca vayada nasata tara (yaca ksani) tyanca phaisala kela gela asata. Nihsansaya, tya atyacarinkaritaca duhkhadayaka siksa - yatana ahe
Tumhi pahala ki he atyacari apalya duskarmam (cya dusparinati) ce bhaya balagata asatila, je niscitaca tyancyavara ghaduna yenara ahe, ani jya lokanni imana rakhale ani je satkarmahi karita rahile tara te je kahi icchitila, tyanna apalya palanakartyajavala labhela haca ahe motha anugraha
Heca te hoya, jyaca subha samacara allaha tya dasanna deta ahe jyanni imana rakhale ani (paigambara acaranasailinusara) karma karita rahile, tevha sanga ki mi tyabaddala tumacyakaduna kasalahi mobadala icchita nahi, parantu nate-sambandhace prema, ani jo manusya satkarma karila amhi tyacya satkarmata anakhi jasta vadhakaru. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara, motha kadara jananara ahe
Kaya he ase sangatata ki (paigambarane) allahavisayi khote racale ahe. Allahane icchile tara tumacya hrdayavara mohara lavila, ani allaha apalya kathananni asatyala mitavito ani satyala baki rakhato. To tara chati (mana) talya gupta gostihi jananara ahe
Ani toca ahe jo apalya dasanci tauba (ksama - yacana) kabula karato1 ani aparadhanna ksama karato ani tumhi je kahi karita ahata, te sarva janato
Ani imana rakhanaryanci va neka sadacari lokanci (du'a - prarthana) aikato ani tyanna apalya krpene anakhi jasta pradana karato, ani kaphiransathi kathora siksa - yatana ahe
Ani jara allahane apalya samasta dasanna visalatapurvaka roji (ajivika) dili asati tara tyanni dharativara utpata (phasada) majavila asata, parantu to anumanane je kahi icchito avatarita karato. To apalya dasanvisayi cangalya prakare janakara ahe ani cangalya prakare pahanara ahe
Ani toca hoya, jo lokance nirasa jhalyanantara parjan'yavrsti karato. Ani apalya dayela vistrta karato. Toca ahe mitra- sahayyaka, ani sresthata va prasansesa patra
Ani tyacya nisanyampaiki akasa va dharatice nirmana karane, ani tyancyata sajivanna pasaravine hoya. To ya gostisahi samartha ahe ki jevha icchila tyanna ekatra karila
Ani je kahi sankata tumhala pohocate, te tumacya apalya hatancya duskarmance (phala) ahe ani to bahuteka gostinna mapha karato
Ani tumhi amhala dharativara agatika (lacara) karanare nahita. Ani tumacyasathi allahakherija konihi mitra - sahayyaka nahi ani na koni madata karanara
Ani samudrata calanarya parvatansamana nauka, tyacya nisanyampaiki aheta
Jara tyane icchile tara hava banda karila ani ya nauka samudrata sthira thambatila. Nihsansaya, yata pratyeka sahanasila, krtajnasila manasakarita nisanya aheta
Kinva tyanna tyancya duskrtyampayi nasta karuna takila. To tara bahuteka cuka mapha karato
Ani yasathi ki je loka amacya nisanyambabata vada ghalatata, tyanni januna ghyave ki tyancyakarita kasahi prakare sutaka nahi
Tevha tumhala je kahi dile gele ahe te aihika jivanaci alpasi sadhana-samugri ahe ani allahajavala je ahe te tyapeksa aneka patinni cangale va baki rahanare ahe. Te tya lokankarita ahe jyanni imana rakhale ani je kevala apalya palakanartyavaraca bharavasa rakhatata
Ani te mothya aparadhampasuna ani nirlajjatecya kamampasuna alipta rahatata ani krodhacya velihi mapha karatata
Ani apalya palanakartyaca adesa svikaratata ani namajala niyamitapane kayama karatata ani tyance pratyeka kama apasatila sallamasalatine para padate. Ani amhi je kahi tyanna de'una thevale ahe, tyatuna (amacya navane) deta asatata
Ani jevha tyancyavara atyacara (va krurata) hote tevha te kevala pratisodha ghetata
Ani ducaraca mobadala tyaca prakaraca duracara ahe ani jo koni mapha karila ani (apalya acaranata) sudharana karuna ghe'ila tara tyaca mobadala allahacya jababadarivara ahe, vastutah allaha atyacarinsi prema rakhata nahi
Ani jo manusya apalyavara atyacara jhalyanantara suda ghe'ila tara asa manasavara dosaropa thevanyaca marga nahi
(Dosaropaca) marga tara asa lokanvara ahe, je svatah dusaryanvara juluma atyacara karatata ani dharativara nahaka utpata (phasada) majavita phiratata. Asaca lokankarita duhkhadayaka siksa-yatana (azaba) ahe
Ani jo manusya sahanasilata rakhela ani mapha karela tara nihsansaya he mothya himmaticya kamampaiki (eka kama) ahe
Ani jyala allaha pathabhrasta karila, tyanantara tyaca koni mitra va sanraksaka nahi, ani tumhi pahala ki atyacari loka siksa-yatananna pahuna mhanata asatila ki, paratica ekhada marga ahe kaya
Ani tumhi tyanna pahala ki te (jahannamacya) samora anuna ubhe kele jatila. Apamanapayi jhukata jatila, khalacya najarene pahata asatila. Imana rakhanare spastapane sangatila ki, vastutah totyata rahanare te loka aheta, jyanni aja kayamatacya divasi svatahla ani apalya kutumbiyanna hanigrasta kele. Laksata theva ki, atyacari loka niscitaca kayamasvarupi azabamadhye aheta
Ani tyanna koni madata karanara nasela, jo allahavyatirikta tyanci madata karu sakela ani jyala allaha margapasuna hatavila, tyacyasathi konatahi marga nahi
Apalya palanakartyaca adesa man'ya kara, yapurvi ki allahatarphe to divasa yava, jyace talane asambhava ahe. Tumhala tya divasi na tara ekhade asrayasthana labhela ani na lapuna anabhijna bananyace (thikana)
Jara te tonda phiravita asatila tara amhi tumhala tyancyavara dekharekha thevanara banavuna pathavile nahi. Tumace kartavya kevala (amaca) sandesa pohacavinyace ahe. Ani jevha amhi manasala apalya daya-krpeci godi cakhavito, tevha to tyavara sekhi miravu lagato ani jara tyancyavara, tyancya acaranamule ekhade sankata yete, tevha niscitaca manusya motha krtaghna ahe
Akasanci ani dharatici rajyasatta allahakaritaca ahe. To je kahi icchito, nirmana karato, jyala icchito kan'ya deto, ani jyala icchito putra deto
Kinva tyanna putra ani kan'ya donhi miluna pradana karato, ani jyala icchito nihsantana thevato, to motha jnana rakhanara ani samarthyasali ahe
Ekhadya dasasi (manasasi) allahane sambhasana karave he asakya ahe tathapi vahayicya svarupata kinva padadyamaguna athava ekhada pharista pathavuna, ani to allahacya adesane, to je icchila vahayi karila. Nihsansaya to (allaha) sarvanta mahana ani hikamatasali ahe
Ani yaca prakare amhi tumacyakade apalya adesane ruha (atma) avatarita kela ahe. Tumhi tyapurvi hehi janata navhate ki grantha ani imana kaya ahe? Parantu amhi tyasa nura (divya prakasa) banavile. Tyacyadvare apalya dasampaiki, jyala icchito, margadarsana karato. Nihsansaya tumhi satya marga dakhavita ahata
Tya allahacya margace jyacya svamitvata akasanci ani dharatici pratyeka vastu ahe. Khabaradara asa, samasta karye - allahakadeca paratatata
Ha - mima
Sapatha ahe ya spasta granthaci
Amhi yasa arabi bhaseca kura'ana banavila ahe, yasathi ki tumhi samajuna ghyave
Ani nihsansaya, ha suraksita granthata ahe ani amacya nikata ucca darjaca ahe. Bud'dhi-kausalyapurna ahe
Kaya amhi ya sadupadesala tumacyapasuna ya karanastava hatavave ki tumhi maryada olandanare loka ahata
Ani amhi purvicya janasamuhammadhyehi aneka paigambara pathavile
Ani jo dekhila paigambara tyancyajavala ala, tyanni tyaci thattaca udavili
Tevha amhi tyancyapeksa jasta saktisali lokanna nasta karuna takale ani purvicya lokanci udaharane dili geli aheta
Ani jara tumhi tyanna vicarala ki akasanna va dharatila koni nirmana kele, tara nihsansaya tyance uttara heca asela ki, tyanna sarvanta jabaradasta ani sarvadhika jnana balaganarya (allaha) neca nirmana kele ahe
(Toca ahe) jyane tumacyasathi jaminila bicha'ita (ani antharuna) banavile ani ticyata tumacyasathi raste banavile, yasathi ki tumhi marga prapta karuna ghyava
Ani tyaneca akasatuna eka anumananusara parjan'yavrsti keli tevha amhi tyadvare mrta saharala jivanta kele. Yaca prakare tumhi bahera kadhale jala
Ani jyane sarva vastuncya jodya1 banavilya ani tumacya (vahana) karita nauka banavilya ani catuspada pasu nirmana kele, jyancyavara tumhi svara hota
Yasathi ki tumhi tyancya pathivara svara vhave ani jevha tumhi yancyavara vyavasthita basala, tevha apalya palanakartyane (pradana kelelya) denagyance smarana kara ani mhana, motha pavitra ahe to, jyane yasa amacya adhina kele, an'yatha yasa kabuta ananyaci amaci takada navhati
Ani niscitapane amhi apalya palanakartyakade paratanara ahota
Ani tyanni allahacya kahi dasanna tyaca ansa banavuna ghetale. Nihsansaya, manusya, spastapane krtaghna ahe
Kaya allahane apalya nirmitimadhuna kan'ya, svatahsathi rakhalyata ani tumhala putranni susobhita kele
Jevha tyancyapaiki ekhadyala tya gostinci khabara dili jate jice udaharana tyane dayavana allahakarita sangitale ahe, tevha tyaca cehara kalavandato ani to duhkhi hoto
Kinva, kaya (allahaci santati muli aheta) jya daga-dagin'yanta vadhatata ani bhandana-tantyata (apale mhanane) spasta bolu sakata nahita
Ani tyanni dayavana (allaha) ci upasana karanarya pharistyanna stri banavuna takale. Kaya tyancya nirmiticya veli te hajara hote? Thyanci hi saksa lihuna ghetali ja'ila ani tyanna tyasambandhi vicarana keli ja'ila
Ani mhanatata ki allahane icchile asate tara amhi tyanci upasana keli nasati. Tyanna tyace kahica jnana nahi. He tara kevala atakalicya (khotya gosti) bolatata
Kaya amhi yapurvi tyanna (dusara) ekhada grantha pradana kela ahe jyala yanni majabutapane dharuna thevale ahe
(Navhe) kimbahuna he tara mhanatata ki amhala amace vadavadila eka dharmavara adhalale, ani amhi tyancyaca padacinhanvara caluna sanmarga prapta kela ahe
Ani asaca prakare tumacya purvihi amhi, jya jya vastita ekhada khabaradara karanara pathavila, tithalya sukhavastu lokanni heca uttara dile ki amhala apale purvaja (vadavadila) (ekaca pa'ulavatevara ani) eka dharmavara adhalale ani amhi tara tyancyaca padacinhance anusarana karanare ahota
(Paigambarane) sangitalehi ki jari mi tyahuna adhika cangalya (dhyeyaparyanta pohacavinara) marga ghe'una alo ahe, jyavara tumhala apale vadavadila adhalale (tarihi tumhi tyanceca anusarana karala?) Tevha tyanni uttara dile ki, amhi te man'ya karanara nahita, je de'una tumhala pathavile gele ahe
Tevha amhi tyanca suda ghetala ani paha, khote tharavinaryanca kaya parinama (anta) jhala
Ani jevha ibrahima (alai.) Apalya pityasa ani apalya janasamuhacya lokanna mhanale, mi tya gostimpasuna alaga ahe, jyanci tumhi upasana karata
Tya sakti-samarthyakherija, jyane mala nirmana kele ahe ani toca mala margadarsanahi karela
Ani ibrahima (alai.) Tilaca apalya santatilahi baki rahanari gosta kayama karuna gele, yasathi ki lokanni (anekesvara'upasanepasuna) apala bacava karita rahave
Kimbahuna mi tya lokanna ani tyancya purvajanna samugri (ani sadhana) pradana keli, yethapaveto ki tyancyajavala satya ani spastaritya aikavinara rasula (paigambara) ala
Ani satya ye'una pohocataca he ud‌garale ki hi tara jadu ahe, ani amhi yaca inkara karanare ahota
Ani mhanu lagale ki ha kura'ana ya donhi vastyampaiki ekhadya sukhasampanna manasavara ka avatarita kela gela nahi
Kaya tumacya palanakartyacya daya-krpeci he vibhagani karatata? Amhica tyancya aihika jivanaci (ajivika) tyancyata vatuna dili ahe ani ekala dusaryahuna adhika cangale kele ahe yasathi ki ekamekanna adhina karuna ghyave ani jyala he loka jama karita phirata aheta, tyahuna tumacya palanakartyaci daya - krpa atisaya uttama ahe
Ani jara asi gosta nasati ki sarva loka ekaca pad'dhatice anusarana karatila tara dayavana (rahamana) si kupra (inkara) karanaryancya gharanci chate amhi candici banavili asati ani jine (payarya) dekhila, jyavara te cadhatata
Ani tyancya gharance daravaje va asane dekhila, jyavara te takke (loda) lavuna basatata
Ani son'yacehi, ani ha sarva kahi ya jagacaca labha ahe, ani akhirata tara tumacya palanakartyacya nikata kevala neka sadacari lokankaritaca ahe
Ani jo manusya allahacya smaranapasuna susti karila, amhi tyacyavara eka saitana nirdharita karato. Toca tyaca sathidara banato
Ani te tyanna (allahacya) margapasuna rokhatata ani he yaca vicarata rahatata ki amhi margadarsana prapta kelele ahota
Yetheparyanta ki jevha to amacyajavala ye'ila, tevha mhanela ki majhya ani tujhya daramyana purva ani pascimece antara asate tara phara bare jhale asate. Tu motha va'ita sobati ahesa
Ani jevha tumhi atyacara karunaca basala tara tumhala aja kadhihi tumha sarvancya siksa - yataneta sahabhagi hone kahica labhadayaka tharanara nahi
Tevha kaya tumhi bahiryala aikavu sakata kinva andhalyala marga dakhavu sakata ani tyala jo ughada margabhrastateta asava
Maga jara amhi tumhala yethuna jari nele tarihi amhi tyancyasi suda ghenaraca ahota
Kinva jo kahi vayada tyancyasi kela ahe, to tumhala dakhavu amhi tyancyavarahi samarthya balagato
Tevha ji vahayi (prakasana) tumacyakade keli geli ahe tila drdhapane balaguna raha. Nihsansaya, tumhi sarala margavara ahata
Ani nihsansaya, ha (svatah) tumacyakarita ani tumacya janasamuhakarita upadesa ahe ani nikata bhavisyata tumaci vicarana ho'ila
Ani amacya tya paigambarankaduna mahita karuna ghya, jyanna amhi tumacya purvi pathavile hote ki kaya amhi rahamana (dayavana allaha) cya kherija dusari upasye (aradhya daivate) nirdharita keli hoti, jyanci upasana keli javi
Ani amhi musa (alai.) La apalya nisanyasa de'una, phira'auna ani tyacya darabari lokanjavala pathavile, tevha (musa, tyanna) mhanale ki mi samasta visvancya palanakartyaca rasula (sandesavahaka) ahe
Tara jevha te amacya nisanya ghe'una tya lokanjavala ale, tevha te acanaka tyanci thatta udavu lagale
Ani amhi ji nisani tyanna dakhavita hoto, ti dusarya nisanipeksa sarasa ase, ani amhi tyanna siksa - yataneta dharale, yasathi ki tyanni ruju karave
Ani te mhanale, he jadugara! Amacyasathi apalya palanakartyala tya gostici du'a-prarthana kara jica tyane tula vayada dilela ahe visvasa kara ki amhi sarnmala lagu
Maga jevha amhi tyancyavaruna to azaba hatavila tevha tyanni tyaca veli apala vayada va apalya vacanaca bhanga kela
Ani phira'aunane apalya janasamuhata ailana karavile va mhanala, he majhya jamaticya lokano! Kaya misraca desa majha nahi, ani majhya rajamahalancya khali je he jalapravaha vahata aheta, kaya tumhi pahata nahi
Kimbahuna mi sresthatama ahe yacya tulaneta jo tuccha ahe ani sapha (spastapane) boluhi sakata nahi
Bare, yacyavara son'yaci kankane ka nahi avatarita jhalita, kinva yacyasobata pharisteca jhundine (gola ho'una) ale asate
Tevha tyane apalya janasamuhacya lokanna murkha banavile ani tyanni tyace mhanane manale. Nihsansaya, te sarva duracari loka hote
Maga jevha tyanni amhala krodhita kele, tevha amhi tyanca suda ghetala ani sarvanna (samudrata) budavuna takale
Tevha amhi tyanna bhutakalina karuna takale ani nantaracya lokankarita namuna banavile
Ani jevha mariyamacya putrace udaharana sangitale gele, tevha tya vrttantane tumaca janasamuha (anandane) oradala
Ani te mhanale ki amaci upasye cangali aheta ki to? Tumhala tyance he sangane kevala vada ghalanyacya hetune ahe, kimbahuna he loka ahetaca bhandakhora
To (isa alai.) Dekhila kevala eka dasa matra ahe, jyacyavara amhi upakara kela ani tyala isra'ilacya santatikarita (apalya samarthyaci) nisani banavile
Jara amhi icchile asate tara tumacya'aivaji phariste banavile asate jyanni dharativara ekamekance varasa mhanuna kama kele asate
Ani nihsansaya, to (isa alai.) Kayamataci nisani ahe, tevha tumhi kayamatavisayi sanka karu naka ani majhe mhanane man'ya kara. Haca sarala marga ahe
Ani saitanane tumhala pratibandha ghalu naye. Nihsansaya, to tumaca ughada satru ahe
Ani jevha isa (alai.) Isacamatkara (mojije) ghe'una ale, tevha mhanale, mi tumacyajavala jnana ghe'una alo ahe ani asasathi alo ahe ki jya jya gostimmadhye tumhi matabheda karata, tya spasta karavyata. Tevha tumhi allahace bhaya balaga ani majhe ajnapalana kara
Majha ani tumaca svami va palanakarta allahaca ahe. Tevha tumhi sarva tyacica upasana kara. Haca sarala marga ahe
Maga (isra'ilacya santaticya) samuhanni apasata matabheda kela tevha atyacari lokankarita sarvanasa ahe. Duhkhadayaka divasacya azaba (siksa - yatane) ne
He loka phakta kayamatacya pratikseta aheta ki ti acanaka tyancyavara ye'una kosalavi ani tyanna khabarahi na vhavi
Tya divasi (jivalaga) mitra dekhila ekamekance satru banatila, matra allahace bhaya rakhanaryankherija
He majhya dasanno! Aja na tumacyavara ekhade bhaya ahe ani na tumhi duhkhi vhala
Jyanni amacya ayatinvara imana rakhale ani je muslima (ajnadharaka) banuna rahile
Tumhi ani tumacya patn'ya anandita va khusa ho'una jannatamadhye dakhala vha
Tyancya cohibajunna son'yaci tate ani son'yace pyale phiravile jatila. Yata te sarva kahi asela, je manala avadanare ani netyanna sukhadayaka tharanare asela, ani tumhi tyata nehami-nehamikarita rahala
Ani hica ti jannata hoya ki tumhi apalya acaranacya mobadalyata tice uttaradhikari (varasa) banavile gele ahata
Ithe tumacyasathi vipula pramanata meve aheta, jyanna tumhi khata rahala
Nihsansaya, aparadhi loka jahannamacya siksa-yataneta sadaiva rahatila
Hi (siksa-yatana) kadhihi tyancyavaruna saumya keli janara nahi ani te ticyataca nairasyagrasta paduna rahatila
Ani amhi tyancyavara atyacara nahi kela, ulata te svatahca atyacari hote
Te haka maruna mhanatila ki he malaka! Tumaca palanakarta tara amaca purata nayanata karuna takila! To mhanela, tumhala tara (yaca avastheta nehami) rahavayace ahe
Amhi tara tumacyajavala satya ghe'una alo, parantu tumacyapaiki bahuteka loka satyasi tiraskara karanare hote
Kaya tyanni ekhadya kamaca majabuta irada karuna ghetala ahe? Tara maga khatri balaga ki amhihi majabuta kama karanare ahota
Kaya tyanni ase grhita dharale ahe ki amhi tyancya gupta gostinna ani tyancya kanagostinna aikata nahita? (Nihsansaya amhi sarva kahi aikato) kimbahuna amhi pathavilele (phariste) tyancyajavalaca lihita aheta
(Tumhi) sanga ki, jara samaja rahamana (dayavana allaha) ci ekhadi santati asati tara mi sarvanta prathama upasana karanara rahile asato
Akasanca ani dharati va arsa (isa-sinhasana) ca svami, tya gostimpasuna pavitra (vyanga-dosa virahita) ahe. Jya (he) sangatata
Ata tumhi tyanna yaca vada-vivadata ani khelanya-bagadanyata soduna dya. Yetheparyanta ki tyanci tya divasasi gatha padavi, jyaca yanna vayada dila jata ahe
Ani toca akasammadhyehi pujya (upasaniya) ahe ani dharativarahi toca upasana karanyayogya ahe ani to motha bud'dhikausalya balaganara ani sampurna jnana rakhanara ahe
Ani to motha subha-kalyanakari ahe, jyacya hati akasance ani dharatice ani ya doghancya daramyanace rajya ahe ani kayamatace jnana dekhila tyacyacajavala ahe ani tyacyacakade tumhi sarva paratavile jala
Ani jyanna he loka allahakherija pukaratata, te sipharasa karanyaca adhikara balagata nahi, tathapi (sipharasica hakka te balagatata) je satya gostinca svikara karatila ani tyanna jnanahi asave
Jara tumhi tyanna vicarala ki tyanna koni nirmana kele tara he avasya uttara detila ki allahane, maga he kothe ulata jata aheta
Ani tyance (paigambarance adhikansa) he mhanane ki he majhya palanakartya! Nihsansaya, he ase loka aheta, je imana rakhata nahita
Tevha tumhi tyancyakaduna tonda phiravuna ghya ani (niropaca) salama sanga. Tyanna (svatahlaca) mahita padela
Ha. Mima
Sapatha ahe ya spasta granthaci
Nihsansaya, amhi ya granthala eka subharatrita1 avatarita kele ahe. Nihsansaya, amhi avagata karuna denare ahota
Tyaca ratrita pratyeka mahattvapurna karyaca nirnaya ghetala jato
Amacyakaduna eka pharmana banuna amhica ahota rasula (sandesavahaka) banavuna pathavinare
Tumacya palanakartyacya krpene, toca ahe aikanara ani jananara
Jo akasanca ani dharatica ani tyancya daramyana je kahi ahe tya sarvanca svami ahe, jara tumhi visvasa rakhanare asala
Tyacyasivaya dusara konihi upasana karanyasa patra nahi. Toca jivanta karato ani marato. Toca tumaca ani tumacyapurvi ho'una gelelya purvajanca svami va palanakarta ahe
Kimbahuna te sansayata paduna khelata aheta
Tumhi tya divasacya pratikseta raha, jevha akasa ughada svarupaca dhura anila
Jo lokanna ghera takila. Hi mothi duhkhadayaka siksa - yatana ahe
(Mhanatila ki) he amacya palanakartya! Ha azaba (siksa - yatana) amacyapasuna dura kara, amhi imana svikarale
Tyancyasathi ata upadesa kothe ahe? Spastaritya nivedana karanare paigambara tyancyajavala (kevhaca) ye'una geleta
Tarihi tyanni tyancyakaduna tonda phiravile ani sangitale ki ha tara sikavilela veda ahe
Amhi siksa - yatanela thodese durahi karu tari tumhi parata punha apalya tyaca avastheta yala
Jya divasi amhi mothya sakta pakadita dharu, niscitaca amhi pratisodha (suda) ghenara ahota
Ani nihsansaya, amhi yapurvi phira'aunacya janasamuhaci (hi) pariksa ghetali ahe jyancyajavala (allahaca) pratisthasampanna rasula (paigambara) ala
Ki allahacya dasanna majhya havali kara, visvasa rakha ki mi tumacyasathi visvasta paigambara ahe
Ani tumhi allahasamora vidroha dakhavu naka. Mi tumacyasamora ughada purava prastuta karena
Ani mi, apalya va tumacya palanakartyacya saranata yeto. Ya gostipasuna ki tumhi mala dagadanni thecuna marave
Ani jara tumhi majhyavara imana rakhata nasala tara majhyapasuna alaga raha
Maga tyanni apalya palanakartyala du'a-prarthana keli ki he sarva aparadhi loka aheta
(Amhi pharmavile) ki ratritunaca tumhi majhya dasanna ghe'una nigha. Niscitaca tumaca pathalaga kela ja'ila
Ani tumhi samudrala sthira avastheta soduna nighuna ja. Nihsansaya, he sain'ya budavile ja'ila
Te aneka baga ani jhare soduna gele
Ani sete va uttama nivasasthane
Ani tya sukhadayaka vastu jyancyata te sukha bhogata hote
Asa prakare ghadale, ani amhi tya sarvanca uttaradhikari (varasa) dusarya janasamuhala banavile
Tevha tyancyasathi na akasa radale na dharati ani na tyanna kasali sandhi labhali
Ani amhica isra'ilacya santatila (atisaya) apamanadayaka siksa-yatanepasuna mukti dili
(Ji) phira'aunatarphe (dili jata) hoti. Vastavika to vidrohi ani maryadece ullanghana karanaryampaiki hota
Ani amhi janunabujuna isra'ilacya santatila jagatila lokanvara sresthata pradana keli
Ani amhi tyanna asa nisanya pradana kelya, jyancyata ughada kasoti hoti
He loka tara heca mhanatata
Ki (antima gosta) heca amace pahilyanda (jagata) marana pavane ahe ani amhi dusaryanda uthavilo janara nahita
Jara tumhi sacce asala tara amacya purvajanna ghe'una ya
Kaya he loka adhika cangale aheta ki tubba'a cya janasamuhace loka ani je tyancyahi purvice hote? Amhi tya sarvanna nasta karuna takale. Nihsansaya, te aparadhi hote
Ani amhi akasanna va dharatila ani tyancya daramyanacya vastunna khela svarupata nirmana kele nahi
Kimbahuna amhi tyanna ucita hetusahaca nirmana kele ahe. Parantu adhikansa loka he janata nahita
Nihsansaya, nirnayaca divasa tya sarvansathi nirdharita veli ahe
Tya divasi koni mitra kona mitracya kahica kami yenara nahi ani na tyanci madata keli ja'ila
Parantu (tyacyakherija) jyacyavara allahaci daya - krpa vhavi. Nihsansaya, to motha saktisali ani daya karanara ahe
Nihsansaya, jakkumace jhada
Gunhegarance bhojana ahe
Je vitalalelya tambyasarakhe ahe ani potata ukalata rahate
Khupa garama ukalatya panyasarakhe
Tyala dhara, maga pharaphatata odhata ne'una jahannamacya madhyabhagi pohacava
Maga tyacya dokyavara garama ukalatya panyaci yatana (azaba) ota
(Tyala sangitale ja'ila) cakhata ja (godi), tu tara motha pratisthita ani adarasanmana balaganara hota
Hica ti gosta hoya, jicyababata tumhi sanka karita asata
Nihsansaya, allahace bhaya balaganare santipurna thikani asatila
Bagammadhye ani jalasrotam (jharyam) madhye
Patala va mulayama resami vastre ghatalele, samorasamora basale asatila
He tyaca prakare ahe, ani amhi mothaya netrancya hura-parinsi tyanca vivaha karuna de'u
Nirbhayatapurvaka tithe pratyeka prakaracya mevyaci magani karatila
Tithe te mrtyuca svada cakhanara nahita, pahilya mrtyukherija (jo jagata ghadala) tyanna allahane jahannamacya (bhayankara) siksa - yatane (azaba) pasuna vacavile
Hi kevala tumacya palanakartyaci krpa ahe. Hica ahe mothi saphalata
Amhi ya (kura'ana) la tumacya bhaseta sope kele, yasathi ki tyanni (lokanni) bodha grahana karava
Ata tumhi pratiksa kara, he dekhila pratiksa karita aheta
Ha. Mima
Ha grantha, jabaradasta hikamata (bud'dhikausalya) balaganarya allahatarphe avatarita jhala ahe
Akasammadhye ani dharatita imana rakhanaryankarita aneka nisanya aheta
Ani svatah tumacya janmata ani janavarancya pasaravinyata, visvasa thevanarya janasamuhakarita aneka nisanya (bodhacinhe) aheta
Ani ratra va divasacya pherabadalata ani ji kahi ajivika (roji) allaha, akasatuna avatarita karuna jaminila, ticya mrtyunantara (punha) jivanta karato, tyata ani varyancya pherabadalatahi, tya lokankarita nisanya aheta, je bud'dhi balagatata
Ya aheta allahacya ayati, jya amhi tumhala satyasaha aikavita ahota, tevha allaha ani tyacya ayatinantara he (akhera) konatya gostivara imana rakhatila
Dhihkkara (ani kheda ahe) pratyeka khotya aparadhibabata
Allahacya ayati apalyasamora vacalya jata asatana jo aikela, tarihi garva karila asa prakare aduna rahava, janu tyane aikaleca nahi, tara asa lokanna duhkhadayaka sikseci khabara dya
Ani jevha to amacya ayatimpaiki ekhadya ayatici khabara milavito tevha tici thatta udavito. Heca te loka hota, jyancyakarita apamanadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Tyancya mage jahannama ahe, je kahi tyanni sadhya kele hote, te tyanna kahica upayogi padanara nahi ani na te (kahi upayogi padatila) jyanna tyanni allahakherija vali (sanraksaka, mitra) banavuna thevale hote. Tyancyasathi tara motha bhayamnkara azaba ahe
He (paripurna) margadarsana ahe,1 ani jya lokanni apalya palanakartyacya ayatinca inkara kela, tyancyasathi mothi kathina siksa - yatana ahe
Allahaca ahe jyane tumacyasathi samudrala tabedara banavile, yasathi ki tyacya adesane tyata nauka calavyata ani tumhi tyacya krpeca sodha ghyava ani yasathi ki tumhi tyacyasi krtajna vhave
Ani akasancya va dharaticya pratyeka vastulahi tyane apalyatarphe tumacya seveta lavuna thevale ahe, nihsansaya, vicara-cintana karanarya lokanna yata aneka nisanya adhaluna yetila
Tumhi imana rakhanaryanna sanga ki tyanni asa lokanna mapha karata rahave, je allahacya divasanci asa balagata nahi, yasathi ki sarvasrestha allahane eka janamasuhacya lokanna tyancya duskrtyanca mobadala dyava
Jo koni satkarma karila to apalya svatahcya bhalyakarita ani jo duskarma karila, tyaci dusparinati tyacyavaraca ahe. Maga tumhi sarva apalya palanakartyakade paratavile jala
Ani nihsansaya, amhi isra'ilacya santatila grantha, rajyasatta ani paigambarapada pradana kele hote, ani amhi tyanna paka (svaccha - sud'dha) va cangali roji (ajivika) pradana keli hoti, ani tyanna jagatila lokanvara sresthata pradana keli hoti
Ani amhi tyanna dharmacya spasta nisanya pradana kelya, maga tyanni apalyajavala jnana ye'una pohocalyanantara apasatila dvesa-vivadapayi matabheda kela. He jya jya gostita matabheda karita aheta tyanca phaisala kayamatacya divasi tyancya daramyana tumaca palanakarta svatah karila
Maga amhi tumhala dharmacya (spasta) margavara kayama kele. Tevha tumhi tyaca margace anusarana karita raha ani nadana adani lokancya iccha akanksance anusarana karu naka
(Laksata theva) ki he loka kadhihi allahasamora tumacya kahica kami ye'u sakata nahi (januna ghya ki) atyacari loka apasata ekamekance mitra asatata ani allahace bhaya rakhanaryanca sakha - sobati, mahana allaha ahe
Ha kura'ana lokankarita antardrsticya gosti ani margadarsana va daya ahe, tya lokankarita je visvasa rakhatata
Kaya tya lokanni, je va'ita karma karatata, ase samajuna ghetale ahe ki amhi tyanna tya lokansarakhe tharavu, jyanni imana rakhale ani satkarma karita rahile ki tyance jagane-marane ekasamana vhave. Motha va'ita phaisala ahe, jo te karita aheta
Ani akasanna va dharatila allahane atisaya n'yayasaha nirmana kele ahe ani yasathi ki pratyeka manasala tyacya krta-karmaca purepura mobadala dila java ani tyancyavara juluma kela janara nahi
Kaya tumhi tyalahi pahile, jyane apalya manacya icchela apala upasya (mabuda) banavuna thevale ahe ani allahane janivapurvaka tyala pathabhrasta kele ahe ani tyacya kanavara ani hrdayanvara mohara lavali ahe ani tyacya dolyanvara padada takala ahe, ata asa manasala allahanantara kona margadarsana karu sakato? Kaya ajunahi tumhi bodha grahana karita nahita
Ani te mhanale, amace jivana kevala yaca jagace jivana ahe, amhi marana pavato ani jagato ani amhala kevala kalaca marana deto. (Vastutah) tyanna tyace kahi jnanaca nahi, he tara kevala anumana ani atakalicaca vapara karatata
Ani jevha tyancyasamora amacya spasta ayatince pathana kele jate tevha tyancyajavala ya kathanakherija konatehi pramana nasate ki jara tumhi sacce asala tara amacya vadavadilanna ghe'una ya
(Tumhi) sanga ki allahaca tumhala jivanta karato, maga tumhala mrtyu deto, maga tumhala kayamatacya divasi ekatrita karila, jyababata kasalihi sanka nahi, parantu adhikansa loka he janata nahita
Ani akasanci va dharatici rajyasatta allahacica ahe ani jya divasi kayamata prasthapita ho'ila tya divasi asatyace pujari mothya totyata rahatila
Ani tumhi pahala ki pratyeka janasamuha gudaghe tekuna padala asela. Pratyeka samuha apalya karma-lekhakade bolavila ja'ila. Aja tumhala apalya krta-karmaca mobadala dila ja'ila
Ha ahe amaca grantha, jo tumacyavisayi khare khare bolata ahe. Amhi tumaci karme lihavuna gheta hoto
Tevha, jyanni imana rakhale va je satkarma karita rahile1 tara tyanna tyanca palanakarta (allaha) apalya daya - krpecya savalita ghe'ila, hica spasta saphalata ahe
Paratu jya lokanni kupra (inkara) kela, tara (mi tyanna pharmavina) ki kaya majhya ayati tumhala aikavilya jata navhatya? Tarihi tumhi garva karita rahile ani tumhi hoteca aparadhi loka
Ani jevha kadhi sangitale jata ase ki allahaca vayada niscitaca khara ahe ani kayamatacya yenyababata kasalihi sanka nahi, tevha tumhi uttara deta ki amhi nahi janata kayamata kaya ahe. Amacya manata asaca kahi vicara yeto, parantu amhala khatri nahi
Ani tyancyavara tyancya karmanca va'itapana ughada jhala ani jya gostici te thatta udavita rahile, tineca tyanna gherale
Ani sangitale gele ki aja amhi tumaca visara padu jasa tumhi apalya ya divasacya bhetica visara padala hota, tumace thikana jahannama ahe ani tumaci madata karanara konihi nahi
He asasathi ki tumhi allahacya ayatinci thatta udavili hoti, ani aihika jivanane tumhala dhokyata takale hote tevha ajacya divasi na tara te (jahannamamadhuna) bahera kadhale jatila ani na tyancyakaduna lacari va bahana kabula kela ja'ila
Tevha sarva prasansa allahakarita ahe, jo akasanca va jaminica, ani sarva visvanca palanakarta ahe
Ani samasta (prasansa va) mahanata, akasammadhye va dharatita tyacica ahe, ani toca varcasvasali ani hikamata balaganara ahe
Ha mima
Ya granthala avatarita karane, jabaradasta hikamata (bud'dhikausalya) balaganarya allahatarphe ahe
Amhi akasanna ani dharatila ani tya doghancya daramyanacya samasta vastunna ati uttama yojanesaha nirdharita avadhikarita banavile ahe ani kaphira lokanna jya gostice bhaya dakhavile jate ticyapasuna tonda phiravitata
(Tumhi) sanga ki, bare jyanna tumhi allahakherija pukarata, malahi dakhava ki tyanni jaminica konata his'sa banavila ahe kinva akasammadhye tyanca konata his'sa ahe? Jara tumhi sacce asala tara yacya purvicaca evada grantha kinva ekhade jnana, je ud‌dhrta kele jata asela, majhyajavala ana
Ani tyahuna jasta margabhrasta dusara kona asela, jo allahakherija asanna pukarato, je kayamataparyanta tyaci du'a - prarthana kabula karu sakanara nahita, ulata tyacya pukaranyapasuna gaphilaca asaveta
Ani jevha lokanna ekatra kele ja'ila, tevha he tyance vairi hotila ani yancya upasaneca sapha inkara karatila
Ani jevha tyanna amacya spasta ayati vacuna aikavilya jatata tevha kaphira loka satya gostisa, jevha ti tyancyaprata ye'una pohocali, sangatata ki hi tara ughada jadu ahe
Kaya te ase mhanatata ki te tara tyane svatah banavile ahe. (Tumhi) sanga ki jara mica te banavuna anale ahe tara tumhi majhyasathi allahatarphe konatyahi gostica adhikara balagata nahi. Tumhi ya kura'anavisayi je kahi sangata aikata ahata, te allaha cangalya prakare janato. Majhya ani tumacya daramyana saksa denyasa toca puresa ahe ani to motha mapha karanara, motha dayavana ahe
(Tumhi) sanga ki mi kahi agadi navina paigambara tara nahi ani na mala he mahita ki majhyasi va tumacyasi kasa vyavahara kela ja'ila. Mi tara phakta tyaca gostice anusarana karato, ji majhyakade vahayi keli jate ani mi tara spastapane savadha karanara ahe
(Tumhi) sanga ki jara ha kura'ana allahatarphe asela ani tumhi tyasa man'ya kele nasela ani isra'ilacya santatica eka saksi tyasarakhi saksahi de'una cukala asela ani tyane imanahi rakhale asela ani tumhi vidroha kela asela tara nihsansaya, allaha atyacari lokanna marga dakhavita nahi
Ani kaphira (inkari) loka imana rakhanaryanvisayi mhanale ki jara ha (dharma) cangala asata tara he loka tyacyakade amacya adhi ja'u sakale nasate ani jya'arthi tyanni kura'anapasuna margadarsana prapta kele nahi, tevha ase mhanatila ki he june asatya ahe
Ani yacyapurvi musaca grantha margadarsaka va daya mhanuna hota, ani ha grantha tyace satya-samarthana karanara ahe arabi bhaseta, yasathi ki atyacari lokanna bhaya dakhavave ani allahace bhaya balaganarya lokansathi subha samacara tharava
Nihsansaya, jya lokanni sangitale ki amaca svami va palanakarta allaha ahe, maga tyavara atala rahileta tara asa lokanna na kasale bhaya rahila ani na te duhkhi hotila
He tara jannatamadhye janare loka aheta, je sadaiva ticyataca rahatila, tya karmancya mobadalyata je te karita hote
Ani amhi manasala, apalya mata-pityasi sad‌vartana karanyaca adesa dila ahe. Tyacya matene tyala kasta-yatana jheluna udarata thevale ani yatana sahana karuna tyala janma dila.1 Tyaci garbhadharana ani tyace dudha sodavinyaci mudata tisa mahin'yanci ahe.Yetheparyarnta ki jevha to apalya purna vayasa (taruna vayasa) ani calisa varsancya vayasa pohacala, tevha mhanu lagala, he majhya palanakartya! Mala tauphika (subud'dhi) de ki mi tujhya tya denagibaddala krtajnata vyakta karu sakave, ji tu mala ani majhya mata-pityasa pradana keli ahe ani he ki mi asi satkarme karavita, jyanni tu prasanna vhave ani tu majhya santatilahi neka sadacari banava. Mi tujhyakade laksa kendrita karato ani mi muslimampaiki ahe
Heca te loka hota, jyanci satkarme amhi kabula karato ani duskarmanna mapha karato, (he) jannatamadhye dakhala honarya lokampaiki aheta, tya sacca vayadyanusara, jo tyancyasi kela jata hota
Ani jyane apalya mata-pityasa mhatale ki, dhihkkara aso tumaca (mi tumacyapasuna agadi bejara jhalo) tumhi mala heca sangata rahala ki (mi melyanantara punha dusaryanda) jivanta kela ja'ila, majhyapurvihi aneka janasamuha ho'una geleta. Te doghe allahacya darabarata vinanti (garhane) karatata, (ani mhanatata) va'ita hovo tujhe, tu imana rakhanara ho, nihsansaya, allahaca vayada sacca ahe, to uttara deto ki he tara kevala purvi ho'una gelelya lokance kis'se aheta
(Heca) te loka hota, jyancyavara allaha (cya azaba) ce pharmana lagu jhale tya jinna ani manavancya samuhansobata, je tyancyapurvi ho'una geleta he niscitapane totyata rahile
Ani pratyekala apapalya acarananusara darja milela, yasathi ki tyanna tyancya karmanca purepura mobadala dyava ani tyancyavara juluma atyacara kela janara nahi
Ani jya divasi kaphiranna jahannamacya kinaryasi anale ja'ila, (tevha sangitale ja'ila) ki tumhi apali satkarme aihika jivanataca sampavuna takalita ani tyancyapasuna labha prapta karuna ghetala, tevha aja tumhala apamanadayaka siksa-yataneca danda dila ja'ila, ya karanane ki tumhi dharativara ahankara karita hote ani ya karananehi ki tumhi adesace palana karita navhate
Ani adacya bhavace smarana kara, jevha tyane apalya janasamuhacya lokanna ahakaphamadhye (valucya tekadivara) khabaradara kele, ani nihsansaya, tyacya purvihi bhaya dakhavinare ho'una geleta ani tyacya nantarahi ki tumhi allahakherija dusaryanci upasana karu naka. Nihsansaya, mala tumacyabaddala mothya divasacya azabace bhaya vatate
Janasamuhacya lokanni uttara dile ki kaya tumhi amacyajavala asasathi alata ki amhala amacya daivatanci puja arcana karanyapasuna rokhave, tevha jara tumhi sacce asala tara jya siksa - yatanam (azaba) ca tumhi vayada karita ahata, tya amacyavara anuna soda
(Hajarata huda) mhanale, (yace) jnana tara allahajavala ahe. Mala tara jo sandesa de'una pathavile gele ahe, toca tumhala mi pohacavita ahe, parantu mi ase pahato ki tumhi murkhapana karita ahata
Maga jevha tyanni azaba (siksa - yatane) la dhagacya svarupata pahile apalya maidanankade yeta asalela, tevha mhanu lagale ki ha dhaga amacyavara pa'usa padanara ahe (navhe), kimbahuna, vastutah ha dhaga to (prakopa) ahe jyaci tumhi gha'i majavita hote. Hi hava (vadala) ahe jyata duhkhadayaka azaba (siksa - yatana) ahe
Ji apalya palanakartyacya adesane, pratyeka vastunca vidhvansa karuna takila, tevha tyanci asi avastha jhali ki tyancya gharankherija dusare kahi disuna yeta navhate. Aparadhyancya samuhala amhi asaca prakare siksa deto
Ani niscitapane amhi (adacya samudayala) te sakti-samarthya pradana kele hote, je tumhala dileca nahi ani amhi tyanna kana, dole ani hrdayehi de'una thevali hoti, parantu tyancya kannani, dolyanni ani hrdayanni tyanna kahica labha pohacavila nahi. Jevha te allahacya ayatinca inkara karu lagale ani jya gostici te thatta udavita asata, tica tyancyavara ulatali
Ani nihsansaya, amhi tumacya javalapasa (pradesa) cya vastyanca nayanata karuna takala, ani (aneka prakare) amhi apalya nisanya sadara kelya, yasathi ki tyanni (allahakade) valave
Tevha allahace sannidhya prapta karanyakarita tyanni jyanna jyanna upasya (daivata) banavuna thevale hote, tyanni tyanci madata ka nahi keli, kimbahuna te tara tyancyapasuna haravale geleta (vastutah) he tyance kevala asatya ani (purnatah) mithyaropa hota
Ani smarana kara, jevha amhi jinnanca eka samuha tumacyakade valavila, yasathi ki tyanni kura'ana aikave, tara jevha te paigambaranjavala pohacale, tevha (ekamekanna) mhanu lagale ki gappa raha. Maga jevha pathana samapta jhale tevha apalya janasamuhacya lokanna khabaradara karanyakarita paratale
Mhanale, he amacya janasamuhacya lokanno! Amhi khatrine to grantha aikala ahe, jo musa (alai.) Nantara avatarita kela gela ahe, jo apalya purvicya granthaci pusti karanara ahe, jo satya-dharma ani sarala margakade margadarsana karato
He amacya jatisamuhacya lokanno! Allahakade bolavinaryace mhanane man'ya kara, tyacyavara imana rakha, tara (allaha) tumace kahi aparadha mapha karila ani tumhala duhkhadayaka azaba (siksa - yatane) pasuna vacavila
Ani jo manusya allahakade bolavinaryace mhanane mananara nahi tara to jaminivara kothehi (paluna ja'una allahala) lacara karu sakata nahi ani na allahakherija tyala koni madata karanara asela, he loka ughada margabhrastateta aheta
Kaya te nahi pahata ki jya allahane akasanna va dharatila nirmana kele ahe ani tyanci nirmiti karuna to thakala nahi, to nihsansaya mrtanna jivanta karanyace samarthya balagato, ka navhe? Nihsansaya, to pratyeka gostice samarthya balagato
Ani te loka jyanni kupra (inkara) kela jya divasi jahannamacya samora anale jatila (ani tyanna sangitale ja'ila) ki kaya he satya nahi? Tevha te uttara detila ki hoya, ka navhe? Sapatha ahe amacya palanakartyaci (he agadi satya ahe). (Allaha) pharmavila ki ata apalya inkaracya mobadalyata azabaca svada cakha
Tevha (he paigambara!) Tumhi ase dhairya rakha, jase dhairya drdhasankalpa ani sahasa balaganarya paigambaranni rakhale, ani tyancyasathi (siksa maganyata) gha'i karu naka. He jya divasi to azaba pahuna ghetila jyaca vayada tyanna dila jata ahe, tevha (tyanna he janavu lagela ki) divasaci eka ghatika matra (te jagata) rahile hote. He ahe sandesa pohacavine. Duracari lokankherija koni nasta kela janara nahi
Jya lokanni kupra (inkara) kela ani allahacya margapasuna rokhale, allahane tyanci karme nisphala karuna takalita
Ani jya lokanni imana rakhaleta ani satkarme kelita ani tyavarahi visvasa rakhala jo muham'mada (sallallahu alaihi vasallama) vara avatarita kela gela ahe ani vastutah tyancya palanakartyatarphe satya (dharma) dekhila toca ahe. Allahane tyace aparadha mitavile ani tyancya avastheta sudharana keli
He asasathi ki kaphira (inkari) lokanni asatyace anusarana kele ani imana rakhanaryanni tya satya (dharma) ce anusarana kele, jo tyancya palanakartyatarphe ahe. Allaha lokanna tyanci sthiti asa prakare darsavito
Tara jevha kaphiransi tumaca samana ho'ila, tevha tyacya mananvara vara kara yethe paryarnta ki jevha tyanna khupa cangalya prakare thecuna kadhala, tara ata khupa majabuta karagrhata kaida kara (maga tumhala adhikara ahe ki) upakara karuna kaidetuna mukta kara kinva kahi arthadanda (phidiya) ghe'una, joparyanta yud'dha (karanare) apale sastra khali thevatila. Haca adesa ahe ani jara allahane icchile asate tara svatahca tyanca suda ghetala asata, parantu (to ase icchito) ki tumacyapaiki ekaci pariksa dusaryakaduna ghyavi ani je loka allahacya margata sahida kele jatata, allaha tyanci karme kadhihi vaya ja'u denara nahi
To tyanna margadarsana karila ani tyancya avastheta sudharana karila
Ani tyanna tya jannatamadhye dakhala karila, jica paricaya tyanna karuna dila gela ahe
He imana rakhanaryanno! Jara tumhi allaha (cya dharma) ci madata karala, tara to tumaci madata karela ani tumace paya majabuta (sthira) rakhela
Ani je loka kaphira (inkari) jhaleta, tyanca sarvanasa aso, allahane tyanci karme nisphala keli
He asasathi ki allahane avatarita kelelya gostipasuna naraja jhale, tevha allahane dekhila tyanci karme vaya ghalavalita
Kaya tya lokanni jaminivara hinduna phiruna ya gostice niriksana nahi kele ki tyancya purvi ho'una gelelya lokanci kaya pariniti jhali? Allahane tyanna nasta karuna takale ani kaphiransathi asica siksa ahe
Te yasathi ki imana rakhanaryanca sanraksaka svatah allaha ahe, ani yasathi ki kaphira lokanca konihi sanraksaka nahi
Jya lokanni imana rakhale ani satkarme kelita, tyanna allaha niscitapane asa bagammadhye dakhala karila, jyancyakhali pravaha vahata aheta ani je loka kaphira (inkari) jhaleta, te (kevala ya jagacaca) labha gheta aheta ani janavaransarakhe khata aheta. Tyance (khare) thikana jahannama ahe
Ani amhi kityeka vastyanna, jya sakti-samarthyata tumacya ya vastipeksa adhika hotya, jicyatuna tumhala bahera kadhale gele. Amhi tyanna nasta karuna takale, jyanci madata karanara konihi navhata
Kaya te loka, je apalya palanakartyatarphe spasta pramanavara asaveta tya manasasarakhe asu sakatata, jyacyasathi tyaci duskarme cangali (susobhita) banavili geli asavi. Ani to apalya iccha akanksance anusarana karata asava
Tya jannatace vaisistya, jica vayada allahace bhaya rakhanarya lokansi kela gela ahe, ase ahe ki ticyata (sitala) jalapravaha vahata aheta, jyanna durgandha nahi ani dudhacya nadya aheta, jyanca svada badalanara nahi. Ani madyace pravaha aheta. Jyancyata pinaryankarita khupa svada ahe ani sraccha nirbhela madhace pravaha aheta, ani tyancyasathi tithe pratyeka prakarace meve (phala) aheta, ani tyancya palanakartyatarphe ksama ahe, kaya he tya lokansamana aheta, je nehami agita rahanare aheta ani jyanna khupa garama ukalate pani pajale ja'ila, je tyancya atadince tukade tukade karila
Ani tyancyapaiki kahi (asehi aheta ki) je tumacyakade kana lavatata yetheparyanta ki jevha tumacya javaluna jatata, tevha jnana balaganaryanna (susti ani bavalatapane) vicaratata ki tyane (paigambarane) ata evadhyata kaya sangitale hote? Heca loka hota, jyancya hrdayanvara allahane mohara lavali ahe ani te apalya iccha akanksance anusarana karatata
Ani jya lokanni sanmarga prapta karuna ghetala ahe, allahane tyancya margadarsanata anakhi vadha keli ahe, ani tyanna tyanca sadacara pradana kela ahe
Tara kaya he loka kayamataci pratiksa karita aheta ki ti tyancyajavala acanaka ye'una pohacavi. Nihsansaya, tici laksane tara jahira jhali aheta, maga jevha kayamata tyancyajavala ye'una pohocela, tevha tyancyasathi bodha prapta karanyaci sandhi kothe baki rahila
Tevha (he paigambara!) Tumhi khatri balaga ki allahakherija dusara koni (sacca) upasya nahi, ani apalya aparadhanci maphi magata raha ani imana rakhanarya purusankarita va imana rakhanarya striyankaritahi1 allaha tumacya yenya-janyacya va nivasacya thikanasa cangalya prakare janato
Ani jyanni imana rakhale te mhanatata ki ekhadi suraha (adhyaya) ka nahi avatarita keli geli, maga jevha ekhadi spasta arthaci suraha avatarita keli jate ani ticyata jihadaca ullekha kela jato, tevha tumhi pahata ki jyancya manata roga ahe, te tumacyakade asa prakare pahatata jase to manusya pahato, jo mrtyune murchita jhala asela. Tevha phara cangale hote tyancyakarita
Ajnapalana karane ani bhalya cangalya gosti bolane maga jevha karya nirdharita ho'ila, tevha jara te allahasi sacotine rahatila tara tyancyasathi bhala'i ahe
Ani tumacyakaduna tehi dura (asambhava) nahi ki jara tumhala rajya labhela, tara tumhi dharativara utpata (phasada) nirmana karala ani nate sambandha todala
Heca te loka hota, jyanca allahane dhihkkara kela ahe ani (allahane) jyanci sravana sakti ani dolyanca prakasa hiravuna ghetala ahe
Kaya he loka kura'anavara vicara cintana nahi karita kinva tyancya hrdayanvara kulupe lavali geli aheta
Jya lokanni margadarsana spasta jhalyanantarahi apali patha phiravali tara nihsansaya, saitanane tyancyakarita (tyancya karmanna) susobhita kele ahe ani tyanna dhila (savada) de'una thevali ahe
He asasathi ki, tyanni tya lokanna, jyanni allahane avatarita kelelya (vahayi)la napasanta kele, he sangitale ki amhihi nikata bhavisyata kahi kamammadhye tumace mhanane man'ya karuna ani allaha tyancya rahasyabhedanna cangalya prakare janato
Tevha tyanci kasi duravastha ho'ila, jevha phariste tyance prana kadhatana tyancya tondavara ani kambarevara maratila
He ya karanastava ki yanni tya margace anusarana kele, jyamule (tyanni) allahala naraja kele ani tyanni tyacya prasannatela va'ita janale, tevha allahane tyancya karmanna nisphala kele
Kaya tya lokanni, jyancya manata roga (vikrti) ahe, ase samajuna ghetale ahe ki allaha tyance kapata jahira karanaraca nahi
Ani jara amhi icchile asate tara tumhala, tya sarvanna dakhavile asate tevha tumhi tyancya ceharyanvarunaca tyanna olakhale asate, ani nihsansaya, tumhi tyanna tyancya sambhasana sailivaruna olakhala, tumaci samasta karme allaha januna ahe
Ani nihsansaya amhi tumaci kasoti ghe'u yasathi ki tumacyapaiki jihada karanaryanna ani dhairya-sanyama rakhanaryanna pahave, ani tumacya avasthancihi jaca padatala karuna ghyavi
Nihsansaya, jya lokanni kupra (inkara) kela ani allahacya margapasuna lokanna rokhale ani paigambaraca virodha kela yanantara ki tyancyasathi margadarsana spasta jhale, he kadhihi allahala kasalehi nukasana pohacavinara nahita. Allaha lavakaraca tyancya karmanna nasta karuna takila
He imana rakhanaryanno! Allahace ajnapalana kara ani paigambarance ajnapalana kara ani apali karme vaya ghalavu naka
Nihsansaya, jya lokanni kupra (inkara) kela ani allahacya margapasuna (dusaryanna) rokhale, maga kupracya avasthetaca marana pavale (visvasa rakha ki) allaha tya lokanna kadhihi mapha karanara nahi
Tevha tumhi kamajora banuna taha (samajota) ci vinanti karanyacya staravara ye'u naka, jevha ki tumhica (vijayi ani) varcasvasali rahala,1 ani allaha tumacya sobatila ahe (apalya jnanadvare) asakya ahe ki to tumaci karme vaya ghalavila
Vastutah ya jagace jivana tara khela tamasa ahe ani jara tumhi imana rakhala ani allahace bhaya (takava) angikarala, tara allaha tumhala tumacya karmanca mobadala pradana karila ani to tumacyakaduna tumaci dhana-daulata magata nahi
Jara to tumacyakaduna tumace dhana magela ani balapurvaka magela tara tumhi tyacyasi kanjusapana karu lagala ani to tumaca vyanga- dosa jahira karela
Khabaradara! Tumhi te loka ahata ki allahacya margata kharca karanyasathi bolavile jatata, tevha tumacyapaiki kahi jana kanjusapana karu lagatata ani jo kanjusapana karato, to nihsansaya svatahsica kanjusapana karato. Sarvasrestha allaha nihsprha ahe ani tumhi garajavanta ahata, ani jara tumhi tonda phiravinare vhala tara to tumacya jagi, tumacyakherija dusarya lokanna anila je maga tumacyasarakhe nasatila
Nihsansaya, (he paigambara!) Amhi tumhala eka khula vijaya pradana kela ahe
Yasathi ki allahane tumacya pudhacya magacya cuka mapha karavyata, ani tumacyavara apali krpa-denagi purna karavi ani tumhala sarala margavara calavave
Ani tumhala eka bharapura madata pradana karavi
Toca ahe jyane musalamanancya manata santi (ani atmivasvasa) avatarita kela, yasathi ki tyanni apalya imanasobataca anakhi jasta imanata vrd'dhingata vhave. Ani akasanci va dharatici samasta sain'ye allahacica aheta, ani allaha jananara, hikamatasali ahe
Yasathi ki muslima purusanna ani striyanna tya jannatimmadhye dakhala karave, jyancya khali pravaha vahata aheta, jithe te sadaiva kala rahatila ani tyancyapasuna tyanci duskarme dura karavita ani allahacya javalahi phara mothi saphalata ahe
Ani yasathi ki tya munaphika (dambhika) purusanna ani munaphika striyanna, ani murtipujaka purusanna va murtipujaka striyanna azaba (siksa) dyavi, je allahavisayi gairasamaja balagatata (vastutah) tyacyavaraca va'itapanace cakra ahe. Allaha tyancyavara naraja jhala ani tyane tyanna dhihkkarale ani tyancyasathi jahannama tayara keli ani te paratice mothe va'ita thikana ahe
Ani allahacyacakarita akasanci ani dharatici sain'ye aheta, ani allaha varcasvasali, hikamata balaganara ahe
Nihsansaya, amhi tumhala saksa denara ani subha samacara aikavinara va khabaradara karanara banavuna pathavile ahe
Yasathi ki (he imanadharakanno!) Tumhi allaha ani tyacya paigambaravara imana rakha ani tyala sahayya kara va tyaca adara rakha, ani allahace pavitrya sakala-sandhyakala varnana kara
Nihsansaya, je loka tumacyasi bai'ata (allaha ani tyacya paigambarance ajnapalana va anusarana karanyaca vayada takidapurvaka jahira karane) karatata, te nihsansaya, allahasica bai'ata karatata. Tyancya hatavara allahaca hata ahe, tevha jo manusya vacana bhanga karila tara to svatahvaraca vacana bhanga karato, ani jo manusya to vayada purna karila, jo tyane allahasi kela ahe, tara tyala lavakaraca allaha phara mahana mobadala pradana karila
Graminampaiki je mage soduna dile gele hote, te ata tumhala niscita mhanatila ki amhi apalya dhana-sampatti va santatitaca vyasta rahilo, tevha tumhi amacyasathi maphici du'a-prarthana kara. He loka apalya tondanni te bolatata, je tyancya manata nahi. Tumhi uttara dya ki tumacyasathi allahatarphe ekhadya gosticahi adhikara kona balagato, jara to tumhala nukasana pohacavu icchila kinva tumhala kahi labha pohacavu icchila? Kimbahuna tumhi je kahi karita ahata, allaha te cangalya prakare janato
(Navhe) kimbahuna tumhi tara ase grhita dharale hote ki paigambara ani musalamanance apalya gharankade paratane agadi asakya ahe ani haca vicara tumacya manammadhye rujala, tumhi duragraha balagala hota (vastavika) tumhi loka ahataca nasta honare
Ani jo manusya allahavara ani tyacya paigambaravara imana rakhanare nahi tara amhi dekhila asa kaphirankarita dhagadhaganari aga tayara karuna thevali ahe
Ani akasanci va dharatici rajya-satta allahakaritaca ahe to jyala icchila mapha karila ani jyala icchila azaba (siksa) de'ila ani allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
Jevha tumhi (yud'dhata hati lagalela) parihara ghenyasa ja'u lagala, tevha tvarita he mage sodalele loka mhanatila ki amhalahi apalya sobata yenyaci ajna dya. Te ase icchitata ki allahace kathana badaluna takave (tumhi tyanna) sanga ki, allahane ya adhica sanguna takale ahe ki tumhi kadhihi amace anusarana na karala tevha te yavara uttara detila ki (nahi, nahi) kimbahuna tumhica amaca matsara karata. (Khari gosta asi ki) he loka phara kami samajatata
(Tumhi) mage sodalelya gramina lokanna sanga ki lavakaraca tumhi eka mothya suravira janasamuhakade bolavile jala, ki tumhi tyacyasi yud'dha karala kinva te imanadharaka hotila. Tevha jara tumhi ajnapalana karala, tara allaha tumhala phara cangala mobadala pradana karila ani jara tumhi tonda phiravile, jase ki tumhi yapurvi tonda phiravuna ghetale ahe, tara to tumhala duhkhadayaka siksa yatana de'ila
Andhalyavara kasalahi aparadha nahi, na pangalyavara kahi aparadha ahe ani na ajari manasavara kahi aparadha ahe ani jo koni allaha ani tyacya paigambarace adesace palana karila, tyala allaha asa jannatamadhye dakhala karila, jicya khali pravaha vahata aheta ani jo tonda phiravila, tyala to duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) de'ila
Nihsansaya, allaha imana rakhanaryansi prasanna jhala, jevha te jhadakhali tumacyasi bai'ata (pratijna) karita hote. Tyacya manata je kahi hote, te tyane mahita karuna ghetale ani tyacyavara santi avatarita keli ani tyanna nikataca vijaya pradana kela
Ani yud'dhata jinkalela aneka prakaraca mala, jo te prapta karatila ani allaha varcasvasali, hikamata balaganara ahe
Allahane tumacyasi khupa jasta yud'dhata jinkalelya malaca vayada kela ahe, jo tumhi prapta karala ani he tara tumhala tvarita pradana kele, ani lokance hata tumacyapasuna rokhale, yasathi ki imana rakhanaryankarita hi eka nisani tharavi, ani yasathi ki tyane tumhala sarala margavara calavave
Ani (to) tumhala itara ganimati (yud'dhata hati lagalela mala) dekhila de'ila, jyancyavara tumhi ajuna kabu milavila nahi allahane tyanna kabuta thevale ahe ani allaha pratyeka gosta karanyasa samartha ahe
Ani jara tumacyasi kaphiranni ladha'i keli asati tara nihsansaya te patha dakhavuna palale asate. Maga na tyanna koni karyasadhaka adhalala asata, na koni madata karanara
Allahacya tya niyamanusara jo pahilyapasuna calata ala ahe ani tumhala allahacya niyamata kadhihi badala jhalela adhalata nahi
Toca ahe, jyane khasa makka yethe kaphirancya hatanna tumacyapasuna ani tumacya hatanna tyancyapasuna rokhale. Yanantara ki tyane tumhala tyancyavara vijayi kele, ani tumhi je kahi karita ahata allaha te sarva pahata ahe
Heca te loka hota, jyanni kupra (inkara) kela ani tumhala masjidee harama (kabagrha) pasuna rokhale ani kurbanisathi thambalelya janavaranna tyacya thikanaparyanta pohacanyapasuna (rokhale) ani jara ase (aneka) muslima purusa ani (aneka) muslima striya nasatya, jyanci tumhala khabara navhati ki tumhi tyanna (ajanatepani) ciraduna takala, jyabaddala tyancyamule tumhalahi nakalata hani pohacali asati (tara tumhala ladhanyaci anumati dili geli asati, parantu ase kele gele nahi) yasathi ki allahane apalya daya krpeta, jyala icchila tyala dakhala karave, ani jara te vegavegale rahile asate, tara tyancyata je kaphira hote, amhi tyanna duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) dila asata
Jevha tya kaphiranni apalya manata paksapata bhavanela sthana dile, ani paksapatahi adanipanaca, tevha allahane apalya paigambaravara ani imana rakhanaryanvara apalyatarphe santi avatarita keli, ani imana rakhanaryanna isabhaya (takava) cya gostivara drdharakhale1 ani te ya gostisa patra ani jasta hakkadara hote ani allaha pratyeka gostisa cangalya prakare janato
Vastutah allahane apalya paigambarala, khare svapna dakhavile ki jara allahane icchile tara tumhi avasya santi-suraksapurvaka masjidee haramamadhye dakhala vhala, doke mundavita ani dokyace kesa kapavuna gheta agadi nirbhaya ho'una. To tya gosti janato, jya tumhi janata nahita, tevha tyane tumhala yapurvi eka nikataca vijaya pradana kela
Toca hoya, jyane apalya paigambarala margadarsana ani satya dharmasaha pathavile, yasathi ki tyala pratyeka dharmavara varcasvasali karave, ani saksa denyasathi allaha puresa ahe
Muham'mada (sallallahu alaihi vasallama) allahace rasula (paigambara) aheta ani je loka tyancyasobata aheta, te kaphiranvara kathora aheta. Apasata dayasila aheta. Tumhi tyanna pahala ki ruku'a va sajade karita aheta. Allahaci krpa va tyacya prasannateci kamana karanyata (magna) aheta. Tyance nisana tyacya ceharyanvara sajadyancya prabhavane ahe. Tyanca haca gunavisesa (udaharana) tauratamadhye ahe ani tyance udaharana injilamadhye ahe, tya setisarakhe, jine apale ankura bahera kadhale, maga tyala majabuti dili ani te jada jhale, maga apalya khodavara sarala ubhe rahile ani setakaryanna anandita karu lagale, yasathi ki tyancyamule kaphiranna cidavave, ani imana rakhanaryansi va neka sadacari lokansi allahane maphica ani phara mothya mobadalyaca vayada kela ahe
He imana rakhanaryanno! Allaha ani tyacya paigambaracya pudhe ja'u naka1 ani allahace bhaya balagata raha. Nihsansaya allaha aikanara, jananara ahe
He imana rakhanaryanno! Apala svara (avaja) paigambaracya svarapeksa uncavu naka, ani tyancyasi asa prakare unca svarata bolu naka jya prakare apasata ekamekansi bolata. (Kadacita ase na vhave) ki tumaci karme vaya javita ani tumhala khabarahi na vhavi
Vastutah je loka paigambara (sallallahu alaihi vasallama) yancya samora apala svara dhima (khalaca) rakhatata, heca te loka hota, jyancya hrdayanna, allahane takava (allahacya bhaya) karita parakhuna ghetale ahe, tyancyasathi maphi ahe ani phara mothe punya ahe
Nihsansaya, je loka tumhala kholyancya maguna haka maratata, tyancyapaiki adhikansa (purnatah) nirbud'dha aheta
Ani jara ya lokanni yetheparyanta dhira sanyama rakhala asata ki tumhi (svatah) tyancya javala ale asate tara heca tyancyasathi adhika cangale jhale asate, ani allaha mapha karanara, daya karanara ahe
He imana rakhanaryanno! Jara tumhala ekhada duracari khabara de'ila tara tumhi tyaci cangalya prakare caukasi karuna gheta ja (ase na vhave) ki ajanatepanamule tumhi ekhadya samudayala hani pohacavavi, maga nantara apalya krtyavara pascattapa karu lagave
Ani januna asa ki tumacya daramyana allahaca paigambara hajara ahe jara bahuteka gostimmadhye te tumace mhanane manata rahile tara tumhi adacanita padala, parantu allahane tumacyasathi imanasa priya banavile ani tyasa tumacya hrdayata susobhita kele ahe ani kupra (inkara) la ani duskarmanna va avajnakaritela tumacya najareta apriya banavele ahe. Heca loka sanmarga prapta jhalele aheta
Allahacya krpa ani anugrahane, ani allaha jananara va bud'dhikausalya balaganara ahe
Ani jara musalamanance dona gata apasata ladhu lagatila tara tyacyata sameta (milapha) ghadavuna ana, maga jara tyancyapaiki eka gata dusarya gatavara atyacara karila, tara tumhi (sarva) atyacara karanarya gatasi ladha. Yethe paryarnta ki to allahacya adesakade parata yava,1 jara paratuna ala tara n'yayapurvaka tyancya daramyana samajota kara ani n'yaya kara. Nihsansaya, allaha n'yaya karanaryansi prema rakhato
(Laksata theva) samasta imana rakhanare (apasata) bha'u bha'u aheta, tevha apalya dona bandhavancya daramyana sameta (milapha) karuna deta raha ani allahace bhaya balagata raha, yasathi ki tumacyavara daya krpa keli javi
He imana rakhanaryanno! Purusanni dusarya purusanci thatta udavu naye, sambhavatah te yancyahuna adhika cangale asaveta ani na striyanni (itara) striyanci thatta karavi. Sambhavatah tya, tyancyahuna adhika cangalya asavyata, ani apasata ekamekanvara dosaropa thevu naka ani na ekhadyala va'ita topana nava dya. Imananantara phiska (va'ita sabda) va'ita nava ahe. Ani je ksama-yacana na karatila, tara teca atyacari loka aheta
He imana rakhanaryanno! Aneka va'ita tarka (duragraha) karanyapasuna dura raha, visvasa rakha ki kahi tarka aparadha aheta ani bheda (januna ghenyasathi) palativara rahu naka ani na tumacyapaiki koni ekhadyaci nida-nalasti (tyacya pascata) karavi. Kaya tumacyapaiki konihi apalya melelya bhavace mansa khane pasanta karato? Tumhala tara tya gostica tiraskaraca vatela ani allahace bhaya balagata raha. Nihsansaya, allaha maphi kabula karanara dayasila ahe
Lokanno! Amhi tumhala ekaca purusa ani stripasuna nirmana kele ahe ani yasathi ki tumhi apasata ekamekanna olakhave, aneka jati ani prajati banavilya, allahacya najareta tumha sarvanta pratisthasampanna to ahe, jo sarvanta jasta (allahace) bhaya balaganara ahe.1 Nihsansaya, allaha jananara, cangalya prakare janato
Gramina loka mhanatata ki amhi imana rakhale. (Tumhi) sanga ki, tumhi imana rakhale nahi, parantu tumhi ase mhana ki amhi islamaca svikara kela (virodha soduna ajnadharaka jhalota) vastavika ajunaparyanta imana tumacya hrdayata dakhala jhaleca nahi. Jara tumhi allaha ani tyacya paigambarace ajnapalana karu lagala tara allaha tumacya karmammadhuna kahica ghatavinara nahi. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara daya karanara ahe
Imana rakhanare (khare) tara te aheta, je allahavara ani tyacya paigambaravara (majabuta) imana rakhatila, maga sanka sansaya na karatila ani apalya dhanane ani apalya pranane allahacya margata jihada (dharmayud'dha) karita rahatila (apalya imanacya davyata) heca sacce aheta
Sanga ki kaya tumhi allahala apalya dharmikateci janiva karuna deta ahata? Allaha, te sarva kahi je akasammadhye ani dharatita ahe, cangalya prakare janato, ani allaha pratyeka gosta jananara ahe
Te tumhala apalya musalamana honyaca upakara janivatata. (Tumhi) sanga ki apalya musalamana honyaca upakara majhyavara thevu naka, kimbahuna allahaca tumacyavara upakara ahe ki tyane tumhala imanakade margadarsana kele, jara tumhi sacce asala
Nihsansaya, akasancya ani jaminicya sarva lapalelya gosti allaha cangalya prakare janato, ani je kahi tumhi karita ahata, te allaha cangalya prakare pahata ahe
Qapha. Phara mothi garima rakhanarya ya kura'anaci sapatha ahe
Tathapi tyanna ascarya vatale ki tyancyajavala tyancyamadhunaca eka khabaradara karanara ala, tevha kaphira mhanale, hi eka vicitra gosta ahe
Kaya jevha amhi melyavara mati ho'una ja'u, maga he paratane duraci gosta ahe
Jamina je kahi tyancyatuna ghatavite, te amhi janato ani amacyajavala sarva smaranata rakhanara grantha ahe
Tathapi tyanni satya gostila khote mhatale, jevha ti tyancyajavala pohacali, tevha te gondhalata padale aheta
Kaya tyanni akasala apalyavara (asalele) pahile nahi ki amhi te kasa prakare banavile ahe ani tyala susobhita kele ahe? Tyata kothehi phata (kinva chidra) nahi
Ani jaminila amhi bichavile ahe ani ticyavara amhi parvata rovale ani ticyata vegavegalya prakaracya sundara vastu ugavilya
Yasathi ki pratyeka (allahakade) paratanarya dasakarita pahanyace va samajanyace sadhana vhave
Ani amhi akasatuna subha panyaca varsava kela ani tyadvare baga ani kapani kelya janarya setace anna-dhan'ya nirmana kele
Ani khajurince unca unca vrksa, jyance gucche ekavara eka aheta
Dasancya ajivikekarita ani amhi panyadvare mrta saharala jivanta kele. Asaca prakare (kabarimmadhuna) nighayace ahe
Tyancyapurvi nuhacya janasamuhane ani ras'sacya nivasinni ani samudacya lokanni khote tharavile hote
Ani adane ani phira'aunane ani lutacya bandhavanni
Ani ayakavalyanni ani tubba'acya janasamuhane (dekhila khote tharavile hote) sarvanni paigambaranna khote tharavile, tevha majha sikseca vayada tyancyakarita khara tharala
Kaya amhi pahilyanda nirmana kelyane thakalo? Kimbahuna he loka navya jivanacya sandarbhata sansayagrasta aheta
Amhi manasala nirmana kele ahe ani tyacya manata je vicara nirmana hotata amhi tyanna janato,1 ani amhi tyacya mukhya sire (prana nadi) peksahi adhika tyacya samipa ahota
Jevha dona (nonda) ghenare je ghetata, eka ujavya bajula, ani dusara davya bajula basala ahe
(Manusya) tondane ekhada sabda kadhata nahi toca tyacyajavala raksaka (paharekari) tayara ahe
Ani mrtyuci murcha satyasaha ye'una pohacali, hica ti gosta hoya, jicyapasuna tu pala kadhata hotasa
Ani sura phunkala ja'ila azaba (siksa-yatane) cya vayadyaca divasa haca ahe
Ani pratyeka manusya asa prakare ye'ila ki tyacyasobata eka hakanara asela ani eka saksa denara
Nihsansaya, tu yapasuna besavadha (gaphalatita) hota, parantu amhi tujhya samoruna padada hatavila, tevha aja tujhi najara phara tiksna ahe
Tyacyasobata rahanare phariste mhanatila, ha hajara ahe, jo ki majhyajavala hota
Doghe takuna dya jahannamamadhye pratyeka kaphira, udanda(udhdata) manasala
Jo satkarmampasuna rokhanara, maryada bhanga karanara ani sansayi hota
Jyane allahasobata dusara mabuda (upasya) tharavuna ghetala hota, tevha tyala kathora siksa - yataneta takuna dya
Tyaca sathidara (saitana) mhanela ki he amacya palanakartya! Mi yala margabhrasta kele navhate, ulata ha svatahca duracya margabhrastateta hota
(Allaha) pharmavila ki, majhyasamora vadavivada karu naka. Mi tara adhica tumacyakade siksa - yataneca vayada pathavila hota
Majhyajavala gosta badalali jata nahi ani na mi apalya dasanvara (upasakanvara) kincitahi atyacara karanara ahe
Jya divasi amhi jahannamala vicaru ki kaya tu (purnatah) bharali? Ti uttara de'ila ki, anakhi kahi jasta ahe ka
Ani jannata, neka sadacari lokansathi agadi javala keli ja'ila kincitahi dura nasela
He ahe, jyaca vayada tumacyasi kela jata hota, asa tya pratyeka manasasathi, jo dhyanamagna ani niyamita (ajnapalana) karanara asela
Jo rahamana (dayavana allaha) ce guptapane bhaya rakhata asela ani ruju honare hrdaya ghe'una ala asela
Tumhi ya jannatamadhye santipurvaka dakhala vha. Ha nehami rahanyaca divasa ahe
He tithe je kahi icchitila te tyanna milela (kimbahuna) amacyajavala anakhihi jasta ahe
Ani tyancyapurvihi amhi aneka janasamuhanna nasta karuna takale ahe, je tyacyapeksa sakti samarthyata khupa jasta hote. Te saharamadhye phirataca rahile ki ekhade pala kadhanyace sthana ahe
Yata, tya pratyeka manasakarita bodha upadesa ahe, jo hrdaya balagata asela kinva laksapurvaka aikata asela ani to hajara asela
Nihsansaya, amhi akasancya ani dharaticya ani tya doghancya daramyana je kahi ahe, te sarva (phakta) saha divasanta nirmana kele, ani amhala thakavyane sparsahi kela nahi
Yastava tumhi tya gostinvara dhira-sanyama rakha ani apalya palanakartyace pavitryagana, prasansesaha suryodayapurvihi ani suryastapurvihi karita raha
Ani ratricya kahi kalatahi mahimagana kara ani namajanantarahi
Ani aika ki jya divasi eka pukaranara javalacya thikanahunaca pukarela
Jya divasi to bhayankara avaja khatripurvaka aikatila, ha bahera padanyaca divasa asela
Amhica jivanta karato ani amhica mrtyu deto ani amacyacakade paratuna yayace ahe
Jya divasi jamina vidirna ho'ila ani he dhavata palata (bahera padatila) he ekatrita karane amacyasathi phara sope ahe
Amhi cangalya prakare janato, je kahi he sangata aheta ani tumhi tyanna jabaradastipurvaka raji karuna ghenare nahi, tevha tumhi tyanna kura'anacya madhyamane samajavita raha, je majhya takidice bhaya
Sapatha ahe udavuna vikhuranaryam (varyam) ci
Maga ojhe ucalanaryanci
Maga dhimya gatine calanaryanci
Maga kamaci vatani karanaryanci
Nihsansaya, tumhala je vayade dile jatata (te sarva) khare aheta
Ani niscitaca n'yaya honara ahe
Sapatha ahe, marga rakhanarya akasaci
Niscitaca tumhi vibhinna gostita padala ahata
Tya (satya) pasuna toca phiravila jato, jo phiravila gela asava
Atakalicya gosti bolanare nasta kele gele
Je cetanahina aheta ani visara padalele
Vicaratata ki mobadalyaca divasa kevha ye'ila
(Hoya) ha to divasa ahe ki he agivara tapavile jatila
Svada cakha. Heca te, jyaci tumhi gha'i majavita hote
Nihsansaya, allahace bhaya balaganare jannatimmadhye ani (sitala) jharyammadhye asatila
Tyancya palanakartyane je kahi tyanna pradana kele ahe, te gheta asatila te tara tyapurvica satkarma karanare hote
Te ratri phara kami jhopata asata
Ani te ratricya antima prahari (pahate) ksama - yacana karita
Ani tyancya dhana-sampattita yacakanca(maganaryanca)ani yacana karanyapasuna alipta rahanaryanca hakka hota
Ani visvasa rakhanaryankarita tara dharatita aneka nisanya aheta
Ani svatah tumacya astitvata dekhila, tara kaya tumhi pahata nahita
Ani tumaci ajivika(anna samugri) ani jo tumhala vayada dila jata ahe, sarva akasata ahe
Tevha akasa ani dharaticya svami va palanakartyaci sapatha! He agadi satya ahe, aseca khatripurvaka, jase tumhi bolata
Kaya tumhala ibrahima (alaihis'salama) cya sanmanita atithinci vartahi pohacali ahe
Te jevha tyancyajavala ale tevha salama kela. (Ibrahima) yanni salamala uttara dile (ani mhanale, he tara) anolakhi loka aheta
Maga (gupacupa gha'igha'ine) apalya kutumbiyankade gele ani eka laththa vasaruce (mansa) ghe'una ale
Ani te tyancya pudhe thevale ani mhanale, tumhi khata ka nahi
Maga manatalya manata tyancyapasuna bhayabhita jhale. (Atithi) mhanale, tumhi bhi'u naka ani tyanna (hajarata) ibrahimala eka jnani putrapraptici subhavarta dili
Tevha tyancya patnine ascaryacakita ho'una apalya tondavara hata maruna mhatale ki mi tara mhatari ahe, tyacabarobara vanjha dekhila
Te mhanale ki hoya, tumacya palanakartya (allaha) ne aseca pharmavile ahe. Nihsansaya, to hikamasali ani jananara ahe
(Hajarata ibrahima alai.) Mhanale ki allahane pathavilelya (pharistyam) no! Tumacya (yenyaca) hetu kaya
Tyanni uttara dile ki amhi aparadhi lokankade pathavile gelo ahota
Yasathi ki amhi tyacyavara (bhajalelya) maticya dagadanca varsava karava
Je tumacya palanakartyatarphe cinhankita jhale aheta tya maryada bhanga karanaryankarita
Tevha jevadhe imana rakhanare tithe hote, amhi tyanna tethuna kadhale
Ani amhala tithe musalamanance phakta ekaca ghara adhalale
Ani amhi tithe tyancyasathi, je duhkhadayaka siksa yatanece bhaya balagatata, eka purna cinha sodale
Ani musacya vrttantata (hi amacyatarphe tambi ahe) jevha amhi tyanna phira'aunakade spasta pramanasaha pathavile
Tevha tyane apalya samarthyacya ghamendita tonda phiravile, ani mhanale, ha (ekatara) jadugara ahe kinva vedasara ahe
Sevati amhi tyala ani tyacya sain'yala apalya siksa-yataneta dharuna, samudrata takale. To hotaca nirbhartsana karanyayogya
Tyacapramane adacya lokammadhyehi (amacyatarphe tambi ahe) jevha amhi tyancyavara vanjha (asubha) vadala pathavile
Te jya jya vastuvaruna gele, tila jirna hadampramane curecura karuna takale
Ani samuda (cya vrttanta) madhyehi (bodha) ahe, jevha tyanna sangitale gele ki tumhi kahi divasaparyanta labha prapta karuna ghya
Parantu tyanni apalya palanakartyacya adesace palana kele nahi, jyabaddala tyanna eka bhayankara garjanene nasta karuna takale ani te baghataca rahile
Maga na tara te ubhe rahu sakale, ani na suda ghe'u sakale
Ani nuha (alai.) Yancya janasamuhaci dekhila yacya adhi (hica avastha jhali hoti) te dekhila mothe avajnakari loka hote
Ani akasala amhi (apalya) hatanni banavile ahe ani nihsansaya, amhi vyapaka karanare ahota
Ani jaminila amhi bicha'ita banavile ahe, tevha amhi kiti cangale bicha'ita karanare ahota
Ani pratyeka vastula amhi jodi jodine nirmana kele ahe,1 yasathi ki tumhi bodha grahana karava
Tevha tumhi allahakade dhava ghya. Nihsansaya, mi tumhala tyacyatarphe khabaradara karanara ahe
Ani allahasobata dusarya konalahi upasya (daivata) banavu naka, niscitaca, mi tumhala tyacyatarphe spastatah savadha karanara ahe
Asaca prakare je loka tyancya purvi ho'una geleta, tyancyajavala jo dekhila paigambara ala, tyala te mhanale ki ekatara ha jadugara ahe kinva veda
Kaya he, ya gostici ekamekanna takida karata geleta, navhe, kimbahuna he sarva vidrohi (unmatta) loka aheta
Tevha tumhi tyancyakaduna tonda phiravuna ghya, tumacyavara kasalahi dosaropa nahi
Ani upadesa karita raha, nihsansaya ha upadesa imana rakhanaryanna labha de'ila
Mi jinnanna ani manavanna phakta asasathi nirmana kele ahe ki tyanni kevala majhi upasana karavi
Tyancyakaduna mi na ajivika (roji) icchito na ase icchito ki tyanni mala kha'u ghalave
Nihsansaya, allaha svatah roji denara samarthyasali va balavana ahe
Tevha jya lokanni atyacara kela ahe, tyannahi tyancya sathidarancya hissya'itakaca his'sa milela, yastava tyanni majhyasi gha'ine magu naye
Tevha durdasa ahe kaphiransathi, tyancya tya divasi jyaca tyanna vayada dila jata ahe
Sapatha ahe turaci
Ani likhita granthaci
Jo patala camadyacya khulya prsthammadhye ahe
Ani abada gharaci
Ani bulanda chataci
Ani uphalalelya sagaraci
Nihsansaya, tumacya palanakartyaca prakopa ho'ilaca
Tyala koni rokhanara nahi
Jya divasi akasa tharatharu lagela
Ani parvata calayala lagatila
Tya divasi khote tharavinaryanca sarvanasa ahe
Je apalya vahyata gostimmadhye khelata bagadata aheta
Jya divasi tyanna dhakke de'una jahannamacya agikade anale ja'ila
Hica ti (jahannamaci) aga hoya, jila tumhi khote tharavita hote
(Ata sanga) kaya hi jadu ahe? Ki tumhi pahataca nahita
Dakhala vha yata (jahannamamadhye) ata tumace dhira-sanyama rakhane ani na rakhane tumacyasathi sarakheca ahe. Tumhala kevala tumacya karmanca mobadala dila ja'ila
Nihsansaya, neka sadacari loka jannatamadhye sukhammadhye aheta
Tyanna, tyancya palanakartyane je de'una thevale ahe tyavara khusa aheta ani tyanna tyancya palanakartyane jahannamacya azaba (siksa-yatane) pasunahi vacavile
Tumhi majene khata-pita raha, tya karmancya mobadalyata ji tumhi karita hote
Barobarine mandalelya sundara asananvara takke lavuna, ani amhi tyaca vivaha mothya nenacya hura (parim) si karavila ahe
Ani jya lokanni imana rakhale, ani tyancya santatinehi imana rakhanyata tyance anusarana kele, amhi tyancya santatila tyancyaparyanta pohacavu ani amhi tyancya karmammadhuna kahica kami karanara nahi. Pratyeka manusya apapalya karmancya badali gahana ahe
Ani amhi tyancyasathi meve ani svadista mansaci adhikata karu
(Anandane) te ekamekampasuna (madyace) pyale hisakavuna gheta asatila, tya madyacya svadata na vahyata gosti bolatila ani na aparadha asela
Ani tyancya cari bajula sevesathi (sevaka mhanuna) lahana mule phirata asatila, janu kahi te moti hote, jyanna lapavuna thevale hote
Ani te apasata ekamekankade tonda karuna vicarapusa karatila
Mhanatila ki yacyapurvi apalya kutumbiyammadhye phara bhaya rakhata hoto
Tevha allahane amacyavara phara motha upakara kela ani amhala horapaluna takanarya ati usna havecya prakopa (azaba) pasuna vacavile
Amhi yacya purvihi tyala pukarata hoto. Nihsansaya, to motha upakara karanara ani motha daya karanara ahe
Tevha tumhi samajavita raha, karana ki tumhi apalya palanakartyacya krpene na tara jyotisi ahata, na vedasara
Kaya (kaphira) ase mhanatata ki ha kavi ahe, amhi tyacyasathi kala cakra (arthata mrtyu) ci pratiksa karita ahota
(Tumhi) sanga ki tumhi pratiksa kara mi dekhila tumacyasobata pratiksa karanaryampaiki ahe
Kaya tyancya akala tyanna heca sikavitata? Kinva he loka ahetaca udhdata (vidrohi)
Kaya he mhanata ki ya (paigambara) ne (kura'ana) svatah racale ahe, vastutah he imana rakhata nahita
Bare, jara he sacce aheta tara maga yasarakhi eka tari gosta yanni anuna dakhavavi
Kaya he ekhadya (nirmana karanarya) cya vina svatah (apo'apa) nirmana jhale aheta? Kinva he svatah nirmana karanare aheta
Kaya tyannica akasanna ani jaminila nirmana kele ahe? Kimbahuna he visvasa na rakhanare loka aheta
Athava kaya yancyajavala tumacya palanakartyace khajine aheta? Kinva (tya khajin'yance) he sanraksaka aheta
Kinva yancyajavala ekhadi sidi ahe, jicyavara cadhuna he aikatata? (Jara ase ahe) tara aikanaryane ekhade spasta pramana sadara karave
Kaya allahakarita sarva kan'ya aheta ani tumacyasathi putra
Kaya tumhi yancyakaduna kahi majuri magata ki he tya ojhyane dabale jata aheta
Kaya yancyajavala paroksa jnana ahe ki he lihuna gheta asatata
Kaya he loka ekhada kavebajapana karu icchitata? Tara (visvasa theva) ki kapata karasthana karanara gata kaphiranca ahe
Kaya allahakherija tyanca koni dusara mabuda (upasya) ahe? (Kadapi nahi) allaha tyancya sahabhagi tharavinyapasuna (sud'dha) ani pavitra ahe
Jara he loka akasaca ekhada tukada jari kosalatana pahatila tari heca mhanatila ki he tharavara thara dhaga aheta
Tevha tumhi tyanna soda, yethe paryarnta ki yanci apalya tya divasasi bheta vhavi jyata he besud'dha kele jatila
Jya divasi tyanna tyanci cala (kheli) kahica kami yenara nahi ani na tyanna madata keli ja'ila
Nihsansaya, atyacari lokankarita yakherijahi an'ya siksa-yatana aheta, parantu tya lokampaiki adhikansa loka he janata nahita
Tumhi apalya palanakartyacya adesacya pratikseta dhira - sanyama rakha. Nihsansaya, tumhi amacya dolyansamora ahata ani sakali jevha tumhi uthala, apalya palanakartyaci pavitratesaha prasansa kara
Ani ratri dekhila tyace mahimagana kara ani taryancya astasa janyacya velihi
Taryaci sapatha ahe, jevha to kosalela
Ki tumaca sathidara na vata cukalela ahe, na to vakadya margavara ahe
Ani na apalya marjine to kahi bolato
Ti tara kevala vahayi (akasavani) ahe, ji avatarita keli jate
Tyala purna samarthyasali pharistyane sikavile ahe
Jo motha saktisali ahe, maga to sarala ubha rahila
Ani to ati ucca akasacya kinarya (ksitija) vara hota
Maga javala ala ani avatarala
Tevha to dona kamani'itakya antaravara rahila, kimbahuna tyahuna kami
Maga tyane allahacya dasala sandesa pohacavila, jo kahi pohacavila
Hrdayane khote mhatale nahi, je (paigambara) ne pahile
Kaya tumhi tya gostibaddala vada ghalata, je paigambara pahatata
Tyala tara anakhi eka veli pahile hote
‘Sidaratula muntaha’cya javala
Tyacyaca nikata ‘jannatula mava’ ahe
Jevha sidarala lapavuna gheta hoti, ti vastu, ji tyavara acchadita hota hoti
Na tara drsti valali, na maryadecya pudhe geli
Niscitaca tyane apalya palanakartyacya mothamothya nisanyampaiki kahi nisanya pahilya hotya
Kaya tumhi ‘lata’ ani ‘ujja’la pahile
Ani tisarya antima ‘manata’la
Kaya tumacyasathi putra ani tya (allaha) sathi kan'ya aheta
Hi tara mothi an'yayapurna vatani ahe
Vastavika ti kevala nave aheta, ji tumhi ani tumacya vadavadilanni tyanna thevali aheta. Allahane tyanci konatihi sanada avatarita keli nahi. He loka tara kevala atakala (bhrama) ani apalya manacya iccha akanksammage lagale aheta. Ani nihsansaya, tyancya palanakartyatarphe tyancyajavala margadarsana ye'una pohocale ahe
Kaya pratyeka manusya ji kamana dekhila karila ti tyala sadhya ho'ila
Allahakaritaca ahe he visva ani ti akhirata
Anakhi kititari phariste akasammadhye aheta, jyanci sipharasa kahica upayogi padu sakata nahi, matra hi gosta vegali ki allaha apalya icchene va apalya khusine jyala icchila ajna (anumati) de'ila
Nihsansaya, je loka akhiratavara imana rakhata nahi, te pharistyanna strirupi devatanci nave detata
Vastavika tyanna yace kahica jnana nahi. Te kevala apalya bhramacya mage lagale aheta ani nihsansaya, bhrama (ani anumana) satyasamora kahica upayogi padata nahi
Tevha tumhi tyacyakaduna tonda phiravuna ghya, jo amacya smaranampasuna tonda phiravila ani jyanca uddesa kevala aihika jivanakherija kahi nasava
Hica tyancya jnanaci sima ahe. Tumaca palanakarta tyala cangalya prakare janato, jo tyacya margapasuna vicalita jhala ahe ani toca cangalya prakare janato tyala dekhila, jo sanmargavara ahe
Ani allahaceca ahe, je kahi akasammadhye ahe ani je kahi dharatita ahe, yasathi ki tyane (allahane) duskarma karanaryanna tyancya karmanca mobadala dyava ani satkarma karanarya lokanna cangala mobadala dyava
Je loka mothamothe aparadha ani ughada nirlajjatecya krtyampasuna dura rahatata, yakherija ki kahi lahana sahana aparadha tyancyakaduna ghadatata, nihsansaya, (asa lokansathi) tumacya palanakartyaci ksamasilata ati visala ahe. To tumhala cangalya prakare janato, jevha tyane tumhala jaminituna nirmana kele ani jevha tumhi apalya matancya garbhata mula (arbhaka) hote tevha tumhi apale pavitrya svatah sangu naka. Toca neka - sadacari lokanna cangalya prakare janato
Kaya tumhi tyala pahile, jyane tonda phiravuna ghetale
Ani phara kami dile ani hata rokhala
Kaya tyala paroksa jnana ahe ki to (sarva kahi) pahata ahe
Kaya tyala tya gostici khabara nahi dili geli, ji musa (alai.) Cya granthata hoti
Ani ekanistha ibrahima (alai.) Cya granthata hoti
Ki konatahi manusya dusarya konacehi ojhe ucalanara nahi
Ani he ki pratyeka manasakarita kevala teca ahe, jyaca tyane svatah prayatna kela
Ani he ki nihsansaya, tyaca prayatna lavakaraca pahila ja'ila
Maga tyala purepura mobadala dila ja'ila
Ani he ki tumacya palanakartya (allaha) kadeca pohacayace ahe
Ani he ki toca hasavito ani toca radavito
Ani he ki toca marato ani toca jivanta karato
Ani he ki tyaneca joda arthata nara - madi nirmana kela
Viryapasuna jevha to tapakavila jato
Ani he ki dusaryanda jivanta karane tyacica jababadari ahe
Ani he ki toca dhanavana banavito ani dhana deto
Ani he ki toca se'ara (tarya) ca svami va palanakarta ahe
Ani he ki tyaneca pahilya adala nasta kele ahe
Ani samudala dekhila, (jyapaiki) ekalahi sillaka thevale nahi
Ani tyacyapurvi nuhacya janasamuhala. Nihsansaya, te mothe atyacari ani udhdata loka hote
Ani ‘mutaphika’ (sahara kinva palathya padalelya vastyanna) tyaneca palathe ghatale
Maga tyancyavara acchadita kele, je kahi acchadita kele
Tevha he manava! Tu apalya palanakartyacya konakonatya krpa denagi (nemata) baddala vada karasila
He (paigambara) khabaradara karanare aheta, purvi ho'una gelelya khabaradara karanaryampaiki
Yenari vela (ghatika) javala ye'una thepali ahe
Allahasivaya tila jahira karanara an'ya koni nahi
Tevha kaya tumhi ya gostivara ascarya karata
Ani hasata ahata, radata nahi
(Kimbahuna) tumhi khelata ahata
Ata allahasamora sajade kara (matha teka) ani (tyacica) upasana kara
Kayamata javala ali ani candra dubhangala
He jevha ekhada mojija (camatkara) pahatata, tevha tonda phiravitata, ani mhanatata hi tara pahilyapasuna calata aleli jadu ahe
Ani tyanni khote tharavile va apalya iccha akanksance anusarana kele. Ani pratyeka karya niscita velevaraca nirdharita ahe
Nihsansaya, tyacyajavala tya varta ye'una pohacalya aheta, jyata tambi - takidi (ci sikavana) aheta
Ani purna bud'dhikausalyaci gosta ahe, parantu ya bhayabhita karanarya gostinnihi kahi labha dila nahi
(Tevha, he paigambara!) Tumhi tyancyakaduna tonda phirava, jya divasi eka pukaranara apriya gostikade bolavila
He jhukalelya netranni kabarimadhuna asa prakare uthuna ubhe rahatila ki janu itastatah pasaralela tola thava
Pukaranaryakade dhavata jata asatila ani kaphira mhanatila ki ha divasa tara motha kathina ahe
Tyancyapurvi nuhacya janasamuhanehi amacya dasala khote tharavile hote. Ani veda darsavuna jhidakarale hote
Tevha tyane apalya palanakartyajavala du'a (prarthana) keli ki mi tavadita sapadalelo ahe. Tu majhi madata kara
Tevha amhi akasace daravaje musaladhara pavasane ughadale
Ani jaminituna jhare pravahita kele, tevha tya karyasathi je bhagyata lihile gele hote, (doghehi) pani ekatrita jhale
Ani amhi tyala asa nauketa cadhavile, ji takte ani mekha asaleli hoti
Ji amacya dolyansamora calata hoti. Ha mobadala tyacyatarphe, jyaca inkara kela gela hota
Ani nihsansaya, amhi ya ghatanela nisani banavuna baki rakhale tevha ahe koni bodha grahana karanara
Tevha (sanga) kasa hota majha prakopa ani majhi bhayapurna tambi
Ani nihsansaya, amhi kura'anala samajanyakarita sope kele ahe1 tevha ahe koni bodha grahana karanara
Adacya janasamuhanehi khote tharavile tevha kasa hota majha azaba ani majhi bhayapurna tambi
Amhi tyancyavara satata vegane vahanari hava (vadali vara) eka satatacya asubha divasi pathavili
Ji lokanna ucaluna apatata hoti, janu mulasakata ukhadalele khajurice vrksa aheta
Tevha kasa hota majha prakopa ani majhe bhayabhita karane
Ani nihsansaya, amhi kura'ananala bodhapraptikarita sope kele ahe tevha ahe koni bodha grahana karanara
Samudacya janasamuhane (hi) khabaradara karanaryanna khote tharavile
Ani mhanale ki, kaya amacyapaikica eka manasace amhi anusarana karu lagave? Maga tara amhi avasya va'itapanata ani vedepanata padalele asu
Kaya amha sarvammadhuna phakta tyacyavaraca vahayi (prakasana) avatarita keli geli? Tevha to khotarada, ghamendi ahe
Ata sarva januna ghetila ki udya kona khotarada va ghamendi hota
Nihsansaya, amhi tyancya kasotikarita sandani pathavu tevha (he svaleha!) Tumhi tyanci pratiksa kara ani dhira sanyama rakha
Ani tyanna khabara dya ki panyaci tyacyata vatani ahe. Pratyeka apalya palivara hajara ho'ila
Tevha tyanni apalya sathidarala bolavile, jyane (sandanivara) halla kela ani (ticya) ghodanasa kapuna takalya
Tevha kasa hota majha azaba ani majhe bhayabhita karane
Amhi tyancyavara eka bhayankara citkara pathavila tevha te ase jhale, janu kumpana banavinaryaci tudavileli ghasa (cara)
Ani amhi bodhapraptikarita kura'anala sope kele ahe tevha ahe koni bodha grahana karanara
Lutacya janasamuhane dekhila khabaradara karanaryanna khote tharavile
Nihsansaya, amhi tyancyavara dagadanca varsava karanari hava pathavili, luta (alai.) Yancya kutumbiyankherija, tyanna pratahkali amhi suraksa (mukti) pradana keli
Apalya krpene pratyeka krtajnasila (dasa) la amhi asa prakare mobadala deto
Nihsansaya, tya (luta) ne tyanna amacya pakadice bhaya dakhavile hote, parantu tyanni bhaya dakhavinaryambabata sanka dharuna vada ghatala
Ani luta (alai.) Yanna tyancya atithincya sandarbhata phusa lavu icchile tevha amhi tyance dole andhale kele (ani sangitale), majhya siksa - yataneci va bhayapurna tambici godi cakha
Ani niscita ahe ki tyanna sakalica eka thikani dharanarya nirdharita azaba (isasikse) ne nasta karuna takale
Tevha majhya prakopaca ani majhya tambica svada cakha
Ani nihsansaya, amhi kura'anala bodha ani upadesakarita sope kele ahe. Tevha ahe koni bodha grahana karanara
Ani phira'aunacya lokanjavalahi khabaradara karanare ale
Tyanni amacya sarva nisanyanna khote tharavile tevha amhi tyanna mothya jabaradasta ani saktisali pakadanaryapramane pakadale
(He makkacya lokanno!) Kaya tumacya samudayatila kaphira tya samudayancya kaphirampeksa srestha aheta ki tumacyasathi purvicya granthammadhye sutaka lihileli ahe
Kaya he ase mhanatata ki amhi varcasvasali honare loka ahota
Lavakaraca ha samuha parabhuta kela ja'ila ani patha dakhavuna pala kadhila
Kimbahuna kayamataci vela, tyancya vayadyaci vela ahe ani kayamata atisaya kathina ani mothi katu baba ahe
Nihsansaya, aparadhi loka margabhrastateta ani yataneta aheta
Jya divasi te tondaghasi paduna agita pharaphatata nele jatila (ani tyanna sangitale ja'ila) jahannamacya agicya sparsaci godi cakha
Nihsansaya, amhi pratyeka gosta eka (nirdharita) anumanavara nirmana keli ahe
Ani amaca adesa kevala ekada (ca eka sabda) ca asato, jase papanice lavane
Ani amhi tumacyasarakhya kityekanna nasta karuna takale ahe, tevha ahe koni bodha grahana karanara
Ani je je (karma) tyanni kele ahe te sarva karmapatrata lihilele ahe
(Asa prakare) pratyeka lahana mothi gosta lihileli ahe
Nihsansaya, allahace bhaya rakhanare loka jannata ani pravahammadhye asatila
Sacoti va pratisthecya sthani samarthyasali malaka (allaha) javala
Dayavana (rahamana) ne
Kura'ana sikavile
Tyaneca manavala nirmana kele
Tyala bolane sikavile
Surya ani candra (nirdharita) hisobace palana karatata
Ani tare va vrksa doghe sajada karatata
Tyaneca akasala unca kele ani tyaneca tula (taraju) rakhali
Yasathi ki tumhi tolanyata maryadece ullanghana na karave
Ani n'yayasaha tola ucita rakha ani tolanyata kami de'u naka
Ani tyaneca srstikarita jaminila bichavile
Jicyata meve aheta ani gucchancya khajurice vrksa aheta
Ani bhusedara dhan'ya ahe ani sugandhita phule aheta
Tevha (he jinnanno ani manavanno!) Tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tyane manavala khanakhananarya matipasuna nirmana kele, ji thikarisarakhi hoti
Ani jinnanna agnisikhepasuna nirmana kele
Tevha (he jinnanno ani manavanno!) Tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
To donhi purvanca ani donhi pascimanca svami ahe
Tevha (he jinnanno ani manavanno!) Tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tyane dona samudra pravahita kele je ekamekasa milatata
Tya doghancya daramyana eka ada (padada) ahe ki tyapudhe ja'u sakata nahita
Tevha (he jinnanno ani manavanno!) Tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tya doghammadhuna moti ani pravala nighatata
Tevha (he jinnanno ani manavanno!) Tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Ani allahacyaca (adhikarakakseta) aheta ti jahaje, ji samudrata parvatansarakhi unca (ubhi) calata aheta
Tevha (he jinnanno ani manavanno!) Tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Jaminivara je kahi ahe te sarva nasa pavanare ahe
Kevala tumacya palanakartyace mukha (astitva), jo motha mahana ani pratistha balaganara ahe, baki rahila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Akasammadhye va jaminivara je je aheta sarva tyacyacakade yacana karatata, pratyeka divasa to eka karyata ahe
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
(He jinna ani manavancya samuhanno!) Lavakaraca amhi tumacyakade purnatah laksa kendrita karu
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
(He jinna ani manavancya samuhanno!) Jara tumacyata akasancya ani dharaticya kinarya (sima) bahera nighanyace samarthya ahe, tara nighuna ja (tathapi) varcasva ani samarthyavina tumhi nighu sakata nahi
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tumacyavara agice nikhare ani dhura sodala ja'ila, maga tumhi samana karu sakanara nahita
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Maga jevha akasa vidirna ho'una lala ho'ila, janu lala camade asave
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tya divasi konatyahi manavala ani konatyahi jinnala tyacya aparadhanvisayi vicarana keli janara nahi
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Aparadhi loka kevala apalya ceharya-moharyavarunaca olakhale jatila ani tyancya kapalace kesa va paya dharale jatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Hica ti jahannama ahe, jila aparadhi khote manata hote
Ticya garama ukalatya panyacya daramyana phera khatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Ani tya manasakarita, jo apalya palanakartyasamora ubhe rahanyasa ghabarala, dona jannata aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Donhihi jannati aneka sakha asalelya aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tya donhi jannatimmadhye dona vahate jhare aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tya donhim (jannatim) madhye pratyeka mevyace dona prakara asatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Jannatamadhye rahanare asa bichayatinvara takke lavuna basatila, jyance astara jada resamace asela ani tya donhi jannatinci phale (meve) khupa javala asatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tithe (lajalu) khali najara thevanarya hura (parya) aheta, jyanna tyancyapurvi konatyahi jinna ani manavane hata lavala nasela
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tya (hura-parya) manika (yakuta) ani pravalasarakhya asatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Bhalepanaca mobadala, bhalepanasivaya dusara kaya ahe
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Ani tyacyakherija dona jannati anakhi aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Donhi gadhahiravya rangacya
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tyancyata dona (vegane) ucambalanare jhare aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tya doghammadhye meve anakhi khajuri va dalimba asatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tyancyata satsila caritryavana sundara striya aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
(Gauravarniya) hura (parya) jannatacya khemyammadhye rahanarya aheta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Tyam (hura - parya) na konatyahi manava ani jinnane yapurvi hata lavala nahi (sparsahi kela nahi)
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Hiravya gadya ani sundara bichan'yanvara takke lavuna basale asatila
Tevha tumhi apalya palanakartyacya konakonatya upakaranna khote tharavala
Mothe subha (ani samrd'dhasali) ahe tumacya palanakartyace nava, jo motha pratapasali ani motha
Jevha kayamata prasthapita ho'ila
Jice ghaduna yenyata kahica asatya nahi
Ti vara-khali karanari asela
Jevha jamina bhukampasaha halavuna takali ja'ila
Ani parvata agadi kana - kana kele jatila
Maga te vikhuralelya dhulisarakhe hotila
Ani tumhi tina gatata vibhagale jala
Tevha ujavya hatace, kiti cangale aheta ujavya hatace
Ani davya hatace, kaya avastha ahe davya hatacya lokanci
Ani je pudhe janare aheta, te tara ahetaca pudhe janare
Te agadi sannidhya prapta kelele aheta
Sukha-vilasacya jannatimmadhye aheta
(Phara motha) samuha tara purvi ho'una gelelyampaiki asela
Ani thodese nantaracya lokampaiki
(He loka) son'yacya taranni vinalelya asananvara
Ekamekansamora takke lavuna basale asatila
Tyancyajavala asi mule, ji nehami (muleca) rahatila, ye-ja karatila
Pyale ani sura'i ghe'una ani madyaca pyala ghe'una, jo madyane bharuna vahata asela
Jyamule na doke garagaru lagela ani na bud'dhi bhrasta ho'ila
Ani ase meve ghe'una, je te pasanta karatila
Ani paksyance mansa, je tyanna (phara) avadela
Ani mothamothya dolyancya (mrganayani) hura (parya)
Jya lapalelya motyansarakhya aheta
Ha mobadala ahe tyacya karmanca
Tithe na te nirarthaka gosta aikatila ani na aparadhaci gosta
Kevala salamaca salama (santi salamati) ca avaja asela
Ani ujavya hatace kiti cangale aheta ujavya hatace
Ti kate nasaleli bore
Ani tharanvara thara keli
Ani lamba lamba savalya
Ani vahate pani
Ani khupa jasta phalammadhye
Je na sampatila, na rokhale jatila
Ani unca unca bichayativara asatila
Amhi tya (cya patnim) na khasa prakare banavile ahe
Ani amhi tyanna kumarika banavile ahe
Prema karanarya, samavayaska aheta
Ujavya hatacya lokankarita ahe
(Phara) motha samuha ahe purvicya lokampaiki
Ani (phara) motha samuha ahe nantaracya lokampaiki
Ani davya hatace, kase aheta davya hatace
Usna hava ani garama (ukalatya) panyata asatila
Ani kalyakutta dhuracya savalita
Ji na thanda aheta na sukhadayaka
Nihsansaya he loka yapurvi phara sukha-sampanna avastheta vadhale hote
Ani ghora aparadhanvara agraha karita hote
Ani mhanata ki kaya jevha amhi marana pavu ani mati va hade ho'una javu tara kaya amhi dusaryanda jivanta karuna ubhe kele javu
Ani kaya amace vadavadila dekhila
(Tumhi) sanga ki nihsansaya, sarva purvice ani nantarace
Eka nirdharita divasacya veli avasya ekatra kele jatila
Maga tumhi he margabhrasta jhalelyanno, khote tharavinaryanno
Jakkumace jhada jarura khala
Ani tyacyaneca pota bharala
Maga tyavara garama ukalate pani pyala
Maga pinarehi tahanalelya untansarakhe
Kayamatacya divasi tyanca haca pahunacara ahe
Amhi tumha sarvanna nirmana kele, maga tumhi ka nahi manata
Bare he tara sanga ki je virya tumhi tapakavita
Kaya tyapasuna (manava) tumhi banavitata ki amhi nirmana karato
Amhica tumacya daramyana mrtyula bhagya (niscita) kele ahe, ani amhi tyapasuna haralelo nahi
Ki tumacya jagi tumacyasarakhe dusare nirmana karaveta, ani tumhala navya rupata (ya jagata) nirmana karave, je tumhi janata nahita
Ani tumhala pahilya nirmitice jnanahi ahe, tarihi tumhi bodha ka nahi prapta karita
Bare, maga hehi sanga ki tumhi je kahi perata
Tyala tumhi ugavita ki amhi tyasa ugavinare ahota
Amhi icchile tara tyaca curada (kana kana) karuna taku ani tumhi ascaryane bolataca rahave
Ki amacyavara tara bhurdanda padala
Kimbahuna amhi tara purnapane vancita rahilo
Bare tara he saga ki je pani tumhi pita
Tyasa dhagammadhuna tumhi avatarita kele ahe ki amhi pa'usa padato
Amhi icchile tara tya (panya) sa kadu (jahara) karuna taku, maga tumhi amacyasi krtajnata ka nahi vyakta karita
Bare hehi sanga ki ji aga tumhi petavita
Tice jhada tumhi nirmana kele ahe ki amhi tyace nirmanakarte ahota
Amhi tila bodha prapta karanyace sadhana ani pravasancya phayadyaci gosta banavile ahe
Tevha apalya mahana palanakartyacya navace gunagana kara
Tara mi sapatha gheto taryancya kosalanyaci
Ani jara tumhala jnana asela tara hi phara mothi sapatha ahe
Ki nihsansaya ha kura'ana motha pratisthasampanna ahe
Jo eka suraksita granthata (lihilela) ahe
Jyala kevala svaccha sud'dha (paka) lokaca sparsa karu sakatata
Ha sarva visvancya palanakartyatarphe avatarita kela gela ahe
Tara kaya tumhi asa gostila sadharana (ani tuccha) samajata
Ani apalya vatyala heca gheta ki yasa khote tharavita phirave
Tara jevha (prana) kanthasi ye'una pohacava
Ani tumhi tya veli (dolyanni) pahata rahave
Ani amhi tumacya tulaneta tya manasacya adhika javala asato, parantu tumhi pahu sakata nahi
Tevha jara tumhi ekhadyacya ajnecya adhina nahita
Ani tya kathanata sacce asala tara to prana paratavuna dakhava
Tara jo koni (allahacya darabarata) nikatatama asela
Tyacyasathi aisa'arama ahe (uttama bhojana ahe ani denagyanni yukta asi jannata ahe)
Ani jo manusya ujavya hatacya lokampaiki ahe
Tarihi salama (santi salamati) ahe tujhyasathi ki tu ujavya hatacya lokampaiki ahesa
Parantu jara koni khote tharavinarya margabhrasta lokampaiki ahe
Tara ukalatya panyane tyaca pahunacara ahe
Ani jahannamamadhye jayace ahe
Hi (varta) agadi satya ani niscita ahe
Tevha tumhi apalya (atimahana) palanakartyacya navace pavitrya varnana kara
Akasammadhye ani dharatita je kahi ahe (te sarva) allahace mahimagana karita aheta ani to motha varcasvasali, hikamatasali ahe
Akasance ani dharatice (samasta) rajya tyaceca ahe, toca jivana deto ani mrtyuhi ani to pratyeka gostice samarthya rakhato
Toca adya ani toca antima ahe, toca ughada ani toca lapalela ahe ani to pratyeka gosta cangalya prakare jananara ahe
Toca ahe jyane akasanna va jaminila saha divasanta nirmana kele, maga arsa (sinhasana) vara uncavala to cangalya prakare janato tya gostila, ji jaminita jate ani ji ticyatuna nighate, ani ji akasatuna khali yete ani ji cadhuna akasata jate ani tumhi kothehi ‌sa, to tumacyasobata ahe ani tumhi je kahi karita ahata, allaha te pahata ahe
Akasanci va dharatici rajyasatta tyacica ahe ani samasta karya tyacyacakade paratavili jatata
Toca ratrila divasata dakhala karato ani toca divasala ratrita dakhala karato ani chati (mana) madhye lapalelya gostince to purna jnana rakhanara ahe
Allahavara ani tyacya paigambaravara imana rakha ani dhanatuna kharca kara jyata allahane tumhala (itaranca) varasa banavile ahe tevha tumacyapaiki jo koni imana rakhela ani kharca karela tara asanna phara mothe punya labhela
Tumhi allahavara imana ka nahi rakhata? Vastavika paigambara svatah tumhala apalya palanakartyavara imana rakhanyace avahana karita ahe ani jara tumhi imana rakhanare asala tara tyane tumacyakaduna drdhavacana ghetale ahe
To (allaha) ca ahe, jo apalya dasavara spasta ayati avatarita karato, yasathi ki tyane tumhala andharakaduna ujedakade n'yave. Nihsansaya allaha tumacyavara sneha, daya karanara ahe
Ani tumhala jhale tari kaya ki tumhi allahacya margata kharca nahi karita? Vastavika akasancya ani dharaticya samasta vastunca svami (ekata) allahaca ahe. Tumacyapaiki jya lokanni vijayapurvi allahacya margata dile ahe ani dharmayud'dha (jihada) kele ahe te dusaryancya samana nahita kimbahuna tyancyapeksa ucca padace aheta, jyanni vijaya praptinantara dana dile ani jihada kele. Hoya bhala'ica vayada tara allahaca tya sarvansi ahe ani je kahi tumhi karita ahata, allaha te janato
Asa kona ahe, jo allahala cangalya prakare karja de'ila, maga allaha tyacyasathi te vadhavita ja'ila ani tyaca cangala mobadala tharava
(Kayamatacya) divasi tumhi pahala ki imana rakhanarya purusance ani striyance teja (nura) tyancya pudhe pudhe ani tyancya ujavikade dhavata asela. Aja tumhala tya jannatinca subha samacara ahe, jyancya khali (thanda panyace) pravaha vahata aheta, jyata te nehami rahatila, hica mothi saphalata ahe
Tya divasi dambhika (munaphika) purusa ani dambhika striya imanadharakanna mhanatila ki amaci pratiksa tara kara ki amhihi tumacya prakasamadhuna thoda prakasa ghyava, uttara dile ja'ila ki tumhi mage phira ani prakasa sodha, maga tyancya ani yancya daramyana eka bhinta ubhi keli ja'ila, jicyata daravajahi asela, tyacya atalya bhagata rahamata (allahaci krpa) asela ani baheracya bhagata azaba (siksa - yatana) asela
He oraduna oraduna tyanna sangatila ki kaya amhi tumacyasobata navhato? Te mhanatila, ho, hote jarura, parantu tumhi svatahla margabhrastateta thevale hote. Ani pratiksa karita rahile ani sanka - sansaya karita rahile ani tumhala tumacya (nirarthaka) iccha akanksanni dhokyataca thevale yetheparyanta ki allahaca adesa ye'una pohocala ani tumhala allahacya babatita dhoka denaryane dhokyataca thevale
Tevha aja na tumacyakaduna phidiya (ani na badala) svikarala ja'ila ani na kaphirankaduna. Tumha sarvance thikana jahannama ahe. Tica tumaci sobati ahe ani te mothe va'ita thikana ahe
Kaya ajunaparyanta imana rakhanaryankarita ti vela nahi ali ki tyanci hrdaye allahacya smaranane ani je satya avatarita jhale ahe tyane komala vhavita, ani tya lokansarakhi na vhavita, jyanna yancya purvi grantha pradana kela gela, maga jevha tyancyavara eka dirgha mudata lotali, tevha tyanci hrdaye kathora jhalita ani tyancyapaiki adhikansa duracari aheta
Visvasa rakha ki allahaca dharatila ticya mrtyunantara jivanta karato. Amhi tara tumacyasathi apalya nisanya spasta sangitalya, yasathi ki tumhi samajuna ghyave
Nihsansaya, dana denare purusa ani striya ani je allahala premane cangale karja deta aheta tyancyasathi aneka patinni vadhavile ja'ila, ani tyancyasathi uttama asa mobadala ahe
Allaha ani tyacya paigambaravara je loka imana rakhatata teca apalya palanakartyajavala sacce ani sahida aheta. Tyancyasathi tyanca mobadala ani tyance divya teja ahe, ani je kupra (inkara) karatata ani amacya nisanyanna khote tharavitata te jahannami aheta
Laksata theva ki ya jagace jivana tara kevala khela tamasa ani sobha sajavata ani apasata abhimana (ani ahankara) ani dhana va santatita ekamekahuna svatahla jasta dakhavine ahe. Jyapramane pa'usa ani tyapasuna jhaleli paidavara setakaryanna sukhada vatate, maga jevha ti sukate tevha tila tumhi pivalya rangata pahatata, maga ti agadi curecura ho'una jate, ani akhiratamadhye sakta siksa-yatana ani allahaci maphi ani prasannata ahe ani ya jagace jivana kevala dhokyacya samugrisivaya anakhi kahica nahi
(Ya) dhava apalya palanakartyacya maphikade ani tya jannatakade jica vistara akasa ani jaminicya vistara'itaka ahe. Ti asa lokansathi banavili geli ahe, je allahavara ani tyacya paigambaranvara imana rakhatata, hi allahaci daya krpa ahe, jyala icchito pradana karato ani allaha motha krpavana ahe
Konatehi sankata ya jagavara yeta nahi na khasa tumacya prananvara parantu yapurvi ki amhi tyasa nirmana karave, te eka visesa granthata lihilele ahe. Nihsansaya he kama allahakarita (mothe) sope ahe
Yasathi ki tumhi apalyakaduna hiravuna ghetalya janarya gostibaddala duhkhi na vhave ani na pradana kelelya gostibaddala garvistha vhave ani sekhi miravinarya, ghamenda karanaryansi allaha prema rakhata nahi
Je (svatahhi) kanjusapana karatata ani itarannahi kanjusapana karanyaci sikavana detata, (aika!) Jo koni tonda phiravila, allaha nihsprha ani prasansesa patra ahe
Nihsansaya, amhi apalya paigambaranna (sandesavahakanna) spasta nisanya de'una pathavile ani tyancyasobata grantha ani n'yaya (taraju) avatarita kela, yasathi ki lokanni n'yayavarakayama rahave ani amhi lokhandahi avatarita kele, jyata mothi (haibata ani) takada ahe ani lokansathi itarahi aneka phayade aheta ani yasathihi ki allahane he januna ghyave ki tyaci va tyacya paigambaranci madata na pahata kona karato. Nihsansaya, allaha motha saktisali ani varcasvasali ahe
Nihsansaya, amhi nuha ani ibrahima (alai.) Yanna (paigambara banavuna) pathavile ani amhi tya doghancya santatita presitva ani grantha kayama thevala, tevha tyancyapaiki kahinni margadarsana angikarale ani tyancyapaiki bahuteka jana duracari rahile
Tyancyanantara, tarihi amhi satata apale paigambara pathavita rahilo ani tyancyanantara mariyamaca putra isala pathavile va tyanna injila (grantha) pradana kela ani tyancya anuyayincya manata prema ani dayeci bhavana thevali, parantu vairagyaca marga tyanni svatah sodhuna kadhala, amhi to tyancyasathi anivarya kela navhata, allahacya prasannateca sodha ghenyakherija, tevha tyanni tyace purnatah palana kele nahi, tari dekhila amhi tyancyapaiki jyanni imana rakhale hote, tyanna tyanca mobadala pradana kela ani tyancyapaiki adhikansa loka duracari aheta
He imana rakhanarya lokanno! Allahace bhaya balagata raha ani tyacya paigambaravara imana rakha, allaha tumhala apalya dayene duppata his'sa de'ila ani tumhala divya teja (nura) pradana karila, jyacya prakasata tumhi calala ani to (tumace aparadhihi) mapha karila, allaha motha mapha karanara atisaya dayavana ahe
He asasathi ki (allahaca) grantha balaganaryanni januna ghyave ki allahacya krpecya konatyahi hisyavara tyanca adhikara nahi ani he ki, samasta krpa allahacyaca hati ahe, to jyala icchila, de'ila ani allahaca motha krpavanta ahe
Niscitaca, allahane tya strice mhanane aikale, ji tumacyasi apalya patibabata vada ghalita hoti, ani allahasamora garhane karita hoti. Allaha tumha doghanca vartalapa (vadavivada) aikata hota. Nihsansaya, allaha aikanara, pahanara ahe
Tumacyapaiki je loka apalya patninsi jihara karatata (mhanaje tyanna mata sambodhuna basatata) tya vastavika tyancya mata nahita, tyancya mata tara tyaca aheta, jyancya garbhatuna tyanni janma ghetala ahe, nihsansaya he loka eka ayogya ani asatya gosta bolatata. Nihsansaya, allaha motha ksamasila ani mapha karanara ahe
Je loka apalya patninsi jihara karuna basatila, maga apale kathana parata ghetila tara tyanna, apasata ekamekanna hata lavanya'adhi eka gulama (dasa) mukta karava lagela. Yacyadvare tumhala upadesa kela jata ahe, ani allaha tumacya samasta karmanna janato
Tathapi jyala gulama adhaluna na ala tara tyane dona mahine satata roje rakhaveta, yapurvi ki ekamekanna hata lavava ani jyala yacehi samarthya nasela tara tyane satha garibanna je'u ghalave, he yasathi ki tumhi allahavara ani tyacya paigambaravara imana rakhave. Ya allahane nirdharita kelelya sima (maryada) aheta ani kaphiransathica duhkhadayaka azaba (siksa-yatana) aheta
Nihsansaya, je loka allaha ani tyacya paigambaraca virodha karatata te apamanita kele jatila, jase tyancya purvice loka apamanita kele gele ani nihsansaya, amhi spasta ayati avatarita kelya aheta ani kaphira (satya virodhaka) lokansathi apamanita karanara azaba ahe
Jya divasi allaha tya sarvanna (jivanta karuna) uthavila, maga tyanna tyancya krta-karmansi avagata karila (jyasa) allahane mojuna thevale ahe ani jyaca yanna visara padala hota ani allaha pratyeka gostisi avagata ahe
Kaya tumhi nahi pahile ki allaha akasanci va jaminici pratyeka gosta janato. Ase nahi hota ki tina manasammadhye kanagosti vhavyata ani tyancyata cautha allaha nasava ani na paca manasammadhye, va tyancyata sahava allaha nasava. Kanagosti karanare yahuna kami asota kinva jasta asota, to tyancyasobataca asato. Maga te kothehi asota, maga kayamatacya divasi tyanna tyancya karmansi avagata karavila. Nihsansaya, allaha pratyeka gostice jnana balagato
Kaya tumhi tya lokanna nahi pahile, jyanna kanagosti karanyapasuna rokhale gele hote, tarihi te tya mana'i kelelya kamala punha karatata ani apasata aparadhacya, an'yayacya ani paigambarasi avajna karanyacya kanagosti karatata ani jevha tumacyajavala yetata, tevha tumhala tya sabdanta salama karatata, jya sabdanta allahane sangitale nahi, ani apalya manata mhanatata ki allaha amhala amacya asa bolanyavara siksa ka nahi deta? Tyancyasathi jahannama puresi ahe, jyata he loka dakhala hotila, tevha kiti va'ita thikana ahe
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi kanagosti karala tara ya kanagosti aparadha, atireka (udandata) ani paigambaranci avajnasambandhi nasavyata. Kimbahuna satkarma ani allahacya bhayasambandha asavyata ani tya allahace bhaya balagata raha, jyacyajavala tumhi ekatrita kele jala
(Va'ita) kanagosti saitanace kama ahe, jyamule imanadharakanna duhkha vhave.1 Vastutah allahacya marjivina to tyanna kahica nukasana pohacavu sakata nahi. Ani imana rakhanaryanni allahavaraca bharavasa thevala pahije
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhala sangitale ja'ila ki sabha-baithakammadhye jara vistarapurvaka basa, tevha tumhi jaga vyapaka kara. Allaha tumhala vistara pradana karela ani jevha sangitale ja'ila ki uthuna ubhe raha, tevha tumhi uthuna ubhe raha. 1 Allaha tumacyapaiki tya lokance, jyanni imana rakhale ahe va jyanna jnana dile gele ahe, darja uncavila ani allaha (te pratyeka karma) je tumhi karita ahata, (cangalya prakare) janato
He imana rakhanaryanno! Jevha tumhi paigambarasi ekantata bolu icchita asala tara apalya ya ekantata bolanyapurvi kahi dana (sadaka) karata ja, he tumacyasathi adhika cangale ani pavitra (nirmala) ahe, matra jara kahica nasela tara nihsansaya, allaha mapha karanara, daya karanara ahe
Kaya tumhi kanagostipurvi dana karanyasa bhyale tara jevha tumhi ase kele nahi ani allahane dekhila tumhala mapha kele tevha ata (ucitapane) namajanna kayama rakha, jakata deta raha ani allaha ani tyacya paigambaracya adesace palana karita raha ani tumhi je kahi karata te sarva allaha (cangalya prakare) januna ahe
Kaya tumhi tya lokanna nahi pahile, jyanni tya janasamuhasi maitri keli, jyancyavara allaha naraja jhala ahe, he na tumacyapaiki aheta, na tyancyapaiki, ani jnana asatanahi khotya gostinvara sapatha gheta aheta
Allahane tyancyasathi kathora siksa yatana tayara karuna thevali ahe. Khatrine he je kahi karita aheta, va'ita karita aheta
Ya lokanni apalya sapathanna dhala banavuna thevale ahe ani lokanna allahacya margapasuna rokhatata, tevha tyancyasathi apamanadayaka azaba (siksa-yatana) ahe
Tyanci dhana-sampatti ani tyanci santati allahasamora kahica upayogi padanara nahi. He tara jahannamamadhye janara aheta, nehami ticyataca rahatila
Jya divasi allaha tya sarvanna uthavuna ubhe karila, tevha he jya prakare tumacyasamora sapatha ghetata, allahacya samorahi sapatha ghe'u lagatila ani samajatila ki te dekhila ekhadya (pramana) vara aheta, visvasa kara ki nihsansaya teca khotarade aheta
Tyacyavara saitanane varcasva prapta kele ahe ani tyanna allahacya smaranaca visara padala ahe. Hi saitanaci sena ahe. Aika! Saitanaci senaca totyata rahanara ahe
Nihsansaya, allahaca ani tyacya paigambaraca je loka virodha karatata, teca loka savardhika apamanita honaryampaiki aheta
Allahane lihuna takale ahe ki nihsansaya, mi ani majhe rasula varcasvasali (vijayi) rahatila. Nihsansaya, allaha motha saktisali ani varcasvasali ahe
Allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhanaryanna tumhi allaha ani tyacya paigambaracya virodhakansi sneha prema rakhata asalele pahanara nahi, maga te tyance pita kinva tyance putra kinva tyance bandhava kinva tyance nateva'ika (kutumbacya javalace) ka asenata heca loka aheta, jyancya manata allahane imana lihuna dile ahe, ani jyance samarthana apalya atmyadvare kele ahe ani jyanna asa jannatimmadhye dakhala karila, jyancya khali (thanda) panyace pravaha vahata aheta, jithe he sadaiva kala rahatila. Allaha tyancyasi raji ahe ani he allahasi raji aheta. Hi allahaci phauja ahe. Januna ghya ki nihsansaya, allahacya samuhace lokaca yasasvi loka aheta
Akasanci ani dharatici pratyeka vastu allahacya pavitratesaha gunagana karate ani to motha varcasvasali, hikamata balaganara ahe
Toca ahe jyane granthadharakammadhalya kaphiranna tyancya gharatuna pahilya hasra (ekatra honyaca) veli kadhale. Tumhala kalpanahi navhati ki te nighatila ani te svatah samajata hote ki tyace majabuta kille tyanna allahacya siksa yatanepasuna vacavuna ghetila. Tevha tyancyavara allaha (ca prakopa) asa thikanahuna ye'una kosalala ki tyanna tyace anumanahi navhati ani tyancya manata allahane bhaya takale, te apalya gharanna apalyaca hatanni osada karita hote ani imana rakhanaryancya hatuna (nasta karita hote) tevha, he dole rakhanaryanno! Bodha grahana kara
Ani jara allahane tyancyasathi haddapari lihili nasati tara niscitaca tyanna ya jagataca siksa yatana dili asati ani akhiratamadhye (tara) tyancyasathi agici siksa aheca
He asasathi ki tyanni allaha ani tyacya paigambaraca virodha kela, ani jo dekhila allahaca virodha karila tara allaha dekhila mothi kathora siksa yatana denara ahe
Khajurinci ji jhade tumhi kapuna takalita ani jyanna tumhi tyancya mulasakata baki rahu dile tara he sarva allahacya adesane jhale, ani yasathihi ki duracari lokanna allahane apamanita karave
Ani tyanci ji sampatti allahane apalya paigambaracya hati dili jyasathi tumhi na ghode daudavile aheta na unta, kimbahuna allaha apalya paigambarala, jyacyavara icchito varcasvasali karato ani allaha pratyeka gosta karanyasa samartha ahe
Vastyavalyance je dhana allahane tumacya ladhanyavinaca apalya paigambaracya hati dile, te allahace ahe ani paigambarace ahe, javalacya nateva'ikance, anathance, goragaribance va pravasance ahe yasathi ki tumacyatalya dhanavanancyaca hatata he dhana phirata rahu naye ani tumhala paigambara je kahi de'ila te ghya ani jyapasuna rokhela tyapasuna alipta raha ani allahace bhaya balagata raha. Nihsansaya, allaha mothi sakta siksa yatana denara ahe
He dhana tya gariba muhajira lokam (desatyaga kelelya imanadharakam) karita ahe, jyanna apalya gharatuna ani apalya sampattituna bahera kadhale gele ahe. Te allahaci daya krpa va prasannata icchitata ani allahaci ani tyacya paigambaraci madata karatata. Heca loka sacce aheta
Ani (tyancyakarita) jyanni ya gharata (arthata madineta) ani imana rakhanyata tyancyapurvi sthana banavuna ghetale ani apalyakade hijarata (desatyaga) karuna yenaryansi prema rakhatata ani desatyaga kelelyam (muhajira lokam) na je kahi dile jate, tyabaddala te apalya chatita (manata) kasalahi sankoca karita nahita, ulata svatah apalyavara tyanna pradhan'ya detata, maga te svatah kitihi garajavanta asota (khari gosta asi ki) jo koni apalya manacya iccha abhilasampasuna vacavila gela, toca saphalata prapta karanara ahe
Ani (tyancyasathi) je tyancyanantara ale, je mhanatila ki, he amacya palanakartya! Amhala mapha kara ani amacya tya bandhavannahi, jyanni amacya adhi imana rakhale ahe ani imana rakhanaryancyavisayi amacya manata kapata (ani vairabhavana) anu nako. He amacya palanakartya! Nihsansaya, tu prema ani daya karanara ahe
Kaya tumhi tya dambhika (munaphika) lokanna nahi pahile, je apalya grantha balaganaryammadhila kaphira bandhavanna mhanatata ki jara tumhala desabahera ghalavile gele tara amhihi avasya tumacyasobata desatyaga karu ani tumacyavisayi kadhihi konace mhanane man'ya karanara nahi ani jara tumacyasi yud'dha kele kele tara niscita amhi tumaci madata karu, parantu allaha saksa deto ki he agadi khotarade aheta
Jara tyanna desabahera ghalavile gele tara he tyancyasobata janara nahita ani jara tyancyasi yud'dha chedale gele tara he tyanci madatahi karanara nahita ani (samaja) he madata karanyasa tayarahi jhaleta tara patha dakhavuna (pala kadhatila) maga tyanci madata keli janara nahi
(Musalamananno! Visvasa kara) ki tumace bhaya tyancya chatita (manata) allahacya bhayacya tulaneta phara jasta ahe, he yasathi ki te sujnata balagata nahi
He sarva milunahi tumacyasi ladhu sakata nahi, matra hi gosta vegali ki killyane gheralelya thikani asaveta kinva bhintincya adosala asaveta. Tyanci ladha'i tara apasataca mothi sakta ahe. Jari tumhi tyanna ekasangha samajata ahata tari, vastutah tyanci mane apasata vibhakta aheta he asasathi ki he nirbud'dha loka aheta
Tya lokansarakhe, je tyancya thodyacapurvi ho'una geleta, jyanni apalya duskarmanci godi cakhali ani jyancyasathi duhkhadayaka siksa (tayara) ahe
Saitanasarakhe ki to manasala mhanato, kupra (inkara) kara, maga jevha to kupra karuna basato, tevha mhanato, mi tujhyapasuna vegala ahe. Mi tara sarya visvancya palanakartyance bhaya balagato
Tevha doghanca parinama ha jhala ki (jahannamacya) agita nehami nehamikarita gele ani atyacari lokanci hica siksa ahe
He imana rakhanaryanno! Allahace bhaya balagata raha1 ani pratyeka manasane he baghave ki udya (kayamatakarita) tyane karmance konate (bhandara) pathavile ahe,2 ani (pratyeka ksani) allahace bhaya rakha, allaha tumacya samasta karmansi paricita ahe
Ani tumhi tya lokansarakhe ho'u naka, jyanni allaha (cya adesa) ca visara padala, tevha allahane tyanna svatahceca vismarana ghadavile. Aseca loka duracari asatata
Jahannamavale ani jannatavale (apasata) samana nahita.3 Je jannatavale aheta teca saphala aheta
Jara amhi kura'anala ekhadya parvatavara avatarita kele asate tevha tumhi pahile asate ki allahacya bhayane to jhukuna cura cura (kana kana) jhala asata. Amhi hi udaharane lokansathi nivedita ahota yasathi ki tyanni vicara cintana karave
Toca allaha ahe, jyacyakherija konihi upasaniya (pujya) nahi. Lapalelya va ughada gosti jananara, toca mapha va daya karanara
Toca allaha ahe, jyacyakherija koni sacca mabuda (upasya) nahi. Malaka (svami) atisaya pavitra, sarva vyanga dosampasuna mukta santi (salamati) pradana karanara, sanraksaka, varcasvasali, saktisali, mahanatama pavitra ahe allaha tya gostimpasuna jyanna he tyaca sahabhagi tharavitata
Toca allaha ahe nirmanakarta, racayita, svarupa denara, tyacyacasathi (atisaya) uttama nave aheta. Pratyeka vastu maga ti akasata aso kinva dharatita aso, tyaceca pavitra varnana karate ani toca motha jabaradasta ani bud'dhikausalya balaganara ahe
He imana rakhanarya lokanno! Majhya ani apalya satrunna mitra banavu naka. Tumhi tara mitratvane tyancyakade sandesa pathavita ani te tya satyaca, je tumacyajavala ye'una pohocale ahe, inkara karatata, paigambarala ani svatah tumhala kevala ya karanastava (desabahera) kadhatata ki tumhi apalya palanakartyavara imana rakhatata. Jara tumhi majhya margata jihada (dharmayud'dha) karita ani majhya prasannatecya sodhata nighale ahata (tara tyancyasi maitri karu naka). Tumhi tyancyajavala lapuna chapuna premasandesa pathavita, ani mala cagalya prakare mahita ahe, je tumhi lapavile ani tehi je tumhi jahira kele. Tumacyapaiki jo koni he kama karila, to nihsansaya sarala margapasuna vicalita ho'ila
Jara tyanni tumacyavara kabu milavila tara te tumace (ughada) satru hotila ani va'itaritya tumacyavara hata ucalu lagatila ani apasabda bolu lagatila ani (manapasuna) icchitila ki tumhihi kupra karu lagave
Tumace natesambandha ani santati tumhala kayamatacya divasi (kahica) upayogi padanara nahi. Allaha tumacya daramyana phaisala karila ani tumhi je kahi karita ahata allaha te cangalya prakare pahata ahe
(He imana rakhanaryanno!) Tumacyakarita (hajarata) ibrahima ani tyancya sathidarammadhye phara uttama namuna ahe, jevha tya sarvanni apalya janasamuhala spasta sabdanta sangitale ki amhi tumacyapasuna ani jyanci tumhi allahakherija aradhana karata, tya sarvampasuna purnapane vibhakta ahota. Amhi tumacya (srad'dheca) inkara karato ani toparyanta tumhi allahacya eka asanyavara imana rakhata nahi (toparyanta) amacya va tumacya daramyana nehamikarita kapata ani satrutva nirmana jhale. Parantu ibrahima apalya pityasa ase mhanale hote ki mi tumacyasathi ksama-yacana avasya karina ani tumacyasathi mala allahasamora kasalahi adhikara nahi. He amacya palanakartya! Tujhyavaraca amhi bharavasa rakhala ahe1 ani tujhyacakade amhi ruju hoto, ani tujhyakadeca paratuna yayace ahe
He amacya palanakartya! Tu amhala kaphirancya kasotita taku nako ani he amacya palanakartya! Amace aparadha mapha kara. Nihsansaya, tuca varcasvasali ani hikamatasali ahesa
Nisansaya, tumacyasathi tya lokammadhye uttama adarsa (ani cangale anusarana ahe, visesatah) tya pratyeka manasakarita, jo allaha ani kayamatacya divasacya bhetivara visvasa rakhata asela ani jara koni tonda phiravila, tara allaha purnatah nihsprha ahe ani mahanata va prasansesa patra ahe
Navala navhe ki allahane, lavakaraca tumacya ani tyancya daramyana prema nirmana karave.1 Allaha sarva samarthya balagato ani allaha motha mapha karanara ani daya karanara ahe
Jya lokanni tumacyasi dharmacya sandarbhata yud'dha kele nahi ani tumhala desabahera kadhale nahi, tyancyasi sad‌vyavahara upakarace va n'yayapurna vartana karanyapasuna allaha tumhala rokhata nahi. (Kimbahuna) nihsansaya, allaha n'yaya karanaryansi prema rakhato
Allaha tumhala kevala tya lokansi prema rakhanyapasuna rokhato, jyanni tumacyasi dharmacya babatita ladha'i keli ani tumhala desabahera kadhale ani desabahera kadhanaryanna madata keli, je loka asa kaphiransi prema rakhatila teca niscitapane atyacari aheta
He imana rakhanaryanno! Jevha tumacyajavala imana rakhanarya striya desatyaga karuna yetila, tevha tumhi tyanci pariksa gheta ja. Vastutah tyancya imanasa cangalya prakare jananara tara allahaca ahe, parantu jara tya tumhala imana rakhanarya vatatila, tara maga tumhi tyanna kaphirankade parata pathavu naka. Ya tyancyasathi halala (vaidha) nahita ani na te yancyasathi halala aheta, ani jo kahi kharca tya kaphiranni kela asela, to tyanna de'una taka, tya striyanna tyanca mahara ada karuna tyacyasi vivaha karuna ghenyata tumacyavara kasalahi gunha nahi. Ani kaphira striyancya vivahabandhanasa apalya kabjata thevu naka ani jo kahi kharca tumhi kela asela to maguna ghya ani jo kahi kharca tya kaphiranni kela asela, to tyannihi maguna ghyava. Ha allahaca phaisala ahe, jo tumacya daramyana karita ahe ani allaha jananara (ani) hikamata balaganara ahe
Ani jara tumaci ekhadi patni tumacya hatuna nighuna javi ani kaphiranjavala calali javi, maga tumhala sudaci sandhi (vela) milavi tara jyancya patn'ya calalya gelya aheta, tyanna tyancya kharca'itake ada kara, ani tya allahace bhaya balagata raha jyavara tumhi imana rakhata
He paigambara! Jevha imana rakhanarya striya tumacyasi ya gostinvara bai'ata (pratijna) karanyasathi yetila ki tya allahasobata dusarya konala sahabhagi banavinara nahita, cori karanara nahita, vyabhicara karanara nahita, apalya santatici hatya karanara nahita ani na asa ekhada aksepa thevatila jo svatah apalya hata-payansamora racuna ghyava ani ekhadya nekicya kamata tumaci avajna karanara nahita tara tumhi tyancyakaduna bai'ata karuna gheta ja ani tyancyasathi allahakade ksama-yacana kara. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara dayavana ahe
He imana rakhanaryanno! Tumhi tya lokansi maitri thevu naka, jyancyavara allahaca prakopa alela ahe, je akhiratapasuna asa prakare nirasa jhale ahe jya prakare mrta kabarivalyampasuna, kaphira nirasa aheta
Akasanci ani dharatici pratyeka vastu allahacya pavitratece gunagana karate ani toca varcasvasali ani hikamata balaganara ahe
He imana rakhanaryanno! Tumhi ti gosta ka sangata, ji (svatah) karita nahi
Tumhi je karita nahi te bolane allahala napasanta ahe
Nihsansaya, allaha tya lokanna priya rakhato, je tyacya margata panktibad'dha (rangaranganni) ho'una jihada karatata, janu te sisa pajaleli imarata hoya
Ani (smarana kara) jevha musane apalya samudayacya lokanna mhatale ki he majhya janasamuhacya lokanno! Tumhi mala klesa yatana ka deta ahata, vastavika tumhala cangale mahita ahe ki mi tumacyakade allahaca rasula (paigambara) ahe. Tara jevha te loka vakadeca rahile tevha allahane tyancya hrdayanna anakhi vakade karuna takale, ani allaha avajnakari janasamuhala marga dakhavita nahi
Ani jevha mariyamace putra isa mhanale, he (majhya lokanno!) Isra'ilaci santati! Mi tumha sarvankade allahaca rasula (paigambara) ahe, majhya purvica grantha tauratace samarthana karanara ahe ani apalyanantara yenarya eka paigambaraci khusakhabara aikavinara ahe, jyance nava ahamada ahe. Maga jevha te tyancyasamora spasta nisanya ghe'una ale, tevha te mhanu lagale ki hi tara ughada jadu ahe
Ani tya manasahuna adhika atyacari kona asela, jo allahabaddala asatya racela? Vastavika tyala islamakade bolavile jate. Ani allaha asa atyacari lokanna margadarsana karita nahi
Allahacya divya tejala (nurala) te apalya phunkina vijhavu icchitata. Ani allaha apale divya teca ucca padamparyanta ghe'una janara ahe, maga inkara karanarya (kaphiranna) kitihi va'ita vato
Toca ahe jyane apalya paigambarala margadarsana ani satya dharma de'una pathavile, yasathi ki tyasa an'ya sarva dharmanvara varcasvasali karave, maga aneka isvaranci bhakti-upasana karanaryanna kitihi apriya vato
He imana rakhanaryanno! Kaya mi tumhala to vyapara dakhavu jo tumhala kasta yatanadayaka siksa-yatanepasuna vacavila
Allaha ani tyacya paigambaravara imana rakha ani allahacya margata apalya tana, mana ani dhanane jihada kara, he tumacyasathi adhika cangale ahe jara tumhi jnana balagata asala
Allaha tumace aparadha mapha karila ani tumhala tya jannatimmadhye dakhala karila jyancya khali pravaha vahata asatila ani svaccha sud'dha gharammadhye, je ‘adana’cya jannatamadhye asatila. Hi phara mothi saphalata ahe
Ani tumhala eka dusari denagihi pradana karila, ji tumhi icchita, ti ahe allahaci madata ani lavakaraca prapta honara vijaya ani imana rakhanaryanna khusakhabara dya
He imana rakhanaryanno! Tumhi allahace sahayyaka bana,1 jyapramane (hajarata) mariyamace putra (hajarata) isa yanni havarinna (mitranna) sangitale, kona ahe jo allahacya margata majha madatanisa banela? (Tyance) mitra mhanale ki, amhi allahacya margata madatanisa ahota. Tevha isra'ilacya santatipaiki eka gatane tara imana rakhale ani eka gatane kupra (inkara) kela,2 tara amhi imana rakhanaryanna tyancya satruncya
Akasancya ani dharaticya samastu vastu allahacya pavitryace gunagana karatata jo badasaha (sarvasattadhisa) ani motha pavitra, varcasvasali (ani) bud'dhikausalya balaganara ahe
Toca ahe, jyane niraksara lokammadhye tyancyatunaca eka rasula (paigambara) pathavila, jo tyanna tyacya ayati vacuna aikavito ani tyanna svaccha sud'dha (paka) karato ani tyanna grantha va jnana sikavito. Nihsansaya he yapurvi spasta asa margabhrastateta hote
Ani dusaryankaritahi tyancyamadhunaca je adyapa tyanna samila jhale nahita ani toca varcasvasali ani hikamata balaganara ahe
Hi allahaci krpa ahe jyala icchito apali krpa pradana karato ani allaha motha krpalu ahe
Jya lokanna tauratanusara kama karanyaca adesa dila gela, parantu tyanni to amalata anala nahi, tyance udaharana tya gadhavasarakhe ahe jyane (pathivara) aneka grantha ladalele asaveta.1 Allahacya ayatinna yala khote tharavinaryance phara va'ita udaharana ahe ani allaha asa julami lokanna margadarsana karita nahi
Sanga ki he yahudyanno! Jara tumaca ha dava ahe ki tumhi allahace dosta ahata, itara lokankherija, tara tumhi mrtyuci abhilasa kara jara tumhi sacce asala
He mrtyuci kamana kadhihi karanara nahita, (apalya) tya karmammule ji tyanni svahaste apalya adhi pathavili aheta ani allaha atyacarinna cangalya prakare janato
Sanga ki, jya mrtyupasuna tumhi pala kadhata ahata, to tara tumhala avasya ye'una gathela, maga tumhi sarva, lapalelya va ughada gostinna jananarya allahakade paratavile jala ani maga to dakhavila ki tumhi kasakase karma karita rahilata
He imana rakhanarya lokanno! Juma'ah (sukravara) cya divasi namajasathi ajana dili geli asata tumhi allahacya smaranakade tvarita yeta ja ani kharedi - vikri soduna dya he tumacyasathi adhika cangale ahe, jara tumhi janata asala
Maga jevha namaja purna ho'ila tevha dharativara (itastatah) pasara ani allahaci krpa sodha ani allahace atyadhika smarana kara, yasathi ki tumhi saphalata prapta karuna ghyavi
Ani jevha ekhada sauda vikatana pahatata kinva ekhada tamasa drstisa padala asata tyakade dhavatata ani tumhala ubheca soduna detata. (Tumhi) sanga ki allahajavala je kahi ahe te khela ani vyaparapeksa adhika cangale ahe ani allaha sarvanta cangala roji denara (annadata) ahe
Dambhika (munaphika) jevha tumacyajavala yetata, tevha mhanatata ki amhi ya gostisa saksa ahota ki nihsansaya, tumhi allahace rasula (paigambara) ahata ani allaha janato ki tumhi nihsansaya tyace rasula ahata. Ani allaha saksa deto ki he munaphika (dambhika) niscitapane khotarade aheta
Tyanni apalya sapathanna dhala banavuna thevale ahe, tara allahacya margapasuna thambale, nihsansaya phara va'ita ahe ta kama je he karita aheta
He ya karanastava ki he imana rakhuna punha kaphira jhale, tevha tyancya hrdayanvara mohara lavali geli ata tyanna kahihi samajata nahi
Ani jevha tumhi tyanna pahala tevha tyanci sarire tumhala manamohaka vatatila ani jevha he bolu lagatila tevha tyancya gosti (aikanya) sathi kana lavala, jyapramane hi lakade aheta bhinticya adhare lavaleli (te) pratyeka (unca) avajala apalyavirud'dha samajatata. Teca vastavika satru aheta, tyancyapasuna savadha raha, allaha tyanca sarvanasa karo. Kothe bharakatata jata aheta
Ani jevha tyanna sangitale jate ki, ya, allahacya paigambarane tumacyasathi ksama yacaneci prarthana karavi, tevha apalya mana phiravatata ani tumhi tyanna pahala ki te garva (ghamenda) karita thambatata
Tumhi tyancyakarita maphici prarthana karane ani na karane sarakheca ahe. Allahacyanna kadhihi mapha karanara nahi. Nihsansaya, allaha asa duracari lokanna marga dakhavita nahi
Heca te loka hota je mhanatata ki je loka allahacya paigambarasobata aheta, tyancyavara kahi kharca karu naka, yethe paryanta ki te itastatah vhaveta vastutah akasance ani jaminice sarva khajine allahacyaca malakice aheta, parantu ya dambhikanna he samajata nahi
He mhanatata ki jara amhi ata paratuna madina yethe gelo tara pratistha balaganara, apamanitasa tethuna bahera kadhila. (Aika) mana-pratistha tara kevala allahakarita ani tyacya paigambarakarita va imana rakhanaryankarita ahe, tathapi he dambhika (munaphika) janata nahita
He imana rakhanaryanno! Tumacya dhanasampatti va santatine tumhala allahacya smaranapasuna gaphila na karave1 ani je ase karatila, teca loka nukasana ucalanare (totyata rahanare) aheta
Ani amhi je kahi tumhala pradana kele ahe, tyacyatuna (amacya margata) kharca kara, yapurvi ki tumacyapaiki ekhadyala marana yave, tevha mhanu lagale ki, he majhya palanakartya! Tu mala thodya usiraci savada ka nahi deta? Ki mi dana-punya karave ani neka va sadacari lokampaiki vhave
Ani jevha ekhadyaci nirdharita vela ye'una pohocate, maga allaha tyala kahica savada deta nahi ani tumhi je kahi karata allaha te cangalya prakare janato
Akasanci ani dharatici pratyeka vastu allahaci pavitrata varnana karate, tyacica rajya-satta ahe ani tyacica stuti-prasansa ahe. Ani to pratyeka gostice samarthya balagato
Tyaneca tumhala nirmana kele ahe, maga tumacyapaiki kahi kaphira (inkari) aheta ani kahi imana rakhanare aheta ani tumhi je kahi karita ahata, allaha te cangalya prakare pahata ahe
Tyaneca akasanna ani dharatila satyasaha (bud'dhikausalyane) nirmana kele, tyaneca tumace cehare mohare banavile ani khupa sundara banavile ani tyacyacakade paratayace ahe
To akasancya ani jaminicya sarva vastunce jnana rakhato, ani je kahi tumhi lapavita ani jahira karata te sarva to janato. Allaha tara chatitalya (manatalya) gosti dekhila janato
Kaya tumhala ya purvicya kaphiranci khabara nahi pohacali, jyanni apalya karmancya parinamanca svada cakhala, ani jyancyasathi duhkhadayaka siksa yatana ahe
He ya karanastava ki tyancyajavala tyance paigambara spasta pramana (purave) ghe'una ale tevha te mhanale ki kaya eka manusya amhala margadarsana karila?1 Ani inkara kela va tonda phiravile ani allahane tyanci parva keli nahi, ani allaha tara aheca motha nihsprha, sarvaguna sampanna
Tya kaphira (inkari) lokanni ase grhita dharale ahe ki tyanna dusaryanda jivanta kele janara nahi. Tumhi sanga ki ka nahi? Allahaci sapatha! Tumhala avasya punha jivanta kele ja'ila, maga je kahi (karma) tumhi kele ahe tyaci khabara tumhala dili ja'ila ani allahakarita he pharaca sope ahe
Tevha tumhi allahavara ani tyacya paigambaravara ani tya divya tejavara jo amhi avatarita kela ahe, imana rakha, ani allaha tumacya pratyeka karmala (cangalya prakare) januna ahe
Jya divasi allaha tumha sarvanna, tya ekatrita kele janyacya divasi ekatra karila, toca parajaya ani vijayaca divasa ahe, ani jo (manusya) allahavara imana rakhuna satkarma karila, allaha tyacyapasuna tyaci duskarme dura karila ani tyala jannatimadhye dakhala karila, jyancya khali pravaha vahata aheta, jyancyata te sadaivakala rahatila. Hica phara mothi saphalata ahe
Ani jya lokanni kupra (inkara) kela ani amacya ayatinna khote tharavile, te sarvaca jahannamamadhye janare aheta, jyata te nehami rahatila. Te mothe va'ita thikana ahe
Konatehi sankata allahacya ajnevina pohacu sakata nahi ani jo koni allahavara imana rakhato, allaha tyacya hrdayala margadarsana karato, ani allaha pratyeka gosta cangalya prakare jananara ahe
(Lokanno!) Allahacya adesace palana kara ani paigambarace ajnapalana kara, maga jara tumhi tonda phiravinare vhala tara amacya paigambarace kartavya kevala spastapane (sandesa) pohacavine ahe
Allahakherija konihi sacca mabuda (khara upasya) nahi, ani imana rakhanaryanni kevala allahavaraca bharavasa thevala pahije
He imana rakhanaryanno! Tumacya kahi patn'ya ani santatipaiki kahi tumace satru aheta, tevha tyancyapasuna satarka raha ani jara tumhi mapha karala, va soduna dyala ani mapha karala tara allaha mapha karanara, dayalu ahe
Tumaci dhana-sampatti ani tumaci santati (tara khatrine) tumaci kasoti ahe1 ani phara motha mobadala, allahajavala ahe
Tevha yathasambhava allahace bhaya balagata raha ani aikata va ajnapalana karita raha, ani (allahacya margata) dana karita raha, je tumacyasathi adhika cangale ahe ani je loka apalya manacya lalasepasuna suraksita thevale gele, teca saphala aheta
Jara tumhi allahala cangale karja dyala (arthata tyacya margata kharca karala) tara to te tumacyasathi vadhavita ja'ila ani tumace aparadhahi mapha karila. Ani allaha motha kadara karanara ani sahana karanara ahe
To lapalelya ani ughada gosti jananara, jabaradasta va hikamatasali ahe
He paigambara! (Apalya janasamudayacya lokanna sanga) jevha tumhi apalya patn'yanna talaka de'u icchita asala tara tyancya iddata (ci mudata suru hota) asatana talaka dya ani iddataci ganana kara, ani allahace, jo tumaca palanakarta ahe. Bhaya balagata raha, na tumhi tyanna tyancya gharammadhuna bahera kadhave ani na tyanni (svatah) nighave, matra hi gosta vegali ki tyanni ughadapane duskarma karuna basave. Ya allahane nirdharita kelelya sima (maryada) aheta, ani jo manusya allahacya maryadance ullanghana karila tyane khatrine apalya svatahvara atyacara kela, tumhi nahi janata ki kadacita tyanantara allahane ekhadi navi gosta (sthiti) nirmana karavi
Tara jevha ya (striya) apala avadhi purna karanyaprata pohacatila tevha tyanna ritasara apalya vivahabandhanata rahu dya kinva niyamanusara tyanna vibhakta kara, 1 ani apasata dona n'yaya karanarya manasanna saksi banavuna ghya, ani allahacya prasannatesathi yathayogya saksa dya, heca te, jyaci sikavana tyanna dili jata ahe, je allahavara ani kayamatacya divasavara imana rakhata asatila, ani jo manusya allahace bhaya balagato allaha tyacyasathi sutakeca marga kadhato
Ani tyala asa thikanahuna roji (ajivika) upalabdha karuna deto jyaci tyala kalpanahi nasela ani jo manusya allahavara bharavasa karila, allaha tyacyasathi puresa asela. Allaha apale karya purna kelyasivaya rahanara nahi. Allahane pratyeka gostice eka anumana nirdharita kelele ahe
Tumacya striyampaiki jya striya masika palibabata nirasa jhalya asatila, jara tumhala sanka asela tara tyanci iddata tina mahine ahe, ani tyancidekhila, jyanna ajuna masika pali suru jhaleli nasela, ani garbhavati striyanci iddata tyanci prastuti hone ahe ani jo manusya allahace bhaya balagela, allaha tyacya pratyeka kamata sahajata nirmana karila
Ha allahaca adesa ahe, jo tyane tumacyakade avatarita kela ahe, ani jo manusya allahace bhaya balagela, allaha tyace aparadha mitavila ani tyala phara mahana mobadala pradana karila
Tumhi apalya samarthyanusara jithe rahata asala tithe tya (ghatasphotita) striyanna theva, ani tyanna satavinyakarita kasta yatana de'u naka, ani jara tya garbhavati asatila tara tya prasuta ho'i paryanta tyanna kharca deta raha, maga jara tumacya sanganyavaruna tyaca dudha pajatila tara tumhi tyanna tyance parasramika de'una taka, ani apasata cangalya prakare sallamasalata karuna gheta ja ani jara tumhi apasata tanava rakhala tara tyacya (pityacya) sanganyavaruna dusari stri dudha pajela
Dhanavanane apalya dhana (samarthya) nusara kharca kela pahije, ani jyaci jivika (roji) tyacyasathi kami keli geli asela tara allahane je kahi tyala de'una thevale ahe, tyatuna tyane (apalya samarthyanusara) dyave, konatyahi manasavara allaha ojhe thevata nahi, parantu itakeca jevadhe samarthya tyala dile gele ahe. Allaha garibinantara dhana dekhila pradana karela
Ani aneka vasti (valyam) ni apalya palanakartyacya adesaci ani tyacya paigambaraci avajna keli tevha amhi dekhila tyanca sakta hisoba ghetala ani na pahilela (kathora) azaba tyancyavara takala
Tevha tyanni apalya krta-karmanca svada cakhuna ghetala ani parinamasvarupi tyance nukasana jhale
Tyancyasathi allahane phara kathora siksa - yatana tayara karuna thevali ahe, tevha he bud'dhimana imanadharakanno, allahace bhaya rakha, nihsansaya, allahane tumacyakade bodha - upadesa pathavila ahe
(Arthata) paigambara, jo tumhala allahace spasta adesa vacuna aikavito, yasathi ki tya lokanna, jyanni imana rakhale ani satkarma kele, tyanna andharakaduna ujedakade anave ani jo manusya allahavara imana rakhela ani satkarma karela, allaha tyala asa jannatamadhye dakhala karela, jicyakhali pravaha vahata aheta, jyata te nehami nehami rahatila. Nihsansaya, allahane tyala sarvanta uttama roji (jivika) de'una thevali ahe
Allaha to ahe, jyane sata akasa banavile ani tyacapramane jamina dekhila.1 Tyaca adesa tyancya daramyana avatarita hoto, yasathi ki tumhi januna ghyave ki allaha pratyeka gosta karanyasa samartha ahe, ani allahane pratyeka gostila apalya jnanakakseta gheralele ahe
He paigambara! Jya gostila allahane tumacyasathi halala (vaidha) kele ahe, tila tumhi harama (avaidha) ka tharavita? (Kaya) tumhi apalya patninci prasannata prapta karu icchita, ani allaha motha mapha karanara, motha dayalu ahe
Nihsansaya, allahane tumacyasathi (asa) sapathammadhuna bahera padanyaca marga nirdharita kela ahe, ani allaha tumaca karyasadhaka (mitra) ahe ani toca (purna) jnana balaganara ani hikamatasali ahe
Ani (smarana kara) jevha paigambaranni apalya kahi patninna gopaniyateta eka gosta sangitali tara jevha tine tya gostici vacyata keli, ani allahane apalya paigambarala tyababata avagata kele, tevha paigambaranni kahi gosta tara sangitali ani kahi sangayace talale, maga jevha paigambarani apalya tya patnila hi gosta sangitali, tevha ti mhanali, yaci khabara tumhala koni dili? Sangitale, sarva kahi jananarya, purna khabara rakhanarya allahane mala yaci khabara dili ahe
(He paigambaracya donhi patninno!) Jara tumhi allahakade maphi magala (tara phara cangale ahe). Nihsansaya, tumaci hrdaye jhukali aheta ani jara tumhi paigambaracya virodhata ekamekanci madata karala tara nihsansaya, tyanca mitra sanraksaka allaha ahe ani jibrila neka imana rakhanare ani tyacyakherija pharistehi madata karanare aheta
Jara to (rasula) tumhala talaka de'una takila tara lavakaraca tyanna, tyanca palanakarta (allaha) tumacya'aivaji tumacyapeksa cangalya patn'ya pradana karila, jya islama (dharma) balaganarya, imana rakhanarya, allahasamora jhukanarya, maphi maganarya, upasana karanarya, roje (vrata) rakhanarya asatila vidhava ani kumarika
He imana rakhanaryanno! Tumhi svatah apalyala ani apalya kutumbiyanna tya agipasuna vacava,1 jice indhana manava ani dagada aheta, jicyavara kathora hrdayace sakta phariste tainata aheta. Jyanna allaha jo adesa deto, tyaci te avajna karita nahita, kimbahuna jo kahi adesa dila jato tyace palana karatata
He inkari lokanno! Aja tumhi (vivasata ani) bahana dakhavu naka, tumhala kevala tumacya duskarmance pratiphala dile jata ahe
He imana rakhanaryanno! Tumhi allahapudhe (khari ani) nikhalasa maphi maga. Sambhavatah tumacya palanakartyane tumaci duskarme mitavavita. Ani tumhala asa jannatamadhye dakhala karave jicya khali pravaha vahata aheta. Jya divasi allaha paigambarala ani imana rakhanaryanna, je tyancyasobata aheta apamanita karanara nahi. Tyance divya teja (nura) tyancya pudhe ani tyancya ujavikade dhavata asela. He du'a (prarthana) karata asatila ki he amacya palanakartya! Amhala sampurna teja (nura) pradana kara ani amhala ksama kara. Nihsansaya, tu pratyeka gostice samarthya balaganara ahe
He paigambara! Kaphiransi ani munaphika (dambhika) lokansi jihada kara ani tyancyavara sakti (kathorata) kara. Tyance thikana jahannama ahe ani te mothe va'ita thikana ahe
Allahane kaphira lokankarita nuhacya ani lutacya patnince udaharana dile ahe. Ya doghi amacya dasampaiki dona neka sadacari dasancya kutumbata hotya. Maga tyanni tyancyasi visvasaghata kela, tevha te donhi (dasa) tyancyapasuna allahacya (konatyahi siksa - yatanela) rokhu sakale nahita ani adesa dila gela ki (striyanno!) Jahannamamadhye janaryansobata tumhi doghihi ja
Ani allahane imana rakhanaryankarita phira'aunacya patnice udaharana sangitale. Jevha tine du'a (prarthana) keli ki he majhya palanakartya! Majhyasathi apalya javala jahannatamadhye eka ghara banava ani mala phira'aunapasuna va tyacya karmampasuna vacava ani mala atyacari lokampasuna mukti de
Ani (udaharana dile) imaranaci kan'ya mariyamace jine apalya sila-abruce raksana kele, maga amhi apalyatarphe ticyata prana (atma) phunkala ani (mariyama) ne apalya palanakartyacya vacanance ani tyacya granthance samarthana kele ani ti upasana karanarim paiki hoti
Motha samrd'dhasali ahe to, jyacya hati rajya (satta) ahe ani jo pratyeka gostice samarthya balaganara ahe
Jyane jivana ani mrtyula asasathi nirmana kele ki tumaci pariksa ghyavi ki tumacyapaiki cangale karma kona karato ani to varcasvasali ani mapha karanara ahe
Jyane sata akasa vara-khali nirmana kele (tevha he pahanaryanno!) Rahamana (allaha) cya nirmitita kasalihi visangati adhalanara nahi. Dusaryanda paratuna paha ki kaya ekhada (vyanga - dosa) disuna yeto
Maga parata punha dona dona vela paha, tujhi drsti tujhyakade apamanita (ani lacara) ho'una thakaleli parata ye'ila
Ani nihsansaya, amhi ya jagacya akasala divyanni (taryanni) susobhita kele ani tyanna saitananna maranyace sadhana banavile. Ani saitanankarita amhi (jahannamaca jalanara) azaba tayara karuna thevala ahe
Ani apalya palanakartyasi inkara karanaryankarita jahannamaca azaba (siksa - yatana) ahe ani te kiti va'ita sthana ahe
Jevha he tyata takale jatila, tevha tica (jahannamaca) bhayankara avaja aikatila ani ti ukalata asela
(Ase disela ki ataca) krodhatirekane phatuna ja'ila. Jevha jevha tyata ekhada samuha takala ja'ila, tevha tyala jahannamaca raksaka vicarela ki, kaya tumacyajavala koni khabaradara karanara ala navhata
Te uttara detila, nihsansaya, ala tara hota, parantu amhi tyala khote tharavile ani mhatale ki allahane kahica avatarita kele nahi, tumhi phara mothya margabhrastateta ahata
Ani mhanatila ki jara amhi aikale asate kinva samajuna ghetale asate tara jahannamavalyammadhye (samila) jhalo nasato
Jevha tyanni apale aparadha kabula kele. Ata he jahannami loka dura hovota
Nihsansaya, je loka apalya palanakartyace na pahataca bhaya balagatata, tyancyasathi maphi ahe ani motha mobadala ahe
Ani tumhi apalya gosti agadi halu svarata bola kinva unca avajata, to tara chatimadhye (manata lapalelya) gostinnahi cangalya prakare janato
Kaya toca nahi jananara, jyane nirmana kele? Maga to suksmadarsi ani khabara rakhanarahi asava
To, toca ahe, jyane tumacyasathi jaminila sakhala (ani komala) banavile, yasathi ki tumhi ticya rastyanvara yene-jane karita rahave ani tine dilelya jivike (anna-samugri) la khave-pyave. Tyacyacakade (tumhala) jivanta ho'una uthuna ubhe rahayace ahe
Kaya tumhi ya gostipasuna nirbhaya jhalata ki akasancya svamine tumhala jaminita dhasavuna takave ani jamina akasmata tharatharavi
Kinva kaya tumhi ya gostipasuna nirbhaya jhala ahata ki akasancya svamine tumacyavara dagadanca varsava karava? Maga tara tumhala kalunaca ye'ila ki majhe bhaya dakhavane kase hote
Ani tyancya purvi ho'una gelelya lokannihi khote tharavile hote, (tara paha) tyancyavara majha prakopa (azaba) kasa jhala
Kaya he kadhi apalya vara paksyanna pankha pasaravitana ani (kadhi) mitavitana pahata nahita? Tyanna rahamana (allaha) neca (vatavaranata va akasata) adhara dilela ahe. Nihsansaya, pratyeka gosta tyacya najareta ahe
Allahakherija tumaci konati sena ahe, ji tumhala madata karu sakela, kaphira (inkara karanare) tara purnatah dhokyataca aheta
Jara allaha apali roji rokhuna ghe'ila tara (sanga) kona ahe jo tumhala roji (jivika) de'ila? Kimbahuna (kaphira) tara vidroha ani satyapasuna udvigna honyavara aduna basale aheta
Kaya to manusya adhika margadarsanavara calanara ahe, jo tondaghasi paduna calata asava ki to, jo sarala (payanvara) margavara calata asela
Sanga ki toca (allaha) ahe jyane tumhala nirmana kele ani tumace kana, dole ani hrdaya banavile, (parantu) tumhi phara kamica krtajnata vyakta karata
Sanga ki toca ahe, jyane tumhala dharativara (itastatah) pasaravile, ani tyacyacakade tumhi ekatrita kele jala
Ani (kaphira) vicaratata ki to vayada kevha prakata (purna) ho'ila, jara tumhi sacce asala (tara sanga)
(Tumhi) sanga ki yace jnana tara kevala allahalaca ahe. Mi tara spastapane khabaradara karanara ahe
Jevha ya lokanna to vayada nikata alela adhalela, tya veli ya kaphirance cehare bighadatila, maga tyanna sangitale ja'ila ki, heca ahe te, jyaci tumhi magani karita hote
(Tumhi) sanga ki, thika ahe. Jara mala ani majhya sathidaranna allaha nasta karila kinva amacyavara daya krpa karila (je kahi hovo, parantu he sanga) ki kaphiranna (inkara karanaryanna) kastadayaka siksa - yatanepasuna kona vacavila
(Tumhi) sanga ki toca rahamana (dayavana) ahe, amhi tyacyavara imana rakhale ani tyacyavaraca amhi bharavasa kela. Tumhala lavakaraca mahita padela ki ughada (svarupacya) margabhrastateta kona ahe
(Tumhi) sanga, thika ahe, bare he tara sanga ki jara tumace (pinyace) pani jamina sosuna ghe'ila tara maga kona ahe jo tumacyasathi nitharalele sapha pani ghe'una ye'ila
Nuna. Sapatha ahe kalama (lekhani) ci,1 ani tya gostici, ji kahi te (phariste) lihitata
Tumhi apalya palanakartyacya krpene vede nahita
Ani nihsansaya, tumacyasathi kadhihi na sampanara mobadala ahe
Ani nihsansaya, tumhi phara (uttama) svabhava (caritrya) vara ahata
Tevha ata tumhihi pahala ani he dekhila pahatila
Ki tumacyapaiki upadravagrasta kona ahe
Nihsansaya, tumaca palanakarta apalya margapasuna bhatakanaryanna cangalya prakare janato ani to, margadarsana prapta kelelyannahi cangalya prakare janato
Tevha tumhi khote tharavinaryance (mhanane) man'ya karu naka
Te tara icchitata ki tumhi thode susta padave tara he dekhila dhile padatila
Ani tumhi asa ekhadya manasacehi mhanane man'ya karu naka, jo adhika sapatha ghenara tuccha (apamanita) asela
Nica (ksudra), vyanga dosa kadhanara, ani cahadi karanara asela
Bhalepanapasuna rokhanara, maryadece ullanghana karanara, aparadhi asela
Ghamendi, maga tyacasobata vansahina asela
(Tyaci ghamenda) kevala yasathi ahe ki to dhanavana ani aneka putra balaganara ahe
Jevha tyacyasamora amacya ayati vacuna aikavilya jatata, tevha ha mhanato ki ya tara purvi ho'una gelelya lokancya katha-kahanya aheta
Amhihi tyacya sonde (naka) vara daga de'u
Nihsansaya, amhi tyanci tasica pariksa ghetali jasi amhi bagavalyanci ghetali hoti, tevha tyanni sapatha ghetali ki sakala hotaca tya (bage) ci phale toduna ghe'u
Ani insa allaha (jara allahane icchile) mhatale nahi
Tevha tya (bage) vara tumacya palanakartyatarphe eka apatti cari bajunni phiruna geli ani te jhopataca rahile
Tara ti (baga) asi jhali, janu kapani kelele seta
Ata sakala hotaca tyanni ekamekanna haka marali
Ki jara tumhala phale todayaci aheta tara apalya setavara sakalica nigha
Maga he sarva halu halu bolata nighale
Ki ajacya divasi kona garibane tumacyajavala ye'u naye
Ani gha'igha'ine sakalica pohocale (samajata hote) ki amhi kabu milavila
Maga jevha tyanni baga pahili, tevha mhanu lagale ki, niscitaca amhi rasta visaralo
Navhe, kimbahuna amhi vancita kele gelo
Tya sarvanta jo cangala hota, to mhanala ki, mi tumha sarvanna sangata navhato ka tumhi (allahaci) tasbiha (gunagana) ka nahi karita
(Tevha) sarva mhanu lagale ki amaca palanakarta motha pavitra ahe. Nihsansaya, amhica atyacari hoto
Maga te ekamekankade tonda karuna bare-va'ita bolu lagale
Mhanale, arere! Nihsansaya, amhica vidrohi (avajnakari) hoto
Kaya navala ki amaca palanakarta amhala yapeksa cangala mobadala pradana karila. Nihsansaya, amhi ata apalya palanakartyasica asa rakhato
Asaca prakare azaba yeto, ani akhirataca azaba phara motha ahe, tyanna akkala asati tara (bare jhale asate)
Nihsansaya, allahace bhaya rakhanaryankarita tyancya palanakartyajavala denagyanni yukta asa jannati aheta
Kaya amhi imana rakhanaryanna, aparadhi lokansamana tharavu
Tumhala jhale tari kaya, kase nirnaya gheta ahata
Kaya tumacyajavala ekhada grantha ahe, jyata tumhi vacata
Kinva tyata tumacya manala pasanta asa gosti aheta
Kinva amacyakaduna tumhi kahi asa sapatha ghetalya aheta, jya kayamata paryanta baki rahatila, ki tumacyasathi te sarva ahe, je tumhi apalyatarphe nirdharita karuna ghyave
Tyanna vicara ki tyancyapaiki kona ya gostisa jababadara (ani davedara ahe)
Kaya tyance kahi bhagidara aheta? (Ase asela) tara tyanni apalya apalya bhagidaranna ghe'una yave, jara te sacce aheta
Jya divasi potari ughada keli ja'ila, ani sajada karanyasathi tyanna bolavile ja'ila (parantu te sajada) karu sakanara nahita
Tyance dole (najara) 1 jhukalele asatila, ani tyancyavara apamana acchadita hota asela, vastutah yanna sajada karanyakarita (tya velihi) bolavile jata hote, jevha te dhadadhakata hote
Tevha mala ani ya gostisa khote tharavinaryanna soduna dya. Amhi tyanna asa prakare halu halu khecuna ghe'u ki tyanna khabarahi nasela
Ani mi tyanna dhila de'ina (saila sodena), nihsansaya, majhi upayayojana mothi majabuta ahe
Kaya tumhi tyancyakaduna ekhade parisramika icchita, jyacya ojhyane he dabale jata asaveta
Kinva kaya yancyajavala paroksa jnana ahe, jyasa he lihita asaveta
Tevha tumhi apalya palanakartyacya adesaci dhairyapurvaka pratiksa kara ani masevalyasarakhe ho'u naka, jevha tyane duhkhacya avastheta (apalya palanakartyasa) pukarale
Jara tyasa tyacya palanakartya (allaha) cya krpene prapta karuna ghetale nasate, tara nihsansaya, to va'ita avastheta ughadya jaminivara takala gela asata
Maga tyala tyacya palanakartyane nivadale ani tyala neka sadacari lokammadhye samila kele
Ani nikata ahe ki (ya) kaphiranni apalya (tiksna) najarene tumhala ghasaruna takale.1 He jevha jevha kura'ana aikatata ani mhanatata ki ha tara khatrine veda ahe
Ani vastavika ha (kura'ana) tara samasta jagatila lokankarita purna bodha-upadesa ahe
Sid'dha honari
Kaya ahe sid'dha honari
Ani tumhala kaya mahita ki ti sid'dha honari kaya ahe
Tya khadakavinarila samuda ani adacya lokanni khote tharavile
(Parinami) samuda tara atisaya tivra (ani bhayankara joracya) citkaradvare nasta kele gele
Ani ada, mothya vegacya palapacola asalelya vadaladvare nasta kele gele
Jyasa (allahane) tyancyavara satata sata ratri ani atha divasaparyanta lavuna thevale. Tevha tumhi pahile asate ki loka jaminivara asa prakare cita kele gele aheta janu khajurici pokala khode
Tara kaya tyancyapaiki konihi tumhala baki disuna yeta ahe
Phira'auna ani tyacya purvice loka ani jyancya vastya palathya ghatalya gelya, tyannihi aparadha kele
Ani apalya palanakartyacya rasula (paigambara) ci avajna keli (sevati) allahane tyanna (hi) pakadita ghetale
Jevha panyata pura ala tara tya veli amhi tumhala nauketa cadhavile
Yasathi ki tyasa tumacyasathi bodha upadesa (ani smaraka) banavave, ani (yasathi ki) smarana rakhanarya kananni tyasa smaranata rakhave
Tara jevha sura (sankha) madhye eka phunka marali ja'ila
Ani dharati va parvata ucaluna ghetale jatila ani ekaca praharata kana-kana (curecura) banavile jatila
Tya divasi ghaduna yenari ghatana (kayamata) ghaduna ye'ila
Ani akasa vidirna ho'ila tara tya divasi phara kamajora ho'ila
Ani tyacya kinaryanvara phariste asatila ani tumacya palanakartyace asana (arsa) tya divasi atha phariste apalyavara ucaluna ghetalele asatila
Tya divasi tumhi sarva hajara kele jala, tumace konatehi rahasya lapuna rahanara nahi
Tevha tyace karmapatra tyacya ujavya hatata dile ja'ila, tevha to mhanu lagela ki ghya, majhe karmapatra vaca
Mala tara purna visvasa hota ki mi apala (karmanca) hisoba prapta karanara ahe
Tara to eka sukha-sampanna jivanata asela
Ucca (ani sundara) jannatamadhye
Jici phale khali jhukaleli asatila
(Tyanna sangitale ja'ila) ki majene kha va pya, apalya tya karmancya mobadalyata ji tumhi magacya kalata kelita
Parantu jyala tyace karmapatra davya hatata dile ja'ila, tara to mhanela ki arere! Mala majhe karmapatra dile gele nasate
Ani mi janataca nahi ki hisoba kaya ahe
Mrtyuneca majhe kama sampavile asate tara (bare jhale asate)
Majhya dhananehi mala kahi labha pohacavila nahi
Majhe rajyahi majhyapasuna duravale
(Adesa ho'ila) dhara tyala, maga tyacya galyata jokhanda (tauka) taka
Maga tyala jahannamamadhye taka
Maga tyala asa sakhalita ki jice mapa sattara hatace ahe, jakhaduna taka
Nihsansaya, ha mahana allahavara imana rakhata navhata
Ani garibala jevu ghalanyavara protsahita karita navhata
Tara aja ithe tyaca na koni mitra ahe
Ani na pu kherija tyace ekhade bhojana ahe
Jyasa aparadhi lokansivaya konihi khanara nahi
Tevha mala sapatha ahe tya vastunci, jyanna tumhi pahata
Ani tya vastunci, jyanna tumhi pahata nahi
Ki nihsansaya, ha (kura'ana) pratisthita paigambarace kathana ahe
Hi ekhadya kavici kalpana navhe (arere!) Tumhi phara kami visvasa rakhata
Ani na ekhadya jyotisice kathana ahe. (Kheda ahe) tumhi phara kami bodha grahana karata
(He tara) samasta visvancya palanakartyane avatarita kele ahe
Ani jara yane ekhadi gosta (manane) racuna, tica sambandha amacyasi jodala asata
Tara amhi tyaca ujava hata avasya dharala asata
Maga tyacya hrdayaci sira (nasa) kapuna takali asati
Maga tumacyapaiki konihi (mala) tase karanyapasuna rokhanara nasata
Nihsansaya, ha (kura'ana) allahace bhaya balaganaryankarita bodha - upadesa ahe
Ani amhi purnatah januna ahota ki tumacyapaiki kahijana yala khote tharavinare aheta
Nihsansaya, (he khote tharavine) kaphirankarita pascattapakaraka ahe
Ani nihsansaya, he agadi khatrice satya ahe
Tevha tumhi apalya mahimavana (mahamahima) palanakartyacya pavitryace gunagana kara
Eka magani karanaryane tya azaba (siksa - yatane) ci magani keli jo ghaduna yenara ahe
Kaphiranvara, jyala koni hatavinara nahi
Ya allahatarphe, jo sidya balaganara ahe
Jyacyakade phariste ani atma cadhuna jatata eka divasata, jyaci mudata pannasa hajara varsanci ahe
Tevha tumhi cangalya prakare dhira sanyama rakha
Nihsansaya, he tya (azaba) la dura samajatata
Ani amhi tyala javala asalyace pahato
Jya divasi akasa vitalalelya dhatusarakhe ho'ila
Ani parvata rangita lokarisarakhe hotila
Ani koni mitra kona mitrala vicaranara nahi
(Jari te) ekamekanna dakhavile jatila. Aparadhi, tya divasacya siksa - yatanecya mobadalyata (danda mhanuna) apalya putranna de'u icchila
Apalya patnila ani apalya bhavala
Ani apalya kutumbala, je tyala asraya deta hote
Ani jaminivarila samasta lokanna, yasathi ki yanni tyala mukti milavuna dyavi
(Parantu) he kadapi honara nahi. Nihsasaya, to (dhagadhaganarya) nikharyanci (aga) ahe
Ji (tondaci va dokyaci) tvaca soluna kadhanari ahe
Ti asa tya pratyeka manasala haka marila, jo mage hatato ani vimukha hoto
Ani gola (jama) karuna sambhaluna thevato
Nihsansaya, manusya mothya kaccya hrdayaca banavila gela ahe
Jevha tyala kasta - yatana pohacate, tevha bhayacintita hoto
Ani jevha tyala sukha prapta hote, kanjusapana karu lagato
Parantu te namaja padhanare
Je apalya namajace vaktasira palana karanare aheta
Ani jyancya dhana-sampattita nirdharita his'sa ahe
Yacakancahi ani yacana karanyapasuna alipta rahanaryancahi
Ani je n'yayacya divasavara visvasa rakhatata
Ani je apalya palanakartyacya siksece bhaya balagata rahatata
Nihsansaya, tyancya palanakartyaci siksa yatana, nirdhasta honyaci baba nahi
Ani je loka apalya lajjasthanam (guptangam) ce (harama krtyapasuna) raksana karatata
Panratu apalya patnincya ani apalya dasincyakherija jyance te malaka (svami) aheta, ya babatita te nindaniya nahita
Ata jo koni yacyakherija (marga) sodhela, tara ase loka maryadece ullanghana karanare tharatila
Ani je apalya anamati (thevi) ci, ani apalya vayadya-vacananci va pratijneci kasa balagatata
Ani je apalya saksinvara sarala (ani atala) rahatata
Ani je apalya namajance sanraksana karatata
Heca loka jannatamadhye mana - pratistha rakhanare asatila
Tevha, ya kaphiranna jhale tari kaya ki te tumacyakade dhavata yetata
Ujavya ani davya bajune, samuhasamuhane
Kaya tyancyapaiki pratyekajana ase icchito ki tyanna denagyanni yukta (aisa-aramacya) jannatamadhye pravesa labhela
(Ase) kadapi honara nahi. Amhi tyanna tya (vastu) pasuna nirmana kele ahe, jila te janatata
Tevha mala sapatha ahe donhi purva ani pascima (disam) cya palanakartyaci ki amhi niscatapane samartha ahota
Ya gostivara ki tyancya'aivaji tyancyapeksa cangale loka anaveta, ani amhi lacara vivasa nahita
Tevha tumhi tyanna bhandata-khelata (asalele) soda, yethe paryarnta ki he apalya tya divasala ja'una milaveta, jyaca vayada tyancyasi kela jata ahe
Jya divasi kabarimadhuna he dhavata palata bahera padatila, janu kahi te sadhya-cinhakade vegane jata aheta
Tyance dole (najara) jhukalele asatila, tyancyavara apamanace savata (pasaralele) asela. Haca to divasa, jyaca tyancyasi vayada kela jata hota
Nihsansaya, amhi nuha (alai.) Yanna tyancya janasamuhakade pathavile ki apalya janasamuhala khabaradara kara (ani savadha kara) yapurvi ki tyancyajavala duhkhadayaka azaba (siksa - yatana) ye'una pohacava
(Nuha alai.) Mhanale, he majhya janasamuhacya lokanno! Mi tumhala spastapane khabaradara karanara ahe
Ki tumhi allahaci upasana kara ani tyaceca bhaya balaga ani majhe mhanane man'ya kara
Tara to tumace aparadha mapha karila, ani tumhala eka nirdharita vele paryarnta savada de'ila.1 Nihsansaya, allahaca vayada (nirdharita samaya) jevha yeto, tevha to talata nahi. Tumhala he mahita asate tara (bare jhale asate)
(Nuha) mhanale, he majhya palanakartya! Mi apalya janasamuhacya lokanna ratrandivasa tujhyakade bolavile ahe
Tathapi majhya bolavinyane he loka pala kadhanyata anakhi vadhataca gele
Ani jevha jevha mi tyanna bolavile, yasathi ki tu tyanna mapha karave, tevha tyanni apali bote apalya kanata khupasalita ani apali vastre (angavara) takuna ghetali, ani aduna rahile va motha ahankara kela
Maga mi tyanna unca svarata bolavile
Ani nihsansaya, mi tyanna ughadapanehi sangitale va gupacuparityahi
Ani mi mhanalo ki apalya palanakartyakaduna apale aparadha mapha karavuna ghya (ani ksama-yacana kara). Nihsansaya, to motha mapha karanara ahe
To tumacyavara akasala khupa parjan'yavrsti karatana sodila
Ani tumhala dhana-sampatti ani santaticya vipulateta vadhavila, ani tumhala baga pradana karila va tumacyasathi pravaha jari karila
Tumhala jhale tari kaya ki tumhi allahacya mahanatevara visvasa karita nahi
Vastavika tyane tumhala anekaritya nirmana kele ahe
Kaya tumhi pahata nahi ki allahane kasa prakare vara khali sata akasa nirmana kele aheta
Ani tya candrala khupa jhagamaganara banavile ani suryala tejasvi dipa banavile
Ani tumhala jaminituna (eka visesa pad'dhatine) ugavile (nirmana kele ahe)
Maga tumhala ticyataca paratavila ani (eka visesaritine) punha tumhala bahera kadhila
Ani tumacyasathi dharatila allahane bicha'ita banavile
Yasathi ki tumhi ticya vistrta margavara calave phirave
(Nuha) mhanale ki he majhya palanakartya! Tya lokanni majhi avajna keli, ani asance ajnapalana kele, jyancya sampatti va santatine tyancya nukasanataca bhara ghatali
Ani tya lokanni phara motha dhoka (kapata) kela
Ani te mhanale ki kadhihi apalya daivatanna sodu naka, ani na vadda, suva'a, yagusa, yaauka ani nasrala (soda)
Ani tyanni aneka lokanna margabhrasta kele. (He palanakartya!) Tu ya atyacari lokancya margabhrastateta anakhi vadha kara
He loka apalya aparadhampayi (panyata) budavile gele ani jahannamamadhye pohacavile gele ani allahakherija tyanna apala koni madata karanara adhalala nahi
Ani (nuha) mhanale ki he majhya palanakartya! Tu ya dharativara konatyahi kaphirala (inkara karanaryala) vastavya karanara sodu nakosa
Jara tyanna tu sodasila tara nihsansaya he tujhya dusarya dasannahi margabhrasta karatila ani he duskarma karanarya kaphirannaca janma detila
He majhya palanakartya! Tu mala ani majhya mata-pityala ani je dekhila imana rakhuna majhya gharata yetila ani samasta imanadharaka purusanna ani samasta imanadharaka striyanna mapha kara ani kaphiranna vinasakherija an'ya konatyahi gostita vrd'dhingata karu nakosa
(He muham'mada sa.) Tumhi sanga ki mala vahayi (prakasana) keli geli ahe ki jinnancya eka samuhane (kura'ana) aikale ani mhatale ki amhi mothe ascaryakaraka kura'ana aikale ahe
Jo satya marga dakhavito amhi tara tyavara imana rakhale, (ata) amhi kadhihi apalya palanakartyaca dusarya ekhadyala sahabhagi banavinara nahi
Ani nihsansaya, amacya palanakartyaci sana (mahanata) ati ucca ahe, tyane na konala (apali) patni banavile ahe ani na santati
Ani nihsansaya, amacyatala murkha, allahavisayi khotya gosti bolata hota
Ani amhi tara heca samajata rahilo ki manusya ani jinna allahavisayi kadhihi khote bolanara nahita
Vastutah kahi manase, kahi jinnankade sarana magata hote, jyamule jinnancya udandateta adhikaca bhara padali
Ani (manavam) ni dekhila jinnampramane he grhita dharale hote ki allaha kadhihi konala pathavinara nahi (kinva konala dusaryanda jivanta karanara nahi)
Ani amhi akasace niriksana karuna pahile tevha te sakta paharekaryanni ani prakhara agni-sikhanni (jvalanni) bharalele adhalale
Ani yacyapurvi amhi gosti (bolane) aikanyakarita akasata thikathikani basata asu, ata jo dekhila kana lavato, tyala eka jvala apalyavara tapuna asalyace adhalate
Ani amhi nahi janata ki dharativara rahanaryansi ekhadya va'ita gostica irada kela gela ahe ki tyancya palanakartyaca irada tyancyasi bhala'ica ahe
Ani he ki (nihsansaya) amacyapaiki kahi tara neka sadacari aheta ani kahi tyacya viparita aheta. Amhi aneka prakare vibhagalelo ahota
Ani amhala (ata) purna khatri jhali ki amhi allahala dharatita kadhihi vivasa karu sakata nahi ani na amhi paluna ja'una tyala parasta karu sakato
Ani amhi margadarsanaci gosta aikataca ticyavara imana rakhale ani jo dekhila apalya palanakartyavara imana rakhela, tyala na ekhadya hanice bhaya ahe na atyacara (va duhkha) ce
Ani amacyapaiki kahi muslima aheta tara kahi an'yayi ahe, tevha je muslima jhale, tyanni sanmarga sodhuna ghetala
Ani je atyacari aheta, te jahannamace indhana banale
Ani he ki jara he loka sarala margavara drdhapane rahile asate, tara avasya amhi tyanna bharapura pani pajale asate
Yasathi ki amhi yata tyanci pariksa ghyavi ani jo manusya apalya palanakartyacya smaranapasuna tonda phiravila, tara allaha tyala kathora siksa - yataneta takila
Ani he ki masjida kevala allahacyacakarita (khasa) aheta. Tevha allahasobata dusarya konala pukaru naka
Ani jevha allahaca dasa (upasaka) tyacya upasanesathi ubha rahila tevha nikata hote ki te jamavajamavane tyacyavara tutuna padaveta
(Tumhi) sanga ki, mi tara kevala apalya palanakartyasa pukarato ani tyacyasobata dusarya konala sahabhagi banavita nahi
Sanga, mala tumacya babatita kasalyahi labha-hanica adhikara nahi
Sanga ki mala allahapasuna kadhihi koni vacavu sakata nahi, ani mi kadhihi tyacyakherija ekhade asrayasthana prapta karu sakata nahi
Tathapi (majhe kama) tara kevala allahaci vani ani tyaca sandesa (lokanna) pohacavine ahe (ata) jo dekhila allaha ani tyacya paigambaraci avajna karila tara tyacyasathi jahannamaci aga ahe, jicyata ase loka sadaiva rahatila
Yetheparyanta ki, jevha te tila pahuna ghetila, jica tyanna vayada dila jata ahe, tevha nikata bhavisyata januna ghetila ki konaca sahayyaka kamajora ani konaca samuha (sankhyene) kami ahe
(Tumhi) sanga ki mala nahi mahita ki jya gostica vayada tumacyasi kela jata ahe, ti javala ahe ki majha palanakarta tyakarita lambaci mudata nirdharita karila
Toca paroksa jnata ahe ani apalya paroksa (jnana) ne to konalahi avagata karavita nahi
Matra tya rasula (paigambara) kherija, jyala to pasanta karila,1 yasathi ki tyacyahi pudhe - mage paharekari (sanraksaka) tainata karato
Yasathi ki he kaluna ghyave ki tyanni apalya palanakartyace sandesa pohacavileta. Allahane tyancya nikatacya gostinna gheruna thevale ahe ani pratyeka gostici ganana karuna thevali ahe
He cadarita lapetuna ghenarya
Ratri (tahajjudacya namajasathi) uthuna ubhe raha, parantu thoda vela
Ardhi ratra kinva tyapeksahi kahi kami
Kinva tyavara vadhavuna ani kura'anace thode thambuna thambuna (spastatah) pathana kara
Nihsansaya, amhi tumacyavara eka bharadasta gosta lavakaraca avatarita karu
Nihsansaya, ratrice uthane manacya ekagratekarita phara yogya ahe ani kathanasa mothe durusta (ucita) karanare ahe
Niscitaca, divasa tumhala aneka kame asatata
Ani tumhi apalya palanakartyace namahsmarana karita ja ani sampurna srsti (nirmiti) pasuna alaga ho'una tyacyakade dhyanamagna vha
Purva ani pascimeca svami, jyacyakherija konihi upasya nahi. Tumhi tyalaca apala karyasadhaka (va sanraksaka) banava
Ani je kahi te sangatata, tumhi te sahana karita raha ani tyanna cangalya prakare soduna dya
Ani mala va tya khote tharavinarya susampanna lokanna soduna dya, ani tyanna thodi savada dya
Nihsansaya, amacyajavala kathora bedya aheta, ani dhagadhaga petata asaleli jahannama ahe
Ani galyata adakanare jevana ahe ani duhkhadayaka azaba ahe
Jya divasi dharati ani parvata kampita hotila ani parvata bhurabhurita valucya tekadyansarakhe hotila
Nihsansaya, amhi tumacyakad'ehi tumacyavara saksa denara paigambara pathavila ahe, jasa amhi phira'aunakade rasula (paigambara) pathavila hota
Tevha phira'aunane tya paigambaraci avajna keli tara amhi tyala ghora sankatata dharale
Tumhi jara inkari rahala tara tya divasi kase suraksita rahala, jo divasa lahana balakanna vrd'dha karuna takila
Jya divasi akasa vidirna ho'ila, allahaca ha vayada purna jhalyasivaya rahanara nahi
Nihsansaya, ha bodha (upadesa) ahe, tevha jo icchila tyane apalya palanakartyakade (janya) ca marga patkarava
Nihsansaya, tumaca palanakarta cangalya prakare janato ki tumhi ani tumacyasobata asalelya lokanca eka samuha sumare dona trtiyansa ratrila ani ardhya ratrila ani eka trtiyansa ratrila (tahajjudacya namajasathi) ubhe rahatata, ani ratra-divasace purna anumana allahalaca ahe. To (cangalya prakare) janato ki tumhi te mulica nibhavu sakanara nahita, tevha tyane tumacyavara krpa keli, yastava jevadhe kura'ana pathana karane tumhala sahaja asela, tevadheca pathana kara. To janato ki tumacyapaiki kahi rogihi asatila, dusare kahi jaminivara hinduna phiruna allahaci krpa (arthata rojiroti) sodhatila ani kahi allahacya margata jihadahi karatila, tevha tumhi jevadhe (kura'ana) pathana sahajapane karu sakata, tevadhe kara, ani namaja niyamitapane padhata raha ani jakata (dekhila) deta raha, ani allahala cangale karja dya, ani ji neki (satkarme) tumhi apalya svatahsathi pudhe pathavala ti allahacya thikani sarvottamaritya mobadalyata adhika prapta karala. Ani allahajavala maphi magata raha. Nihsansaya, allaha motha mapha karanara, daya karanara ahe
He vastra pangharuna ghenare
Ubhe raha ani khabaradara kara
Ani apalya palanakartyacica mahima varnana kara
Ani apalya vastranna pavitra (svaccha sud'dha) rakhata ja
Ani apavitrata (malinata) soduna dya
Ani upakara karuna jasta prapta karuna ghenyaci iccha dharu naka
Ani apalya palanakartyacya margata dhairya-sanyama rakha
Tara jevha sura (sankha) phunkala ja'ila
Tara to divasa atisaya kathina divasa asela
(Jo) kaphirankarita sahaja - sopa nasela
Mala ani tyala soduna dya, jyala mi ekata nirmana kele
Ani tyala khupa dhana de'una thevale ahe
Ani hajara rahanare putra dekhila
Ani mi tyala puskalasi vyapakata (sampannata) de'una thevali ahe
Tarihi to iccha balagato ki mi tyala anakhi jasta dyave
Kadapi nahi, to amacya ayatinca virodhaka ahe
Lavakaraca mi tyala kathina cadha cadhavina
Tyane vicara karuna eka gosta yojili
Tyaca nasa hovo! Tyane kasi gosta yojili
To punha nasta hovo! Tyane kasi gosta yojili
Maga tyane pahile
Maga tondavara (kapalavara) athya ghatalya ani tonda vakade kele
Maga mage sarakala ani garva kela
Ani mhanala, hi tara phakta jadu ahe, ji sadhya keli jate
(He) manavi kathanakherija anakhi kahi nahi
Mi lavakaraca tyala jahannamamadhye takina
Ani tumhala kaya mahita ki jahannama kaya ahe
Ti na baki thevate ani na sodate
Tvacela horapaluna takate
Ani ticyavara ekonisa (phariste tainata) aheta
Ani amhi jahannamace raksaka kevala phariste thevale aheta ani amhi tyanci sankhya kevala kaphirancya kasotikarita nirdharita keli ahe. Yasathi ki granthadharakanni visvasa karava ani imana rakhanaryancya imanata vrd'dhi vhavi ani granthadharaka va muslimanni sansaya karu naye, ani jyancya manata roga ahe tyanni va kaphiranni mhanave ki ya asa udaharanane allahala kaya abhipreta ahe? Asa prakare allaha, jyala icchito margabhrasta karato ani jyala icchito sanmarga dakhavito. Ani tumacya palanakartyacya laskaranna tyacyakherija konihi janata nahi. Ha samasta manavankarita (paripurna) bodha (ani bhala'i) ahe
Kadapi nahi. Candraci sapatha
Ani ratrici jevha ti palatate
Ani pratahkalaci, jevha to prakasamana vhava
Ki (nihsansaya ti jahannama) mothya gostimpaiki eka ahe
Manasala bhayabhita karanari
Tya manasankarita, je tumacyapaiki pudhe ja'u icchitila kinva mage hatu icchitila
Pratyeka manusya apalya karmancya aivaji gahana ahe
Parantu ujavya hatace
(Ki) te jannatimmadhye (basuna) vicarata asatila
Aparadhi lokanna
Tumhala jahannamamadhye konatya gostine takale
Te uttara detila ki amhi namaja padhanare navhato
Bhukelyanna jevu ghalata navhato
Ani amhi nirarthaka gosta (inkara) karanaryansobata nirarthaka gostita vyasta rahata hoto
Ani amhi mobadalyacya divasala khote tharavita hoto
Yetheparyanta ki amaca mrtyu ala
Tevha tyanna sipharasa karanaryanci sipharasa upayogi padanara nahi
Tyanna jhale tari kaya ki te upadesapasuna tonda phiravita aheta
Janu kahi bicakaleli gadhave hota
Je sinhapasuna palata asave
Kimbahuna tyancyapaiki pratyeka manusya icchito ki tyala spasta grantha dile javeta
Ase kadapi (ho'u sakata) nahi, kimbahuna he kayamatababata nirbhaya aheta
Kadapi nahi! Ha (kura'ana) eka upadesa ahe
Ata jo icchila, tyapasuna bodha grahana karila
Ani he tyaca veli bodha grahana karatila, jevha allaha icchila. To ya gostisa patra ahe ki tyace bhaya rakhave ani yasahi patra ki tyane mapha karave
Mi sapatha gheto kayamatacya divasaci
Ani mi sapatha gheto, dhihkkara karanarya mana (atmya) ci
Kaya manusya asa vicara karato ki amhi tyaci hade ekatra karanaraca nahita
Hoya avasya karu, amhala samarthya ahe ki tyacya botance eka eka pera thika karave
Parantu manusya tara icchito ki pudhe avajna ani avahelana karita rahave
Vicarato ki kayamataca divasa kevha ye'ila
Tara jevha dole jadavata hotila
Ani candra nisteja ho'ila
Ani surya va candra ekatra kele jatila
Tya divasi manusya mhanela ki aja paluna janyasa jaga kothe ahe
Nahi nahi, asraya ghenyace konatehi thikana nahi
Aja tara tujhya palanakartyakadeca (asrayace) thikana ahe
Aja manasala, tyane je kahi pudhe pathavile ani je kahi mage sodale, tyavisayi avagata karuna dile ja'ila
Kimbahuna manusya svatahca svatahvara pramana ahe
Maga to kitihi sababi sadara karita asala tari
(He paigambara!) Tumhi kura'anasa tvarita tondi patha karanyasathi apalya jibhela (gha'ine) halavu naka
Tyasa ekatra karane ani (tumacya tonduna) pathana karavine amaci jababadari ahe
(Yastava) amhi jevha tyace pathana sampavu tevha tumhi tyacya pathanace anusarana kara
Tyasa spasta karane amace kama ahe
Navhe, tumhi tara lavakara prapta honarya (jaga) si prema rakhata
Ani akhiratala soduna basala ahata
Tya divasi aneka cehare taje tavatavita (va tejasvi) asatila
Apalya palanakartyakade pahata asatila
Ani kityeka cehare tya divasi (kurupa ani) udasa asatila
Samajata asatila ki tyancyasi kambara todanara vyavahara kela ja'ila
Nahi nahi jevha (prana) kanthasi pohacatila
Ani sangitale ja'ila ki koni jhada phunka (tantra mantra) karanara ahe
Ani tyane khatri keli ki hi viyogaci vela ahe
Ani potarisi potari bilagela
Aja tujhya palanakartyakade jayace ahe
Tevha tyane na tara samarthana kele, na namaja ada keli
Ulata khote tharavile ani vimukha jhala
Maga apalya kutumbiyankade toryata gela
Kheda ahe tujhyabaddala! Pascattapa ahe tujhyavara
Punha duhkha ahe ani durdasa ahe tujhyasathi
Kaya manusya ase samajato ki tyala vyartha ase soduna dile ja'ila
Kaya to eka gadha panyaca themba navhata, jo tapakavila jato
Maga to raktaca gola banala, maga (allahane) tyala nirmana kele ani yogyaritya banavile
Maga tyapasuna jodi arthata nara-mada banavile
Kaya (allaha) ya gosti samartha nahi ki melelyasa jivanta karavam
Niscitaca manasavara kalaca eka samaya asahi ala ahe, jevha to kahica ullekha karanyayogya navhata
Nihsansaya, amhi manavala misra viryadvare kasotikarita nirmana kele, ani tyala aikanara pahanara banavile
Amhi tyala marga dakhavila maga to krtajna bano kinva krtaghna
Nihsansaya, amhi kaphira (inkari) lokankarita srnkhala ani jokhanda va dhagadhaganari aga tayara karuna thevali ahe
Nihsansaya, neka (sadacari) loka tya pyalyane pitila, jyata kapurace misrana ahe
Jo eka jhara ahe, jyatuna allahace dasa pitila, tyace pravaha (pata) kadhatila (jikade icchitila)
Je navasa purna karatata1 ani tya divasace bhaya balagatata, jyace sankata cari bajunna pasaranara ahe
Ani allahacya premakhatara gariba, anatha ani kaidyanna jevu ghalatata
Amhi tara tumhala kevala allahacya prasannatesathi jevu ghalato, tumacyakaduna na mobadala icchito, na abhara
Nihsansaya, amhi apalya palanakartyatarphe tya divasace bhaya rakhato jo motha duhsthitica ani kathoratapurna asela
Tevha allahane tyanna tya divasacya sankatapasuna vacavile. Ani tyanna tajelata va ananda pradana kela
Ani tyanna tyancya dhira - sanyamacya mobadalyata jannata ani resami vastra pradana kele
Te tithe asananvara takke lavuna basatila, tyanna tithe na suryaci prakhara usnata janavela, na sakta thandici tivrata
Ani tyancya (jannatacya) savalya tyancyavara jhukalelya asatila ani tyance (meve) ani gucche khali lombakalata asatila
Ani tyancya daramyana candici bhandi ani kacece pyale ye - ja karatila
Kacahi candici asela, jyanna (pinaryanni) anumanane mapuna thevale asela
Ani tyanna tithe asi peye pajali jatila, jyata sunthice misrana asela
Jannatacya eka pravahatuna jyace nava salasabila ahe
Ani tyancya cohikade ti alpavayina balake hindata-phirata asatila. Je nehami (balaka) rahanare aheta. Jevha tumhi tyanna pahala tara kalpana karala ki te (janu) vikhuralele (as'sala) moti aheta
Ani tumhi tithe, jikade pahala tikade purna isadenagya ani mahana rajyasatta disuna ye'ila
Tyancya (sarira) vara hirave maulyavana ani jada resami vastre asatila. Ani tyanna candicya kankanaca dagina ghatala ja'ila ani tyanna tyanca palanakarta svaccha sud'dha (paka) madya pajela
(Pharmavile ja'ila) ha ahe tumacya karmanca mobadala ani tumacya prayatnanci prasansa keli geli
Nihsansaya, amhi tumacyavara kura'ana halu halu (kramakramane) avatarita kele
Tevha tumhi apalya palanakartyacya adesavara atala raha, ani tyancyapaiki konatyahi aparadhyace kinva krtaghnace mhanane man'ya karu naka
Ani sakala sandhyakala apalya palanakartyace namahsmarana kara
Ani ratricya veli tyacya samora sajade kara ani ratricya dirgha bhagaparyarnta tyace pavitryasaha gunagana kara
Nihsansaya, he loka lavakara prapta honarya jagaci iccha dharatata, ani apalya mage eka mothya bharadasta divasala soduna detata
Amhi tyanna nirmana kele ani amhica tyance joda (sandhe) majabuta kele ani amhi vatela tevha tyancya badalyata tyancyasarakhe dusaryanna badaluna anu
Nihsansaya, ha tara eka upadesa ahe. Tevha jo icchila tyane apalya palanakartyaca marga prapta karava
Ani tumhi iccha na karala parantu he ki allahaca icchila. Nihsansaya, allaha jananara ani hikamata balaganara ahe
Jyala icchila, apalya krpeta samila karuna ghe'ila ani aparadhi (atyacarim) karita tyane duhkhadayaka azaba tayara karuna thevala ahe
Manamohaka, satata calanarya manda haveci sapatha
Maga jorata (vegane) vahu laganarinci sapatha
Ani (dhaganna) pasaravinarinci sapatha
Maga satya - asatyala vegavegale karanare
Ani vahayi (prakasana) ananarya pharistyanci sapatha
Ji (vahayi) aropace khandana karanyasathi kinva saceta karanyasathi asate
Nihsansaya, jya gostica tumacyasi vayada kela jata ahe ti agadi niscitapane ghaduna yenara ahe
Tara jevha tare nisteja kele jatila
Ani akasaca vidhvansa kela ja'ila
Ani jevha parvata tukade tukade karuna udavile jatila
Ani jevha paigambaranna nirdharita velevara anale ja'ila
Konatya divasakarita (tyanna) thambavile gele ahe
Nirnayacya divasakarita
Ani tumhala kaya mahita ki nirnayaca divasa kaya ahe
Tya divasi khote tharavinaryansathi duhsthiti (vinasa) ahe
Kaya amhi purvi ho'una gelelya lokanna nasta nahi kele
Maga amhi tyancya pathopatha nantaracya lokanna anale
Amhi aparadhi lokansi asaca vyavahara karato
Tya divasi khote tharavinaryankarita vinasa ahe
Kaya amhi tumhala tuccha panya (virya) pasuna nirmana kele nahi
Maga amhi tyasa majabuta (ani suraksita) sthani thevale
Eka nirdharita vele paryarnta
Maga amhi anumana lavale, tara amhi kiti cangale anumana lavanare ahota
Tya divasi khote tharavinaryansathi vinasa ahe
Kaya amhi jaminila sancayita karanari nahi banavile
Jivanta asalelyannahi ani melelyannahi
Ani amhi ticyata unca (ani vajanadara) parvata banavile, ani tumhala sincita karanare goda pani pajale
Tya divasi khote tharavinaryansathi vinasa ahe
Tya (jahannama) kade ja, jila tumhi khote tharavita hote
Cala tya savalikade, jila tina sakha aheta
Ji vastavika na chaya denari ahe ani na jvalapasuna vacavu sakate
Nihsansaya, (jahannama) mahalasarakhya cingarya phekate
Janu kahi te pivale unta aheta
Tya divasi khote tharavinaryansathi durdasa (vinasa) ahe
Aja (ca divasa) asa divasa ahe ki te boluhi sakanara nahita
Na tyanna sababa mandanyaci anumati dili ja'ila
Tya divasi khote tharavinaryanci duhsthiti (kharabi) ahe
Ha ahe phaisalyaca divasa. Amhi tumhala ani purvi ho'una gelelya lokanna (sarvanna) ekatrita kele ahe
Tevha jara tumhi majhyasi ekhadi cala khelu sakata asala tara kheluna paha
Duhkha ahe tya divasi khote tharavinaryankarita
Nihsansaya, neka sadacari loka savalita asatila ani vahatya jharyammadhye
Ani tya phalammadhye, jyanci te iccha karatila
(He jannatamadhye rahanaryanno!) Majeta kha ani pya, apalya krta-karmancya mobadalyata
Nihsansaya, amhi satkarma (neki) karanaryanna asaca prakare mobadala pradana karato
Tya divasi khote tharavinaryankarita mothe duhkha ahe
(He khote tharavinaryanno!) Tumhi (ya jagata) thode kha'una pi'una ghya ani labha prapta karuna ghya. Niscitaca tumhi aparadhi ahata
Tya divasi khote tharavinaryansathi vinasa ahe
Tyanna jevha sangitale jate ki ruku'a kara (jhuka) tara karita nahi
Tya divasi khote tharavinaryanca vinasa ahe
Ata ya (kura'ana) nantara konatya gostivara imana rakhatila
He loka konatya gostici vicarapusa karita aheta
Tya mothya khabarici
Jyababata he aneka mata (vicara) rakhatata
Niscitapane he ataca januna ghetila
Punha niscitapane tyanna phara lavakara mahita padela
Kaya amhi jaminila bicha'ita nahi banavile
Ani parvatanna mekha nahi banavile
Ani amhi tumhala jodi jodine nirmana kele
Ani amhi tumacya jhopela tumacya aramace karana banavile
Ani ratrila amhi padada (avarana) banavile
Ani divasala amhi roji prapta karanyaca samaya banavile
Ani tumacya varati amhi sata majabuta akasa banavile
Ani eka cakakanara tejasvi dipa nirmana kela
Ani dhagandvare amhi musaladhara parjan'yavrsti keli
Yasathi ki tyadvare anna (dhan'ya) ani vanaspati ugavavyata
Ani ghanadata bagahi (ugavavya)
Nihsansaya, nirnayaca divasa nirdharita ahe
Jya divasi sura (sankha) phunkala ja'ila, maga tumhi sarva jhundacya jhunda banuna yala
Ani akasa ughadale ja'ila, tevha tyata dareca dare banatila
Ani parvata calavile jatila, tevha te pandhari valu banatila
Nihsansaya, jahannama tapuna basali ahe
Vidrohi (udanda) lokance thikana teca ahe
Tyata te yuganuyuge (ani satake) paduna rahatila
Na kadhi tyata sitalateci godi cakhatila, na panyaci
Garama (ukalate) pani ani vahatya pu-kherija
(Tyanna) purnapane mobadala milela
Tyanna tara hisobaci asaca navhati
Te nidaratene amacya ayatinna khote tharavita asata
Amhi pratyeka gosta lihuna suraksita thevali ahe
Ata tumhi (apalya karmanca) svada cakha. Amhi tumacya siksetaca vadhakarita rahu
Nihsansaya, allahace bhaya rakhanaryankarita saphalata ahe
Baga aheta ani drakse aheta
Ani navayuvati kumarika samavayaska striya aheta
Ani bharuna vahanare madyace pyale aheta
Tithe na tara te aslila gosti aikatila ani na khotya gosti aikatila
(Tyanna) tumacya palanakartyatarphe (tyancya satkarmanca) ha mobadala milela, jo phara mothe baksisa asela
(Tya) palanakartyatarphe milela, jo akasanca ani jaminica, ani je kahi tyancya daramyana ahe, tya sarvanca svami va palanakarta ahe, ani motha dayavana ahe. Konalahi tyacyasi bolanyaca adhikara nasela
Jya divasi ruha (atma) ani phariste ranga bandhuna ubhe asatila tevha koni bolu sakanara nahi, matra jyala atisaya dayavana (rahamana) anumati de'ila, ani to ucita gosta tondatuna kadhila (bolela)
Ha divasa satya ahe, ata jyaci iccha asela tyane apalya palanakartyajavala (satkarme karuna) sthana banavave
Amhi tumhala nikata bhavisyata ghaduna yenarya siksa yatanece bhaya dakhavile (ani savadha kele) jya divasi manusya apalya hatanni kelelya kama'i (karma) la pahila ani kaphira mhanela ki, mi mati jhalo asato tara (bare jhale asate)
Buduna kathoratapurvaka khecanaryanci sapatha
Bandhana ukaluna sodavinaryanci sapatha
Ani pohanarya phiranaryanci sapatha
Maga dhavata pudhe janaryanci sapatha
Maga karyaci yojana karanaryanci sapatha
Jya divasi tharathara kampanari tharathara kampela
Tyanantara eka mage yenari (magomaga) ye'ila
(Aneka) hrdaya tya divasi dhadadhada karatila
Jyancya najara khali asatila
Ase mhanatata ki, kaya amhala pahilyasarakhya avasthekade punha paratavile ja'ila
Kaya asa veli ki jevha amhi agadi jirnasirna hade ho'una ja'u
Mhanatata ki maga tara he paratane nukasanadayaka ahe. (Mahita asale pahije)
Ki ti tara kevala eka (bhayanaka) daradavani ahe
(Ji dili jataca) te ekadama maidanata jama hotila
Kaya, musa (alaihis'salama) ca vrttanta tumhasa pohacala ahe
Jevha tyanna tyancya palanakartyane tuvacya pavitra maidanata pukarale
(Ki) tumhi phira'aunajavala ja, tyane bandakhori (udandata) angikarali ahe
Tyala sanga ki, kaya tu svatahci durusti ani sudharana icchito
Ani he ki mi tula tujhya palanakartyaca marga dakhavu yasathi ki tu (tyace) bhaya balagu lagave
Tevha tyala mothi nisani dakhavili
Tara tyane khote tharavile ani avajna keli
Maga punha paratala prayatna karita
Maga sarvanna ekatra karuna unca svarata ailana kele
Mhanala, tumha sarvanca palanahara mica ahe
Tevha (sarvocca va sarvasrestha) allahane dekhila tyala akhirata (maranottara jivana) cya ani ya jagacya siksa - yataneta gherale
Nihsansaya, yata tya manasakarita bodha ahe, jo bhaya rakhila
Kaya tumhala nirmana karane adhika kathina ahe kinva akasala? Sarvasrestha allahane tyala nirmana kele
Tyaci unci vadhavili, maga tyala yathayogya kele
Ani tyacya ratrila andhakarapurna banavile ani tyacya divasala prakata kele
Ani tyanantara jaminila (samatala) bichavile
Tyatuna pani ani cara kadhala
Ani parvatanna (majabuta) rovale
He sarva tumacya ani tumacya janavarancya phayadyasathi (ahe)
Tara jevha te mothe sankata (kayamata) ye'ila
Jya divasi manusya apalya kelelya karmanci athavana karila
Ani (pratyeka) pahanaryacya samora jahannama ughadapane anali ja'ila
Tevha, jya (manasa) ne vidroha angikarala (asela)
Ani aihika jivanala pradhan'ya dile (asela)
(Tyace) thikana jahannamaca ahe
Tathapi, jo manusya apalya palanakartyasamora ubhe rahanyapasuna bhita rahila asela ani apalya manala iccha-abhilasampasuna rokhale asela
Tara tyace thikana jannataca ahe
Loka tumhala kayamata kevha ghaduna ye'ila ase vicaratata
Te sanganyasi tumaca kaya sambandha
Ticya jnanaci antima sima tara allahakade ahe
Tumhi tara phakta ticyasi bhayabhita rahanaryanna savadhana karanare ahata
Jya divasi he tila (pratyaksa) pahuna ghetila tevha ase vatela ki kevala divasaca antima bhaga athava arambhica bhagaca te (ya jagata) rahileta
Tyane tonda ambata kele ani tonda phiravile
(Kevala asasathi) ki tyacyajavala eka andhala ala
Tumhala kaya mahita, kadacita to sudharala asata
Kinva tyane upadesa aikala asata ani tyala upadesa labhadayaka tharala asata
(Parantu) jo beparva'ine vagato
Tyacyakade tara tumhi purepura laksa deta ahata
Vastavika tyacya na sudharanyane tumaci kahica hani nahi
Ani jo manusya tumacyajavala dhavata yeto
Ani to bhita (hi) ahe
Tara tyacyasi tumhi upeksavrtti dakhavita
He yogya nahi.1 Kura'ana tara bodha (dayaka vastu) ahe
Jyaci iccha ho'ila (tyane) yapasuna bodha ghyava
(Ha tara) adara-sanmana purna granthammadhye ahe
Je uccatama va pavitra ani svaccha sud'dha aheta
Asa lihinaryancya hatata ahe
Je ucca darjace pavitra aheta
Allahaci mara aso manavavara, kasa krtaghna ahe
Yala (allahane) konatya vastupasuna nirmana kele
(Yala) eka viryabindupasuna maga anumanavara rakhale tyala
Maga tyacyasathi marga sopa kela
Maga tyala marana dile ani maga kabarita gadale
Maga jevha iccha ho'ila, tyala jivanta karila
Mulica nahi. Tyane ataparyanta allahacya adesace palana kele nahi
Manasane apalya bhojanavara najara takali pahije
Ki amhi bharapura pani varsavile
Maga jaminila cangalya prakare phadale
Maga ticyatuna anna (dhan'ya) ugavile
Ani draksa va bhajipala
Ani jaituna va khajura
Ani ghanadata baga
Ani meve va (gavata) cara (dekhila ugavila)
Tumacya vaparakarita va phayadyakarita ani tumacya cara payancya janavarankarita
Maga jevha kana badhira karuna takanari (kayamata) ye'ila
Tya divasi manusa pala kadhila apalya bhavapasuna
Ani apalya mata va pityapasuna
Ani apalya patni va apalya santatipasuna
Tyancyapaiki pratyekala tya divasi asi cinta (laguna) rahila, ji tyala (vyasta rakhanya) sathi puresi asela
Tya divasi aneka cehare ujvala asatila
(Je) hasata ani anandita asatila
Ani bahuteka cehare tya divasi dhuline makhalele asatila
Tyancyavara kalima acchadita asela
He teca inkari, duracari loka asatila
Jevha surya gundaluna ghetala ja'ila
Ani jevha tare nisteja hotila
Ani jevha parvatanna calavile ja'ila
Ani jevha garbhadharaka sandaninna soduna dile ja'ila
Ani jevha hinsra pasunna ekatrita kele ja'ila
Ani jevha samudra bhadakavile jatila
Ani jevha prananna (sarirasi) jodale ja'ila
Ani jevha jivanta gadalya gelelya mulinna vicarale ja'ila
Ki konatya aparadhapayi tyanci hatya keli geli
Ani jevha karma-lekha ughadale jatila
Ani jevha akasaci camadi (avarana) utaravili ja'ila
Ani jevha jahannama bhadakavili ja'ila
Ani jevha jannatala javala anale ja'ila
Tevha tya divasi pratyeka manusya januna ghe'ila, je kahi (sobata) ghe'una ala asela
Mi sapatha gheto mage hatanarya
Calanarya phiranarya, lapanarya taryanci
Ani ratrici jevha ti ja'u lagela
Ani sakalaci jevha cakaku lagela
Nihsansaya, he eka sanmanita sandesavahakace kathana ahe
Jo motha saktisali ahe. Arsaca svami (allaha) cya thayi ucca darjaca ahe
Jyace tethe (akasammadhye) ajnapalana kele jate, (to) amanatadara ahe
Ani tumaca sathidara veda nahi
Tyane tya (pharistya) la akasacya ughadya kinaryavara pahilehi ahe
Ani ha paroksacya gosti sanganyata kanjusahi nahi
Ani ha (kura'ana) dhihkkaralelya saitanace kathana nahi
Maga tumhi kothe jata ahata
He tara samasta visvavasiyankarita bodhapatra ahe
(Khasakaruna tyacyasathi,) jo tumacyapaiki sarala margavara calu icchito
Ani tumhi, sarva visvancya palanakartya (allaha) cya (icche) vina kahica icchu sakata nahi
Jevha akasa vidirna ho'ila
Ani jevha tare jhadatila (galuna padatila)
Ani jevha samudra vahuna jatila
Ani jevha kabarinna (phaduna) ukhaduna takale ja'ila
Tya veli pratyeka manusya, tyane je kahi pudhe pathavile ani mage sodale (arthata apalya pudhacya magacya karmanna) januna ghe'ila
He manava! Tula apalya dayalu palanakartyababata konatya gostine bahakavile
Jya (palanakartyane) tula nirmana kele, maga yathayogya kele, maga (suyogyaritya) vyavasthita ghadavile
Jya rupata icchile tula banavile ani tula ghadavile
Mulica nahi, kimbahuna tumhi tara siksa ani mobadalyacya divasala khote tharavita
Nihsansaya, tumacyavara raksaka (paharekari)
Sanmanita lihinare niyukta aheta
Je kahi tumhi karata, te janatata
Nihsansaya, neka - sadacari loka (jannatace aisa'arama ani) denagyanni labhanvita asatila
Ani niscitaca va'ita (duracari) loka jahannamamadhye asatila
Mobadalyacya divasi ticyata pravesa karatila
Te ticyatuna kadhihi gayaba ho'u sakanara nahita
Ani tumhala kahi mahitahi ahe ki mobadalyaca divasa kaya ahe
Mi dusaryanda (sangato ki) tumhala kaya mahita ki mobadalyaca (ani sikseca) divasa kaya ahe
(To asa ki) jya divasi koni manusya, kona manasakarita kasalyahi gostica adhikara balaganara nasela ani samasta adesa tya divasi allahaceca asatila
Mothi va'ita avastha ahe mapa-tolamadhye kami karanaryansathi
Ki jevha lokankaduna mapa mojuna ghetata tevha purepura mojuna ghetata
Ani jevha tyanna mapa mojuna kinva tola karuna detata, tevha kami detata
Kaya tyanna apalya mrtyunantara jivanta ho'una uthanyababataca visvasa nahi
Tya mahana divasakarita
Jya divasi sarva loka, sarva visvancya palanakartyasamora ubhe asatila
Nihsansaya, duracari lokanca karma-lekha ‘sijjina’ madhye ahe
Tumhala kaya mahita ‘sijjina’ kaya ahe
(Ha tara) likhita grantha ahe
Tya divasi khote uthavinaryanci mothi durdasa ahe
Je mobadala ani siksecya divasala khote tharavitata
Yala phakta toca khote tharavito, jo maryadece ullanghana karanara ani aparadhi asato
Jevha tyacyasamora amacya ayati vacalya jatata tevha to mhanato ki he tara purvicya lokance kis'se aheta
Ase nahi, kimbahuna tyancya manavara tyancya karmammule ganja (cadhalela) ahe
Evadheca nahi. He loka tya divasi apalya palanakartyacya darsanapasuna vancita thevale jatila
Maga ya lokanna niscitapane jahannamamadhye phekuna dile ja'ila
Maga tyanna sangitale ja'ila ki heca ahe te, jyala tumhi khote tharavita rahile
Nihsansaya, satkarmi lokanca karma-lekha ‘illiyina’ madhye ahe
Tumhala kaya mahita ki ‘illiyina’ kaya ahe
(To tara) likhita grantha ahe
Allahace nikatavarti (phariste) hajara asatata
Nihsansaya, neka sadacari loka (mothya) sukha-samadhanata asatila
Asananvara basuna pahata asatila
Tumhi tyancya ceharyavarunaca (allahacya) krpa denagyanci praphullata olakhala
Ya lokanna sud'dha nirbhela madya pajale ja'ila
Jyavara kasturici mohara lagali asela. Iccha karanaryanni tyacica iccha keli pahije
Ani tyata ‘tasnima’ce misrana asela
(Arthata) to jhara, jyace pani, allahace sannidhya labhalele loka pitila
Nihsansaya, aparadhi loka imana rakhanarya lokanci thatta udavita asata
Ani tyancya javaluna jatana netra kataksa (va isaryane) tyaca apamana karita asata
Ani jevha apalya lokankade parata yeta, tevha thatta - maskari karita asata
Ani jevha tyanna pahata, tevha ase mhanata, niscitaca he loka vata cukalele aheta
Yanna, tyacyavara niriksaka banavuna tara nahi pathavile gele
Tevha aja imana rakhanare ya inkari lokanvara hasatila
Asananvara virajamana ho'una pahata asatila
Ki ata ya inkara karanaryanni, jase karma te karita hote, tyaca purepura mobadala prapta karuna ghetala
Jevha akasa vidirna ho'ila
Ani apalya palanakartyaca adesa kana lavuna aikela, ani tyala tase karane bhaga ahe
Ani jevha jaminila (khecuna) pasaravile ja'ila
Ani ticyata je ahe te okuna bahera kadhila ani agadi khali ho'ila
Ani apalya palanakartyaca adesa kana lavuna aikela ani ti tyasa patra ahe
He manava! Tu apalya palanakartyasi bheta ho'iparyanta he prayatna ani sarva karya ani parisrama karuna tyaci bheta ghenara ahesa
Tara tya veli jya manasacya ujavya hatata karma-patra dile ja'ila
Tyaca hisoba mothya sahajatene ghetala ja'ila
Ani to apalya kutumbiyankade anandita ho'una parata ja'ila
Parantu jya manasace karma-patra tyacya pathimaguna dile ja'ila
Tevha to mrtyula bolavu lagela
Ani bhadakatya jahannamamadhye dakhala ho'ila
Ha manusya apalya kutumbata (jagata) anandita hota
To samajata hota ki allahakade paratuna janaraca nahi
He kase sakya ahe, vastavika tyaca palanakarta tyala cangalya prakare pahata hota
Mala sandhyakalacya lalimeci sapatha
Ani ratrici ani tine gola kelelya vastunci sapatha
Ani purna candraci sapatha
Nihsansaya, tumhi eka avasthetuna dusarya avastheta pohocala
Tyanna jhale tari kaya ki imana rakhata nahita
Ani jevha tyancyasamora kura'ana vacale jate, tevha sajada karita nahita
Kimbahuna tyanni kupra (inkara) kela, te khote tharavita aheta
Ani he je kahi manata thevatata, allaha te cangalya prakare janato
Tevha tumhi tyanna duhkhadayaka siksa yatananci khusakhabara dya
Tathapi imana rakhanarya neka sadacari lokanna aganita ani kadhihi na sampanara mobadala pradana kela ja'ila
Burujanvalya akasaci sapatha
Vayada kelelya divasaci sapatha
Hajara honarya ani hajara kelya gelelyaci sapatha
(Ki) khandakavalyanca sarvanasa kela gela
Ti eka aga hoti indhanaci
Jevha te loka ticya javalapasa basale hote
Ani imanadharakansi je karita hote, te apalya samora pahata hote
He loka tya imanadharakancya an'ya ekhadya aparadhaca suda gheta navhate, yakherija ki tyanni varcasvasali, sarva prasansesa patra asa allahavara imana rakhale hote
Jyacyasathi akasa ani dharatice samrajya va rajyasatta ahe ani pratyeka vastu sarvasrestha allahasamora ahe
Nihsansaya, jya lokanni imanadharaka purusanna va striyanna satavile, maga maphihi magitali nahi tara tyancyasathi jahannamaci siksa-yatana ahe ani jalanyaci siksa
Nihsansaya, imana kabula karanaryankarita ani satkarma karanaryankarita tya baga ahe, jyancya khali pravaha vahata aheta. Hica mothi saphalata ahe
Nihsansaya, tumacya palanakartyaci pakada mothi sakta ahe
Toca pahilyanda nirmana karato ani toca dusaryanda jivanta karila
To motha mapha karanara ani khupa sneha-prema karanara ahe
Arsaca svami, atyadhika mahanata rakhanara
Je icchila te karuna takanara ahe
Kaya tumhala laskaranci batamihi milali ahe
(Arthata) phira'auna ani samudaci
Khare tara he inkari loka khote tharavinyacyaca mage lagale aheta
Ani sarvasrestha allahanehi tyanna sagalikaduna gherale ahe
Kimbahuna ha kura'ana mothi sana vaibhava (prasansa) rakhanara ahe
‘Lohe mahaphuja’madhye (lihilela)
Sapatha ahe akasaci ani andharata prakata honaryaci
Tumhala kaya mahita ki to ratri prakata honara kaya ahe
To eka tejasvi tara ahe
Asa konihi nahi, jyacyavara sanraksaka pharista (niyukta) nasela
Manasane vicara kela pahije ki tyala konatya vastupasuna nirmana kele gele ahe
Tyala eka usalatya panyapasuna nirmana kele gele ahe
Je patha ani chati yancya daramyani bhagatuna nighate
Nihsansaya, to (allaha) tyala parata ananyavara niscitaca samarthya rakhanara ahe
Jya divasi gupta rahasyabhedanci janca-padatala keli ja'ila
Tevha tyaca na kahi jora calela ani na koni madatakarta asela
Parjan'yavrsti karanarya akasaci sapatha
Ani dubhanganarya jaminici sapatha
Nihsansaya, ha (kura'ana) katekora phaisala karanari bhasa ahe
Hi hasya-vinodaci (ani nirarthaka) gosta nahi
Tathapi inkari loka kata - karasthana karita aheta
Ani mi dekhila eka dava calata ahe
Tumhi ya inkari lokanna savada de'una taka, tyanna kahi divasa mokalika dya
Apalya ati ucca palanakartyacya navaci pavitrata varnana kara
Jyane nirmana kele ani sahi salamata banavile
Ani jyane (yathayogya) anumana kele ani maga margadarsana kele
Ani jyane taje gavata ugavile
Maga tyane te (sukavuna) kala kera - kacara karuna takale
Amhi tumhala sikavu, maga tumhi visaranara nahi
Parantu je kahi allaha icchila. Nihsansaya, to ughada ani lapalele sarva kahi janato
Ani amhi tumacyasathi sahajata nirmana karu
Tevha tumhi upadesa karita raha jara upadesa kahi labha de'ila
(Allahace) bhaya balaganara tara bodha grahana karila
Tathapi durdaivi, yapasuna dura palela
Jo mothya bhayankara agita dakhala ho'ila
Jithe maga to na marela, na jagela, (kimbahuna maranasanna sthititaca paduna rahila)
Nihsansaya, tyane saphalata prapta keli, jo svaccha sud'dha jhala
Ani jyane apalya palanakartyace nama smaranata thevale, ani namaja padhata rahila
Parantu tumhi tara aihika jivanalaca pradhan'ya deta
Ani akhirata (maranottara jivana) atisaya uttama nirantara tikuna rahanari ahe
Ya gostice varnana purvi (avatarita jhalelya) granthatahi ahe
(Arthata) ibrahima ani musa yancya granthata
Kaya tumhalahi, jhakuna takanarya (kayamata) ci varta pohacali ahe
Tya divasi bahuteka cehare apamanita asatila
(Ani) duhkhanni pidita kasta - yatanagrasta asatila
Te dhagadhagatya agita ja'una padatila
Ani atisaya usna jharyace pani tyanna pajale ja'ila
Tyancyasathi katedara jhadankherija anakhi kahi khayala nasela
Je na tyanna dhasta pusta karila, na tyanci bhuka mitavila
Bahuteka cehare tya divasi praphulla tavatavita ani (susampanna sthitita) asatila
Apalya karmammule anandita asatila
Ucca (praticya) jannatimmadhye asatila
Jithe konatihi asabhya nirarthaka gosta aikanara nahita
Jithe (sitala) jhare vahata asatila
(Ani) tya (jannatim) madhye unca unca asane asatila
Ani pyale thevalele (asatila)
Ani eka rangeta lavalele takke asatila
Ani ma'u makhamali galice pasaralele asatila
Kaya he untakade nahi pahata ki tyanna kasa prakare nirmana kele gele ahe
Ani akasanna ki kasa prakare unca kele gele ahe
Ani parvatankade, ki kasa prakare gadale gele aheta
Ani jaminikade ki kasa prakare ti bichavili geli ahe
Tara tumhi upadesa karita raha (karana) tumhi phakta upadesa karanare ahata
Tumhi kahi yancyavara dekharekha thevanare nahita
Parantu jo manusya tonda phiravila ani inkara karila
Tyala sarvasrestha allaha phara motha azaba (siksa - yatana) de'ila
Nihsansaya, tyanna tara amacyacakade paratayace ahe
Nihsansaya, tyanca hisoba ghenyaci jababadari amaci ahe
Sapatha ahe pratahkalaci
Ani daha ratrinci
Ani sama ani visama sankhyeci
Ani ratrici jevha ti nighu lagavi
Kaya yata bud'dhimanansathi puresi sapatha ahe
Kaya tumhi nahi pahile ki tumacya palanakartyane adacya lokansi kaya vyavahara kela
Mothamothe khamba banavinarya iramasi
Jyancyasarakha (konatahi janasamuha) an'ya bhubhagata nirmana kela gela nahi
Ani samudacya lokansi, jyanni darya-khoryata mothamothe pasana korale hote
Ani phira'aunasi, jo mekha balaganara hota
Ya sarvanni dharativara upadrava pasaravila hota
Ani khupa utpata (phasada) majavila hota
Sevati tumacya palanakartyane ya sarvanvara azabaca asuda barasavila
Nihsansaya, tumaca palanakarta laksa thevuna ahe
Manasa (ci hi dasa ahe ki) jevha tyaca palanakarta tyaci pariksa gheto, ani tyala mana pratistha va krpa denagya pradana karato tevha to mhanu lagato ki majhya palanakartyane mala sanmanita kele
Ani jevha to (allaha) yaci kasoti gheto, tyaci ajivika tanga (kami) karuna takato, tevha to mhanu lagato ki majhya palanakartyane majhi avhelana keli (ani mala apamanita kele)
Ase mulica nahi kimbahuna (khari gosta asi) ki tumhi loka anathaca mana-sanmana rakhata nahi
Ani garibanna jevu ghalanyace ekamekanna protsahana deta nahi
Ani (melelyanci) varasa sampatti gola karuna khatata
Ani dhana-sampattisi jivanapada prema rakhata
Nihsansaya, jaminila jevha kuthuna kuthuna tila agadi sapata kele ja'ila
Ani tumaca palanakarta (svatah) prakata ho'ila ani phariste ranga bandhuna (yetila)
Ani jya divasi jahannamalahi anale ja'ila tya divasi manusa bodha grahana karila. Parantu ata tyacya bodha grahana karanyaca kaya labha
To mhanela ki mi apalya ya jivanakarita kahi satkarme, pahilyapasuna karuna thevali asati tara phara bare jhale asate
Tara aja allahacya siksa - yatanesarakhi siksa - yatana an'ya konacihi nasela
Na tyacya bandhanasarakhe konace bandhana asela
He santusta atma
Tu apalya palanakartyakade parata cala, asa avastheta ki tu tyacyasi raji, to tujhyasi prasanna
Tevha, majhya khasa dasammadhye samila ho
Ani majhya jannatamadhye pravesa kara
Mi ya saharaci sapatha gheto
Ani tumhi ya saharata vastavya karata
Ani (sapatha ahe) manavi pita ani santatici
Nihsansaya, amhi manavala (mothya) kasta-yataneta nirmana kele
Kaya manusya ase samajato ki to konacya niyantranakhali nahi
Sangata (phirato) ki mi tara bharapura dhana-sampatti kharca karuna takali
Kaya, to (ase) samajato ki koni tyala pahileca nahi
Kaya, amhi tyace dona dole nahi banavile
Ani eka jibha va dona otha (nahi banavile)
Ani tyala donhi marga dakhavuna dile
Tevha, ghatita pravesa karane tyala sakya jhale nahi
Tumhala kaya mahita ki to ghati marga kaya ahe
Ekhadyaci mana (dasa, dasi) mukta karane
Kinva bhukelya divasi potabhara jevu ghalane
Ekhadya nateva'ika anathala
Kinva matisa milalelya atisaya gariba manasala
Maga tya lokampaiki jhala asata, je imana rakhatata, ani ekamekanna dhira sanyama va daya karuna karanyaci takida karatata
Heca loka aheta ujavya bajuce
Ani jya lokanni amacya ayatinca inkara kela, teca loka davya hatace aheta
Heca agicya kondita asatila ji cari bajunni gheraleli asela
Sapatha ahe suryaci ani tyacya unhaci
Sapatha ahe candraci jevha tyacya mage ye'ila
Sapatha ahe divasaci jevha suryala prakata karila
Sapatha ahe ratrici jevha tyala jhakuna takila
Sapatha ahe akasaci ani tyala banavinyaci
Sapatha ahe jaminici ani tila samatala karanyaci
Sapatha ahe prana (atmya) ci ani tyala yogya banavinyaci
Maga samaja dili tyala duracaraci ani tyapasuna alipta rahanyaci
Jyane ya (atmya) la svaccha sud'dha kele, to saphala jhala
Ani jyane yala matita milavale to asaphala jhala
Samuda janasamuhane apalya vidrohamule khote tharavile
Jevha tyancyatala eka motha abhagi uthuna ubha rahila
Tyanna allahacya paigambarane pharmavile hote ki sarvasrestha allahacya sandanice ani ticya pinyacya palice (raksana kara)
Tya lokanni apalya paigambaranna khote januna tya sandanila maruna takale. Tevha tyancya palanakartyane tyancya aparadhapayi tyanna vinasata takale ani maga vinasala sarvatrika kele ani tya sampurna vastila bhu'isapata karuna takale
To ya prakopacya parinamapasuna nirbhaya ahe
Sapatha ahe ratrici jevha ti pasarate
Ani sapatha ahe divasaci jevha to prakasamana hoto
Ani sapatha ahe tyaci jyane nara va madi nirmana kele
Nihsansaya, tumace prayatna vegavegalya prakarace aheta
Tara jo (allahacya margata) deta rahila ani bhaya balagata rahila
Ani bhala'ipurna gostice satya-samarthana karita rahila
Tara amhihi tyala sahaja sulabhata pradana karu
Parantu jyane kanjusi keli ani beparva'i dakhavili
Ani satkarmacya gostinna khote tharavile
Tara amhihi tyacyasathi tangi adacanici samugri upalabdha karu
Tyaci dhana-sampatti tyala (tondaghasi) padateveli kahica upayogi padanara nahi
Nihsansaya, marga dakhavinyaci jababadari amaci ahe
Ani amacyaca hati akhirata ani hi duniya ahe
Mi tara tumhala angare(nikhare) maranarya agipasuna bhayabhita kele ahe
Jicyata phakta toca kamanasibi dakhala ho'ila
Jyane khote tharavile ani (yace anusarana karanyapasuna) tonda phiravile
Ani ya (agi) pasuna asa manusya dura thevala ja'ila, jo allahace mothe bhaya rakhuna vaganara asela
Jo svaccha sud'dhata (paki) prapta karanyasathi apale dhana deto
Konaca tyacyavara kahi upakara nahi ki jyaci pheda keli jata asavi
Kimbahuna, kevala apalya ati'ucca va sarvasrestha palanakartyaci prasannata prapta karanyakarita
Nihsansaya, to (allaha dekhila) lavakaraca raji ho'ila
Sapatha ahe casta (surya vara alya) cya veleci
Ani sapatha ahe ratrici jevha ti pasarate
Na tara tumacya palanakartyane tumhala (ekate) sodale ahe, ani na to tumacyasi bejara jhala ahe
Nihsansaya, tumacyasathi arambhapeksa sevata adhika cangala ahe
Tumhala tumaca palanakarta phara lavakaraca (inama) de'ila ani tumhi raji (va khusa) vhala
Kaya tyane tumhala anatha januna asraya dila nahi
Ani tumhala, marga visaralele pahuna marga dakhavila nahi
Ani tumhala nirdhana asalele pahuna srimanta banavile nahi
Tevha anathavara tumhihi sakti (kathorata) karu naka
Ani na yacana karanaryala datuna daradavuna bolu naka
Ani apalya palanakartyacya krpa-denagyance varnana karita raha
Kaya amhi tumaci chati (hrdaya) ughada keli nahi
Ani tumacyavaruna tumace ojhe utaravile
Jyane tumaci patha moduna takali hoti
Ani amhi tumaci carca bulanda keli
Tevha niscitaca kathinatesaha sahajata ahe
Nihsansaya, kathinatesaha sahajata ahe
Tara, jevha tumhi kamakaja atopuna mokale vhala, tara tevha (upasaneta) magna vha
Ani apalya palanakartyakade mana lava
Sapatha ahe anjiraci ani jaitunaci
Ani sanayicya tura (parvata) ci
Ani ya santipurna saharaci
Nihsansaya, amhi manavala ati uttama svarupata nirmana kele
Maga tyala khalacya starampeksa khalacya staraca karuna takale
Parantu jya lokanni imana rakhale ani maga satkarma karita rahile tara tyancyasathi asa cangala mobadala ahe jokadhi sampanara nahi
Maga tumhala ata, mobadalyacya divasala khote tharavinyasa konati gosta pravrtta karate
Kaya sarvasrestha allaha (sarva) sasakanca sasaka nahi
Pathana kara apalya palanakartyacya navane, jyane nirmana kele
Jyane manavala raktacya lothadya (golya) pasuna nirmana kele
Tumhi pathana karita raha tumaca palanakarta motha krpasila ahe
Jyane lekhanidvare (jnana) sikavile
Jyane manasala te sikavile, je to janata navhata
Kharokhara manusya tara svatahvara kabu thevata nahi
Asasathi ki to svatahla niscinta (kinva srimanta) samajato
Nihsansaya, tumacya palanakartyakadeca parata jayace ahe
(Bare) tyalahi tumhi pahile, jo (eka dasala) rokhato
Vastivaka to dasa namaja ada karato
Ata tumhica sanga jara to sanmargavara asela
Kinva allahace bhaya rakhuna vaganyaca adesa deta asela
Bare paha tara, jara ha khote tharavita asela ani tonda phiravita asela
Kaya ha he nahi janata ki sarvasrestha allaha tyala cangalya prakare pahata ahe
Niscitaca, jara tyane apale va'ita vartana sodale nahi tara amhi tyacya mathyavarace kesa dharuna tyala pharaphatata odhu
Asa matha jo khota va gunhegara ahe
Tyane apalya baithakitalya lokanna bolavuna ghyave
Amhihi jahannamacya raksakanna bolavuna ghe'u
Khabaradara! Tyace mhanane mulica man'ya karu naka ani sajada kara va (allahasi) nikata vha
Nihsansaya, amhi ya (kura'ana) la kadra (barakati) cya ratri avatarita kele
Tumhala kaya mahita ki kadraci ratra kaya ahe
Kadraci ratra eka hajara mahin'yampeksa uttama ahe
Ya ratri (pratyeka karya para padanyasa) apalya palanakartyacya adesane phariste ani ruha (jibrila) avatarita hotata
Hi ratra purnapane salamatici asate ani pratahkalaca udaya (pahata) ho'iparyanta asate
Granthadharakampaiki inkara karanare ani anekesvaravadi loka apalya vartanapasuna mage hatanare navhate, joparyanta tyancyajavala ughada pramana na yave (ani te pramana he hote ki)
Sarvasrestha allahaca eka paigambara, jo pavitra grantha vacuna dakhavila
Jyata ucita va spasta isa'adesa asaveta
Granthadharaka apalyajavala spasta pramana ye'una pohacalyanantaraca (matabhedata paduna) vibhajita jhale
Vastavika tyanna yakherija konatahi adesa dila gela nahi ki tyanni phakta allahacica upasana karavi, tyacyacakarita dina (dharma) la visud'dha rakhave. (Ibrahima) haniphacya dina (dharma) vara ani namajala kayama rakhave ani jakata (kartavya-dana) deta rahave. Haca sarala dina (dharma) ahe muslima sampradayaca
Nihsansaya, je loka granthadharakampaiki inkari jhale. Ani anekesvaravadi, sarvacya sarva jahannamacya agita (jatila), jyata te nehami (nehami) rahatila. Heca loka sarvanta va'ita nirmiti hoya
Nihsansaya, jya lokanni imana rakhale ani satkarma kele, tara ase loka (allahaci) sarvanta uttama nirmiti hoya
Yanca mobadala, tyancya palanakartyajavala nirantara rahanarya jannati aheta, jyancya khali (thanda panyace) pravaha vahata asatila, jyata te sadaivakala rahatila. Sarvasrestha allaha tyancyasi raji jhala, ani he tyacyasi raji jhale. He (kevala asa manasakarita ahe jo apalya palanakartyace bhaya rakhato)
Jevha jaminila purnapane tharathara halavile ja'ila
Ani ti apalyata asalele sarva ojhe bahera kadhuna phekela
Manusya mhanu lagela ki hila jhale tari kaya
Tya divasi jamina apala sarva ahavala sadara karila
Yasathi ki tumacya palanakartyane tila tasa adesa dila asela
Tya divasi loka vegavegalya jamati banuna (parata) phiratila yasathi ki tyanna tyanci karme dakhavili javita
Tevha, jyane kana'itakehi satkarma kele asela, to te pahila
Ani jyane kana'itakehi duskarma kele asela, to te pahila
Dhapa takita dhavanarya ghodyanci sapatha
Maga tapa maruna cingarya udavinaryanci sapatha
Maga sakalacya veli halla cadhavinaryanci sapatha
Tara tya veli dhula udavitata
Maga tyacasobata sain'yammadhye ghusatata
Nihsansaya, manusya apalya palanakartyasi motha krtaghna ahe
Ani khatrine to svatahhi yavara saksi ahe
Ani ha dhanacya mohatahi motha sakta (kathora) ahe
Kaya yala ti vela mahita nahi jevha kabarimadhye je (kahi) ahe, kadhuna ghetale ja'ila
Ani manatalya gupta gostinna ughada kele ja'ila
Nihsansaya, yanca palanakarta tya divasi yancya avastheci purepura khabara rakhanara asela
Khadakhadavinari
Kaya ahe ti khadakhadavinari
Tumhala kaya mahita ki ti khadakhadavinari kaya ahe
Jya divasi manase itastatah vikhuralelya kitaka patangampramane hotila
Ani parvata, pinjalelya rangita lokarisarakhe hotila
Maga jyace parade vajanata bhari asela
Tara to aisa-aramacya jivanata asela
Ani jyace parade vajanata halake asela
Tara tyace thikana ‘haviya’ ahe
Ani tumhala kaya mahita ki ti kaya ahe
Ti khupa prakharatene bhadakata asaleli aga ahe
Jastita jasta milavinyacya mohane tumhala gaphila karuna takale
Yetheparyarnta ki tumhi kabrastanata ja'una pohocale (daphana jhale)
Mulica nahi, tumhi lavakaraca januna ghyala
Mulica nahi, tumhala phara lavakara kaluna ye'ila
Mulica nahi, jara tumhi khatrisirapane januna ghyala
Tara niscitaca tumhi jahannama jarura pahala
Ani tumhi tila visvasacya dolyanni pahala
Maga tya divasi tumhala niscitapane krpa denagyambabata vicarale ja'ila
Kalaci sapatha
Vastuta sare manava purnatah ghatyata aheta
Matra tya lokankherija, jyanni imana rakhale ani satkarma karita rahile ani (jyanni) apasata satyavara kayama rahanyaci takida keli ani ekamekanna dhira sanyama rakhanyaca upadesa kela
Mothi va'ita avastha ahe asa tya pratyeka manasaci jo vyanga dosa sodhanara, cahadi karanara asela
Jo dhana - daulata ekatra karato ani mojuna thevato
To ase samajato ki tyaci dhana - daulata tyancyajavala sada sarvakala rahila
Mulica nahi. Ha tara curada karuna takanarya agita phekala ja'ila
Ani tumhala kaya mahita ki asi aga kaya asela
Ti allahane petavileli aga asela
Ji hrdayanvara cadhataca ja'ila
(Ti aga) sagalikaduna bandista asela
Ani tyancyavara mothamothya khambammadhye
Kaya tumhi nahi pahile ki tumacya palanakartyane hattivalyansi kasa vyavahara kela
Kaya tyanca dava asaphala nahi kela
Ani tyancyavara paksyancya jhundivara jhundi pathavilya
Je tyancyavara mati ani dagadancya khadyanca mara karita hote
Maga tyanna kha'una takalelya bhusa (cothya) pramane karuna takale
Kuraisala asakti milavuna denyakarita
(Arthata) tyanna sardi va garamicya pravasaci savaya lavuna denyakarita
Tyanni (krtajnata mhanuna) ya gharacya (kabagrhacya) svamici upasana karita rahile pahije
Jyane tyanna bhukelya avastheta khayala dile ani bhaya-dahasaticya avastheta santi (suraksa) pradana keli
Kaya tumhi (tyalahi) pahile jo mobadalyacya divasala khote tharavito
Haca to hoya, jo anathala dhakke marato
Ani garibala jevu ghalanyasa protsahana deta nahi
Tya namaji lokankarita ‘vaila’ (namaka jahannamaci eka jaga) ahe
Je apalya namajampasuna gaphila aheta
Je kevala dekhava dakhavitata
Ani vaparanyaci vastu rokhuna dharatata
Nihsansaya, amhi tumhala kausara (ani bareca kahi) pradana kele ahe
Tevha, tumhi apalya palanakartyasathi namaja padha ani kurbani kara
Nihsansaya, tumaca satruca bevarasi ani nava-nisana nasalela ahe
Tumhi sanguna taka ki he inkari lokanno
Na mi upasana karato tyaci, jyaci tumhi upasana karata
Na tumhi upasana karanare ahata tyaci, jyaci mi upasana karato
Ani na mi upasana karena tyaci, jyaci tumhi upasana karata
Ani na tumhi tyaci upasana karala, jyaci mi upasana karato
Tumacyasathi tumaca dina (dharma) ahe ani majhyasathi majha dina (dharma) ahe
Jevha allahatarphe madata ani vijaya prapta ho'ila
Ani lokanna tumhi allahacya dina (dharma) kade samuhasamuhanni yetana pahala
Tevha apalya palanakartyaci stuti prasansesaha pavitrata varnana karu laga ani tyacyajavala ksama yacaneci prarthana karita raha. Nihsansaya, to motha tauba (ksama-yacana) kabula karanara ahe
Abu lahabace donhi hata tutale ani to (svatah) nasta jhala
Na tara tyaci sampatti tyacya kami ali ani na tyaci kama'i
Lavakaraca to bhadakanarya agita ja'una padela
Ani tyaci patnihi (ja'ila), ji lakade vahuna nenari ahe
Ticya galyata khajuricya salica pila ghatalela dorakhanda asela
Tumhi sanga ki to allaha ekameva ahe
Allaha nirapeksa ahe
Na tyacyapasuna koni janmasa ala na to konapasuna janmala
Ani na koni tyaca samakaksa ahe
Tumhi sanga ki mi pratahkalacya svamicya saranata yeto
Tya pratyeka vastucya upadravapasuna ji tyane nirmana keli ahe
Ani andharamaya ratricya upadravapasuna, jevha tica andhara pasarela
Ani gathi (bandhuna tya) vara phunkanarincya upadravapasuna (hi)
Ani irsya karanaryancya upadravapasunahi, jevha te irsya karatila
Tumhi sanga, mi lokancya palanakartyacya saranata yeto
Lokancya svamicya (ani)
Lokancya upasya (allaha) cya (asrayata)
(Manata) kuvicara takanarya, mage hatanaryacya upadravapasuna
Jo lokancya manata va'ita vicara takato
(Maga to) jinnampaiki aso kinva manasampaiki
{
    "name": "mar-muhammadshafiia-la",
    "author": "Muhammad Shafi I Ansari",
    "language": "Marathi",
    "direction": "ltr",
    "source": "Al Birr Foundation http://albirr.in/quran-pdf",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mar-muhammadshafiia-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mar-muhammadshafiia-la.min.json"
}