1|1|1. Allāhacyā nāvānē ārambha karatō, jō mōṭhā kr̥pāvāna āṇi atiśaya dayā karaṇārā āhē
1|2|2. Sarva stuti - praśansā allāhakaritā āhē, jō samasta viśvācā pālanahāra 1 āhē
1|3|3. Mōṭhā kr̥pāvāna, atiśaya dayā karaṇārā āhē
1|4|4. Mōbadalyācyā divasā (kayāmata) cā svāmī āhē
1|5|5. Āmhī tujhīca upāsanā karatō āṇi tujhyākaḍēca madatīcī yācanā karatō
1|6|6. Āmhālā saraḷa (satya) mārga dākhava. 1
1|7|7. Aśā lōkān̄cā mārga, jyān̄cyāvara tū kr̥pā kēlī, tyā lōkān̄cā navhē, jyān̄cyāvara tujhā prakōpa jhālā āṇi nā mārgabhraṣṭa jhālēlyān̄cā
2|1|1. Ālipha, lāma, mīma.1
2|2|2. Yā granthā (cē allāhacā grantha asaṇyā) bābata kasalīhī śaṅkā nāhī, allāhacyā ājñābhaṅgācē bhaya rākhaṇāṟyānnā mārgadarśana karaṇārā āhē
2|3|3. Jē lōka na pāhilēlyā (paralōkā) vara īmāna rākhatāta 1 āṇi namājalā kāyama karatāta āmi āmhī pradāna kēlēlyā (dhana sampattī) madhūna kharca karatāta
2|4|4. Āṇi jē lōka īmāna rākhatāta tyāvara, jē tumacyākaḍē utaravilē gēlē āṇi jē tumacyāpūrvī utaravilē gēlē. Āṇi tē ākhiratavarahī aṭaḷa viśvāsa rākhatāta
2|5|5. Hēca lōka āpalyā pālanakartyācyā tarphē khaṟyā mārgāvara āhēta, āṇi hēca lōka saphalatā (āṇi muktī) prāpta karaṇārē āhēta
2|6|6. Niḥsanśaya, inkāra karaṇāṟyānnā tumhī bhaya dākhavā kinvā dākhavū nakā sārakhē āhē, hē lōka īmāna rākhaṇāra nāhīta
2|7|7. Sarvaśrēṣṭha allāhanē tyān̄cyā hr̥dayānvara āṇi kānānvara mōhara lāvalī āhē. Āṇi tyān̄cyā ḍōḷyānvara paḍadā paḍalā āhē. Āṇi tyān̄cyākaritā mōṭhā bhayaṅkara azāba (śikṣā-yātanā) āhē
2|8|8. Āṇi lōkāmpaikī kāhī mhaṇatāta, āmhī allāhavara āṇi antima divasāvara īmāna rākhalē āhē, parantu kharē pāhatā tē īmānadhāraka nāhīta
2|9|9. Tē allāhalā āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā dhōkā dēta āhēta, parantu kharē pāhatā tē svataḥlāca dhōkā dēta āhēta āṇi tyānnā samaja nāhī
2|10|10. Tyān̄cyā manāta rōga āhē. Allāhanē tyān̄cā rōga āṇakhī vāḍhavilā, āṇi tyān̄cyā khōṭyā bōlaṇyāpāyī tyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
2|11|11. Āṇi jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī dharatīvara bighāḍa nirmāṇa karū nakā, tēvhā tē uttara dētāta kī āmhī tara kēvaḷa sudhāraka āhōta
2|12|12. Khabaradāra! Vāstavika hēca lōka bighāḍa nirmāṇa karaṇāra 1 āhēta, parantu samaja (jñāna) bāḷagata nāhī
2|13|13. Āṇi jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī itara lōkāṁ (arthāta sahābā) pramāṇē tumhīhī īmāna rākhā, tēvhā tē uttara dētāta, kāya āmhī aśā prakārē īmāna rākhāvē, jasē mūrkha lōkānnī rākhalē āhē? Khabaradāra! Vāstavika hēca lōka mūrkha āhē, parantu jāṇata nāhīta
2|14|14. Āṇi jēvhā īmāna rākhaṇāṟyānśī bhēṭatāta, tēvhā mhaṇatāta kī āmhīdēkhīla īmānadhāraka āhōta. Āṇi jēvhā ēkāntāta āpalyā thōrā-mōṭhyāṁ (saitānī pravr̥ttīcyā lōkāṁ) javaḷa jātāta, tēvhā mhaṇatāta, āmhī tara tumacyāsōbata āhōta. Tyān̄cyāśī tara āmhī kēvaḷa thaṭṭā-maskarī karatō
2|15|15. Sarvaśrēṣṭha allāhadēkhīla tyān̄cyāśī thaṭṭā-maskarī karatō āṇi tyān̄cyā vidrōha āṇi bahakaṇyāta āṇakhī jāsta vāḍha karatō
2|16|16. Hē asē lōka āhēta, jyānnī mārgabhraṣṭatēlā, mārgadarśanācyā mōbadalyāta kharēdī kēlē āhē. Parantu nā tyān̄cā vyāpāra 1 phāyadēśīra ṭharalā, nā tē mārgadarśana prāpta karū śakalē
2|17|17. Yā lōkān̄cē udāharaṇa tyā māṇasā sārakhē āhē, jyānē āga pēṭavalī, parantu jēvhā āgīnē tyācyā āsa-pāsa khūpa prakāśa pasaravilā, tēvhā allāhanē tyān̄cā prakāśa hirāvūna ghētalā āṇi tyānnā andhārāta sōḍūna dilē, jyāmuḷē tyānnā kāhīca disata nāhī
2|18|18. (Hē lōka) mukē, bahirē āṇi āndhaḷē āhēta. Ātā tē paratūna yēṇāra nāhīta
2|19|19. Kinvā ākāśātūna paḍaṇāṟyā pāvasāpramāṇē, jyāta andhāra, mēghagarjanā āṇi vīja asāvī. Vijēcyā kaḍāḍaṇyāmuḷē tē āpalyā kānāta bōṭē khupasūna ghētāta āṇi sarvaśrēṣṭha allāha kāphirānnā (inkāra karaṇāṟyānnā) ghēraṇārā āhē
2|20|20. Vāṭatē kī vīja tyān̄cē ḍōḷē hisakūna ghē'īla, jēvhā tī tyān̄cyākaritā ujēḍa karatē tēvhā tē cālatāta āṇi jēvhā andhāra karatē, tēvhā (jāgacyā jāgī) ubhē rāhatāta āṇi allāhanē icchilē tara tyān̄cē kāna āṇi ḍōḷē hirāvūna ghē'īla. Niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya rākhaṇārā āhē
2|21|21. Hē lōkānnō! Āpalyā tyā pālanakartyācī upāsanā karā, jyānē tumhālā āṇi tumacyā pūrvīcyā lōkānnā nirmāṇa kēlē, yāsāṭhī kī tumhī parahējagāra (durācārāpāsūna dūra rāhaṇārē) banāvē
2|22|22. Jyānē tumacyāsāṭhī dharatīlā bichāyata āṇi ākāśālā chata banavilē āṇi ākāśātūna pā'ūsa pāḍalā. Maga tyācyādvārē phaḷē nirmāṇa karūna tumhālā rōjī (anna-sāmagrī) pradāna kēlī. Tēvhā hē dhyānī ghētā, tumhī kōṇālāhī allāhacā sahabhāgī banavū nakā
2|23|23. Āṇi jara tumhālā tyābābata śaṅkā asēla, jē āmhī āpalyā dāsāvara avatarīta kēlē āhē. Tēvhā tumhī saccē asāla tara yāsārakhī ēkhādī sūraha (adhyāya) banavūna āṇā tumhālā sūṭa dilī jātē kī allāhacyā śivāya āpalyā sahabhāgīnnāhī (upāsyānnāhī) bōlāvūna ghyā. 1
2|24|24. Maga jara tumhī asē kēlē nāhī āṇi tumhī karūhī śakata nāhī. 1 Tēvhā (tyālā satya jāṇūna) tyā āgīcē bhaya rākhā, jicē indhana mānava āṇi dagaḍa āhē. Jī kāphirāṁ (inkāra karaṇāṟyāṁ) sāṭhī tayāra kēlī gēlī āhē
2|25|25. Āṇi īmāna rākhaṇāṟyā āṇi nēka kāma karaṇāṟyānnā tyā svargācā śubha samācāra dyā, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta. Jēvhā tyānnā tyān̄cyātūna phaḷē khāṇyāsa dilē jātīla, tēvhā mhaṇatīla kī yācyāpūrvī āmhālā khāṇyāsāṭhī hēca dilē gēlē. Tī miḷatījuḷatī phaḷē asatīla āṇi tyān̄cyāsāṭhī tyāta pavitra śud'dha (śīlavāna) patn'yā asatīla āṇi tē tyāta nēhamī nēhamī rāhatīla
2|26|26. Vāstavika ēkhādē udāharaṇa dēṇyāta allāhalā lajjā-saṅkōca vāṭata nāhī, maga tē udāharaṇa maccharācē asō kinvā tyāhūnahī tuccha vastūcē. Īmāna rākhaṇārē tyālā āpalyā pālanakartyātarphē satya jāṇatāta, āṇi kāphira (inkāra karaṇārē) mhaṇatāta kī asalē udāharaṇa dēṇyāta allāhacē prayōjana kāya āhē? Yācyācadvārē anēkānnā mārgabhraṣṭa karatō āṇi bahutēka lōkānnā satya-mārgāvara āṇatō. Āṇi mārgabhraṣṭa tara kēvaḷa ājñābhaṅga karaṇāṟyā (durācārī lōkāṁ) nāca karatō
2|27|27. Jē lōka allāhaśī kēlēlyā vacana- karārā (pratijñē) lā tōḍūna ṭākatāta āṇi allāhanē jyā gōṣṭīnnā jōḍaṇyācā ādēśa dilā āhē, tilā tōḍūna ṭākatāta āṇi dharatīvara utpāta (phasāda) pasaravitāta. Hēca lōka mōṭhē nukasāna bhōgaṇārē āhēta
2|28|28. Tumhī allāhalā kasē nāhī mānata, vāstavika tumhī nirjīva hōtē, tēvhā tyānē tumhālā jīvana pradāna kēlē maga tumhālā mr̥tyū dē'īla maga punhā dusaṟyāndā jivanta karīla, maga tyācyācakaḍē tumhālā jāyacē āhē
2|29|29. Tyānēca tumacyāsāṭhī, jē kāhī dharatīvara āhē, sarva nirmāṇa kēlē. Maga ākāśācā irādā kēlā āṇi tyānē sāta yathāyōgya ākāśa banavilē āṇi tō pratyēka gōṣṭa jāṇaṇārā āhē
2|30|30. Āṇi jēvhā tumacyā pālanakartyānē phariśtyānnā pharmāvilē kī mī dharatīvara ēka khalīphā (asā samūha jō ēkamēkānnantara yē'īla) banavīta āhē. Tēvhā (phariśtē) mhaṇālē, kāya tū dharatīvara aśā lōkānnā nirmāṇa karaśīla, jē ticyāvara phasāda āṇi raktapāta karatīla āṇi āmhī tujhyā stutī-praśansēsaha tujhē guṇagāna āṇi tujhī pavitratā varṇana karatō. Tyānē pharmāvilē, jē mī jāṇatō tumhī nāhī jāṇata
2|31|31. Āṇi tyā (allāha) nē ādamalā sarva nāvē śikavūna tyā cīja vastūnnā phariśtyānsamōra prastuta kēlē āṇi pharmāvilē, tumhī saccē asāla tara yā cīja vastun̄cī nāvē sāṅgā
2|32|32. Phariśtē mhaṇālē, hē allāha! Tū tara pavitra (dōṣa- vyaṅga nasalēlā) āhē. Āmhālā tara tēvaḍhēca jñāna āhē, jēvaḍhē tū āmhālā śikavilē āhē paripūrṇa jñāna āṇi bud'dhī kuśalatā rākhaṇārā kēvaḷa tūca āhē
2|33|33. Sarvaśrēṣṭha allāhanē ādamalā pharmāvilē, tumhī yān̄cī nāvē sāṅgā. Jēvhā tyānnī tī nāvē sāṅgitalī tēvhā pharmāvilē, kāya mī tumhālā sāṅgitalē navhatē kī mī ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā adr̥śya gōṣṭī jāṇatō āṇi jē tumhī karatā kinvā lapavitā tēhī jāṇatō
2|34|34. Āṇi jēvhā āmhī phariśtyānnā pharmāvilē kī ādamalā sajadā karā. Tēvhā iblīsaśivāya sarvānnī sajadā kēlā. Tyānē inkāra kēlā āṇi ghamēṇḍa dākhavilī 1 āṇi tō kāphirāṁ (inkārī lōkāṁ) paikīca hōtā
2|35|35. Āṇi āmhī pharmāvilē hē ādama! Tumhī āṇi tumacī patnī jannatamadhyē rāhā āṇi jithūna icchā hō'īla tithūna vāṭēla tēvaḍhē khā va pyā. Parantu yā jhāḍācyā javaḷa jā'ū nakā, an'yathā atyācārī ṭharāla
2|36|36. Parantu saitāānānē tyānnā bahakavūna tithūna bāhēra ghālavilēca āṇi āmhī sāṅgūna ṭākalē kī utarā yēthūna (jā, cālatē vhā), tumhī ēkamēkān̄cē śatrū āhāta āṇi ēka ṭharāvika vēḷēparyanta tumhālā dharatīvara rāhāyacē āṇi lābha ghyāyacē āhē
2|37|37. Ādamanē āpalyā pālanakartyākaḍūna kāhī vacanē śikūna ghētalī (āṇi allāhajavaḷa kṣamāyācanā kēlī). Allāhanē tyān̄cī taubā (kṣamāyācanā) kabūla kēlī. Niḥsanśaya tōca taubā kabūla karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|38|38. Āmhī pharmāvilē, tumhī sarva yēthūna utarā, maga jara tumacyājavaḷa mājhyākaḍūna mārgadarśana ālē tara jō kōṇī mājhyā ucita mārgācā svīkāra karīla tyān̄cyāvara kasalēhī bhaya rāhaṇāra nāhī, nā tē duḥkhī hōtīla
2|39|39. Āṇi jē kupra (inkāra) āṇi asatyādvārē āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavatīla tē jahannamamadhyē rāhaṇārē āhēta. Nēhamī tyātaca rāhatīla
2|40|40. Hē isrā'īlacyā putrānnō! Mājhyā tyā kr̥pā- dēṇagīcē smaraṇa karā, jī mī tumacyāvara kēlī, āṇi mājhyāśī kēlēlā vacana- karāra pūrṇa karā, mī tumacyāśī kēlēlā vacana- karāra pūrṇa karīna āṇi phakta mājhēca bhaya rākhā
2|41|41. Āṇi tyā (śarī'ata) vara īmāna rākhā, jilā mī tyācī satyatā sid'dha karaṇyāsāṭhī avatarīta kēlē, jō (taurāta) tumacyājavaḷa āhē, āṇi tumhī yācē sarvaprathama inkārī banū nakā āṇi mājhyā āyatīnnā thōḍyāśā kimmatīvara vikū nakā 1 āṇi phakta mājhēca bhaya rākhā
2|42|42. Āṇi satyā (haka) cī asatyā (bātila) śī bhēsaḷa karū nakā āṇi satya lapavū nakā. Tumhī tara svataḥ hē jāṇatā
2|43|43. Āṇi namāja kāyama karā āṇi jakāta dyā āṇi ruku'u karaṇāṟyāṁ (jhukaṇāṟyāṁ) saha ruku'u karā (jhukā)
2|44|44. Kāya, lōkānnā satkarma karaṇyācā ādēśa dētā, āṇi svataḥlā visarūna jātā? Vāstavika tumhī grantha vācatā tara kāya tumhālā ēvaḍhīhī akkala nāhī
2|45|45. Āṇi dhīra-sanyama va namājadvārē madata prāpta karā 1 āṇi hī phāra mōṭhī gōṣṭa āhē, parantu allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā nāhī
2|46|46. Jē hē jāṇatāta kī āpalyā pālanakartyāśī bhēṭāyacē āhē āṇi tyācyākaḍē paratūna jāyacē āhē
2|47|47. Hē isrā'īla (yākūba) cyā mulānnō! Mājhyā tyā kr̥pā dēṇagīcē smaraṇa karā jō mī tumacyāvara upakāra kēlā āṇi mī tumhālā sāṟyā jagātīla lōkānvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī
2|48|48. Āṇi tyā divasācē bhaya bāḷagā, jyā divaśī kōṇīhī kōṇācyā upayōgī paḍaṇāra nāhī, nā tyācī ēkhādī śiphārasa mān'ya kēlī jā'īla, nā tyācyākaḍūna ēkhādā mōbadalā svīkāralā jā'īla āṇi nā tyānnā madata dilī jā'īla
2|49|49. Āṇi jēvhā āmhī tumhālā phira'aunacyā lōkāmpāsūna 1 suṭakā dilī, jē tumhālā khūpa vā'īṭa śikṣā- yātanā dēta rāhilē. Tumacyā putrān̄cī hatyā karīta rāhilē āṇi tumacyā mulīnnā jivanta sōḍata rāhilē. Yātūna suṭakā karaṇyāta tumacyā pālanakartyācā mōṭhā upakāra hōtā
2|50|50. Āṇi jēvhā āmhī tumacyāsāṭhī samudra phāḍalā āṇi tyātūna tumhālā pāra kēlē āṇi phira'aunacyā sāthīdārānnā tumacyā ḍōḷyāndēkhata buḍavilē
2|51|51. Āṇi āmhī mūsālā cāḷīsa rātrīn̄cē vacana dilē, maga tumhī vāsarālā upāsya (daivata) banavūna ghētalē āṇi atyācārī banalē
2|52|52. Parantu āmhī, asē asatānāhī tumhālā māpha kēlē, yāsāṭhī kī tumhī upakāra mānāla
2|53|53. Āṇi āmhī mūsālā, tumacyā mārgadarśanāsāṭhī grantha (taurāta) āṇi īśa-camatkāra (mōjijā) pradāna kēlā
2|54|54. Āṇi jēvhā mūsā āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē, hē mājhyā jamātīcyā lōkānnō! Tumhī vāsarālā (daivata) banavūna svataḥvara mōṭhā julūma kēlā āhē. Ātā tumhī āpalyā nirmāṇa karaṇāṟyākaḍē dhyāna dyā. Svataḥlā (gunhēgārālā) āpalyā hātānnī ṭhāra karā. Allāhacyā dr̥ṣṭīnē yātaca tumacyāsāṭhī bhalā'ī āhē. Tēvhā allāhanē tumacī taubā (kṣamāyācanā) kabūla kēlī. Niḥsanśaya tōca taubā kabūla karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
2|55|55. Āṇi (tumhī tyā gōṣṭīcēhī smaraṇa karā) jēvhā tumhī mūsālā mhaṇālē hōtē kī jōparyanta āmhī allāhalā (pratyakṣa) samōra pāhūna ghēta nāhī tōparyanta kadhīhī īmāna rākhaṇāra nāhī (yā avajñēcī śikṣā mhaṇūna) tumacyāvara, tumacyā ḍōḷyāndēkhata vīja kōsaḷalī
2|56|56. (Parantu) maga āmhī tumhālā mr̥tyunantara jīvana yāsāṭhī dilē kī tumhī ābhāra mānāvēta
2|57|57. Āṇi āmhī tumacyāvara ḍhagān̄cī sāvalī kēlī, āṇi tumacyāvara manna āṇi salavā utaravilā (āṇi pharmāvilē) āmhī pradāna kēlēlyā svaccha śud'dha vastū khā; āṇi tyānnī āmacyāvara atyācāra nāhī kēlā ulaṭa tē svataḥca āpalyāvara atyācāra karīta hōtē
2|58|58. Āṇi āmhī tumhālā pharmāvilē kī tyā vastīta jā 1 āṇi jē kāhī, jyā ṭhikāṇāhūna icchā hō'īla manasōkta khā va pyā āṇi daravājātūna ḍōkē namavūna dākhala vhā 2 āṇi tōṇḍānē mhaṇata jā, āmhī kṣamā yācanā karatō.3 Āmhī tumacē aparādha māpha karū āṇi bhalā'ī karaṇāṟyānnā āṇakhī jāsta pradāna karū
2|59|59. Maga tyā atyācārī lōkānnī, hī gōṣṭa, jī tyānnā sāṅgitalī gēlī, badalūna ṭākalī. (Pariṇāmī) āmhīhī tyā atyācārī lōkānvara tyān̄cyā ājñābhaṅgāmuḷē ākāśātūna azāba (śikṣā yātanā) avatarīta kēlā
2|60|60. Āṇi jēvhā mūsānē āpalyā janasamūhācyā lōkāṅkaritā pāṇī māgitalē tēvhā āmhī pharmāvilē kī āpalī kāṭhī dagaḍāvara mārā, jyātūna bārā srōta (jharē) phuṭūna vāhū lāgalē. Pratyēka samūhānē āpāpalā srōta jāṇūna ghētalā (āṇi āmhī pharmāvilē kī) allāhanē pradāna kēlēlī annasāmagrī khā va pyā āṇi dharatīvara utpāta (phasāda) pasaravita phirū nakā
2|61|61. Āṇi jēvhā tumhī mhaṇālē, hē mūsā! Āmhālā ēkāca prakāracyā jēvaṇānē dhīra-sanyama rākhalā jāṇāra nāhī, yāstava āpalyā pālanakartyājavaḷa du'ā-prārthanā karā kī tyānē āmhālā jaminītūna utpanna jhālēlī bhājī, kākaḍī, gahū, masūra āṇi kāndā dyāvā. Mūsā mhaṇālē kī uttama vastūṁaivajī tuccha vastū kā māgatā? Maga tara ēkhādyā śaharāta jā, tithē tumhālā tumacyā pasantīcyā yā sarva cīja-vastū miḷatīla. Tyān̄cyāvara apamāna āṇi durdaśā ṭākalī gēlī āṇi tē allāhacā azāba (prakōpa) ghē'ūna paratalē. Hē aśāsāṭhī kī tē allāhacyā āyatīnnā mānata navhatē, āṇi paigambarān̄cī nāhaka hatyā karīta hōtē. Tyān̄cyā julūma atirēkācā hā pariṇāma hōya
2|62|62. Niḥsanśaya, jō muslima asō, yahūdī (jyū) asō, nasārā (khriścana) asō kinvā sābī 1 asō, jō kōṇī sarvaśrēṣṭha allāha āṇi kayāmatīcyā divasāvara īmāna rākhīla āṇi satkarmē karīla tara tyācā mōbadalā tyācyā pālanakartyājavaḷa āhē. Tyānnā nā kasalēhī bhaya rāhīla, āṇi nā kasalē duḥkha rāhīla
2|63|63. Āṇi jēvhā āmhī tumacyākaḍūna vacana ghētalē āṇi tumacyāvara tūra parvata āṇūna ubhā kēlā āṇi pharmāvilē, jē āmhī tumhālā pradāna kēlē āhē, tē majabūtīnē dharūna ṭhēvā āṇi jē kāhī tyāta āhē tē dhyānāta rākhā, yāsāṭhī kī tumhī durācārāpāsūna āpalā bacāva karū śakāvē
2|64|64. Maga tyānantarahī tumhī pāṭha phiravalī jara sarvaśrēṣṭha allāhacī kr̥pā āṇi dayā tumacyāvara rāhilī nasatī, tara tumhī nukasāna ucalaṇārē ṭharalē asatē
2|65|65. Āṇi avaśya tumhālā tyā lōkānviṣayīhī māhitī āhē. Tumacyāpaikī jyānnī śanivārabābata maryādēcē ullaṅghana kēlē. Maga āmhī (dēkhīla) pharmāvilē kī tumhī apamānita vānharēē vhā
2|66|66. Yālā āmhī puḍhacyā-māgacyā lōkāṅkaritā sāvadha rāhaṇyācē kāraṇa banavilē, āṇi bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā bōdha āhē
2|67|67. Āṇi mūsā jēvhā āpalyā jamātīcyā lōkānnā mhaṇālē kī sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā ēka gāya jibaha karaṇyācā (baḷī dēṇyācā) ādēśa dētō tēvhā tē mhaṇālē, kāya, tumhī āmacyāśī thaṭṭā maskarī karatā? Mūsā mhaṇālē, mī aśā mūrkhatēpāsūna sarvaśrēṣṭha allāhacē śaraṇa ghētō
2|68|68. Tē mhaṇālē, hē mūsā! Allāhajavaḷa du'ā prārthanā karā kī āmhālā tyāviṣayī māhitī dyāvī. Mūsā mhaṇālē, aikā, tī gāya nā tara mhātārī asāvī āṇi nā vāsarī, kimbahunā madhyama vayācī asāvī. Ātā jō ādēśa tumhālā dilā gēlā āhē, tō amalāta āṇā
2|69|69. Tē punhā mhaṇālē kī, allāhaśī du'ā-prārthanā karā kī tyānē āmhālā hē sāṅgāvē kī ticā raṅga kasā asāvā? Sāṅgitalē, allāha pharmāvitō kī gāya, gaḍada sōnērī raṅgācī asāvī, āṇi pāhaṇāṟyān̄cē mana prasanna karaṇārī asāvī
2|70|70. Tē mhaṇū lāgalē kī āpalyā pālanakartyājavaḷa du'ā karā kī tyānē āmhālā spaṣṭapaṇē sāṅgāvē kī tī kaśī asāvī? Yā prakāracyā bahutēka gāyī āhēta, tēvhā umajata nāhī. Allāhanē icchilē tara āmhālā mārgadarśana prāpta hō'īla
2|71|71. Mūsā mhaṇālē, allāhacā ādēśa āhē kī tī gāya śēta-jaminīvara nāṅgara ōḍhaṇārī āṇi śētīlā pāṇī dēṇyācyā kāmācī nasāvī, tī śarīrānē pūrṇa nirōgī āṇi ḍāgavirahita asāvī. Lōka mhaṇālē, ātā tumhī spaṣṭapaṇē sāṅgitalē. Tarīhī tē ādēśān̄cē pālana karaṇārē navhatē, parantu tyānnī mānalē āṇi gāyīcī kurabānī (baḷī) dilī
2|72|72. Āṇi jēvhā tumhī ēkā jīvācī hatyā kēlī, maga ēkamēkānvara ārōpa ṭhēvū lāgalē āṇi allāhalā tumhī lapavilēlī gōṣṭa ughaḍa karāyacī hōtī
2|73|73. Āmhī pharmāvilē kī tyā gā'īcā ēka tukaḍā mr̥ta śarīrāvara mārā (tō jivanta hō'īla) aśā prakārē sarvaśrēṣṭha allāha mēlēlyānnā jivanta karūna tumacyā bud'dhimānatēkaritā niśāṇyā dākhavitō
2|74|74. Maga tyānantara tumacī manē pāṣāṇāsārakhī, kimbahunā tyāhūna adhika kaṭhōra jhālīta. Kāhī dagaḍāmmadhūna tara jala-pravāha nighūna vāhū lāgatāta. Āṇi kāhī, allāhacyā bhaya-dahaśatīnē khālī kōsaḷatāta āṇi tumhī allāhalā āpalyā ācaraṇāpāsūna anabhijña jāṇū nakā
2|75|75. (Hē musalamānānnō!) Kāya, tumhī icchitā kī tyā (yahūdī) nī tumacyāvara viśvāsa karāvā vāstavika tyācyāta kāhī asēhī āhēta, jē allāhacā grantha aikatāta maga tyālā samajūna ghētalyānantara tyāta phērabadala karatāta āṇi asē tē jāṇūna karatāta
2|76|76. Āṇi jēvhā īmāna rākhaṇāṟyānśī bhēṭatāta, tēvhā āpaṇa īmānadhāraka asalyācē jāhīra karatāta āṇi āpasāta gāṭhī bhēṭī karatāta, tēvhā mhaṇatāta kī musalamānāmpāvētō tyā gōṣṭī kā pōhacavitā, jyā allāhanē tumhālā śikavilyā āhēta. Kāya hē nāhī jāṇata kī yā gōṣṭī tara allāhacyā samōra tumacyāvara tyān̄cā purāvā ṭharatīla
2|77|77. Kāya yānnā hē nāhī māhīta kī sarvaśrēṣṭha allāha tyācyā lapalēlyā va ughaḍa aśā sarvaca gōṣṭī jāṇatō
2|78|78. Āṇi tyān̄cyāpaikī kāhī aśikṣita asēhī āhēta, jē āśā-apēkṣānśivāya granthāsa jāṇata nāhīta āṇi kēvaḷa kālpanika gōṣṭī karatāta
2|79|79. Tyā lōkānsāṭhī vināśa āhē, jē svataḥ āpalyā hātānnī lihilēlyā granthāsa allāhacā grantha mhaṇatāta. Āṇi aśā prakārē yā jagācī kamā'ī karatāta. Āpalyā hātānnī lihiṇyāmuḷē tyān̄cā sarvanāśa āhē āṇi āpalyā yā kamā'īmuḷē tyān̄cā vināśa āhē
2|80|80. Āṇi hē lōka mhaṇatāta kī āmhī tara kāhī mōjakē divasa jahannamamadhyē rāhū, (tyānnā) sāṅgā kī, kāya tumhī sarvaśrēṣṭha allāhakaḍūna ēkhādē vacana ghētalē āhē jara ghētalē āhē tara khātrīnē sarvaśrēṣṭha allāha āpalyā vacanācā bhaṅga karaṇāra nāhī kinvā tumhī allāhacyā sambandhānē aśā gōṣṭī sāṅgatā jyā tumhī jāṇata nāhī
2|81|81. Niḥsanśaya, jyānēdēkhīla aparādha kēlā āṇi tyācyā aparādhānē tyālā ghēralē tō jahannamī āhē. Tō nēhamīkaritā jahannamamadhyē rāhīla
2|82|82. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma kēlē, tē jannatī āhēta. Tē nēhamīkaritā jannatamadhyē rāhatīla
2|83|83. Āṇi jēvhā āmhī isrā'īlacyā putrāṅkaḍūna vacana ghētalē kī tumhī allāhacyā śivāya dusaṟyā kōṇācīhī bhaktī-upāsanā karū nakā āṇi ā'ī-bāpāśī cāṅgalē vartana rākhā āṇi tyācapramāṇē javaḷacē nātēvā'īka, anātha āṇi garība lōkānśī sad‌vyavahāra karā āṇi lōkānnā cāṅgalyā- bhalyā gōṣṭī sāṅgā. Namāja kāyama karā āṇi jakāta (kartavya dāna) dēta rāhā. Parantu kāhī lōka vagaḷatā, tumhī sarva mukaralē āṇi tōṇḍa phiravilē
2|84|84. Āṇi jēvhā āmhī tumacyākaḍūna vacana ghētalē kī āpasāta raktapāta karū nakā (hatyā karū nakā) āṇi āpalyāca lōkānnā dēśābāhēra ghālavū nakā. Tumhī mān'ya kēlē āṇi tumhī yācē sākṣīdārahī banalē
2|85|85. Tarīhī tumhī svajanān̄cī hatyā kēlī āṇi āpalyā ēkā samūhālā dēśābāhēra ghālavilē āṇi aparādha va dvēṣa karaṇyācyā kāmāta tyān̄cyāvirūd'dha dusaṟyācī bājū dharalī. Mātra jēvhā tē kaidī banūna tumacyājavaḷa ālē tēvhā tumhī tyān̄cyā mōbadalyāta dhana dilē (jyālā phidīyā mhaṇatāta) parantu tyānnā dēśābāhēra ghālaviṇē jē tumacyāvara harāma hōtē (tyācī kāhīca kāḷajī ghētalī nāhī) kāya tumhī granthātalyā kāhī gōṣṭīnnā mān'ya karatā āṇi kāhī gōṣṭīnnā nākāratā? Tumacyāpaikī jō kōṇī asē karīla, tyācī śikṣā yākhērīja kāya asāvī kī yā jagāta apamāna āṇi kayāmatīcyā divaśī bhayaṅkara śikṣā- yātanān̄cā mārā! Āṇi allāha tumacyā karmāmpāsūna gāphīla nāhī
2|86|86. Hē asē lōka āhēta jyānnī aihika jīvanālā ākhiratacyā mōbadalyāta kharēdī kēlē āhē. Tyān̄cī nā śikṣā kamī hō'īla āṇi nā tyān̄cī kāhī madata kēlī jā'īla
2|87|87. Āṇi āmhī mūsālā grantha pradāna kēlā āṇi tyān̄cyānantara satata rasūla (paigambara) hī pāṭhavilē āṇi āmhī mariyama-putra īsālā spaṣṭa niśāṇyā pradāna kēlyā āṇi pavitra ātmā (hajarata jibrīla) dvārē tyānnā samarthana dilē gēlē. Parantu jēvhā jēvhā tumacyājavaḷa rasūla (paigambara) tī gōṣṭa ghē'ūna ālē, jī tumacyā vicārān̄cyā virūd'dha hōtī, tumhī tatkāḷa ghamēṇḍa dākhavilī, maga kāhīnnā tumhī khōṭē ṭharavilē āṇi kāhīnnā jīvē ṭhāra māralē
2|88|88. Āṇi tē mhaṇālē, āmacī manē jhākalēlī āhēta (nāhī, nāhī) kimbahunā tyān̄cyā kupra (inkārā) muḷē, allāhanē tyānnā dhikkāralē āhē. Tēvhā tyān̄cyāta īmāna rākhaṇārē phāra thōḍēca āhēta
2|89|89. Āṇi jēvhā tyān̄cyājavaḷa tyān̄cā grantha (taurāta) cī puṣṭī karaṇyākaritā ēka grantha (pavitra kura'āna) yē'ūna pōhacalā, vāstavika yācyāpūrvī hē svataḥ yācyādvārē kāphirānvara (inkāra karaṇāṟyānvara) vijaya icchita hōtē, tēvhā yē'ūna pōhōcalyānantara āṇi ōḷakhūna ghētalyānantara tyānnī nakāra dilā. Sarvaśrēṣṭha allāhatarphē dhikkāra asō inkāra karaṇāṟyānvara
2|90|90. Atiśaya vā'īṭa āhē tī gōṣṭa, jicyā mōbadalyāta tyānnī svataḥlā vikūna ṭākalē. Tē tyān̄cē kupra (inkāra) karaṇē hōya, allāhatarphē avatarīta granthālā kēvaḷa yā gōṣṭīcā dvēṣa karūna kī allāhanē āpalī kr̥pā dēṇagī, jyā dāsāvara icchilē avatarīta kēlī. Yā kāraṇānē tē prakōpāvara prakōpācē bhāgīdāra ṭharalē. Āṇi tyā kāphirāṁ (inkāra karaṇāṟyāṁ) karitā apamānadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
2|91|91. Āṇi jēvhā tyānnā sāṅgitalē gēlē kī tyāvara īmāna rākhā jē allāhanē avatarīta kēlē āhē, tēvhā tē mhaṇālē kī jē āmacyāvara (taurāta) utaravilē gēlē, tyāvara āmacē īmāna āhē āṇi tē tyālā sōḍūna dusaṟyā granthācā (pavitra kura'ānācā) inkāra karatāta. Vāstavika tō satya āhē. Tyān̄cyājavaḷa asalēlyā (dharmagranthā) cī satyatā sid'dha karīta āhē. (Hē paigambara!) Tyānnā sāṅgā kī jara tumhī āpalyā granthāvara īmāna rākhatā tara yāpūrvī allāhacyā paigambarān̄cī hatyā kā kēlī
2|92|92. Āṇi tumacyājavaḷa mūsā yāca niśāṇyā ghē'ūna ālē, parantu tarīhī tumhī vāsarācī pūjā kēlī. Tumhī āhātaca atyācārī
2|93|93. Āṇi jēvhā āmhī tumacyākaḍūna vacana ghētalē āṇi tumacyāvara tūra parvata (adhāntarī) ubhā kēlā (āṇi pharmāvilē) kī āmhī jē kāhī pradāna kēlē āhē tē majabutīnē dharā āṇi aikā. Tēvhā tē mhaṇālē, āmhī aikalē āṇi ājñābhaṅga kēlā āṇi tyān̄cyā manāta vāsarācē prēma (jaṇū kāhī) pājalē (rujavalē) gēlē. Tyān̄cyā kupra (inkārā) muḷē. (Tyānnā) sāṅgā kī tumacē īmāna tumhālā vā'īṭa ādēśa dēta āhē. Jara tumhī īmānadhāraka asāla
2|94|94. (Tumhī tyānnā) sāṅgā kī jara allāhajavaḷa ākhiratacē ghara tumacyāsāṭhīca āhē, an'ya kōṇāsāṭhī nāhī tara yā, āpalī satyatā sid'dha karaṇyāsāṭhī mr̥tyucī yācanā karā
2|95|95. Parantu āpalyā karmān̄cā vicāra karatā, tē kadhīhī mr̥tyucī yācanā karaṇāra nāhīta āṇi allāha atyācārī lōkānnā cāṅgalyā prakārē ōḷakhatō
2|96|96. Kimbahunā (hē paigambara!) Aihika jīvanācī sarvānta jāsta āsaktī rākhaṇārē tumhālā tēca āḍhaḷūna yētīla. Jīvanācā lōbha rākhaṇyāta hē mūrtīpūjakāmpēkṣāhī jāstaca āhēta. Tyān̄cyāpaikī pratyēkajaṇa hajāra varṣān̄cē āyuṣya icchitō. Vāstavika hē dīrghāyuṣya dilē jāṇēhī tyānnā azāba (śikṣā-yātanāṁ) pāsūna vācavū śakata nāhī. Allāha tyān̄cē karma cāṅgalyā prakārē pāhata āhē
2|97|97. (Hē paigambara!) Tumhī sāṅgā kī jō jibrīlacā śatrū asēla, jyānē tumacyā hr̥dayāvara allāhacā sandēśa utaravilā āhē, jō sandēśa tyācyā javaḷacyā granthācī satyatā sid'dha karaṇārā āṇi īmānadhārakānnā mārgadarśana āṇi śubha-samācāra dēṇārā āhē (tara allāhadēkhīla tyān̄cā śatrū āhē)
2|98|98. Jō manuṣya allāhacā āṇi tyācyā phariśtyān̄cā āṇi tyācyā paigambarān̄cā va jibrīla āṇi mikā'īlacā śatrū asēla tara aśā adharmī lōkān̄cā śatrū svataḥ allāha āhē
2|99|99. Āṇi niḥsanśaya, āmhī tumacyākaḍē spaṣṭa niśāṇyā pāṭhavilyā āhēta. Jyān̄cā inkāra, durācārī lōkānśivāya an'ya kōṇī karata nāhī
2|100|100. Hē lōka, jēvhā jēvhā ēkhādā vacana-karāra karatāta, tēvhā tyān̄cyātalā ēka na ēka gaṭa tyācā bhaṅga karatō. Kimbahunā tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka bē'īmāna (īmāna nasalēlē) āhēta
2|101|101. Āṇi jēvhādēkhīla tyān̄cyājavaḷa allāhacā ēkhādā rasūla (paigambara) tyān̄cyā granthācī puṣṭī karaṇyāsa ālā, tēvhā tyā granthadhārakān̄cyā ēkā gaṭānē allāhacyā granthālā aśā prakārē pāṭhīmāgē ṭākalē, jaṇū jāṇata navhatē
2|102|102. Āṇi aśā gōṣṭīcyā māgē lāgalē jilā saitānī lōka, hajarata sulēmānacyā sāmrājyāta paḍhata asata. Sulēmānanē tara kupra (inkāra) kēlā navhatā. Kimbahunā hē kupra-karma saitānān̄cē hōtē. Tē lōkānnā jādū-ṭōṇā śikavita asata āṇi bābīlamadhyē hāruta va māruta yā dōna phariśtyānvara jō utaravilā gēlā hōtā, tē dōghēhī kōṇatyāhī māṇasālā tyā vēḷaparyanta śikavita nasata, jōparyanta hē sāṅgata nasata kī āmhī tara ēka kasōṭī mātra āhōta, tū kupra karū nakōsa. Maga lōka tyān̄cyākaḍūna aśī vidyā śikata kī jyādvārē patī-patnīcyā daramyāna phūṭa pāḍāvī. Vāstavika allāhacyā marjīvinā tē kōṇālā kasalēhī nukasāna pōhacavū śakata nāhī.1 Hē lōka tē kāhī śikatāta, jē yānnā na nukasāna pōhacavīla āṇi nā phāyadā pōhacavū śakēla āṇi tē khātrīpūrvaka jāṇatāta kī hē prāpta karaṇāṟyācā ākhiratamadhyē kāhīca his'sā nāhī āṇi tī atiśaya vā'īṭa gōṣṭa āhē, jicyā mōbadalyāta tē svataḥlā vikata āhēta. Yānnī hē jāṇalē asatē tara
2|103|103. Āṇi jara yā lōkānnī īmāna rākhalē asatē va allāhacē bhaya bāḷagalē asatē tara allāhacyā tarphē yānnā bhalā'ī (śubha-māṅgalya) lābhalī asatī. Yānnī hē jāṇalē asatē tara
2|104|104. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī (paigambara sallallāhu alaihi vasallama yānnā) āmacyākaḍē lakṣa dyā kinvā āmacā vicāra karā asē mhaṇū nakā, kimbahunā āmacyākaḍē pāhā asē mhaṇata jā, āṇi lakṣapūrvaka aikata rāhā, āṇi inkāra karaṇāṟyā lōkāṅkaritā duḥdāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
2|105|105. Nā tara grantha lābhūnahī tyācā inkāra karaṇārē āṇi nā mūrtīpūjaka asē icchitāta kī tumacyāvara tumacyā pālanakartyātarphē bhalā'ī utarāvī (tyān̄cyā yā dvēṣa-matsarānē kāya jhālē?) Allāha jyālā icchila tyālā āpalī dayā kr̥pā viśēṣa rītīnē pradāna karīla āṇi allāha mōṭhā kr̥pāśīla āhē
2|106|106. Jyā āyatīlā āmhī radda karatō kinvā ticā visara pāḍatō tara tyāhūna cāṅgalī kinvā ticyāsārakhī āṇakhī āṇatō. Kāya tumhī nāhī jāṇata kī allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
2|107|107. Kāya tumhālā nāhī māhīta kī dharatī āṇi ākāśān̄cī rājya-sattā kēvaḷa allāhakaritāca āhē, āṇi allāhacyā śivāya tumacā kōṇī sanrakṣaka āṇi sahāyyaka nāhī
2|108|108. Kāya tumhī āpalyā rasūla (paigambara) lā tasē praśna vicārū icchitā, jasē yāpūrvī mūsālā vicāralē gēlē (aikā!) Jō īmānacā mārga sōḍūna kupra (inkāra) cā mārga dharatō, tō saraḷa mārgāpāsūna bhaṭakatō
2|109|109. Yā granthadhārakāmpaikī adhikānśa lōka satya prakaṭa jhālyānantarahī kēvaḷa dvēṣa-matsarāmuḷē tumhālāhī īmānāpāsūna dūra karū icchitāta, tēvhā tumhīhī māpha karā āṇi sōḍūna dyā, yēthaparyanta kī allāhanē āpalā phaisalā lāgū karāvā. Niḥsanśaya allāha pratyēka kārya karaṇyācē sāmarthya rākhatō
2|110|110. Tumhī namāja (nitya-nēmānē) adā karīta rāhā, āṇi jakāta (dharma dāna) dēta rāhā āṇi jī bhalā'ī tumhī āpalyāsāṭhī puḍhē pāṭhavāla, tī sarvakāhī allāhajavaḷa prāpta karāla. Niḥsanśaya, allāha tumacē pratyēka karma pāhata āhē
2|111|111. Āṇi hē mhaṇatāta kī jannatamadhyē yahūdī āṇi khriścanāṅkhērīja an'ya kōṇī jāṇāra nāhī. Yā tyān̄cyā kālpinaka āśā- apēkṣā āhēta. Tyānnā sāṅgā, tumhī (āpalyā kathanāta) saccē asāla tara ēkhādā purāvā tarī prastuta karā
2|112|112. Aikā! Jyānē svataḥlā allāhacyā havālī kēlē, āṇi nēka-sadācārī āhē, tara tyācyācakaritā, tyācyā pālanakartyā (allāha) cyā ṭhikāṇī cāṅgalā mōbadalā āhē āṇi nā tyānnā kasalē bhaya rāhīla nā ēkhādē duḥkha
2|113|113. Yahūdī mhaṇatāta, khriścana ucita mārgāvara nāhīta āṇi khriścana mhaṇatāta kī yahūdī ucita mārgāvara nāhīta. Vāstavika hē taurātacē vācana karatāta aśā prakārē yān̄cyāsārakhī gōṣṭa ajñānī lōkahī bōlatāta. Kayāmatīcyā divaśī allāha yān̄cyā yā matabhēdācā phaisalā karīla
2|114|114. Āṇi tyāhūna mōṭhā atyācārī kōṇa āhē? Jō allāhacyā masjidīmadhyē allāhacē smaraṇa karaṇyāpāsūna rōkhīla, āṇi tyānnā ujāḍaṇyācā prayatna karīla? Aśā lōkānnī allāhacē bhaya rākhata, tyāta dākhala jhālē pāhijē. Tyān̄cyākaritā yā jagātahī apamāna āhē āṇi ākhirata (maraṇōttara jīvana) madhyēhī mōṭhamōṭhyā śikṣā-yātanā āhēta
2|115|115. Āṇi pūrva āṇi paścimēcā svāmī allāhaca āhē. Tumhī jikaḍē dēkhīla tōṇḍa karāla, tikaḍē allāhacē tōṇḍa āhē. Allāha atiśaya sāmarthyaśālī khūpa khūpa jāṇaṇārā āhē
2|116|116. Āṇi hē mhaṇatāta kī allāhalā santāna āhē (muḷīca nāhī, kimbahunā) tō pavitra (vyaṅga-dōṣa virahīta) āhē. Dharatī āṇi ākāśān̄cyā samasta nirmitīvara tyācī śāsana-sattā āhē āṇi pratyēka tyācā ājñādhāraka āhē
2|117|117. Tō, ākāśānnā va dharatīlā navyānē banavūna utpanna karaṇārā āhē, āṇi tō jyā kāmācā nirṇaya ghētō, tēvhā mhaṇatō, hō'ūna jā āṇi tē kāma hōtē
2|118|118. Āṇi aśā prakārē aḍāṇī-aśikṣita lōkadēkhīla mhaṇālē kī svataḥ allāha āmacyāśī sambhāṣaṇa kā nāhī karīta kinvā āmacyājavaḷa ēkhādī niśāṇī kā nāhī yēta. Aśā prakāracē kathana tyān̄cyā pūrvīcyā lōkānnīhī kēlē hōtē, tyān̄cī āṇi yān̄cī manē ēkasamāna jhālīta. Āmhī tara viśvāsa (śrad'dhā) ṭhēvaṇāṟyāṅkaritā niśāṇyān̄cē nivēdana kēlē āhē
2|119|119. Āmhī tumhālā satyāsaha khūśakhabara dēṇārā āṇi sacēta karaṇārā banavūna pāṭhavilē āhē āṇi jahannamī lōkānviṣayī tumhālā vicāraṇā kēlī jāṇāra nāhī
2|120|120. Āṇi yahūdī va khriścana tumacyāśī kadhīhī khūśa hōṇāra nāhīta, jōparyanta tumhī tyān̄cyā dharmācē anusaraṇa na karāla. (Tumhī) sāṅgā kī allāhacē mārgadarśanaca, mārgadarśana asatē āṇi jara tumhī, āpalyājavaḷa jñāna ghē'ūna pōhōcalyānantarahī tyān̄cyā icchā abhilāṣān̄cē anusaraṇa kēlē tara allāhacyā javaḷa tumacā nā kōṇī samarthaka asēla, nā kōṇī sahāyyaka
2|121|121. Jyānnā āmhī grantha pradāna kēlā āṇi tē tyālā aśā prakārē vācatāta, jasā tyācyā vācanācā hakka āhē.1 Tē yā granthāvarahī īmāna rākhatāta āṇi jē yāvara īmāna rākhata nāhīta tē svataḥ āpalā tōṭā karūna ghētāta
2|122|122. Hē isrā'īlacyā putrānnō! Mī tumhālā jyā kr̥pā- dēṇagyā pradāna kēlyā āhēta, tyān̄cī āṭhavaṇa karā āṇi hē kī mī tumhālā sāṟyā jagāta śrēṣṭhatā pradāna kēlī hōtī
2|123|123. Āṇi tyā divasācē bhaya bāḷagā, jyā divaśī kōṇīhī kōṇālā phāyadā pōhacavū śakaṇāra nāhī, āṇi nā kōṇākaḍūna kāhī mōbadalā svīkāralā jā'īla, nā tyālā ēkhādyācī śiphārasa lābha dē'ū śakēla, nā tyālā madata kēlī jā'īla
2|124|124. Āṇi jēvhā ibrāhīmacī tyān̄cyā pālanakartyānē anēka gōṣṭīndvārē kasōṭī ghētalī āṇi tyānnī sarva kasōṭyāmmadhyē saphala hō'ūna dākhavilē, tēvhā (allāhanē) pharmāvilē kī mī tumhālā lōkān̄cā imāma (pramukha) banavīna. Vicāralē, āṇi mājhyā santatīlā? Uttara dilē kī mājhā vāyadā atyācārī lōkāmbābata(sāṭhī) nāhī
2|125|125. Āṇi āmhī baitullāha (kābā) lā mānavākaritā puṇya (savāba) āṇi śāntīcē ṭhikāṇa banavilē. Tumhī mukāmē ibrāhīma (ibrāhimacē sthāna- kābāgr̥hāta ēka nirdhārīta ṭhikāṇācē nāva āhē, jē kābāgr̥hācyā daravājāsamōra, kin̄cita ḍāvīkaḍē āhē.) Lā musallā (namāja paḍhaṇyācē sthāna) ṭharavūna ghyā āṇi āmhī ibrāhīma āṇi ismā'īla yān̄cyākaḍūna vacana ghētalē kī mājhyā gharālā tavāpha (pradakṣiṇā) āṇi ētikāpha (kāhī kāḷa masjidīta dhyāna lāvūna upāsanā) karaṇāṟyānsāṭhī āṇi ruku'u āṇi sajadā karaṇāṟyānsāṭhī pavitra āṇi sāpha-svaccha rākhā
2|126|126. Āṇi jēvhā ibrāhīma mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Tū yā ṭhikāṇālā śāntīpūrṇa śahara banava āṇi ithalyā rahivāśānnā jē allāha āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhaṇārē asatīla, phaḷān̄cī rōjī (anna-sāmagrī) pradāna kara. Allāhanē pharmāvilē kī mī kāphīra (inkāra karaṇāṟyā) lōkānnāhī thōḍā lābha pōhacavīna, maga tyānnā āgīcyā azāba (śikṣā-yātanē) kaḍē vivaśa karūna ṭākīna. Pōhacaṇyācē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē hē
2|127|127. Jēvhā ibrāhīma āṇi ismā'īla kābāgr̥hācā pāyā (āṇi bhintī) racata hōtē āṇi mhaṇata jāta hōtē kī hē āmacyā pālanakartyā! Tū āmacyākaḍūna (hī sēvā) svīkāra kara. Niḥsanśaya tūca aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhē
2|128|128. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā tujhā ājñādhāraka banava āṇi āmacyā santatīmadhūna ēkā samūhālā tujhā ājñādhāraka banava āṇi āmhālā tujhyā upāsanēcyā rītī śikava āṇi āmacī taubā (kṣamā-yācanā) kabūla kara. Niḥsanśaya tū taubā kabūla karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|129|129. Hē āmacyā pālanakartyā! Tyān̄cyāta, tyān̄cyāmadhūnaca ēka rasūla (paigambara) pāṭhava. Jyānnī tyān̄cyājavaḷa tujhyā āyatīn̄cē paṭhaṇa karāvē āṇi tyānnā grantha va hikamata śikavāvē1 āṇi tyānnā svaccha- pavitra karāvē. Niḥsanśaya, tū varcasvaśālī āṇi bud'dhīkauśalya bāḷagaṇārā āhē
2|130|130. Āṇi ibrāhīmacyā dīna (dharmā) pāsūna tōca tōṇḍa phiravila, jō svataḥ mūrkha asēla. Āmhī tara tyālā yā jagātahī pasanta kēlē āṇi ākhiratamadhyēhī tō nēka-sadācārī lōkāmpaikī āhē
2|131|131. Jēvhā (dēkhīla) tyān̄cyā pālanakartyānē pharmāvilē kī ātmasamarpaṇa karā tēvhā tē mhaṇālē kī mī samasta viśvācyā pālanakartyāsāṭhī ātmasamarpaṇa kēlē
2|132|132. Yāca gōṣṭīcī tākīda ibrāhīma āṇi yākūba yānnī āpalyā santatīlā kēlī kī hē āmacyā putrānnō! Allāhanē tumacyāsāṭhī hā dīna (dharma) nirdhārita kēlā āhē. Tēvhā khabaradāra! Tumhī muslima asaṇyācyā sthitītaca marā
2|133|133. Kāya tumhī (hajarata) yākūbacyā mr̥tyusamayī hajara hōtē? Jēvhā tyānnī āpalyā santatīlā mhaṭalē kī tumhī mājhyā mr̥tyunantara kōṇācī upāsanā karāla? Tēvhā sarvānnī uttara dilē kī tumacyā pālanakartyācī āṇi tumacē vāḍavaḍīla ibrāhīma āṇi ismā'īla āṇi isahāka yān̄cyā upāsyā (daivatā) cī, jō ēkamēva āhē āṇi āmhī tyācēca tābēdāra banūna rāhū
2|134|134. Hā janasamūha tara hō'ūna gēlā, tyānnī jē kēlē tē tyān̄cyāsāṭhī āhē āṇi tumhī jē karāla tē tumacyāsāṭhī āhē. Tyān̄cyā karmāviṣayī tumhālā vicāralē jāṇāra nāhī
2|135|135. Hē mhaṇatāta kī yahūdī (jyū) āṇi khriścana vhāla tara mārgadarśana lābhēla. Tumhī sāṅgā kī saraḷa āṇi ucita mārgāvara tara ibrāhīmacyā mārgācē anusaraṇa karaṇārē āhēta āṇi ibrāhīma kēvaḷa allāhacē ājñādhāraka hōtē. Tē mūrtīpūjaka navhatē
2|136|136. (Hē īmānadhārakānnō!) Tumhī sarva sāṅgā, āmhī allāhavara īmāna rākhalē āṇi tyāvarahī jē āmacyākaḍē utaravilē gēlē āṇi jē ibrāhīma, ismā'īla, isahāka, yākūba āṇi tyān̄cyā santatīvara utaravilē gēlē āṇi jē kāhī allāhacyā tarphē mūsā, īsā āṇi an'ya paigambarānnā dilē gēlē. Āmhī tyān̄cyāpaikī kōṇācyāhī daramyāna pharaka karīta nāhī. Āmhī allāhacē tābēdāra āhōta.1
2|137|137. Jara tē tumacyāsārakhē īmāna rākhatīla tara mārgadarśana prāpta karatīla āṇi jara tōṇḍa phiravatīla tara virōdhāta āhēta. Allāha tyā sarvān̄cyā virōdhāta bhaviṣyāta tumacī madata karīla. Allāha cāṅgalyā prakārē aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhē
2|138|138. Allāhacā raṅga dhāraṇa karā, āṇi allāhapēkṣā uttama raṅga āṇi kōṇācā asēla? Āmhī tara tyācīca upāsanā karaṇārē āhōta
2|139|139. (Tumhī) sāṅgā, kāya tumhī āmacyāśī allāhabābata vāda ghālatā, jō āmacā āṇi tumacā pālanakartā āhē. Āmacyāsāṭhī āmacī karmē āhēta, tumacyāsāṭhī tumacī karmē. Āmhī tara kēvaḷa allāhaśīca saccē, prāmāṇika āhōta
2|140|140. Kāya tumhī asē mhaṇatā kī ibrāhīma, ismā'īla, isahāka āṇi yākūba va tyān̄cī santatī yahūdī kinvā khriścana hōtī? Sāṅgā, kāya tumhī jāsta jāṇatā kī allāha? Allāhacyā javaḷa purāvā lapaviṇāṟyāmpēkṣā jāsta atyācārī āṇakhī kōṇa āhē? Āṇi allāha tumacyā karmāmpāsūna gāphīla nāhī
2|141|141. Hā ēka janasamūha hōtā jō hō'ūna gēlā, tyānnī jē (karma) kēlē tē tyān̄cyāsāṭhī āhē āṇi jē tumhī kēlē tē tumacyāsāṭhī. Tumhālā tyān̄cyā karmānviṣayī vicāralē jāṇāra nāhī.1
2|142|142. Lavakaraca hē mūrkha lōka mhaṇatīla kī jyā kiblā (jyā diśēkaḍē tōṇḍa karūna namāja paḍhalī jātē) vara hē hōtē, tyākaḍūna yānnā kōṇatyā gōṣṭīnē phiravilē? (Tumhī tyānnā) sāṅgā kī pūrva āṇi paścimēcā mālaka allāha āhē. Tō jyālā icchitō saraḷa mārga dākhavitō
2|143|143. Āṇi āmhī aśā prakārē tumhālā madhalī (santulita) um'mata (janasamūha) banavilē,1 yāsāṭhī kī tumhī lōkānvara sākṣī rāhāvē āṇi rasūla (sa.) Tumacyāvara sākṣī rāhāvēta āṇi jyā kiblāvara tumhī pūrvīpāsūna hōtē, tō āmhī kēvaḷa ēvaḍhyāsāṭhī niścita kēlā hōtā kī (yādvārē) āmhī hē jāṇūna ghyāvē kī rasūlacā saccā tābēdāra kōṇa āhē āṇi kōṇa āhē jō ulaṭyā pāvalī parata phiratō. Vāstavika hē kaṭhīṇa kāma āhē, parantu jyānnā allāhanē mārgadarśana kēlē āhē (tyān̄cyāsāṭhī kāhīca kaṭhīṇa nāhī) allāha tumacē īmāna vāyā jā'ū dēṇāra nāhī. Niḥsanśaya, allāha, lōkānśī prēma rākhaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
2|144|144. Āmhī tumacē tōṇḍa vāranvāra ākāśākaḍē vara hōta asalēlē pāhata āhōta, ātā āmhī tumhālā tyā kiblākaḍē phiravūna dē'ū jyāmuḷē tumhī khūśa vhāla. Tumhī āpalē tōṇḍa masjidē harāma (kābā) kaḍē phiravūna ghyā āṇi tumhī kōṭhēhī asā, āpalē tōṇḍa tyācyācakaḍē phiravūna ghēta jā. Granthadhārakānnā, hī gōṣṭa allāhatarphē satya asaṇyācē kharē jñāna āhē āṇi sarvaśrēṣṭha allāha tyān̄cyā tyā karmāmpāsūna gāphīla nāhī, jī karmē hē karatāta
2|145|145. Āṇi tumhī jara granthadhārakānnā sarva purāvē sādara karūna dyāla, tarīhī tē tumacyā kiblācē anusaraṇa karaṇāra nāhīta āṇi nā tumhī tyācā kiblā mān'ya karaṇārē vhāla, nā hē āpasāta ēkamēkān̄cā kiblā mānaṇārē āhēta. Tumacyājavaḷa spaṣṭa jñāna yē'ūna pōhōcalyānantarahī jara tumhī tyān̄cyā icchā-ākāṅkṣā pūrṇa karaṇyāsāṭhī tyān̄cē anusaraṇa karū lāgāla tara niścitaca tumhīdēkhīla atyācārī ṭharāla.1
2|146|146. Jyānnā āmhī grantha dilā āhē, tē tara yālā aśā prakārē ōḷakhatāta, jyā prakārē ēkhādā manuṣya āpalyā putrānnā ōḷakhatō, tyān̄cyātalā ēka samūha satyālā ōḷakhūnahī tē lapavitō
2|147|147. Tumacyā pālanakartyātarphē hē paripūrṇa satya āhē. Sāvadhāna! Tumhī śaṅkā-sanśaya karaṇāṟyāmpaikī hō'ū nakā
2|148|148. Āṇi pratyēka manuṣya kōṇatyā na kōṇatyā diśēkaḍē parvr̥tta (lakṣa kēndrita karaṇārā) asatō. Tumhī nēkī (satkarmāṁ) kaḍē dhāva ghyā. Tumhī kōṭhēhī asā allāha tumhālā ghē'ūna yē'īla. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
2|149|149. Āṇi tumhī jyā ṭhikāṇāhūnahī nighāla āpalē tōṇḍa masjidē harāāma (ādaraṇīya masjida arthāta kābā) kaḍē karūna ghēta jā. Tumacyā pālanakartyātarphē hēca satya āhē āṇi jē kāhī tumhī karīta āhāta, tyāpāsūna allāha gāphīla nāhī
2|150|150. Āṇi jyā ṭhikāṇāhūnahī tumhī nighāla āpalē tōṇḍa masjidē harāmakaḍē karūna ghyā āṇi jyā ṭhikāṇīdēkhīla tumhī rāhāla āpalē tōṇḍa tyācyācakaḍē (arthāta kābākaḍē) karūna ghēta jā, yāsāṭhī kī lōkānnā vāda ghālaṇyācē kōṇatēhī pramāṇa bākī rāhū nayē, tyān̄cyākhērīja jē yān̄cyāta atyācārī āhēta. Tumhī tyān̄cē bhaya bāḷagū nakā, 1 phakta mājhēca bhaya bāḷagā, yāsāṭhī kī mī āpalī kr̥pā- dēṇagī (nēmata) tumacyāvara pūrṇa karāvī, āṇi yāsāṭhī kī tumhī mārgadarśana prāpta karū śakāvē
2|151|151. Jyā prakārē āmhī tumacyāta, tumacyāmadhūnaca rasūla (paigambara muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) yānnā pāṭhavilē, jō āmacyā āyatī (pavitra kura'āna) tumacyāsamōra vācūna aikavitō āṇi tumhālā svaccha śud'dha karatō āṇi tumhālā grantha āṇi hikamata (bud'dhimānatā) śikavitō āṇi tyā gōṣṭīcē jñāna dētō, jyāviṣayī tumhī ajāṇa hōtē
2|152|152. Yāsāṭhī tumhī mājhē smaraṇa karā, mīdēkhīla tumacē smaraṇa rākhīna āṇi mājhyāśī kr̥tajñaśīla rāhā āṇi kr̥taghnatā dākhavū nakā
2|153|153. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Dhīra-sanyama āṇi namājadvārē madata māgā. Niḥsanśaya, allāha dhīra-sanyama rākhaṇāṟyānnā sātha dētō.1
2|154|154. Āṇi allāhacyā mārgāta śahīda hōṇāṟyānnā mēlēlē mhaṇū nakā, tē tara jivanta āhēta, parantu tumhī samajū śakata nāhī
2|155|155. Āṇi āmhī kōṇatyā nā kōṇatyā prakārē tumacī kasōṭī jarūra ghē'ū. Śatrūn̄cyā bhaya-dahaśatīnē, tahāna bhūkēnē, sampattī āṇi prāṇa, phaḷān̄cyā kamataratēnē āṇi tyā saburī rākhaṇāṟyānnā khūśakhabara dyā
2|156|156. Tyānnā jēvhā jēvhā ēkhādyā saṅkaṭālā tōṇḍa dyāvē lāgatē, tēvhā tē mhaṇata asatāta kī āmhī tara svataḥ sarvaśrēṣṭha allāhakaritā āhōta, āṇi āmhī tyācyācakaḍē parataṇāra āhōta
2|157|157. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cyāvara tyān̄cyā pālanakartyācī rahamata (dayā-kr̥pā) āṇi mēharabānī āhē āṇi hēca lōka saraḷa mārgāvara āhēta
2|158|158. Niḥsanśaya, saphā āṇi maravaha (hē dōnhī parvata) allāhacyā niśāṇyāmpaikī āhēta. Yāsāṭhī allāhacyā gharā (kābā) cā haja āṇi umarā karaṇāṟyānvara yān̄cyā daramyāna phēṟyā karūna ghēṇyāta kāhīca harakata nāhī. Āpalyā āvaḍīnē nēkī (satkarma) karaṇāṟyān̄cā allāha sanmāna karatō āṇi tyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
2|159|159. Jē lōka āmhī avatarīta kēlēlyā niśāṇyānnā āṇi mārgadarśanālā lapavitāta yānantarahī kī āmhī āpalyā granthāta (pavitra kura'ānāta) lōkānsāṭhī tyān̄cē nivēdana kēlēlē āhē, aśā lōkān̄cā allāhatarphē āṇi sarva dhikkāraṇāṟyāntarphē dhikkāra āhē
2|160|160. Parantu tē lōka, jē taubā (kṣamā yācanā) karatīla āṇi (āpalyā ācaraṇāta) sudhāra karūna ghētīla, āṇi jē lapavilē tē sāṅgūna ṭākatīla tara mī tyān̄cī taubā kabūla karatō, āṇi mī taubā kabūla karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
2|161|161. Niḥsanśaya, jē kāphira (inkārī lōka) inkāra karaṇyācyā sthitītaca maraṇa pāvatīla tara tyān̄cyāvara allāhatarphē, phariśtyāntarphē āṇi sarva lōkāntarphē dhikkāra āhē
2|162|162. Yāta tē nēhamīkaritā rāhatīla, nā tyān̄cyāvarīla azāba (śikṣā- yātanā) halakī (saumya) kēlī jā'īla āṇi nā tyānnā ḍhīla dilī jā'īla
2|163|163. Āṇi tumhā sarvān̄cā mābūda (upāsya) ēka allāhaca āhē. Tyācyāśivāya kōṇīhī saccā (vāstava) upāsya nāhī, tō atiśaya kr̥pāḷū āṇi mōṭhā dayāḷū āhē
2|164|164. Niḥsanśaya, ākāśa āṇi dharatīcī nirmitī, rātra āṇi divasācā phērabadala, lōkān̄cyā lābhadāyaka vastū ghē'ūna naukān̄cē samudrāta cālaṇē, ākāśātūna pāṇī utaravūna mr̥ta jaminīlā jivanta karaṇē, tyāta pratyēka prakāracē jīva pasaraviṇē, vāṟyān̄cī (havēcī) diśā badalaṇē āṇi ḍhaga jē ākāśa va dharatīcyā daramyāna hukūmādhīna āhēta, yāta bud'dhimānāṅkaritā allāhacyā sāmarthyācī niśāṇī āhē
2|165|165. Āṇi kāhī lōka asēhī āhēta jē dusaṟyānnā allāhacā sahabhāgī ṭharavūna tyān̄cyāśī asē prēma rākhatāta, jasē prēma allāhaśī asāyalā havē āṇi īmānadhāraka tara allāhaśī prēma rākhaṇyāta mōṭhē sakta asatāta. Mūrtīpūjaka lōkānnī hē jāṇalē asatē tara! Vāstavika allāhacyā śikṣā- yātanā pāhūna (jāṇūna ghētīla) kī sarva prakāracē sāmarthya allāhalāca āhē āṇi allāha sakta azāba (śikṣā-yātanā) dēṇārā āhē. (Tara kadhīhī mūrtīpūjā kēlī nasatī)
2|166|166. Jyā vēḷī pramukha (pēśavā) lōka āpalyā anuyāyīmpāsūna vēgaḷē hōtīla āṇi azābalā āpalyā ḍōḷyānnī pāhūna ghētīla āṇi sarva nātē-sambandha tuṭatīla
2|167|167. Āṇi anuyāyī mhaṇū lāgatīla, āmhālā punhā ēkadā jagāta jāyalā miḷālē tara kitī barē hō'īla, maga tara āmhīhī tyān̄cyāpāsūna asēca vēgaḷē hō'ū jasē hē āmacyapāsūna āhēta. Aśā prakārē allāha tyānnā tyān̄cē karma dākhavila tyān̄cyā paścāttāpāsāṭhī. Jahannamamadhūna bāhēra paḍaṇē tyānnā kadhīca śakya hōṇāra nāhī.1
2|168|168. Hē lōkānnō! Dharatīvara jēvaḍhyādēkhīla halāla (vaidha) āṇi pāka (svaccha-śud'dha) vastū āhēta tyā khā va pyā āṇi saitānācyā mārgāvara cālū nakā1 tō tumacā ughaḍa śatrū āhē
2|169|169. Tō tumhālā phakta vā'īṭa āṇi nirlajjapaṇācā āṇi allāhacyā sambandhānē aśā gōṣṭī sāṅgaṇyācā ādēśa dētō, jyā tumhī jāṇatahī nāhī
2|170|170. Āṇi jēvhā jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī allāhanē avatarīta kēlēlyā granthānusāra ācaraṇa karā, tēvhā uttara dētāta kī āmhī tara tyāca mārgācē anusaraṇa karū, jyāvara āmhālā āpalē vāḍavaḍīla āḍhaḷalē, vāstavika tyān̄cē vāḍavaḍīla mūrkha āṇi bhaṭakalēlē asalē tarī.1
2|171|171. Āṇi kāphira (inkārī lōka) tyā janāvarānsārakhē āhēta, jē āpalyā gurākhyācī phakta hāka āṇi āvāja ēkatāta (samajūna ghēta nāhīta) tē bahirē, mukē āṇi āndhaḷē āhēta, tyānnā akkalaca nāhī
2|172|172. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jī (pāka) vastū āmhī tumhālā pradāna kēlī āhē, tī khā va pyā āṇi allāhacē ābhārī banūna rāhā. Jara tumhī phakta tyācīca upāsanā karata asāla
2|173|173. Tumacyāsāṭhī mēlēlē āṇi rakta, ḍukarān̄cē mānsa, āṇi aśī tī pratyēka vastū jicyāvara allāhacyā nāvāśivāya dusaṟyān̄cē nāva ghētalē jāvē, harāma āhē. Parantu jō lācāra hō'īla āṇi tō maryādā ōlāṇḍaṇārā va atyācārī nasāvā, tyācyāvara tē khāṇyāta kāhī gunhā nāhī. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|174|174. Niḥsanśaya, jē lōka sarvaśrēṣṭha allāhanē avatarīta kēlēlā grantha lapavitāta āṇi tyālā thōḍyāśā kimmatīvara vikatāta, khātrīnē tē āpalyā pōṭāta āga bharata āhēta. Kayāmatacyā divaśī allāha tyān̄cyāśī sambhāṣaṇahī karaṇāra nāhī nā tyānnā pāka (svaccha-śud'dha) karīla. Tyācyāsāṭhī mōṭhī sakta śikṣā-yātanā āhē
2|175|175. Hēca tē lōka āhēta, jyānnī mārgadarśanācyā mōbadalyāta mārgabhraṣṭatēlā āṇi māphīcyā mōbadalyāta azāba kharēdī kēlā. Hē lōka āgīcā azāba kitī sahana karaṇārē āhēta
2|176|176. Yā śikṣā-yātanān̄cē kāraṇa hēca āhē kī sarvaśrēṣṭha allāhanē saccā (satyānvara ādhārīta) grantha utaravilā āṇi yā granthācyā sandarbhāta matabhēda rākhaṇārē niścitaca dūracyā virōdhāta paḍalē
2|177|177. Samasta nēkī (satkarma) kēvaḷa pūrva āṇi paścimēkaḍē tōṇḍa karaṇyātaca nāhī, kimbahunā vāstavika bhalā māṇūsa tō āhē jō allāhavara, kayāmatacyā divasāvara, phariśtyānvara, allāhacyā granthāvara āṇi paigambarāvara īmāna rākhaṇārā āhē. Dhana sampattīcā mōha asatānāhī jō āpalē dhana nātēvā'īkānvara, anāthānvara, gōra garībānvara, pravāśānvara āṇi yācakānvara kharca karatō. Bandī jhālē tyānnā mukta karatō. Namāja niyamitapaṇē paḍhatō āṇi jakāta (dharma dāna) adā karatō. Jēvhā vāyadā karatō tara tyālā pūrṇa karatō. Dhana sampattīcī taṅgī-aḍacaṇa, duḥkha-yātanā āṇi laḍhā'īcyā prasaṅgī dhīra-sanyama rākhatō. Hēca lōka saccē āhēta āṇi hēca parahējagāra (allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna alipta rāhaṇārē) āhēta
2|178|178. Hē īmānadhārakānnō! Tumacyāvara hatyā kēlyā gēlēlyā māṇasācā (raktācā) mōbadalā ghēṇē anivārya kēlē gēlē āhē, svatantra māṇasācyā mōbadalyāta svatantra māṇūsa, gulāmācyā mōbadalyāta gulāma, strīcyā badalyāta strī, mātra jara ēkhādyālā, tyācyā bhāvā tarphē māpha kēlē jā'īla, tyānē bhalēpaṇācā ādara rākhalā pāhijē āṇi sahajapaṇē phidiyā (ēkhādyācyā khunācī nukasānabharapā'ī mhaṇūna dilē jāṇārē dhana) adā kēlē pāhijē. Tumacyā pālanakartyātarphē hī sūṭa (savalata) āhē. Āṇi rahamata (dayā-kr̥pā) āhē. Tyānantarahī jō maryādēcē ullaṅghana karīla, tara tyālā atiśaya sakta śikṣā- yātanēlā tōṇḍa dyāvē lāgēla
2|179|179. Bud'dhimānānnō! Kisāsa (hatyādaṇḍā) madhyē tumacyākaritā jīvana āhē. Yā kāraṇānē tumhī (hatyā karaṇyāpāsūna) svataḥlā rōkhāla.1
2|180|180. Tumacyāsāṭhī hē bandhanakāraka kēlē gēlē āhē kī jēvhā tumacyāpaikī ēkhādyācē maraṇa javaḷa yē'ūna ṭhēpēla āṇi tō āpalyā māgē dhana-sampattī sōḍūna jāta asēla tara tyānē āpalyā mātā-pityāsāṭhī āṇi nātēvā'īkānsāṭhī bhalēpaṇānē vasīyata (mr̥tyupatra) karūna jāvē. Allāhacē bhaya rākhaṇāṟyānvara hē anivārya kartavya āhē
2|181|181. Ātā jō manuṣya tyālā aikūna ghētalyānantara tyāta badala karīla tara tyācā gunhā, badala karaṇāṟyāvaraca rāhīla. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha sarvakāhī aikaṇārā va jāṇaṇārā āhē
2|182|182. Tathāpi jyālā mr̥tyupatra karaṇāṟyātarphē pakṣapāta āṇi aparādhācē bhaya jāṇavēla, tyānē jara tyān̄cyā daramyāna sudhāra-samajhōtā ghaḍavūna āṇalā tara tyācyāvara gunhā nāhī. Niḥsanśaya, allāha māpha karaṇārā, mēharabāna āhē
2|183|183. Hē īmānadhārakānnō! Tumacyāvara rōjē (upavāsa vrata jē ramajānacyā mahin'yāta rākhalē jātē) pharja (bandhanakāraka) kēlē gēlēta, jyā prakārē tumacyā pūrvīcyā lōkānvara pharja kēlē gēlē hōtē. Yāsāṭhī kī tumhī takavā (allāhacē bhaya) cā mārga dharāvā.1
2|184|184. Kāhī mōjakēca divasa āhēta, parantu tumacyāpaikī jara ēkhādā manuṣya ājārī asēla kinvā pravāsāta asēla tara tyānē itara divasāta gaṇanā pūrṇa karūna ghyāvī āṇi jyālā yā gōṣṭīcē sāmarthya asēla tyānē phidiyācyā svarūpāta ēkā garībālā jē'ū ghālāvē, maga jō manuṣya āpalyā āvaḍīnē yāhūna jāsta nēkī karīla tara tē tyācyācakaritā uttama āhē, parantu tumacyā hakkāta rōjē rākhaṇē hēca adhika cāṅgalē karma āhē. Jara tumhī jāṇāra asāla
2|185|185. Ramajāna mahinā tō āhē, jyāta kura'āna utaravilā gēlā, jō lōkāṅkaritā mārgadarśana āhē āṇi jō mārgadarśaka āṇi satya va asatyācyā daramyāna nirṇāyaka āhē. Tēvhā tumacyāpaikī jō kōṇī yā mahin'yāsa prāpta karīla, tyānē rōjē rākhalē pāhijēta, parantu jō ājārī asēla, kinvā pravāsāta asēla tara tyānē itara divasāta hī saṅkhyā pūrṇa karūna ghētalī pāhijē. Allāha tumacyākaritā sahaja-sulabhatā icchitō, saktī- aḍacaṇa icchita nāhī. Tō icchitō kī tumhī gaṇanā pūrṇa karūna ghyāvī āṇi allāhanē pradāna kēlēlyā mārgadarśanānusāra tyācī mahānatā varṇana karā āṇi tyācē kr̥tajñaśīla (dāsa) banūna rāhā
2|186|186. Āṇi jēvhā mājhē upāsaka mājhyāviṣayī tumhālā vicāratīla, tēvhā tyānnā sāṅgā kī mī agadī javaḷa āhē. Pratyēka prārthanā karaṇāṟyācyā prārthanēlā, jēvhā jēvhā tō malā pukāratō, mī kabūla karatō. Yāstava lōkānnīhī mājhā hukūma mānalā pāhijē āṇi mājhyāvara īmāna rākhalē pāhijē. Hēca tyān̄cyā bhalā'īcē kāraṇa āhē
2|187|187. Rōjān̄cyā rātrīta āpalyā patnīcyā javaḷa jāṇyācī tumhālā paravānagī āhē. Tyā tumacyā pōṣākha āhēta āṇi tumhī tyān̄cē pōṣākha āhāta. Tumhī lapūna chapūna kēlēlyā khiyānatīcē allāhalā jñāna āhē. Tyānē tumacī taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karūna tumhālā māpha kēlē. Ātā tumhālā tyān̄cyāśī samāgama karaṇyācā āṇi allāhanē lihūna ṭhēvalēlē prāpta karaṇyācā ādēśa āhē. Tumhī khāta-pīta rāhā.Yēthēparyarnta kī prātaḥkāḷacyā saphēdīcā dhāgā andhārācyā kāḷyā dhāgyāpāsūna vēgaḷā vhāvā, maga rātra hō'īparyanta rōjā pūrṇa karā āṇi āpalyā patnīśī aśā vēḷī sambhōga karū nakā, jēvhā tumhī masjidīmmadhyē ētikāpha (ēkā ṭharāvika avadhīparyanta, allāhacī upāsanā karaṇyācyā hētūnē svataḥlā masjidacyā haddītaca rōkhaṇēē) madhyē asāla, yā allāhanē ghātalēlyā maryādā āhēta. Tumhī tyān̄cyā javaḷahī jā'ū nakā. Aśā prakārē allāha āpalyā niśāṇyā, lōkānnā spaṣṭa karūna sāṅgatō, yāsāṭhī kī tyānnī allāhacē bhaya rākhūna duṣkarmāmpāsūna dūra rāhāvē
2|188|188. Āṇi ēkamēkān̄cē dhana cukīcyā rītīnē khā'ū nakā, nā hakkadāra lōkānnā lācalucapata pōhacavūna ēkhādyācī kāhī sampattī julūmānē haḍapa karā, jarī tumhī hē jāṇata asāla.1
2|189|189. Lōka tumhālā navyā candrāviṣayī vicāratāta. Tumhī tyānnā sāṅgā kī hē lōkān̄cyā upāsanēcyā vēḷā āṇi hajacyā avadhīkaritā āhē (ēharāmacyā avasthēta) āṇi gharān̄cyā māgacyā bājūnē tumacē pravēśa karaṇē kāhī nēkīcē kāma navhē. Kimbahunā nēka kāma (satkarma) tara tē āhē jē allāhacē bhaya rākhūna kēlē jāvē. Gharāmmadhyē tyān̄cyā daravājyāmadhūna pravēśa karīta jā, āṇi allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā. Yāsāṭhī kī tumhī saphala vhāvē
2|190|190. Āṇi laḍhā allāhacyā mārgāta tyān̄cyāśī, jē tumacyāśī laḍhatāta āṇi atyācāra karū nakā.1 Niḥsanśaya, allāha atyācārīlā pasanta karīta nāhī
2|191|191. Āṇi tyānnā ṭhāra karā jithē jithē tē āḍhaḷatīla āṇi tyānnā bāhēra kāḍhā jithūna tyānnī tumhālā bāhēra ghālavilē āhē. Āṇi (aikā) phitanā (bhāṇḍaṇa-taṇṭā, phasāda) hatyā karaṇyāpēkṣāhī vā'īṭa āhē. Āṇi masjidē harāma (kābā) cyā javaḷa tyān̄cyāśī laḍhā'ī karū nakā, jōparya nta tē svataḥ tumacyāśī na laḍhāvēta. Jara tē tumacyāśī laḍhatīla tara tumhīhī tyānnā ṭhāra karā, inkārī lōkān̄cā hāca mōbadalā āhē
2|192|192. Maga jara tē (laḍhaṇē) thāmbavatīla, tara allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|193|193. Āṇi tyān̄cyāśī tōparyanta laḍhā, jōparyanta phitanā (phasāda, upadrava) pūrṇapaṇē miṭata nāhī āṇi allāhacā dīna (dharma) kāyama rāhāta nāhī, parantu jara tē (laḍhaṇē) thāmbavatīla tara (maga tumhīhī thāmbā). Julūma atyācāra kēvaḷa atyācārī lōkānvara āhē
2|194|194. Ādara-sanmānavālyā mahin'yān̄cyā mōbadalyāta ādara-sanmānapūrṇa mahinē āhēta, āṇi ādara-sanmānācyā sarva gōṣṭīmmadhyē barōbarīcā vicāra rākhalā pāhijē. Jō tumacyāvara atyācāra karīla tara tumhīhī tyācyāvara tasāca julūma karā jasā tumacyāvara kēlā gēlā āhē āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacē bhaya bāḷagata rāhā āṇi cāṅgalē dhyānāta ṭhēvā kī allāha, durācārāpāsūna dūra rāhaṇāṟyān̄cyā sōbata āhē
2|195|195. Āṇi allāhacyā mārgāta kharca karā āṇi āpalyāca hātānnī svataḥlā halākhīta ṭākū nakā. Bhalā'ī (nēkī) karīta rāhā. Niḥsanśaya allāha bhalā'ī karaṇāṟyānśī prēma rākhatō
2|196|196. Āṇi allāhakaritā haja va umarā pūrṇa karā jara mārgāta rōkhalē jāla tara jēdēkhīla kurbānīcē janāvara asēla, tyācī kurbānī karūna ṭākā, āṇi jōparyanta kurbānī, kurbānīcyā ṭhikāṇāvara pōhacata nāhī, tōparyanta āpalyā ḍōkyāvarīla kēsa kāḍhū nakā. Āṇi tumacyāpaikī jō ājārī asēla kinvā tyācyā ḍōkyālā kāhī trāsa asēla jyāmuḷē tō ḍōkyāvaracē kēsa kāḍhūna ghē'īla tara tyāvara phidiyā (daṇḍa) āhē kī, vāṭalyāsa tyānē rōjā (vrata) rākhāvā kinvā vāṭalyāsa sadakā (dāna) dyāvā, kinvā kurbānī karāvī. Parantu śāntīpūrṇa avasthā lābhatāca jō umarāsaha haja karaṇyācā lābha ghē'ū icchila tara tyānē, jīdēkhīla kurbānī hajara asēla, tī karūna ṭākāvī. Jyālā hē sāmarthya nasēla, tyānē tīna rōjē hajacyā divasāta rākhāvē āṇi sāta rōjē haja hūna paratatānā rākhāvēta, hē pūrṇa dahā jhālē. Hā ādēśa tyān̄cyāsāṭhī āhē, jē masjidē harāma (makkā) cē rahivāśī nasāvēta. (Lōkānnō!) Allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā āṇi jāṇūna asā kī sarvaśrēṣṭha allāha phāra kaṭhōra śikṣā-yātanā dēṇārā āhē
2|197|197. Hajacē mahinē nirdhārīta āhēta. Yāstava jō yā ṭharāvika divasāta hajacā pakkā irādā karīla tara tyānē āpalyā patnīśī sambhōga karaṇyāpāsūna, aparādha karaṇyāpāsūna āṇi bhāṇḍaṇa-taṇṭā karaṇyāpāsūna dūra rāhāvē. Tumhī jē savāba (puṇya) cē kāma karāla, tē sarvaśrēṣṭha allāha jāṇaṇārā āhē, āṇi āpalyāsōbata pravāsakharca (sādhana-sāmagrī) avaśya ghyā. Sarvānta uttama asā pravāsakharca tara allāhacē bhaya āhē. Āṇi hē bud'dhimānānō! Mājhē bhaya bāḷagata rāhā
2|198|198. Āpalyā pālanakartyācī kr̥pā śōdhaṇyāta tumacyāvara kasalāhī gunhā nāhī. Jēvhā tumhī araphāta (yā ṭhikāṇāpāsūna) parata vhāla, tēvhā maśa'arē harāma (mujdaliphā) javaḷa allāhacē smaraṇa karā āṇi aśā prakārē smaraṇa karā, jasē tyānē tumhālā śikavilē āhē. Vāstavika yāpūrvī tumhī mārgabhraṣṭa lōkāmmadhyē hōtā
2|199|199. Maga tumhī tyā sthānāpāsūna parata phirā, jyā sthānāpāsūna sarva lōka parata phiratāta āṇi allāhajavaḷa māphī māgata rāhā. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|200|200. Maga jēvhā tumhī hajacē pratyēka kāma (vidhī) pūrṇa karūna ghyāla, tēvhā allāhacē smaraṇa karā jyāprakārē tumhī āpalyā thōra-bujūrga lōkān̄cē smaraṇa karīta hōtē, kimbahunā tyāhūna jāsta. Kāhī lōka tara asēhī āhēta, jē mhaṇatāta, ‘‘hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā yā jagāta dē'ūna ṭāka’’ aśā lōkān̄cā ākhiratamadhyē kāhīca his'sā nāhī
2|201|201. Āṇi kāhī lōka asēhī āhēta, jē mhaṇatāta, ‘‘hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā yā jagātahī bhalā'ī pradāna kara āṇi ākhiratamadhyēhī bhalā'ī pradāna kara āṇi āmhālā jahannamacyā azābapāsūna vācava.’’
2|202|202. Hē lōka asē āhēta, jyān̄cyāsāṭhī tyān̄cyā karmān̄cā his'sā (cāṅgalā mōbadalā) āhē āṇi sarvaśrēṣṭha allāha lavakaraca hiśōba ghēṇārā āhē
2|203|203. Āṇi tyā kāhī ṭharāvika divasāmmadhyē (‘taśarīka’cyā divasānta) allāhacē smaraṇa karā.1 Dōna divasāntaca ghā'ī karaṇāṟyānvara kāhī gunhā nāhī, āṇi jō māgē rāhīla tyācyāvarahī kāhī gunhā nāhī. Hē allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā āhē āṇi allāhacē bhaya bāḷagata rāhā āṇi lakṣāta ṭhēvā kī tumhī sarva tyācyācakaḍē ēkatra (jamā) kēlē jāla
2|204|204. Āṇi kāhī lōkān̄cyā sānsārika jīvanācyā gōṣṭī tumhālā ānandita karatāta āṇi tō āpalyā manātalyā gōṣṭīnvara allāhalā sākṣī ṭharavitō, vāstavika tō mōṭhā bhāṇḍakhōra āhē
2|205|205. Āṇi jēvhā tō paratūna jātō, tēvhā dharatīvara daṅgā-dhōpā, raktapāta pasaraviṇyācā, śētī-vāḍī āṇi vanśācā vināśa karaṇyācā prayatna karīta rāhatō. Āṇi allāha utpāta-upadravālā pasanta karīta nāhī
2|206|206. Āṇi jēvhā tyālā sāṅgitalē jātē kī allāhacē bhaya rākha, tēvhā tyācī ghamēṇḍa tyālā aparādha karaṇyāsa pravr̥tta karatē. Aśā māṇasākaritā phakta jahannamaca āhē āṇi niḥsanśaya tē atiśaya vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
2|207|207. Āṇi kāhī lōka asēhī āhēta, jē allāhacī marjī prāpta karaṇyāsāṭhī āpalā prāṇadēkhīla vikūna ṭākatāta āṇi allāha, āpalyā dāsānvara mōṭhā snēha- prēma rākhaṇārā āhē
2|208|208. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Islāmamadhyē pūrṇapaṇē dākhala vhā āṇi saitānācyā pāvalānvara pā'ūla ṭhēvūna cālū nakā. Tō tumacā ughaḍa śatrū āhē
2|209|209. Jara tumhī niśāṇyā yē'ūna pōhōcalyānantarahī ghasarūna jāla tara lakṣāta ṭhēvā, allāha mōṭhā jabaradasta āṇi hikamata rākhaṇārā āhē
2|210|210. Kāya lōkānnā yā gōṣṭīcī pratikṣā āhē kī allāha svataḥ ghanadāṭa ḍhagāmmadhyē prakaṭa vhāvā āṇi phariśtēdēkhīla āṇi maga kāma tamāma kēlē jāvē! Allāhakaḍēca sarva kāmē rujū kēlī jātāta
2|211|211. Isrā'īlacyā santatīlā vicārā kī āmhī tyānnā kitī spaṣṭa niśāṇyā pradāna kēlyā, āṇi jō, allāhacī kr̥pā- dēṇagī prāpta jhālyānantara tilā badalūna ṭākīla tara (tyānē dhyānī ghyāvē) kī allāha kaṭhōra śikṣā dēṇārā āhē
2|212|212. Kāphirāṁ (inkāra karaṇāṟyāṁ) sāṭhī yā jagācē jīvana suśōphita kēlē gēlē āhē āṇi tē īmānadhārakān̄cī thaṭṭā uṭavitāta, tathāpi jē allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna dūra rāhaṇārē āhē, kayāmatacyā divaśī (darjāmadhyē) tyācyāpēkṣā phāra mōṭhē asatīla. Allāha jyālā icchitō agaṇita pradāna karatō
2|213|213. Vāstavika, suruvātīcyā kāḷāta sarva lōka ēkāca janasamūhācē (dīna-dharmācē) hōtē. Maga allāhanē paigambarānnā śubha samācāra dēṇyāsāṭhī āṇi sacēta karaṇyāsāṭhī pāṭhavilē āṇi tyān̄cyāsōbata grantha avatarita kēlē, yāsāṭhī kī lōkān̄cyā daramyāna asalēlyā pratyēka matabhēdācā phaisalā vhāvā, āṇi kēvaḷa tyāca lōkānnī, jē tyānnā dilē gēlē hōtē, āpalyājavaḷa pramāṇa yē'ūna pōhacalyānantarahī āpalyā dvēṣa āṇi ghamēṇḍīmuḷē tyāta matabhēda kēlā. Yākaritā allāhanē īmānadhārakān̄cyā yā matabhēdātahī satyākaḍē āpalyā ājñēnē mārgadarśana kēlē āṇi allāha jyālā icchitō saraḷa mārgākaḍē mārgadarśana karatō
2|214|214. Kāya tumhī aśī kalpanā karūna basalāta kī jannatamadhyē agadī sahajapaṇē pravēśa karāla? Vāstavika ajūna tumacyāvara tī avasthā nāhī ālī, jī tumacyā pūrvīcyā lōkānvara ālī hōtī. Tyānnā sakta garībī va rōgarā'īcā sāmanā karāvā lāgalā. Tyānnā itakē jhin̄jōḍalē gēlē kī rasūla (paigambara) āṇi tyān̄cyā sōbatacē īmānadhāraka lōka mhaṇūna lāgalē kī allāhacī madata kēvhā yē'īla? Aikā allāhacī madata javaḷaca āhē
2|215|215. Tumhālā tē vicāratāta kī tyānnī kaśāvara kharca karāvā? Tumhī tyānnā sāṅgā kī tumhī jō kāhī māla (dhana) kharca karāla tō mātā-pityākaritā, nātēvā'īkāṅkaritā, anātha va gōragarībāṅkaritā āṇi pravāśāṅkaritā āhē. Āṇi tumhī jī kāhī bhalā'ī karāla, allāha tī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
2|216|216. Tumacyāvara jihāda pharja (bandhanakāraka kartavya) kēlē gēlē. Jarī tē tumhālā apriya vāṭata asalē tarīhī, śakya āhē kī tumhī ēkhādyā gōṣṭīlā vā'īṭa jāṇāvē āṇi kharē pāhatā tōca tumacyāsāṭhī bhalī asāvī āṇi hēhī śakya āhē kī tumhī jyā gōṣṭīlā cāṅgalī samajāvē tī tumacyāsāṭhī vā'īṭa asāvī. Kharē jñāna tara allāhalāca āhē. Tumhī mātra ajāṇa āhāta
2|217|217. Lōka tumhālā ādara-sanmānācyā mahin'yāta laḍhā'īviṣayī vicāratāta. Tumhī sāṅgā, tyā mahin'yāta laḍhā'ī karaṇē phāra mōṭhē aparādha karma āhē. Parantu allāhacyā mārgāta rōkhaṇē, allāhacā inkāra karaṇē, masjidē harāmapāsūna rōkhaṇē āṇi tithalyā rahivāśānnā tithūna bāhēra ghālaviṇē, allāhajavaḷa tyāpēkṣāhī mōṭhā gunhā āhē, āṇi phitanā (phitūra mājavaṇē) hatyā karaṇyāpēkṣāhī mōṭhā gunhā āhē. Hē lōka tumacyāśī laḍhā'ī karataca rāhatīla, yēthaparyanta kī tyānnā śakya jhālyāsa tumhālā tumacyā dharmāpāsūna phiravatīla āṇi tumacyāpaikī jē lōka āpalyā dharmāpāsūna parata phiratīla āṇi tyāca kupra (inkārī) avasthēta maraṇa pāvatīla tara tyān̄cī yā jagācī va ākhiratacī sarva karmē vāyā jātīla. Hē lōka jahannamī asatīla āṇi nēhamīkaritā jahannamamadhyēca rāhatīla
2|218|218. Parantu jyānnī īmāna kabūla kēlē āṇi sthalāntara kēlē āṇi allāhacyā mārgāta jihāda kēlē (dharmācyā rakṣaṇāsāṭhī allāhacyā mārgāta laḍhalē) tēca allāhacyā dayā-kr̥pēcī āśā bāḷagatāta āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|219|219. Lōka tumhālā dārū āṇi jugārāviṣayī vicāratāta. Tumhī sāṅgā, yā dōnhī gōṣṭīnta mōṭhā gunhā āhē. Āṇi lōkānnā yāmpāsūna yā jagācā lābhahī hōtō, parantu tyān̄cā gunhā tyān̄cyā phāyadyāpēkṣā anēka paṭīnnī jāsta āhē, tumhālā hēhī vicāratāta kī kāya kharca karāvē. Tumhī sāṅgā, garajēpēkṣā jē jāsta asēla tē. Allāha aśā prakārē āpalā ādēśa spaṣṭapaṇē tumhālā sāṅgatō yāsāṭhī kī tumhī vicāra-cintana karāvē
2|220|220. Aihika āṇi maraṇōttara jīvanācyā ācaraṇālā, āṇi tumhālā anāthānviṣayī vicāratāta. Tyānnā tumhī sāṅgā kī tyān̄cī bhalā'ī karaṇēca uttama āhē. Jara tumhī āpalē dhana tyān̄cyā dhana-sampattīta misaḷūna ghyāla tarī tē tumacē bāndhava āhēta. Vā'īṭa irādā rākhaṇārā āṇi nēka irādā rākhaṇārā sarvānnāca allāha pūrṇapaṇē jāṇatō āṇi allāhanē icchilē asatē tara tumhālā aḍacaṇīta (kaṣṭa-yātanēta) ṭākalē asatē. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha mōṭhā jabaradasta āṇi hikamataśālī āhē
2|221|221. Āṇi anēkēśvaravādī striyānśī tōparyanta vivāha karū nakā, jōparyanta tyā īmāna svīkārata nāhīta. Īmānadhāraka dāsī anēkēśvaravādī svatantra strīpēkṣā adhika cāṅgalī āhē. Jarī tumhālā ānēkēśvaravādī strī kitīhī cāṅgalī vāṭata asalī tarīhī, āṇi nā anēkēśvaravādī puruṣānnā āpalyā (īmānadhāraka) striyānśī vivāha karū dyā, jōparyanta tē īmāna svīkārīta nāhī. Īmānadhāraka gulāma (muslima dāsa) svatantra (gulāma nasalēlyā) anēkēśvaravādī puruṣāpēkṣā adhika cāṅgalā āhē, jarī tumhālā anēkēśvaravādī khūpa cāṅgalā vāṭata asalā tarīhī. Hē lōka jahannamakaḍē bōlavitāta, āṇi allāha jannatakaḍē āṇi māphīkaḍē āpalyā hukūmānē bōlavitō. Tō āpalyā niśāṇyā lōkāṅkaritā spaṣṭapaṇē sāṅgatō, yāsāṭhī kī tyānnī bōdha (upadēśa) prāpta karāvā
2|222|222. Āṇi tumhālā māsika pāḷīviṣayī vicāratāta, sāṅgā tī ghāṇēraḍī avasthā āhē. Māsika pāḷīcyā vēḷī striyāmpāsūna alaga rāhā āṇi jōparyanta tyā pāka (svaccha-śud'dha) hōta nāhīta tyān̄cyā javaḷa jā'ū nakā, mātra jēvhā tyā pāka hōtīla, tēvhā tyān̄cyā javaḷa jā, jaśī allāhanē tumhālā anumatī dilī āhē. Niḥsanśaya, allāha māphī māgaṇāṟyālā āṇi svaccha-śud'dha (pāka) rāhaṇāṟyālā pasanta karatō
2|223|223. Tumacyā patn'yā tumacī śētē āhēta. Āpalyā śētāmmadhyē vāṭēla tyā prakārē yā āṇi svataḥkaritā (puṇya) puḍhē pāṭhavā āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacē bhaya bāḷagata rāhā āṇi lakṣāta asū dyā kī allāhaśī tumacī bhēṭa hōṇāraca āhē āṇi īmānadhārakānnā khūśakhabara aikavā
2|224|224. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhalā āpalyā śapathānsāṭhī (aśā prakārē) niśānā banavū nakā kī bhalā'ī āṇi durācārāpāsūna aliptatā āṇi lōkān̄cyā daramyāna sudhāraṇā karaṇē sōḍūna basāvē.1 Āṇi sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
2|225|225. Sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā tumacyā tyā śapathāmbābata dharaṇāra nāhī, jyā pakkyā (majabūta) nasatīla, mātra tumacī pakaḍa tyā gōṣṭībābata āhē, jī tumhī manāpāsūna kēlī āhē, āṇi allāha māpha karaṇārā mōṭhā sahanaśīla āhē
2|226|226. Jē lōka āpalyā patnījavaḷa na jāṇyācī śapatha ghētīla tara tyān̄cyāsāṭhī cāra mahin'yān̄cī mudata āhē. Maga jara tē āpalī śapatha māgē ghētīla, tara allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
2|227|227. Āṇi jara talāka dēṇyācāca irādā karūna ghyāla tara sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
2|228|228. Jyānnā talāka dilā gēlā tyā (ghaṭasphōṭita) striyānnī svataḥlā tīna māsika pāḷī yē'īpāparyanta rōkhūna ṭhēvāvē. Tyān̄cyākaritā hē ucita navhē kī allāhanē tyācyā udarāta jē nirmāṇa kēlē asēla, tyālā lapavāvē, jara tyān̄cē allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna asēla. Tyān̄cyā patīlā yā mudatīta, tyānnā parata yēṇyācā pūrṇa hakka āhē, jara tyān̄cā irādā sudhāraṇā karaṇyācā asēla. Striyān̄cēhī tasēca hakka āhēta, jasē tyān̄cyāvara puruṣān̄cē bhalā'īsaha āhēta. Mātra puruṣānnā striyānvara śrēṣṭhatā prāpta āhē āṇi allāha jabaradasta hikamata rākhaṇārā āhē
2|229|229. Yā prakāracī talāka dōna vēḷā āhē. Maga ēkatara bhalēpaṇānē rōkhāvē kinvā ucita rītīnē sōḍūna dyāvē āṇi tumacyāsāṭhī hē yōgya navhē kī tumhī tyānnā jē kāhī dilē āhē, tyātūna kāhī parata ghyāvē. Mātra hī gōṣṭa vēgaḷī kī dōghānnā allāhacyā maryādā kāyama na rākhalyā jāṇyācē bhaya asēla, yāstava jara tumhālā bhaya asēla kī hē dōghē allāhacyā maryādā kāyama rākhū śakaṇāra nāhīta, tara strīnē suṭakā prāpta karūna ghēṇyāsāṭhī kāhī dē'ūna ṭākāvē. Yāta dōghānvara kasalāhī gunhā nāhī. Yā allāhanē bāndhalēlyā sīmā āhēta. Sāvadhāna! Yān̄cē ullaṅghana karū nakā āṇi jē lōka allāhacyā sīmā ōlāṇḍatīla, tē atyācārī āhēta
2|230|230. Maga jara tilā (tisaṟyā khēpēsa) talāka dilī gēlī tara ātā tī strī tyācyākaritā halāla nāhī, jōparyanta tī strī tyācyāśivāya dusaṟyā kōṇāśī vivāha karūna na ghē'īla. Maga jara tōhī talāka dē'ūna ṭākīla tara tyā dōghānvara punhā ēkatra yēṇyāta kāhī gunhā nāhī, mātra tyānnī hē jāṇūna ghyāvē kī allāhacyā (nirdhārīta) sīmā kāyama rākhatīla. Yā allāhacyā maryādā āhēta, jyānnā tō jāṇaṇāṟyāṅkaritā sāṅgata āhē
2|231|231. Āṇi jēvhā tumhī striyānnā talāka dyāla āṇi tyā āpalī iddata (tīna māsika pāḷīparyantacā avadhī) sampaviṇyācyā bētāta asatīla tara ātā tyānnā cāṅgalyā prakārē rākhā (nāndavā) kinvā bhalēpaṇānē alaga karā āṇi tyānnā hānī pōhacaviṇyācyā hētūnē, atyācāra va atirakē karaṇyāsāṭhī rōkhū nakā. Jō manuṣya asē karīla tara tyānē āpalyā jīvāvara julūma kēlā. Tumhī allāhacyā ādēśālā thaṭṭā-khēḷa banavū nakā āṇi allāhacī jī kr̥pā-dēṇagī (nēmata) tumacyāvara āhē ticī āṭhavaṇa karā āṇi jē kāhī grantha āṇi hikamata tyānē avatarita kēlī āhē, jyādvārē tumhālā śikavaṇa dēta āhē tilādēkhīla, āṇi allāhacē bhaya bāḷagūna asā āṇi lakṣāta ṭhēvā kī allāha pratyēka gōṣṭa cāṅgalyā prakārē jāṇatō
2|232|232. Āṇi jēvhā tumhī āpalyā striyānnā talāka dyāla āṇi tyā āpalī iddata pūrṇa karūna ghētīla, tara tyānnā tyān̄cyā patīnśī vivāha karaṇyāpāsūna rōkhū nakā, jēvhā tē āpasāta bhalēpaṇānē rājīkhuśī asatī. Hī śikavaṇa tyānnā dilī jātē, tumacyāpaikī jyān̄cā allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara viśvāsa āṇi īmāna asēla. Yāta tumacyāsāṭhī cāṅgalī śud'dhatā- pavitratā āhē āṇi allāha jāṇatō, tumhī nāhī jāṇata
2|233|233. Āṇi mātānnī āpalyā bāḷānnā pūrṇa dōna varṣāmparyanta dūdha pājāvē jyān̄cā irādā dūdha pājaṇyācyā pūrṇa mudatīcā asēla āṇi jyān̄cī tī santatī āhē tyān̄cī hī jabābadārī āhē kī tyānnā anna-vastra dyāvē. Jē bhalēpaṇānē asāvē, pratyēka māṇasālā ēvaḍhīca kaṣṭa-yātanā dilī jātē jēvaḍhī tyācyā aṅgī śaktī asēla. Mātēlā ticyā santatīcyā kāraṇānē kinvā pityālā tyācyā mulābāḷān̄cyā kāraṇānē kasalāhī trāsa kinvā hānī pōhacivalī jā'ū nayē, vārasāvaradēkhīla taśī jabābadārī āhē, maga jara dōghē (pita-patnī) āpalyā hōkāra āṇi ēkamēkān̄cyā irādyānē dūdha sōḍavū icchita asatīla tara dōghānvara kāhī gunhā nāhī āṇi jara tumhī āpalyā bālakānnā dūdha pājū icchita asāla tarīhī tumacyāvara kāhī gunhā nāhī. Jēvhā tumhī tyānnā jaga rahāṭīnusāra tyānnā (jē kāhī ṭharalē tē) dē'ūna ṭākā. Sarvaśrēṣṭha allāhacē bhaya bāḷagata rāhā āṇi jāṇūna asā kī allāha tumacē pratyēka karma pāhata āhē
2|234|234. Tumacyāpaikī jē lōka maraṇa pāvatīla āṇi āpalyā māgē patn'yā sōḍūna jātīla, tara tyā striyānnī svataḥlā cāra mahinē va dahā divasān̄cyā iddatamadhyē rākhāvē. Maga jēvhā tyā, hī mudata sampavatīla tara jē kāhī bhalēpaṇānē svataḥsāṭhī karāla tyāta tumacyāvara kasalāhī gunhā nāhī āṇi allāha tumacyā ēka ēka karmālā jāṇaṇārā āhē
2|235|235. Āṇi tumacyāvara yā bābatītahī kāhī gunhā nāhī kī tumhī iśāṟyānē kinvā nakaḷatarityā tyā striyānśī vivāhābābata bōlāvē kinvā āpalyā manāta irādā lapavāvā. Allāhalā cāṅgalē māāhitī āhē kī tumhī avaśya tyān̄cī āṭhavaṇa karāla. Parantu tumhī lapūna chapūna tyān̄cyāśī vāyadā karū nakā, mātra hī gōṣṭa vēgaḷī kī tumhī bhalēpaṇācī ēkhādī gōṣṭa bōlāvī āṇi jōparyanta iddatacī mudata pūrṇa hōta nāhī, vivāhācē bandhana majabūta karū nakā. Lakṣāta ṭhēvā, allāhalā tumacyā manātalyā gōṣṭīn̄cēhī jñāna āhē. Tumhī tyācē bhaya bāḷagata rāhā āṇi hēhī lakṣāta ṭhēvā kī allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi sahana karaṇārā āhē
2|236|236. Jara tumhī striyānnā hāta na lāvatā āṇi mahara nirdhārīta na karatā talāka dyāla tara aśāhī sthitīta tumacyāvara kāhī gunhā nāhī, mātra tyānnā kāhī na kāhī phāyadā pōhacavā. Dhanavānānē āpalyā hiśōbānē āṇi garībānē āpalyā tākadīcyā hiśōbānē niyamānusāra cāṅgalā phāyadā dyāvā. Bhalā'ī karaṇāṟyāṅkaritā hē āvaśyaka āhē
2|237|237. Āṇi jara tumhī striyānnā yāpūrvī talāka dyāla kī tumhī tyānnā hāta lāvalā asēla āṇi tumhī tyān̄cā maharahī niścita kēlā asēla tara maga ṭharalēlyā maharacī nim'mī rakkama (mahara) dyā, ātā tinē svataḥca māpha kēlē tara gōṣṭa vēgaḷī kinvā tyā māṇasānē māpha karāvē jyācyā hātī nikāhacē bandhana āhē. Tumacē hē māpha karaṇē takavā (allāhacē bhaya rākhaṇyā) śī agadī javaḷacē āhē. Āṇi ēkamēkān̄cyā pratiṣṭhēlā visarū nakā. Niḥsanśaya, allāha tumacyā pratyēka karmālā pāhata āhē
2|238|238. Namājān̄cē rakṣaṇa karā, viśēṣataḥ madhalyā namājacī āṇi allāhakaritā namratāpūrvaka ubhē rāhāta jā
2|239|239. Jara tumhālā ēkhādē bhaya asēla tara pāyī cālata kinvā vāhanāvara basūna āṇi jara śāntīpūrṇa sthitī jhālyāsa allāhacā mahimā varṇana karā, jyā prakārē tyānē tumhālā yā gōṣṭīcī śikavaṇa dilī āhē, jī tumhī jāṇata navhatē
2|240|240. Āṇi tumacyāpaikī jē maraṇa pāvatīla āṇi māgē patn'yā sōḍūna jātīla tyānnī vasīyata (mr̥tyupatra) karūna jāvē kī tyān̄cyā patnīnnī ēka varṣāparyanta gujarāṇa karaṇyācā lābha ghyāvā. Tyānnā kōṇī gharābāhēra ghālavū nayē, parantu jara tyā svataḥ nighūna jātīla tara tumacyāvara yāta kāhī gunhā nāhī, jē tī svataḥsāṭhī bhalēpaṇānē karīla. Allāha tara mōṭhā jabaradasta, hikamataśālī āhē
2|241|241. Āṇi talāka dilyā gēlēlyā striyānnā cāṅgalyā prakārē phāyadā pōhacaviṇē allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā āvaśyaka āhē
2|242|242. Aśā prakārē allāha tumacyāsāṭhī āpalyā āyatī spaṣṭapaṇē sāṅgatō, yāsāṭhī kī tumhī akalēcā vāpara karāvā
2|243|243. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē, jē hajārōn̄cyā saṅkhyēnē mr̥tyucyā bhayāmuḷē āpalyā gharāmmadhūna bāhēra paḍalē. Allāhanē tyānnā pharmāvilē kī marā, āṇi nantara tyānnā jivanta kēlē. Niḥsanśaya, allāha lōkānvara mōṭhā kr̥pā karaṇārā āhē, parantu adhikānśa lōka ābhāra mānata nāhīta
2|244|244. Āṇi allāhacyā mārgāta laḍhā āṇi hē jāṇūna ghyā kī allāha sarva kāhī aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
2|245|245. Asā kōṇa āhē, jō allāhalā cāṅgalē karja dē'īla? Jyāsa allāhanē anēka paṭīnnī jāsta karūna pradāna karāvē āṇi allāhaca kamī-adhika karatō āṇi tumhī tyācyācakaḍē dusaṟyāndā jāla
2|246|246. Kāya tumhī mūsānantaracyā isrā'īlī vanśācyā jamātīsa nāhī pāhilē, jēvhā tyānnī āpalyā paigambarāsa mhaṭalē kī āmacyāvara ēkhādyālā bādaśahā nēmūna dyā, yāsāṭhī kī āmhī allāhacyā mārgāta laḍhāvē. Paigambara mhaṇālē, sambhavataḥ jihāda pharja (anivārya) jhālyānantara tumhī jihāda karaṇyāsa inkāra karāla. Lōka mhaṇālē, āmhī allāhacyā mārgāta kā nāhī laḍhaṇāra? Āmhālā tara āpalyā gharādārāmpāsūna āṇi mulābāḷāmpāsūna dūra kēlē gēlē āhē. Maga jēvhā tyān̄cyāvara jihāda pharja (anivārya) kēlā gēlā tēvhā kāhī thōḍyā lōkāṅkhērīja itara sarva mukaralē, āṇi allāha atyācārī lōkānnā khūpa cāṅgalē jāṇatō
2|247|247. Āṇi tyānnā tyān̄cē paigambara mhaṇālē, allāhanē tālūta (nāvācyā vyaktī) lā, tumacā bādaśahā banavilē āhē. Tēvhā tē mhaṇū lāgalē, tyācī rājya-sattā āmacyāvara kaśī barē asū śakatē. Tyācyāpēkṣā khūpa jāsta rājya-sattēcē hakkadāra tara āmhī āhōta. Tyālā tara vipula dhanahī pradāna kēlē gēlē nāhī. Paigambara mhaṇālē, aikā! Sarvaśrēṣṭha allāhanē tyālā tumacyāvara prādhān'ya dilē āhē āṇi tyālā jñāna va śārīrika śaktīhī jāsta pradāna kēlī āhē. Kharī gōṣṭa aśī kī allāha jyālā icchitō āpalā mulūkha pradāna karatō. Allāha mōṭhī vyāpakatā āṇi jñāna rākhaṇārā āhē
2|248|248. Tyān̄cē paigambara punhā tyānnā mhaṇālē, tyācyā mulūkhācī spaṣṭa niśāṇī hī āhē kī tumacyājavaḷa tī pēṭī parata yē'īla, jicyā tumacyā pālanakartyātarphē manācyā śāntīcī sāmagrī āhē āṇi mūsācyā santatīnē va hārūnacyā santatīnē āpalyā māgē sōḍalēlē sāmāna āhē. Phiraśtē tī pēṭī ucalūna āṇatīla. Niḥsandēha, hī tara tumacyāsāṭhī spaṣṭa niśāṇī āhē, jara tumhī īmāna bāḷagata asāla
2|249|249. Maga jēvhā tālūta sain'ya ghē'ūna nighālē tēvhā mhaṇālē, aikā, ēkā nadīcyādvārē allāhalā tumacī kasōṭī ghyāyacī āhē, tēvhā jō kōṇī tyā nadītūna pāṇī pīla tō mājhā navhē āṇi jō ticyātūna piṇāra nāhī tō mājhā āhē. Ātā hī gōṣṭa vēgaḷī kī jō āpalyā hātānē ēka ōn̄jaḷabhara ghē'īla (tara harakata nāhī) tathāpi kāhīn̄cyā khērīja itara sarvānnī pāṇī pi'ūna ghētalē. (Hajarata) tālūta jēvhā nadīlā pāra karūna gēlē āṇi jē tyān̄cyāsōbata īmānadhāraka hōtē, tara tē mhaṇālē kī āja tara āmacyāta ēvaḍhē baḷa nāhī kī jālūta āṇi tyācyā phaujānśī laḍhāvē. Parantu jyānnā allāhacyā bhēṭībābata pūrṇa viśvāsa hōtā tē mhaṇālē, anēkadā lahānasahāna jamāta, allāhacyā hukūmānē bhārī bharakama (mōṭhyā) jamātīvara vijaya prāpta karatē āṇi allāha saburī (dhīra-sanyama) rākhaṇāṟyān̄cyā sōbata āhē
2|250|250. Āṇi jēvhā tyān̄cā jālūta āṇi tyācyā sain'yānśī mukābalā jhālā tēvhā tyānnī du'ā (prārthanā) kēlī, ‘‘hē āmacyā pālanahāra (allāha)! Āmhālā dhīra-sanyama pradāna kara āṇi āmacē pāya sthira rākha āṇi inkārī janasamūhācyā virōdhāta āmacī madata kara.’’
2|251|251. Yāstava, allāhacyā hukūmānē tyānnī śatrūlā parābhūta kēlē āṇi dā'ūdanē jālūtalā ṭhāra māralē āṇi allāhanē tyālā rājya āṇi hikamata tasēca jēvaḍhē icchilē jñānahī pradāna kēlē āṇi jara allāha, kāhī lōkānnā itara samūhādvārē haṭavita rāhilā nasatā tara dharatīvara phasāda pasaralā asatā, parantu allāha yā jagātīla lōkānvara phāra kr̥pā karaṇārā āhē
2|252|252. Yā allāhacyā āyatī āhēta, jyā āmhī tumhālā satyācyā ādhārē vācavūna aikavita āhōta āṇi niścitaca tumhī paigambarāmpaikī āhāta.1
2|253|253. Hē sarva rasūla (paigambara) āhēta, jyān̄cyāpaikī āmhī kāhīnnā, kāhīnvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē. Tyān̄cyāpaikī kāhīnśī sarvaśrēṣṭha allāhanē sambhāṣaṇa kēlē āhē, āṇi kāhīn̄cā darjā un̄cāvilā āhē āṇi āmhī mariyamacē putra īsā yānnā camatkāra (mōjijā) pradāna kēlā āṇi pavitra ātmyādvārē tyānnā samarthana dilē1 allāhanē icchilē asatē tara tyān̄cyānantara ālēlē lōka, spaṣṭa niśāṇyā yē'ūna pōhōcalyāvarahī āpasāta laḍhalē nasatē. Parantu tyā lōkānnī matabhēda kēlā. Tyān̄cyāpaikī kāhīnnī īmāna rākhalē āṇi kāhī kāphira (inkārī) jhālē āṇi allāhanē icchilē asatē tara hē āpasāta laḍhalē nasatē, parantu allāha jē kāhī icchitō tē karatō
2|254|254. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jī kāhī rōjī āmhī tumhālā dilī āhē, tyātūna kharca karīta rāhā, yāpūrvī kī tō divasa yāvā, jyā divaśī nā saudēbājī, nā dōstī āṇi nā śiphārasa kāhīhī upayōgī paḍaṇāra nāhī āṇi satyācā inkāra karaṇārē lōkaca atyācārī āhēta
2|255|255. Allāhaca saccā mābūda (upāsanā karaṇyāyōgya) āhē, jyācyāśivāya dusarā kōṇīhī mābūda nāhī, jō jivanta āhē āṇi nēhamī kāyama rāhaṇārā āhē, jyālā nā ḍulakī (guṅgī) yētē nā jhōpa. Tyācyā svāmītvāta jamīna va ākāśācyā samasta cīja vastū āhēta. Asā kōṇa āhē, jō tyācyā ādēśāvinā, tyācyāsamōra śiphārasa karū śakēla. Tō jāṇatō jē kāhī nirmitīcyā samōra āhē va jē kāhī tyān̄cyā māgē āhē āṇi tē tyācyā jñānāpaikī kōṇatyāhī gōṣṭīlā āpalyā adhikārakakṣēta ghē'ū śakata nāhī, parantu jēvaḍhē tō icchila 1 tyācyā sattākēndrā (kursī) cyā vyāpakatēnē samasta jamīna va ākāśālā āpalyā adhikārakakṣēta rākhalē āhē. Yā sarvān̄cē rakṣaṇa karaṇyāta tō thakatahī nāhī, āṇi kaṇṭāḷatahī nāhī. Tō mōṭhā ālīśāna va mōṭhā mahimāvāna āhē
2|256|256. Dīna (dharmā) cyā sandarbhāta kasalīhī jōrajabaradastī nāhī. Satya, asatyāpāsūna alaga jhālē, yāstava jō manuṣya tāgūta (allāhaśivāya itara upāsyāṁ) nā nākārūna ēkamēva allāhavara īmāna rākhīla, tara tyānē mōṭhā majabūta ādhāra dharalā, jō kadhīhī tuṭaṇāra nāhī āṇi sarvaśrēṣṭha allāha aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
2|257|257. Allāha svataḥ īmānadhārakān̄cā sanrakṣaka (valī) āhē. Tō tyānnā andhārākaḍūna prakāśākaḍē ghē'ūna jātō āṇi kāphirān̄cē (inkārī lōkān̄cē) mitra tara saitāna āhēta. Tē tyānnā prakāśākaḍūna andhārākaḍē nētāta. Hē lōka jahannamī āhēta, jē nēhamī tyātaca paḍūna rāhatīla
2|258|258. Kāya tumhī tyālā nāhī pāhilē, jyānē rājya-sattā prāpta karūna ibrāhīmaśī, tyācyā pālanakartyābābata bhāṇḍaṇa kēlē. Jēvhā ibrāhīma mhaṇālē kī, mājhā raba (pālanakartā) tara tō āhē jō jivanta karatō āṇi māratō. Tō mhaṇū lāgalā, mīdēkhīla jivanta karatō āṇi māratō. Ibrāhīma mhaṇālē, allāha tara sūryālā pūrva diśēkaḍūna ugavatō tū tyālā paścimēkaḍūna ugava. Ātā mātra tō kāphira niruttara āṇi thakka jhālā āṇi allāha atyācārī lōkānnā sanmārga dākhavita nāhī
2|259|259. Kinvā tyā māṇasāsārakhē, jyācē jāṇē ēkā vastīvarūna jhālē, jī āpalyā chatāsamēta pālathī paḍalī hōtī. Tō mhaṇū lāgalā, tyācyā mr̥tyunantara allāha tyālā kaśā prakārē jivanta karīla, tēvhā allāhanē tyālā śambhara varṣāṅkaritā mr̥tyu dilā. Maga nantara tyālā (jivanta karūna) uṭhavilē. Allāhanē vicāralē, ‘‘kitī kāḷa tū mēlēlyā avasthēta hōtāsa?’’ Tyānē uttara dilē kī ēka divasa kinvā divasācā kāhī his'sā. Allāhanē phamārvilē, ‘‘kimbahunā tū śambhara varṣāmparyanta (mr̥tāvasthēta) rāhilā, maga ātā tū āpalyā khāṇyā-piṇyācyā vastūṅkaḍē pāhā kī tyā muḷīca kharāba jhālyā nāhīta āṇi āpalyā gāḍhavākaḍ'̔ēhī pāhā. Āmhī tulā lōkāṅkaritā niśāṇī banavitō. Tū pāhā kī āmhī kaśā prakārē hāḍē ubhī karatō, maga tyānvara mānsa caḍhavitō.’’ Jēvhā tyālā hē sarva spaṣṭa karūna ālē, tēvhā tō mhaṇū lāgalā, mī cāṅgalē jāṇūna ghētalē kī sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
2|260|260. Āṇi jēvhā ibrāhīma mhaṇālē, ‘‘hē mājhyā pālanakartyā! Malā dākhava kī tū mēlēlyālā kaśā prakārē jivanta karaśīla?’’ Allāhanē pharmāvilē, ‘‘kāya tumacē (yā gōṣṭīvara) īmāna nāhī?’’ Uttara dilē, ‘‘īmāna tara āhē, parantu aśānē mājhyā manālā samādhāna lābhēla.’’ Allāhanē pharmāvilē, ‘‘cāra pakṣī ghyā. Tyān̄cē tukaḍē karūna ṭākā, maga pratyēka parvatāvara tyān̄cā ēka ēka his'sā ṭhēvūna dyā, nantara tyānnā hāka mārā, tē tumacyā javaḷa dhāvata yētīla āṇi jāṇūna asā kī allāha mōṭhā jabaradasta hikamata rākhaṇārā āhē.’’
2|261|261. Jē lōka allāhacyā mārgāta āpalā māla (dhana) kharca karatāta, tyān̄cē udāharaṇa tyā dāṇyāsārakhē āhē, jyātūna sāta kaṇasē nighāvīta āṇi pratyēka kaṇasāta śambhara dāṇē asāvēta āṇi allāha jyālā icchila anēka paṭīnnī dē'īla, āṇi allāha mōṭhā vyāpakatā rākhaṇārā āṇi jñāna rākhaṇārā āhē
2|262|262. Jē lōka āpalē dhana, allāhacyā mārgāta kharca karatāta, maga tyānantara upakāra darśavita nāhī āṇi klēśa-yātanāhī dēta nāhīta, tyān̄cā mōbadalā, tyācyā pālanakartyājavaḷa āhē. Tyānnā nā kasalē bhaya rāhīla, nā tē duḥkhī-kaṣṭī hōtīla
2|263|263. Bhalī gōṣṭa bōlaṇē āṇi māpha karaṇē tyā dānāpēkṣā uttama āhē, jē dilyānantara duḥkha pōhacavilē jāvē āṇi allāha nispr̥ha āṇi sahanaśīla āhē
2|264|264. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpalē dāna, upakāra darśavūna āṇi duḥkha pōhacavūna vāyā jā'ū dē'ū nakā, jyāpramāṇē tō manuṣya, jō āpalē dhana lōkānnā dākhaviṇyāsāṭhī kharca karīla āṇi nā allāhavara īmāna rākhīla, nā kayāmatavara, tara tyācē udāharaṇa tyā cikaṇyā dagaḍāsārakhē āhē, jyācyāvara thōḍīśī mātī asāvī, maga tyāvara jōrācā pā'ūsa paḍāvā, pariṇāmī pāvasānē tyālā agadī sāpha āṇi sakta (kaṭhōra) sōḍāvē. Yā dēkhāvā karaṇāṟyānnā āpalyā kamā'īpāsūna kāhīca hātī lāgaṇāra nāhī āṇi allāha inkāra karaṇāṟyān̄cyā samudāyālā mārgadarśana karīta nāhī
2|265|265. Jē lōka āpalē dhana allāhacī marjī (prasannatā) prāpta karaṇyākaritā manācyā khuśīnē āṇi viśvāsānē kharca karatāta, tyān̄cē udāharaṇa tyā bāgēsārakhē āhē jī jaminīcyā un̄ca bhāgāvara asāvī āṇi jōradāra pāvasānē tī āpalī phaḷē duppaṭa dē'īla āṇi ticyāvara pā'ūsa jarī paḍalā nāhī, tarī pāvasācā halakā varṣāvahī purēsā āhē āṇi allāha tumacyā karmānnā pāhata āhē
2|266|266. Kāya tumacyāpaikī kōṇī asē icchitō kī tyācyājavaḷa khajūrīcyā āṇi drākṣān̄cyā bāgā asāvyāta, jyāta pāṇyācē pravāha vāhata asāvēta āṇi pratyēka prakāracī phaḷē asāvīta āṇi bāgēcā mālaka mhātārā jhālēlā asāvā, tyālā lahāna mulēhī asāvīta āṇi acānaka tyā bāgēvara āgīcē jōradāra vādaḷa yāvē āṇi tī jaḷūna khāka vhāvī. Aśā prakārē sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā āpalyā niśāṇyā spaṣṭapaṇē sāṅgatō, yāsāṭhī kī tumhī vicāra karāvā
2|267|267. Hē īmānadhārakānnō! Āpalyā (kaṣṭācyā) halāla kamā'īmadhūna āṇi jaminītūna tumacyāsāṭhī āmhī kāḍhalēlyā vastūmmadhūna kharca karā. Tyān̄cyātalyā kharāba vastū kharca karaṇyācā (dēṇyācā) irādā karū nakā, jyā tumhī svataḥ ghēṇāra nāhīta parantu ḍōḷē miṭūna ghyāla tara gōṣṭa vēgaḷī. Āṇi lakṣāta ṭhēvā allāha nispr̥ha āṇi praśansanīya āhē
2|268|268. Saitāna tumhālā garībīcē bhaya dākhavitō, āṇi nirlajjatēcā ādēśa dētō. Āṇi allāha tumacyāśī āpalyā dayā-kr̥pēcā vāyadā karatō. Allāha mōṭhā mēharabāna āṇi jñānasampanna āhē
2|269|269. Tō jyālā icchitō jñāna, bud'dhī pradāna karatō āṇi jyālā bud'dhimānatā pradāna kēlī gēlī, tyālā phāra mōṭhī bhalā'ī pradāna kēlī gēlī āṇi bōdha- upadēśa kēvaḷa bud'dhimāna lōkaca grahaṇa karatāta
2|270|270. Tumhī vāṭēla tēvaḍhā kharca karā (kinvā dāna-puṇya karā) āṇi jō kāhī navasa mānā1 allāha tē jāṇatō. Āṇi atyācārīn̄cā kōṇī sahāyaka nāhī
2|271|271. Jara tumhī dāna-puṇya khulē'āmapaṇē karāla tara tēhī cāṅgalē āhē, āṇi jara tumhī tē gupacūpapaṇē garībānnā dyāla tara hē tumacyāsāṭhī sarvānta adhika cāṅgalē āhē. Sarvaśrēṣṭha allāha tumacē aparādha miṭavīla āṇi allāhalā tumacyā samasta karmān̄cī khabara āhē
2|272|272. Tyānnā sanmārgāvara āṇaṇē tumacyā avākhyātīla gōṣṭa navhē, kimbahunā allāha jyālā icchitō mārgadarśana karatō āṇi tumhī jī cāṅgalī vastū allāhacyā mārgāta dyāla, tyācā lābha svataḥ prāpta karāla. Tumhī kēvaḷa sarvaśrēṣṭha allāhacī prasannatā prāpta karaṇyākaritā kharca kēlā pāhijē. Tumhī jē kāhī dhana kharca karāla, tyācyā purēpūra mōbadalā tumhālā dilā jā'īla āṇi tumacā hakka māralā jāṇāra nāhī
2|273|273. Dānāsa pātra kēvaḷa tē garība āhēta, jē allāhacyā mārgāta rōkhalē gēlēta, jē jaminīvara phirū śakata nāhīta. Nādāna lōka tyān̄cyā na māgaṇyānē tyānnā śrīmanta samajatāta. Tumhī tyān̄cyā cēhaṟyānvarīla lakṣaṇē pāhūna tyānnā ōḷakhūna ghyāla. Tē lōkāṅkaḍūna agadī pāṭhīśī lāgūna bhikṣā māgata nāhīta. Tumhī jē kāhī dhana kharca karāla, allāha tē jāṇaṇārā āhē
2|274|274. Jē lōka āpalē dhana rātraṁ-divasa gupacūpapaṇē kinvā jāhīrapaṇē kharca karatāta, tyān̄cyāsāṭhī tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa mōbadalā āhē, tyānnā nā kasalē bhaya rāhīla āṇi nā tē duḥkhī hōtīla
2|275|275. Vyāja khāṇārē lōka ubhē rāhaṇāra nāhīta. Parantu tasēca jasā tō manuṣya ubhā rāhatō jyālā saitāna bilagūna vēḍasara banavitō. Hē aśāsāṭhī kī hē mhaṇata asata kī vyāpāradēkhīla vyājāpramāṇēca āhē. Vāstavika allāhanē vyāpāra halāla (vaidha) kēlā āṇi vyājālā harāma. Āṇi jō manuṣya āpalyājavaḷa ālēlā allāhacā upadēśa aikūna (vyāja ghēṇyāpāsūna) thāmbalā tara tyācyāsāṭhī tē āhē jē hō'ūna gēlē āṇi tyācā māmalā allāhacyā supūrda āhē āṇi tarīhī jō (harāmakaḍē) paratalā, tō jahannamī āhē āṇi asē lōka nēhamī tyātaca paḍūna rāhatīla
2|276|276. Sarvaśrēṣṭha allāha vyājālā miṭavitō āṇi dānālā vāḍhavitō āṇi allāha ēkhādyā kr̥taghna āṇi inkāra karaṇāṟyālā mitra banavita nāhī
2|277|277. Jē lōka īmānāsaha (paigambarān̄cyā ācaraṇa śailīnusāra) kāma karatāta, namājānnā kāyama karatāta āṇi jakāta adā karatāta tyān̄cā mōbadalā tyān̄cyā pālanakartyācyā javaḷa āhē. Tyānnā nā kasalē bhaya rāhīla āṇi nā kasalē duḥkha rāhīla
2|278|278. Hē īmāna rākhaṇāṟyānō! Allāhacē bhaya rākhā āṇi jē vyāja bākī rāhilē āhē, tē sōḍūna dyā, jara tumhī kharōkharacē īmānadhāraka asāla
2|279|279. Jara asē karata nasāla tara allāha āṇi tyācyā paigambarāśī laḍhaṇyāsāṭhī tayāra vhā āṇi jara māphī māgāla tara tumacē muddala tumacēca āhē. Nā tumhī julūma karā āṇi nā tumacyāvara julūma kēlā jāvā
2|280|280. Āṇi jara kōṇī garība asēla tara tyālā savaḍa miḷēparyanta vēḷa dilī pāhijē āṇi sadakā (dāna) karāla tara tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē jara tumhī jāṇata asāla
2|281|281. Āṇi tyā divasācē bhaya bāḷagā, jyā divaśī tumhī sarva allāhakaḍē paratavilē jāla āṇi pratyēka māṇasālā tyācyā karmānusāra purēpūra mōbadalā dilā jā'īla āṇi tyān̄cyāvara atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
2|282|282. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī āpasāta ēkā ṭharāvika mudatīkaritā ēkamēkānśī udhāra-usanavārīcā vyavahāra karāla tara lihūna ghēta jā āṇī lihaṇāṟyānē apasātalā māmalā n'yāyāsaha lihūna dyāvā āṇi lihiṇāṟyānē lihūna dēṇyāsa inkāra karū nayē, jasē allāhanē tyālā śikavilē āhē tasē tyānēdēkhīla lihūna dilē pāhijē āṇi jyācyāvara hakka dēṇē bandhanakāraka āhē tyānē svataḥ sāṅgūna lihavūna ghyāvē āṇi āpalyā allāhacē bhaya rākhāvē, jō tyācā pānalakartā āhē. Āṇi hakka-adhikārāta kāhīhī ghaṭavū kinvā kamī karū nayē, mātra jyā māṇasāvara hakka bandhanakāraka asatīla āṇi tō nādāna asēla kinvā kamajōra asēla kinvā lihūna ghēṇyācī śaktī rākhata nasēla tara tyācyātarphē tyācyā kārabhārī kinvā vārasadārānē n'yāyāsaha lihūna dyāvē āṇi āpalyāmadhūna dōna puruṣānnā sākṣī karūna ghyā. Jara dōna puruṣa upalabdha nasatīla tara ēka puruṣa āṇi dōna striyā jyānnā tumhī sākṣī mhaṇūna pasanta karāla, aśāsāṭhī kī ēkīlā visara paḍalyāsa dusarīnēē āṭhavaṇa karūna dyāvī. Āṇi sākṣa dēṇāṟyānnī, jēvhā tyānnā bōlavilē jāvē, ālē pāhijē. Yēṇyāsa inkāra karū nayē. Āṇi karja, jyācī mudata niścita āhē, maga tē lahāna asō kinvā mōṭhē lihiṇyāta āḷasa karū nakā, sarvaśrēṣṭha allāhajavaḷa hī gōṣṭa phāra n'yāyasaṅgata āhē, āṇi sākṣa yathāyōgya rākhaṇārī āṇi śaṅkā-sanvaśayāpāsūnahī vācaviṇārī āhē. Ātā hī gōṣṭa vēgaḷī kī tō vyavahāra rōkha vyāpārācyā svarūpāta asēla, jē āpasāta dēṇē-ghēṇē karāla tara tō na lihiṇyāta tumacyāvara kāhī gunhā nāhī. Kharēdī-vikrī karatēvēḷīhī sākṣīdāra ṭharavūna ghēta jā āṇi (lakṣāta ṭhēvā) nā tara lihiṇāṟyālā nukasāna pōhōcavilē jāvē āṇi nā sākṣīdārānnā āṇi jara tumhī asē karāla tara hī tumacī ughaḍa avajñā āhē. Allāhacē bhaya rākhā. Allāha tumhālā tākīda karata āhē āṇi allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
2|283|283. Āṇi jara tumhī pravāsāta asāla āṇi lihiṇārā āḍhaḷalā nāhī tara tāraṇa gahāṇa ṭhēvūna vyavahāra karūna ghyā āṇi jara āpasāta ēkamēkānvara viśvāsa asēla tara jyālā anāmata dilī gēlī āhē, tī tyānē adā karāvī āṇi allāhacē bhaya bāḷagūna rāhāvē, jō tyācyā pālanakartā āhē. Āṇi sākṣa lapavū nakā, āṇi jō sākṣa lapavīla, tō manānē pāpī āhē āṇi tumhī jē kāhī karatā, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
2|284|284. Jamīna āṇi ākāśācī pratyēka vastū allāhacyā adhikārakakṣēta āhē. Tumacyā manāta jē kāhī āhē, tē tumhī jāhīra karā kinvā lapavā, allāha tyācā hiśōba ghē'īla. Maga jyālā icchila māpha karīla āṇi jyālā icchila sajā dē'īla āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
2|285|285. Paigambarānnī tyāvara īmāna rākhalē, jē tyān̄cyākaḍē sarvaśrēṣṭha allāhatarphē avatarita kēlē gēlē āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnīhī īmāna rākhalē. Yā sarvānnī allāha āṇi tyācyā phariśtyānvara āṇi tyācyā granthānvara āṇi tyācyā paigambarānvara īmāna rākhalē. Tyācyā paigambarāmpaikī kōṇācyāhī daramyāna āmhī pharaka karīta nāhī. Tē mhaṇālē kī āmhī aikalē āṇi ājñāpālana kēlē. Āmhī tujhyājavaḷa māphī māgatō. Hē āmacyā pālanakartyā! Āṇi āmhālā tujhyācakaḍē paratāyacē āhē
2|286|286. Allāha kōṇatyāhī ātmyāvara tyācyā kuvatīpēkṣā jāsta ōjhē ṭākata nāhī, jē satkarma karīla tara tyācā mōbadalā tyācyāsāṭhī āhē āṇi jē vā'īṭa karma karīla tara tyācē saṅkaṭa tyācyāvaraca āhē. Hē āmacyā pālanakartyā! Jara āmhī visaralō kinvā āmacyākaḍūna cūka jhālyāsa āmhālā tyācyābaddala pakaḍīta ghē'ū nakōsa, hē āmacyā pālanakartyā! Āmacyāvara tē ōjhē ṭākū nakōsa jē āmacyā pūrvīcyā lōkānvara ṭākalē hōtē. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmacyāvara asē ōjhē ṭākū nakōsa jē ucalaṇyācī āmacyāta śaktī nasāvī āṇi āmhālā māpha kara, āṇi āmhālā māphī pradāna kara āṇi āmacyāvara dayā kara. Tūca āmacā svāmī (mālaka) āhēsa. Āmhālā kāphira (inkārī) janasamūhāvara vijaya pradāna kara
3|1|1. Alipha-lāma-mīma
3|2|2. Allāha tō āhē, jyācyāśivāya kōṇīhī upāsanīya nāhī. Tō sadaiva jivanta āhē āṇi sarvān̄cā rakṣaṇakartā āhē
3|3|3. Jyānē satyāsaha hā grantha (kura'āna) avatarita kēlā, jō āpalyā pūrvīcyā (avatarita dharmagranthāṁ) cī satyatā sid'dha karatō. Āṇi tyānēca (yāpūrvīcē dharmagrantha) taurāta āṇi in̄jīla avatarita kēlē
3|4|4. Yāpūrvīcyā lōkān̄cyā mārgadarśanāsāṭhī, āṇi kura'ānadēkhīla tyānēca utaravilē. Jē lōka allāhacyā āyatīn̄cā inkāra karatāta, tyān̄cyāsāṭhī mōṭhā sakta (kaṭhōra) azāba āhē. Āṇi allāha jabaradasta āhē āṇi sūḍa ghēṇārā
3|5|5. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāhapāsūna dharatī āṇi ākāśācī kōṇatīhī vastū lapalēlī nāhī
3|6|6. Tōca mātēcyā garbhāta tumacā cēharā-mōharā, jasē icchitō banavitō. Tyācyāśivāya kōṇīhī vastutaḥ upāsanā karaṇyāyōgya nāhī. Tō śaktī-sāmarthya bāḷagaṇārā āṇi hikamataśālī āhē
3|7|7. Tōca allāha hōya, jyānē tumacyāvara grantha avatarita kēlā, jyāta spaṣṭa āṇi ṭhōsa āyatī āhēta, jō mūḷa grantha āhē āṇi kāhī samāna āyatī āhēta. Maga jyān̄cyā manāta vakratā āhē tara tē samāna āyatīn̄cyā māgē paḍatāta, phiturī mājaviṇyākaritā āṇi tyācyā spaṣṭīkaraṇākaritā, parantu tyān̄cyā khaṟyā uddiṣṭālā allāhaśivāya kōṇīhī jāṇata nāhī. Āṇi paripūrṇa va majabūta jñāna rākhaṇārē vidvānadēkhīla hēca mhaṇatāta kī āmhī tara tyān̄cyāvara īmāna rākhalē āhē. Hē sarva āmacyā pālanakartyātarphē āhē, āṇi bōdha-upadēśa tara kēvaḷa bud'dhimāna lōkaca prāpta karatāta
3|8|8. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā mārgadarśana kēlyānantara āmacyā manāta vākaḍēpaṇā yē'ū dē'ū nakōsa āṇi āmhālā āpalyā javaḷūna dayā- mēharabānī pradāna kara. Niḥsanśaya, tūca sarvānta mōṭhā dātā āhēsa
3|9|9. Hē āmacyā pālanakartyā! Niścitaca tū ēka divasa lōkānnā ēkatra karaṇāra āhē, jyācyā yēṇyāviṣayī kāhīca śaṅkā nāhī. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha āpalyā vāyadyāvirūd'dha jāta nāhī
3|10|10. Inkārī lōkānnā tyān̄cī dhana-daulata āṇi tyān̄cī santatī allāhacyā azāba (śikṣā-yātanē) pāsūna sōḍivaṇyāta kāhī kāmī yē'ū śakaṇāra nāhī āṇi hē lōka tara jahannamacē indhana āhētaca
3|11|11. Jyāpramāṇē phira'aunacyā santatīcī durdaśā jhālī āṇi tyān̄cī, jē tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlē tyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē, maga allāhanē tyānnā tyān̄cyā aparādhābaddala pakaḍīta ghētalē āṇi allāha mōṭhī sakta (kaṭhōra) śikṣā dēṇārā āhē
3|12|12. Kāphira lōkānnā (inkāra karaṇāṟyānnā) sāṅgā kī tumhā lōkānnā nikaṭa bhaviṣyāta parābhūta kēlē jā'īla āṇi tumhālā jahannamakaḍē jamā kēlē jā'īla āṇi kitī vā'īṭa ṭhikāṇa āhē tē
3|13|13. Niḥsanśaya, tumacyāsāṭhī (bōdhadāyaka) niśāṇī hōtī, tyā dōna samūhāmmadhyē jē āpasāta bhiḍalē hōtē. Tyāpaikī ēka samūha allāhacyā mārgāta laḍhata hōtā āṇi dusarā samūha kāphirān̄cā (inkārī lōkān̄cā) hōtā, jō tyānnā āpalyā ḍōḷyānnī duppaṭa jhālēlē pāhāta hōtā. Āṇi allāha jyālā icchitō, āpalyā madatīnē majabūta (sāmarthyavāna) karatō. Niḥsanśaya, ḍōḷē asaṇāṟyāṅkaritā yāta mōṭhā bōdha-upadēśa āhē
3|14|14. Āvaḍatyā va manapasanta gōṣṭīn̄cē prēma lōkānsāṭhī suśōbhita kēlē gēlē āhē. Udāharaṇārtha, striyā āṇi putra, sōnē-cāndīcē jamā kēlēlē khajinē, āṇi nivaḍaka niśāṇīcē ghōḍē āṇi gurē-ḍhōrē va śētī vagairē. Hī sarva aihika jīvanācī sāmagrī āhē āṇi parataṇyācē uttama ṭhikāṇatara allāhacyāca javaḷa āhē
3|15|15. Tumhī sāṅgā, kāya mī tumhālā yāhūna uttama aśī gōṣṭa sāṅgū allāhacē bhaya rākhaṇāṟyā lōkāṅkaritā, tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa jannatī āhēta jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta. Jyāta tē nēhamī nēhamī rāhatīla, āṇi pāka sāpha (svaccha-śud'dha) patn'yā āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacī prasannatā āhē āṇi sarvacyā sarva dāsa allāhacyā najarēta āhēta
3|16|16. Jē asē mhaṇatāta kī, hē āmacyā pālanartyā! Āmhī īmāna rākhalē, yāstava āmacyā aparādhānnā kṣamā kara āṇi āmhālā āgīcyā azāba (śikṣā-yātanē) pāsūna vācava
3|17|17. Jē dhīra-sanyama rākhaṇārē, āṇi saccē-prāmāṇika va ājñādhāraka āṇi allāhacyā mārgāta dhana kharca karaṇārē āhēta āṇi rātrīcyā akhēracyā bhāgāta (mōkṣa prāptīkaritā) kṣamā-yācanā karaṇārē āhē
3|18|18. Allāha, tyācē phariśtē āṇi jñānī vidvānānnī sākṣa dilī āhē kī allāhaśivāya kōṇīhī mābūda (upāsanā karaṇyāyōgya) nāhī, tō n'yāyālā kāyama rākhaṇārā āhē, tōca jabaradasta hikamata rākhaṇārā āhē. Tyācyāśivāya kōṇīhī upāsanā karaṇyāsa yōgya nāhī
3|19|19. Niḥsanśaya, allāhacyā javaḷa dīna (dharma) kēvaḷa islāmaca āhē.1 (Allāhakaritā paripūrṇa ātmasamarpaṇa) āṇi jyānnā grantha dilā gēlā, tyānnī jñāna yē'ūna pōhōcalyānantara āpasātīla dvēṣa-matsarāmuḷē matabhēda kēlā āṇi jō allāhacyā āyatīnnā (pavitra kura'ānālā) na mānēla tara allāha lavakaraca hiśōba ghē'īla
3|20|20. Jara tē tumacyāśī bhāṇḍaṇa-taṇṭā karatīla tara tumhī sāṅgā kī mī āṇi mājhyā anuyāyīnnī svataḥlā allāhakaritā samarpita kēlē āṇi tumhī granthadhāraka va aśikṣita lōkānnā sāṅgā kī kāya tumhī islāmacā svīkāra kēlā āhē. Jara tē islāmacā svīkāra karatīla tara tyānnī saraḷa mārga prāpta karūna ghētalā āṇi jara tōṇḍa phiravatīla tara tumacī jabābadārī kēvaḷa (sandēśa) pōhacaviṇyācī āhē, āṇi allāha āpalyā dāsānnā svataḥca pāhata āhē
3|21|21. Niḥsanśaya, jē lōka allāhacyā āyatīn̄cā inkāra karatāta āṇi allāhacyā paigambarān̄cī nāhaka hatyā karatāta āṇi jē lōka n'yāyācī gōṣṭa bōlatāta tyān̄cīhī hatyā karatāta, tara (hē paigambara!) Tumhī tyānnā phāra mōṭhyā azāba (śikṣā-yātanē) cī sūcanā dyā
3|22|22. Tyān̄cī sarva satkarmē yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē vāyā gēlīta. Āṇi tyān̄cā kōṇīhī sahāyyaka (madata karaṇārā) nāhī
3|23|23. Kāya tumhī nāhī pāhilē jyānnā granthācā ēka bhāga dilā gēlā āhē tē āpalyā āpasātīla phaisalyākaritā allāhacyā granthākaḍē bōlāvilē jātāta, tarīdēkhīla tyān̄cyātalā ēka samūha tōṇḍa phiravūna parata jātō
3|24|24. Yālā kāraṇa tyān̄cē asē mhaṇaṇē āhē kī tyānnā kāhī mōjakēca divasa āga sparśa karīla. Yā tyān̄cyā manānē racalēlyā gōṣṭīnnī tyānnā tyān̄cyā dīna (dharmā) bābata dhōkyāta ṭākalēlē āhē
3|25|25. Maga kāya avasthā hō'īla, jēvhā tyānnā āmhī tyā divaśī ēkatrita karū jyā divasācyā yēṇyāviṣayī kāhīca śaṅkā nāhī āṇi pratyēka māṇasālā āpalyā kr̥ta-karmācā purēpūra mōbadalā dilā jā'īla āṇi tyān̄cyāvara atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
3|26|26. Tumhī sāṅgā, hē allāha! Hē sāṟyā jagācā svāmī! Tū jyālā icchitō rājya pradāna karatō āṇi jyācyākaḍūna icchitō rājya hirāvūna ghētō āṇi tū jyālā icchitō māna-pratiṣṭhā pradāna karatō āṇi jyālā icchitō apamānita karatō. Tujhyā hātī sarva bhalā'ī āhē. Niḥsanśaya, tū pratyēka gōṣṭīcā sāmarthya bāḷagatō
3|27|27. Tūca rātrīlā divasāta dākhala karatō āṇi tūca divasālā rātrīta dākhala karatō. Tūca nirjīvātūna sajīvālā nirmāṇa karatō āṇi sajīvātūna nirjīva bāhēra kāḍhatō āṇi tō tūca āhēsa jō, jyālā icchitō agaṇita va amaryāda rōjī (ājivikā) pradāna karatō
3|28|28. Īmāna rākhaṇāṟyānnī, īmānadhārakānnā sōḍūna kāphira lōkānnā (inkārī lōkānnā) āpalā mitra banavū nayē āṇi jō kōṇī asē karīla tara tyālā allāhatarphē kōṇētahī samarthana nāhī. Parantu hē kī tyācyā bhaya-dahaśatīmuḷē ēkhādyā prakāracyā sanrakṣaṇācā irādā asēla āṇi sarvaśrēṣṭha allāha svataḥ tumhālā āpalē bhaya dākhavita āhē āṇi (śēvaṭī) allāhakaḍēca paratūna jāyacē āhē
3|29|29. Sāṅgā, vāṭalyāsa tumhī āpalyā manātīla gōṣṭī lapavā kinvā jāhīra karā allāha tyā sarva gōṣṭī jāṇatō. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīvara jē kāhī āhē tē sarva tyālā māhīta āhē. Allāha pratyēka gōṣṭa karaṇyācē sāmarthya rākhatō
3|30|30. Jyā divaśī pratyēka manuṣya āpalyā cāṅgalyā-vā'īṭa kr̥ta-karmālā hajara asalēlē (samakṣa) pāhīla tēvhā hī icchā karīla kī tyācyā āṇi aparādhācyā daramyāna khūpa dūracē antara asatē tarī kitī cāṅgalē jhālē asatē! Allāha tumhālā āpalē bhaya rākhaṇyācī tākīda karatō āṇi allāha āpalyā dāsānvara atiśaya mēharabāna va kr̥pāvāna āhē
3|31|31. Tumhī sāṅgā, jara tumhī sarvaśrēṣṭha allāhaśī (saccē) prēma rākhata asāla tara mājhyā mārgācē anusaraṇa karā, allāha svataḥ tumacyāvara prēma karīla āṇi tumacē aparādha māpha karīla āṇi sarvaśrēṣṭha allāha mōṭhā māpha karaṇārā dayā karaṇārā āhē
3|32|32. Tumhī sāṅgā kī allāha āṇi rasūla (paigambara sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cē ājñāpālana karā. Jara tē tōṇḍa phiravatīla tara niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha kāphirānnā (inkārī lōkānnā) dōsta rākhata nāhī.1
3|33|33. Niḥsanśaya, allāhanē sarva lōkāmmadhūna ādamalā āṇi nūhalā āṇi ibrāhīmacyā gharāṇyālā va imarānacyā gharāṇyālā nivaḍūna ghētalē
3|34|34. Kī hē sarva āpasāta ēkamēkān̄cī santāna āhēta āṇi sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī aikatō āṇi jāṇatō
3|35|35. Jēvhā imarānacī patnī mhaṇālī, ‘‘hē mājhyā pālanakartyā! Mājhyā garbhāta jē kāhī āhē mī tyālā tujhyā nāvānē mōkaḷē sōḍaṇyācā 1 navasa mānalā, tēvhā tū yā navasācā svīkāra kara. Niḥsanśaya, tū cāṅgalyāprakārē aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhēsa.’’
3|36|36. Jēvhā bāḷālā janma dilā, tēvhā mhaṇū lāgalī, hē mājhyā pālanahāra! Malā tara mulagī jhālī āhē. Allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō kī kāya janmālā ghātalē āhē āṇi mulagā mulīsārakhā nāhī. Mī ticē nāva mariyama ṭhēvalē āhē. Mī tilā va ticyā santatīlā tiraskr̥ta saitānā (cyā upadravā) pāsūna tujhyā āśrayākhālī dētē
3|37|37. Tilā ticyā pālanakartyānē cāṅgalyā prakārē svīkāralē āṇi ticē sarvānta uttama prakārē pālanapōṣaṇa karavilē, jakariyālā ticā dēkhabhāla karaṇārā banavilē. Jēvhā jēvhā jakariyā mariyamacyā khōlīta (upāsanā-kakṣēta) jāta tēvhā tyānnā tyān̄cyājavaḷa anna-sāmagrī ṭhēvalēlī āḍhaḷūna yēta asē. Jakariyā vicārīta kī hē mariyama! Tumacyājavaḷa hī rōjī (ājivikā) kōṭhūna ālī? Tī uttara dēta asē kī hē sarvaśrēṣṭha allāhacyā javaḷūna āhē. Niḥsanśaya, allāha jyālā icchitō amaryāda rōjī pradāna karatō
3|38|38. Tyāca sthānāvara jakariyā yānnī āpalyā pālanakartyājavaḷa du'ā- prārthanā kēlī. Mhaṇālē kī hē mājhyā pālanakartyā! Malā āpalyā javaḷūna nēka santāna pradāna kara. Niḥsanśaya, tū du'ā aikaṇārā āhē
3|39|39. Maga phariśtyānnī hāka māralī jēvhā tē āpalyā hujuṟyāta ubhē rāhūna namāja paḍhata hōtē, kī allāha tumhālā yahiyā (nāvācyā putrācā) śubha samācāra dētō jō allāhacyā vacanā (kalimā) cī satyatā sid'dha karaṇārā, janasamūhācā pramukha, allāhacē bhaya rākhūna vāgaṇārā āṇi paigambara asēla, nēka va sadācārī lōkāmpaikī
3|40|40. Jakariyā mhaṇū lāgalē, hē mājhyā pālanakartyā! Malā putra kasā barē hō'īla? Mī khūpa mhātārā jhālō āhē āṇi mājhī patnī vān̄jha āhē. (Phariśtē) mhaṇālē, aśāca prakārē allāha jē icchitō karatō
3|41|41. Jakariyā mhaṇālē, hē pālanakartyā! Mājhyāsāṭhī ēkhādī niśāṇī dē. Pharmāvilē, niśāṇī hī kī tīna divasaparyanta tū lōkānśī bōlū śakaṇāra nāhīsa, kēvaḷa iśāṟyānnī samajāvaśīla. Tū āpalyā pālanakartyācē jāstītajāsta smaraṇa kara, āṇi sakāḷa-sandhyākāḷa tyācī mahānatā varṇana kara
3|42|42. Āṇi jēvhā phariśtē mhaṇālē, hē mariyama! Allāhanē tujhī nivaḍa kēlī, āṇi tulā pāka (svaccha-śud'dha) kēlē āṇi sarva jagātīla striyāmmadhyē tujhī nivaḍa kēlī
3|43|43. Hē mariyama! Tumhī āpalyā pālanakartyācyā ādēśān̄cē pālana karā āṇi sajadā karā (allāhacyā puḍhē māthā ṭēkā) āṇi ruku'u karaṇāṟyānsaha (jhukaṇāṟyānsōbata) ruku'u karā (jhukata jā)
3|44|44. Yā ġaiba (aparōkṣa) cyā bātamyā āhēta, jyā āmhī tumhālā vahayī karīta āhōta. Tēvhā tumhī tyā vēḷī tyān̄cyājavaḷa navhatē, jēvhā tē āpalē kalama (lēkhaṇī) ṭākū lāgalē hōtē kī tyān̄cyāpaikī mariyamacē pālanapōṣaṇa kōṇa karīla? Āṇi nā tumhī tyān̄cyā bhāṇḍaṇaprasaṅgī tyān̄cyājavaḷa hōtē.1
3|45|45. Jēvhā phariśtē mhaṇālē, hē mariyama! Allāha tumhālā āpalyā ēkā kalimā 1 cā śubha samācāra dētō jyācē nāva mariyamacā putra masīha īsā āhē, jō yā jagāta āṇi maraṇōttara jīvanāta sanmānita āhē āṇi tō mājhyā nikaṭa dāsāmpaikī āhē
3|46|46. Tō lōkānśī pāḷaṇyāta (asatānāhī) sambhāṣaṇa karīla āṇi mōṭhyā vayātahī 1 āṇi tō nēka sadācārī lōkāmpaikī asēla
3|47|47. Mariyama mhaṇālī, ‘‘hē mājhyā pālanakartyā! Malā mulagā kasā barē hō'īla? Vāstavika malā adyāpa kōṇā puruṣānē sparśahī kēlēlā nāhī.’’ Phariśtē mhaṇālē, ‘‘aśā prakārē allāha jē icchitō nirmāṇa karatō. Allāha jēvhā ēkhādē kārya karū icchitō tēvhā phakta ēvaḍhēca mhaṇatō- ‘hō'ūna jā’ āṇi tē ghaḍūna yētē.’’
3|48|48. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāha tyālā lihiṇē āṇi bud'dhimānatā āṇi taurāta va in̄jīla śikavīla
3|49|49. Āṇi tō isrā'īlacyā santatīcā rasūla (paigambara) asēla kī mī tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyācī niśāṇī āṇalī āhē, mī tumacyāsāṭhī pakṣyācyā rūpāsārakhīca mātīcī ēka cimaṇī banavitō, maga ticyāta phuṅkara māratō tara tī allāhacyā hukumānē (jivanta) pakṣī banatē āṇi mī allāhacyā hukumānē janmajāta āndhaḷyālā āṇi kōḍhī isamālā cāṅgalē karatō, āṇi mēlēlyālā jivanta karatō āṇi jē kāhī tumhī khā'ūna yētā āṇi jē kāhī tumhī āpalyā gharāmmadhyē jamā karatā mī tē tumhālā sāṅgatō. Yāta tumacyāsāṭhī mōṭhī niśāṇī āhē, jara tumhī īmāna rākhaṇārē asāla
3|50|50. Āṇi mī taurātacī satyatā sābīta karaṇārā āhē, jō mājhyāsamōra āhē āṇi mī aśāsāṭhī ālō āhē kī tumacyāsāṭhī tyā kāhī vastūnnā halāla (vaidha) karāvē, jyā tumacyāsāṭhī harāma (avaidha) kēlyā gēlyā āhēta.1 Āṇi mī tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyācī niśāṇī ghē'ūna ālō āhē yāstava tumhī allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhyā mārgācē anusaraṇa karā
3|51|51. Niḥsanśaya, mājhā āṇi tumacā pālanahāra allāhaca āhē, tumhī sarva tyācīca upāsanā karā. Hāca saraḷa mārga āhē
3|52|52. Parantu jēvhā (hajarata) īsā yānnā, tyā lōkān̄cā inkāra jāṇavalā tēvhā mhaṇū lāgalē, ‘‘allāhacyā mārgāta mājhī madata karaṇārā kōṇa-kōṇa āhē?’’ Havārīnnī uttara dilē kī āmhī āhōta allāhacyā mārgāta madatanīsa. Āmhī allāhavara īmāna rākhalē āṇi tumhī sākṣī rāhā kī āmhī muslima āhōta
3|53|53. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī tū avatarita kēlēlyā (sandēśā) vara īmāna rākhalē āṇi āmhī tujhyā rasūla (paigambarā) cā mārga patkaralā, tēvhā ātā tū āmhālā satyācī sākṣa dēṇāṟyāmmadhyē lihūna ghē
3|54|54. Āṇi inkāra karaṇāṟyānnī ṣaṅ‌yantra racalē āṇi allāhanēdēkhīla yōjanā banavilī āṇi sarvaśrēṣṭha allāha sarva yōjanā ākhaṇāṟyāmpēkṣā uttama āhē
3|55|55. Jēvhā allāhanē phamārvilē, ‘‘hē īsā! Mī tumhālā pūrṇataḥ ghēṇāra āhē āṇi tumhālā āpalyākaḍē ucalūna ghēṇāra āhē āṇi tumhālā inkārī lōkāmpāsūna mukta rākhaṇāra āhē āṇi kayāmatacyā divasāparyanta tumacyā anuyāyīnnā inkārī lōkānvara śrēṣṭhatama rākhaṇāra āhē.’’ Maga tumhī sarvānnā mājhyākaḍēca paratāvayācē āhē, mīca tumacyā daramyāna samasta matabhēdān̄cā phaisalā karīna
3|56|56. Maga inkāra karaṇāṟyānnā tara mī yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē atiśaya sakta azāba (kaṭhōra śikṣā-yātanā) dē'īna āṇi tyānnā kōṇī madata karaṇārāhī nasēla
3|57|57. Parantu īmāna rākhaṇāṟyānnā āṇi satkarma karaṇāṟyānnā allāha purēpūra mōbadalā pradāna karīla āṇi allāha, atyācārī lōkānśī prēma rākhata nāhī
3|58|58. Hē jē āmhī tumhālā vācūna aikivata āhōta, āyatī āhēta āṇi bōdha-patra āhē (hikamatīnē pūrṇa asā sandēśa āhē)
3|59|59. Allāhajavaḷa īsācē udāharaṇa ādamasārakhē āhē, jyālā mātīdvāra nirmāṇa karūna pharmāvilē, ‘‘hō'ūna jā’’ basa tō ghaḍūna ālā
3|60|60. Tumacyā pālanakartyātarphē satya hēca āhē, khabaradāra! Śaṅkā-sanvaśaya dharaṇāṟyāmpaikī hō'ū nakā
3|61|61. Yāstava jō kōṇī, tumacyājavaḷa hē jñāna yē'ūna pōhōcalyānantarahī tumacyāśī yābābata vāda ghālīla tara tumhī sāṅgā kī yā āmhī āṇi tumhī āpāpalyā putrānnā āṇi āmhī va tumhī āpāpalyā patnīnnā āṇi āmhī va tumhī svataḥ āpalyālā bōlāvūna ghē'ū, maga āmhī sarva miḷūna du'ā (prārthanā) karū yā āṇi khōṭyā lōkānvara allāhacā dhiḥkkāra pāṭhavū yā
3|62|62. Niḥsanśaya, hēca satya nivēdana āhē āṇi allāhaśivāya dusarā kōṇīhī upāsanā karaṇyāsa yōgya nāhī āṇi niḥsanśaya, allāha mōṭhā śaktiśālī āṇi hikamataśālī āhē
3|63|63. Tarīhī jara tē mān'ya na karatīla tara allāhadēkhīla vidrōha (baṇḍa) karaṇāṟyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
3|64|64. Tumhī sāṅgā kī, ‘‘hē grantha bāḷagaṇāṟyā lōkānnō! Aśā n'yāyapūrṇa gōṣṭīkaḍē yā jī āmacyā va tumacyā daramyāna samāna āhē kī āmhī allāhaśivāya an'ya kōṇācīhī upāsanā karū nayē āṇi nā allāhasōbata dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī karāvē nā allāhalā sōḍūna āpasāta ēkamēkālā raba (pālanahāra) banavūna ghyāvē.’’ Jara tē tōṇḍa phiravatīla tara sāṅgā kī sākṣī rāhā kī āmhī tara muslima āhōta
3|65|65. Hē granthadhārakānnō! Tumhī ibrāhīmacyā bābatīta kā vāda ghālatā? Vāstavika taurāta āṇi in̄jīla (hē grantha) tara tyān̄cyānantara avatarita kēlē gēlē. Maga kāya tumhī tarīhī samajata nāhīta
3|66|66. Aikā! Tumhī lōka ātā yā gōṣṭībābata vāda ghālūna cukalāta, jicē tumhālā jñāna hōtē. Ātā yā gōṣṭībābata kā jhagaḍatā, jicē tumhālā ajibāta jñāna nāhī? Āṇi allāha sarvakāhī jāṇatō, tumhī nāhī jāṇata
3|67|67. Ibrāhīma nā tara yahūdī hōtē, nā khriścana, kimbahunā tē tara pūrṇapaṇē muslima hōtē. Tē mūrtipūjakahī navhatē
3|68|68. Sarva lōkāmpēkṣā jāsta ibrāhīmacyā nikaṭa tē lōka āhēta jyānnī tyān̄cē mhaṇaṇē mān'ya kēlē āṇi hē paigambara āṇi tē lōka jyānnī īmāna rākhalē, īmānadhārakān̄cā mitra āṇi madatakartā allāha āhē
3|69|69. Granthadhārakān̄cī ēka ṭōḷī asē icchitē kī tumhālā (satya mārgāpāsūna) vicalita karāvē. Vāstavika tē svataḥca svataḥlā bhaṭakāvita āhēta āṇi samajata nāhīta
3|70|70. Hē granthadhārakānnō! Tumhī svataḥ sākṣī asatānāhī allāhacyā āyatīnnā kā mānata nāhīta
3|71|71. Hē granthadhārakānnō! Jāṇūna ghētalyānantarahī satya āṇi asatyācē miśraṇa kā karatā, āṇi satya kā lapavitā
3|72|72. Āṇi granthadhārakān̄cā ēka samūha mhaṇālā kī jē kāhī īmānadhārakānvara utaravilē gēlē āhē, tyāvara divasācyā suruvātīlā īmāna rākhā āṇi sandhyākāḷa hōtāca inkāra karā, yāsāṭhī kī yā lōkānnīhī parata phirāvē
3|73|73. (Tē asēhī mhaṇatāta) āṇi tumacyā dīna-dharmāvara cālaṇāṟyānśivāya āṇakhī kōṇāvarahī viśvāsa ṭhēvū nakā. Tumhī sāṅgā, niḥsanśaya, mārgadarśana tara allāhacēca mārgadarśana āhē (āṇi asēhī mhaṇatāta kī yā gōṣṭīvarahī viśvāsa ṭhēvū nakā) kī kōṇālā tyāsārakhē dilē jāvē, jasē tumhālā dilē gēlē āhē kinvā hē kī hē tumacyāśī tumacyā pālanakartyājavaḷa vāda ghālatīla. Tumhī sāṅgā kī phazla (śrēṣṭhatā) tara allāhacyā hātī āhē. Tō jyālā icchitō pradāna karatō. Allāha atiśaya mahāna āṇi sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
3|74|74. Tī āpalyā dayā-kr̥pēnē jyālā icchitō khāsa karūna ghētō, āṇi allāha mōṭhā kr̥pāśīla āṇi atiśaya mahāna āhē
3|75|75. Āṇi kāhī granthadhāraka asēhī āhēta kī tumhī tyānnā khajīn'yācē viśvasta banavāla tarīhī tumhālā parata karatīla āṇi tyān̄cyāpaikī kāhī asēhī āhēta kī jara tumhī tyānnā ēka dinārahī ṭhēva mhaṇūna dyāla tara jōparyanta tumhī tyān̄cyā ḍōkyāvara ubhē na rāhāla tōparyanta tumhālā parata karaṇāra nāhīta. Hē aśāsāṭhī kī tyānnī sāṅgūna ṭhēvalē āhē kī yā aśikṣitān̄cā hakka māraṇyāta āmacyāvara kāhīca gunhā nāhī. Hē lōka jāṇūna ghētalyānantarahī allāhacyā sambandhānē khōṭē bōlatāta
3|76|76. Kā nāhī (pakaḍa hō'īla) parantu jō manuṣya āpalā phāyadā pūrṇa karīla āṇi allāhacē bhaya rākhīla tara allāha aśā bhaya rākhaṇāṟyānnā āpalā dōsta rākhatō
3|77|77. Niḥsanśaya, jē lōka allāhaśī kēlēlā vacana-karāra āṇi āpalyā śapathānnā thōḍyāśā kimmatīvara vikūna ṭākatāta tyān̄cyāsāṭhī ākhiratamadhyē kāhīca his'sā nāhī. Sarvaśrēṣṭha allāha nā tara tyān̄cyāśī sambhāṣaṇa karīla, nā kiyāmatacyā divaśī tyān̄cyākaḍē pāhīla, nā tyānnā pāka (pavitra) karīla, āṇi tyān̄cyāsāṭhī mōṭhā duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
3|78|78. Niścitaca tyān̄cyāta ēka samūha asāhī āhē jō granthācē vācana karatānā āpalyā jībhēlā mōḍa dētō, yāsāṭhī kī tumhī tyālā granthātalāca majakūra samajāvē. Vāstavika tō granthātalā majakūra nāhī āṇi tē asēhī mhaṇatāta kī tē allāhatarphē āhē, vāstavika tē allāhatarphē nāhī. Tē jāṇūnabujūna allāhacyā sambandhānē khōṭē bōlatāta
3|79|79. Jyālā allāhanē grantha, hikamata (bud'dhimānatā) āṇi prēṣitva pradāna karāvē aśā ēkhādyā māṇasākaritā hē ucita navhē kī tarīhī tyānē lōkānnā sāṅgāvē kī allāhalā sōḍūna mājhē dāsa (upāsaka) banā, kimbahunā tō tara asēca mhaṇēla kī tumhī sarva lōka ‘raba’ (pālanakartyā) cē vhā jyā'arthī tumhī grantha śikavitā āṇi tyācā pāṭhadēkhīla dētā
3|80|80. Āṇi tō tumhālā hā ādēśa nāhī dēṇāra kī phariśtyānnā āṇi paigambarānnā āpalē ārādhya daivata banavūna ghyā, kāya ājñādhāraka jhālyānantara tō tumhālā avajñākārī banaṇyācā ādēśa dē'īla
3|81|81. Āṇi jēvhā allāhanē paigambarāṅkaḍūna vacana ghētalē kī jē kāhī mī tumhālā grantha āṇi hikamata dē'īna, maga tumacyājavaḷa tō rasūla (paigambara) yē'īla jō tumacyājavaḷa asalēlyā granthācī satyatā darśavīla tara tyācyāvara īmāna rākhaṇē va tyācī madata karaṇē tumacyāvara bandhanakāraka āhē. Pharmāvilē kī tumhī kāya hē kabūla karatā āṇi tyāvara mājhī jabābadārī ghētā? Sarva mhaṇālē, āmhālā mān'ya āhē. Pharmāvilē, tara sākṣī rāhā āṇi mī svataḥdēkhīla tumacyāsōbata sākṣī āhē
3|82|82. Ātā yānantarahī jō parata phirēla, tō niścitaca avajñākārī āhē
3|83|83. Kāya tē allāhacyā dīna-dharmālā sōḍūna dusaṟyā ēkhādyā dīna-dharmācyā śōdhāta āhēta? Vāstavika ākāśāmmadhyē va dharatīvara vāstavya karaṇārē sarvacyā sarva allāhacē ājñādhāraka āhēta. Maga rājīkhuśīnē asō kinvā lācāra hō'ūna, sarvānnā tyācyācakaḍē paratavilē jā'īla
3|84|84. Tumhī sāṅgā, ‘‘āmhī allāhavara āṇi jē kāhī āmacyāvara utaravilē gēlē āhē āṇi jē ibrāhīma āṇi ismā'īla āṇi yākūba āṇi tyān̄cyā santatīvara utaravilē gēlē āṇī jē kāhī musā āṇī īsā āṇi itara paigabarānnā allahācyā tarphē pradāna kēlē gēlē tyā sarvānvara īmāna (viśvāsa) rākhalēē,āmhī tyān̄cyāpaikī kōṇācyāhī daramyāna pharaka karīta nāhī āṇi āmhī sarvaśrēṣṭha allāhacē ājñadhāraka āhōta.’’
3|85|85. Āṇi jō kōṇī islāma'aivajī an'ya ēkhādyā dīna-dharmācā śōdha karīla tyācā tō dīna-dharma kabūla kēlā jāṇāra nāhī āṇi tō ākhiratamadhyē tōṭā ucalaṇāṟyāmpaikī rāhīla
3|86|86. Allāha kaśāprakārē tyā lōkānnā mārgadarśana karīla, jē svataḥ īmāna rākhalyānantara, paigambarān̄cī satyatā jāṇaṇyācī sākṣa dilyānantara āṇi āpalyā svataḥjavaḷa spaṣṭa niśāṇī yē'ūna pōhōcalyānantarahī inkārī vhāvēta. Allāha aśā atyācārīnnā saraḷa mārga dākhavita nāhī
3|87|87. Tyān̄cī śikṣā hī kī, tyān̄cyāvara allāhacā dhiḥkkāra āhē āṇi phariśtyān̄cā va samasta lōkāntarphēhī dhiḥkkāra āhē
3|88|88. Tē sadaiva tyāta rāhatīla nā tyān̄cī sajā halakī (saumya) kēlī jā'īla āṇi nā tyānnā kasalī sūṭa dilī jā'īla
3|89|89. Parantu jē lōka yānantara taubā (kṣamā-yācanā) karūna (āpalyā ācaraṇāta) sudhāra karūna ghētalī tara niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā, mēharabāna āhē
3|90|90. Niḥsanśaya, jē lōka svataḥ īmāna rākhalyānantara kupra (inkāra) karatīla maga inkāra karaṇyāta adhika puḍhē jātīla tara tyān̄cī taubā (kṣamā-yācanā) kadhīhī kabūla kēlī jāṇāra nāhī āṇi hēca lōka mārgabhraṣṭa āhēta
3|91|91. Niḥsanśaya, jē lōka kāphira (inkārī, aviśvāsī) asatīla, āṇi marēparyanta kāphira rāhatīla, tyān̄cyāpaikī jara kōṇī azābapāsūna suṭakā miḷaviṇyāsāṭhī daṇḍa (phidiyā) mhaṇūna jaminī'itakē sōnē dē'īla, tarīhī tē kadhīhī svīkāralē jāṇāra nāhī. Aśāca lōkāṅkaritā sakta azāba (atiśaya kaṭhōra śikṣā-yātanā) āhē āṇi tyān̄cā kōṇī madatakartā nāhī
3|92|92. Jōparyanta tumhī āpalyā āvaḍatyā va priya dhana-sampattītūna allāhacyā mārgāta kharca na karāla, tōparyanta tumhālā bhalā'ī lābhaṇāra nāhī, āṇi jē kāhī tumhī kharca karāla, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
3|93|93. Taurāta (hā grantha) utaraṇyāpūrvīca (hajarata) yākūba yānnī jyā vastūlā svataḥsāṭhī harāma karūna ghētalē hōtē, tyācyāvyatirikta sarva khādyavastū isrā'īlacyā santatīkaritā halāla hōtyā. (Hē paigambara!) Tumhī tyānnā sāṅgā kī tumhī saccē asāla tara taurāta āṇā, āṇi vācūna aikavā
3|94|94. Tarīhī jē lōka sarvaśrēṣṭha allāhavara khōṭā ārōpa lāvatīla tara asē lōka atyācārī āhēta
3|95|95. Tumhī sāṅgā kī allāha āpalyā kathanāta saccā āhē. Tumhī sarva ibrāhīmacyā janasamūhācyā mārgācē anusaraṇa karā, jē mūrtipūjaka navhatē
3|96|96. Niḥsanśaya, (sarvaśrēṣṭha allāhacē) pahilē ghara, jē lōkānsāṭhī banavilē gēlē, tēca āhē, jē makkā yēthē āhē, jē sāṟyā jagākaritā śubha- maṅgalaprada āṇi mārgadarśaka āhē
3|97|97. Jyāta spaṣṭa niśāṇyā āhēta. ‘Mukāmē ibrāhīma’ (ēka dagaḍa āhē, jyāvara kābāgr̥hācē bāndhakāma karatānā hajarata ibrāhīma ubhē rāhāta) ithē jō kōṇī dākhala jhālā, tyālā śāntī lābhalī. Allāhanē tyā lōkānvara, jē yā gharāparyanta yēṇyācē sāmarthya rākhatāta, 1 yā gharācē hajja āvaśyaka ṭharavilē āhē āṇi jō kōṇī inkāra karīla tara sarvaśrēṣṭha allāhalā sarva jagācyā lōkān̄cī kāhī parvā nāhī
3|98|98. Tumhī tyānnā sāṅgā, hē granthadhārakānnō! Tumhī allāhacyā āyatīn̄cā inkāra kā karatā? Āṇi tumhī jē kāhī karatā, allāha tyāvara sākṣī āhē
3|99|99. Tyā granthadhārakānnā sāṅgā kī tumhī allāhacyā mārgā (dharmā) pāsūna tyā lōkānnā kā rōkhatā, jyānnī īmāna rākhalē āhē, āṇi tyāta vā'īṭapaṇā śōdhatā, vāstavika tumhī svataḥ sākṣī āhāta āṇi allāha tumacyā karmānśī anabhijña nāhī
3|100|100. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jara tumhī granthadhārakān̄cyā ēkhādyā samūhācē mhaṇaṇē aikāla tara tumhī īmāna rākhalyānantarahī tō tumhālā inkāra (kupra) kaḍē phiravīla
3|101|101. Āṇi (arthāta hē kāraṇa āhē) tumhī kaśā prakārē inkāra karū śakatā, vāstavika tumhālā allāhacyā āyatī vācūna aikavilyā jātāta, āṇi tumacyā daramyāna paigambara (sallallāhu alaihi vasallama) hajara āhēta, āṇi jō allāhacyā dīna-dharmālā majabūtapaṇē dharēla tara niḥsanśaya tyālā saraḷamārga dākhavilā gēlā āhē
3|102|102. Hē īmānadhārakānnō! Allāhacē ēvaḍhē bhaya rākhā, jēvaḍhē tyācē bhaya rākhalē pāhijē āṇi pāhā marēparyanta īmānadhārakaca rāhā
3|103|103. Āṇi allāhacā dōra sarvānnī miḷūna majabūtapaṇē dharūna ṭhēvā, āṇi āpasāta gaṭabājī karū nakā āṇi allāhacī tyā vēḷīcī nēmata āṭhavā jēvhā tumhī āpasāta ēkamēkān̄cē śatrū hōtē. Allāhanē tumacyā hr̥dayāta prēma nirmāṇa kēlē āṇi tumhī tyācyā kr̥pā dēṇagīnē bāndhava jhālē āṇi tumhī āgīcyā khaḍyācyā kināṟyāparyanta pōhōcalē hōtē tēvhā allāhanē tumhālā vācavilē. Sarvaśrēṣṭha allāha aśā prakārē āpalyā āyatīn̄cē nivēdana karatō yāsāṭhī kī tumhī mārgadarśana prāpta karū śakāvē
3|104|104. Āṇi tumacyāpaikī ēka samūha asā asalā pāhijē, jyānē bhalyā kāmāṅkaḍē bōlavāvē āmi satkarmān̄cā ādēśa dyāvā āṇi vā'īṭa kāmāmpāsūna rōkhāvē āṇi hēca lōka saphala hōṇārē āhēta
3|105|105. Āṇi tumhī tyā lōkānsārakhē hō'ū nakā, jyānnī āpalyājavaḷa spaṣṭa pramāṇa yē'ūna pōhōcalyānantara hī phūṭa pāḍalī va matabhēda karū lāgalē, aśā lōkānsāṭhī sakta sajā-yātanā āhē
3|106|106. Tyā divaśī kāhī cēharē saphēda (tējasvī) asatīla āṇi kāhī cēharē kāḷē1 asatīla. Kāḷyā cēhaṟyān̄cyā lōkānnā sāṅgitalē jā'īla kī tumhī īmāna rākhalyānantara kupra (inkāra, aviśvāsa) kā kēlā? Ātā āpalyā inkāra karaṇyācī sajā cākhā
3|107|107. Āṇi saphēda (tējasvī) cēhaṟyān̄cē lōka allāhacyā dayēta (kr̥pāchatrākhālī) asatīla āṇi tyāta nēhamī nēhamī rāhatīla
3|108|108. (Hē paigambara!) Āmhī yā satya āyatī tumhālā vācūna aikavita āhōta, āṇi lōkānvara julūma atyācāra karaṇyācā, allāhacā irādā nāhī
3|109|109. Āṇi jē kāhī ākāśāmmadhyē va dharatīvara āhē tē sarva allāhacēca āhē. Allāhacyākaḍēca sarva kāmānnā rujū vhāyacē āhē
3|110|110. Tumacā janasamūha, sarvōttama janasamūha āhē, jō lōkānsāṭhī nirmāṇa kēlā gēlā āhē, kāraṇa tumhī satkarmān̄cā ādēśa dētā āṇi duṣkarmāmpāsūna rōkhatā āṇi allāhavara īmāna rākhatā. Jara granthadhārakānnīhī īmāna rākhalē asatē tara tyān̄cyāsāṭhī phāra cāṅgalē jhālē asatē. Tyāta kāhī īmāna bāḷagaṇārēhī āhēta parantu adhikānśa lōka durācārī āhēta
3|111|111. Asē lōka tumhālā satāviṇyākhērīja āṇakhī jāsta kāhī nukasāna pōhacavū śakata nāhīta āṇi jara tumacyāśī laḍhā'ī jhālī tara pāṭha dākhavūna paḷa kāḍhatīla. Maga kōṇī tyān̄cī madata karāyalā yēṇāra nāhī
3|112|112. Asē lōka pratyēka ṭhikāṇī apamānita hōta rāhatīla, tathāpi allāhacyā kinvā lōkān̄cyā āśrayākhālī asatīla tara gōṣṭa vēgaḷī. Mātra hē lōka allāhacyā prakōpāsa pātra ṭharalē āṇi tyān̄cyāvara dāridyra āṇi durdaśā ṭākalī gēlī. Hē aśāsāṭhī jhālē kī hē lōka allāhacyā āyātīn̄cā inkāra karīta hōtē, āṇi paigambarān̄cī nāhaka hatyā karīta hōtē. Hā mōbadalā tyān̄cyā ājñābhaṅgācā āṇi maryādā pāra karaṇyācā āhē
3|113|113. Hē sarvacyā sarva ēkasamāna nāhīta, kimbahunā yā granthadhārakānta ēka samūha (satyāvara) kāyamahī āhē, jē rātrī allāhacyā āyatīn̄cē paṭhaṇa karatāta va sajadā (allāhasamōra māthā ṭēkata) karīta asatāta
3|114|114. Hē lōka allāha āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhatāta, satkarmān̄cā ādēśa dētāta āṇi duṣkarmāmpāsūna rōkhatāta āṇi bhalyā kāmāmmadhyē ghā'ī karatāta. Hē nēka va sadācārī lōkāmpaikī āhēta
3|115|115. Āṇi hē jē kāhī nēkīcē kāma karatīla, tyācī upēkṣā kēlī jāṇāra nāhī āṇi sarvaśrēṣṭha allāha, parahējagāra (allāhacē bhaya rākhūna vāgaṇāṟyā) lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
3|116|116. Niḥsanśaya, inkārī lōkānnā tyān̄cī dhana-sampattī āṇi tyān̄cī santatī allāhacyā ithē kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī. Hē tara jahannamī (narakavāsī) āhēta, jyāta tē nēhamī paḍūna rāhatīla
3|117|117. Tē jē kāhī yā aihika jīvanāta kharca karatāta, tē tyā vādaḷāsārakhē āhē, jyāta kaḍākyācī thaṇḍī asāvī, jē ēkhādyā julamī janasamūhācyā śētāvarūna jāvē āṇi tyācā sarvanāśa karūna ṭākāvā1 allāhanē tyān̄cyāvara atyācāra nāhī kēlā, ulaṭa tē svataḥ āpalyā prāṇānvara atyācāra karīta hōtē
3|118|118. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī āpalā jīvalaga mitra īmānadhārakānśivāya dusaṟyā kōṇālā banavū nakā (tumhī nāhī pāhata dusarē lōka tara) tumacā sarvanāśa karaṇyāta kāhīca kasara bākī ṭhēvata nāhī. Tē tara asē icchitāta kī tumhī duḥkhātaca paḍūna rāhāvē. Tyān̄cī śatrūtā tara svataḥ tyān̄cyā tōṇḍūna ughaḍa jhālī āhē āṇi tyān̄cyā manāta jē kāhī āhē tē tara āṇakhī jāsta āhē. Āmhī āpalyā āyatī tumhālā spaṣṭa karūna sāṅgitalyā tumhī akkalavāna asāla (tara kāḷajī ghyā)
3|119|119. Tumhī tara asē āhāta kī tyān̄cyāśī prēma rākhatā, paṇa tē tumacyāśī prēma rākhata nāhīta, tumhī allāhacā sampūrṇa grantha mānūna ghētā āṇi (tē nāhī mānata, tara maga prēma kasē?) Hē tumacyāsamōra tara āpalē īmāna kabūla karatāta, parantu jēvhā ēkaṭē asatāta tēvhā rāgānē āpalyā bōṭān̄cā cāvā ghētāta. Tyānnā sāṅgā, marāla asēca rāgācyā bharāta! Sarvaśrēṣṭha allāha manātalyā supta gōṣṭīhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
3|120|120. Jara tumhālā ēkhādī bhalā'ī lābhatē tara tyānnā mōṭhē vā'īca vāṭatē, mātra jēvhā duḥkha yātanā pōhacatē tēvhā mātra khūpa ānandita hōtāta. Jara tumhī saburī (dhīra-sanyama) rākhālā āṇi svataḥlā durācārāpāsūna dūra ṭhēvata rāhāla tara tyān̄cī kūṭanītī tumhālā kāhīca nukasāna pōhacaviṇāra nāhī, sarvaśrēṣṭha allāhanē tyān̄cyā kāravāyānnā ghērā ṭākalā āhē
3|121|121. (Hē paigambara! Tyā vēḷēcē smaraṇa karā) jēvhā sakāḷī sakāḷī tumhī āpalyā gharābāhēra paḍūna īmānadhārakānnā laḍhā'īcyā mōrcāvara ṭhāva ṭhikāṇa dākhavūna basavita hōtē āṇi allāha sarvakāhī aikaṇārā va jāṇaṇārā āhē
3|122|122. Jēvhā tumacyātalyā dōna gaṭān̄cē pāya ḍagamagū lāgalē, jēvhā allāha tyā dōghān̄cā madata karaṇārā hajara hōtā āṇi tyāca allāhavara īmānadhārakānnī bharōsā rākhalā pāhijē
3|123|123. Āṇi allāhanē badracyā yud'dhāta tumacī aśā vēḷī madata kēlī, jēvhā tumhī khūpa halākhīcyā avasthēta hōtē, yāstava allāhacē bhaya rākhā, yāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñaśīla vhāvē
3|124|124. Jēvhā tumhī īmānadhārakānnā dhīra dēta hōtē, kāya tumacyāsāṭhī hē purēsē nāhī kī allāhanē tīna hajāra phariśtē utaravūna tumacī madata karāvī
3|125|125. Kā nāhī? Jara tumhī dhīra-sanyama āṇi durācārāpāsūna aliptatā patkarāla āṇi tyāca kṣaṇī hē lōka tumacyājavaḷa ālyāsa, tumacā pālanakartā, pāca hajāra phariśtyāndvārē tumacī madata karēla, jē niśāṇī asalēlē asatīla
3|126|126. Āṇi āmhī yālā tumacyāsāṭhī phakta śubha-samācāra āṇi tumacyā manācyā samādhānākaritā banavilē, an'yathā madata tara varcasvaśālī, hikamataśālī allāhakaḍūnaca asatē
3|127|127. (Allāhacyā yā madatīcā uddēśa hā hōtā kī, allāhanē) inkārī lōkān̄cā ēka gaṭa kāpūna ṭākāvā kinvā tyānnā apamānita karūna ṭākāvē āṇi maga tyānnī asaphala hō'ūna parata phirāvē
3|128|128. (Hē paigambara!) Tumacyā akhatyārīta kāhī ēka nāhī1 allāha icchila tara tyān̄cī taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karīla kinvā tyānnā sajā dē'īla, kāraṇa tē atyācārī lōka āhēta
3|129|129. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīvara jē kāhī āhē, sarva allāhacēca āhē, tō jyālā icchila māpha karīla āṇi jyālā icchila azāba (śikṣa-yātanā) dē'īla āṇi allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
3|130|130. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Duppaṭa, tippaṭa karūna vyāja khā'ū nakā, āṇi allāhacē bhaya bāḷagā, yāsāṭhī kī tumhālā saphalatā lābhāvī
3|131|131. Āṇi tyā āgīcē bhaya rākhā, jī kāphirānsāṭhī tayāra kēlī gēlī āhē
3|132|132. Āṇi allāha āṇi tyācyā paigambarān̄cyā ādēśān̄cē pālana karā, yāsāṭhī kī tumacyāvara mēharabānī kēlī jāvī
3|133|133. Āṇi āpalyā pālanakartyācyā māphīkaḍē āṇi tyā jannatakaḍē dhāva ghyā, jicā vistāra ākāśān̄cyā va jaminīcyā itakā āhē, jī durācārāpāsūna dūra rāhaṇāṟyāṅkaritā tayāra kēlī gēlī āhē
3|134|134. Jē lōka susampanna avasthēta āṇi taṅgī-aḍacaṇīcyā avasthētahī (allāhacyā mārgāta) kharca karatāta, rāga giḷūna ṭākatāta āṇi lōkān̄cē aparādha māpha karatāta, allāha aśā nēka sadācārī lōkānnā dōsta rākhatō
3|135|135. Jēvhā tyān̄cyākaḍūna ēkhādē vā'īṭa kr̥tya ghaḍatē kinvā tē ēkhādā aparādha karūna basatāta, tēvhā tvarīta allāhacē smaraṇa āṇi āpalyā aparādha'ān̄cī māphī māgatāta āṇi vāstavika allāhaśivāya aparādha māpha karaṇārā dusarā kōṇa āhē? Āṇi tē jāṇūnabujūna āpalyā kr̥ta-karmāvara aḍūna basata nāhīta
3|136|136. Tyān̄cā mōbadalā tyān̄cyā pālanakartyātarphē māphī āṇi jannata āhē, jicyākhālī naharī (pravāha) vāhata āhēta, jyāta tē nēhamī rāhatīla, āṇi nēka-sadācārī lōkān̄cā hā kitī cāṅgalā mōbadalā āhē
3|137|137. Tumacyā pūrvīpāsūna niyama cālata ālā āhē. Tumhī jaminīvara hiṇḍūna phirūna pāhā kī, jyānnī allāhacyā āyatīn̄cā inkāra kēlā, tyān̄cā kaśā prakārē śēvaṭa jhālā
3|138|138. Lōkāṅkaritā hē ēka pharmāna (nivēdana(ādēśa)) āhē āṇi allāhacē bhaya rākhūna ācaraṇa karaṇāṟyāṅkaritā mārgadarśana āṇi upadēśa āhē
3|139|139. Tumhī hatāśa hō'ū nakā āṇi duḥkhī-kaṣṭī hō'ū nakā. Tumhī (kharōkhara) īmāna rākhaṇārē asāla tara tumhī vijayī vhāla
3|140|140. (Yā yud'dhāta) jara tumhī jakhamī jhālē asāla tara tēdēkhīla (badracyā yud'dha'āta) aśā prakārē jakhamī jhālē āhēta āṇi yā divasānnā āmhī lōkān̄cyā daramyāna alaṭata-pālaṭata rāhatō, yāsāṭhī kī allāhanē īmānadhārakānnā (vēgaḷē karūna) pāhāvē, āṇi tumacyāpaikī kāhīnnā śahīda banavāvē, āṇi allāha atyācārī lōkānśī prēma rākhata nāhī
3|141|141. Āṇi yāsāṭhī kī, allāhanē īmānadhārakānnā alaga karūna ghyāvē, āṇi kāphirān̄cā (inkārī lōkān̄cā) sarvanāśa karūna ṭākāvā
3|142|142. Kāya tumhī hē gr̥hita dharalē āhē kī jannatamadhyē dākhala hō'ūna jāla, vāstavika allāhanē ajūna hē pāhilē nāhī kī tumacyāpaikī kōṇa jihāda (dharmayud'dha) karatāta āṇi kōṇa dhīra-sanyama rākhatāta
3|143|143. Āṇi tumhī yāpūrvī maraṇācī icchā dharata hōtē, ātā tara tumhī mr̥tyulā āpalyā ḍōḷyānnī pāhūna ghētalē
3|144|144. Āṇi muham'mada tara kēvaḷa ēka rasūla (paigambara) āhēta. Yāpūrvī anēka rasūla hō'ūna gēlēta, maga jara tē maraṇa pāvatīla kinvā jīvē māralē jātīla, tara kāya tumhī (islāmakaḍē pāṭha phiravūna) ulaṭa pāvalī parata phirāla? Āṇi jō kōṇī ulaṭa pāvalī parata phirēla tō allāhalā kasalēhī nukasāna pōhacavū śakaṇāra nāhī āṇi allāha kr̥tajñaśīla lōkānnā phāra lavakara mōbadalā pradāna karēla
3|145|145. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacyā hukūmāvinā kōṇatāhī jīva marū śakata nāhī, ṭharalēlī vēḷa likhita āhē. Yā jagāśī prēma rākhaṇāṟyānnā āmhī thōḍēsē yā jagātaca dē'ūna ṭākatō āṇi ākhiratacē puṇya prāpta karū icchiṇāṟyānnā āmhī tēdēkhīla pradāna karatō āṇi ābhāra mānaṇāṟyānnā āmhī lavakaraca cāṅgalā mōbadalā pradāna karū
3|146|146. Āṇi anēka paigambarān̄cyā sōbata(rāhūna)anēka allāhavālyānnī jihāda (dharmayud'dha) kēlē āhē. Tyānnāhī allāhacyā mārgāta duḥkha-yātanā pōhacalyā, parantu nā tara tyānnī dhairya sōḍalē, nā kamajōra paḍalē āṇi nā prabhāvita (dabalē gēlē) jhālē āṇi allāha dhīra-sanyama rākhaṇāṟyānśī prēma rākhatō
3|147|147. Āṇi tē hēca mhaṇata rāhilē kī, hē āmacyā pālanakartyā! Āmacyā aparādhānnā māpha kara āṇi jara āmacyākaḍūna āmacyā kāmāmmadhyē nāhaka kāhī julūma-atirēka jhālā asēla tara tōhī māpha kara āṇi āmhālā majabūtī pradāna kara āṇi āmhālā inkārī lōkān̄cyā janasamūhācyā virōdhāta sahāyatā pradāna kara
3|148|148. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhanē tyānnā yā jagācāhī mōbadalā pradāna kēlā āṇi ākhiratacyā puṇyācī viśēṣatāhī pradāna kēlī, āṇi sarvaśrēṣṭha allāha satkarma karaṇāṟyānnā āpalā dōsta rākhatō
3|149|149. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jara tumhī inkārī lōkān̄cē mhaṇaṇē mānāla tara tē tumhālā ulaṭa pāvalī parata phiravatīla (arthāta tumacyā dharmāpāsūna alaga karatīla) pariṇāmī tumhī tōṭyāta rāhāla
3|150|150. Kimbahunā allāha tumacā svāmī āṇi mālaka āhē āṇi tōca tumacā sarvōttama sahāyyakartā āhē
3|151|151. Āmhī lavakaraca inkārī lōkān̄cyā manāta bhaya nirmāṇa karū yā kāraṇāstava kī tē allāhacyā sōbata tyā cīja vastūnnāhī sahabhāgī karatāta, jyān̄cyāviṣayī kōṇatēhī pramāṇa allāhanē utaravilē nāhī,1 tyān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē āṇi tyā atyācārī lōkān̄cē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
3|152|152. Āṇi allāhanē āpalā vāyadā kharā karūna dākhavilā, jēvhā allāhacyā hukumānusāra tumhī tyān̄cā niḥpāta karīta hōtē, yēthaparyanta kī, jēvhā tumacī himmata khacata hōtī āṇi ādēśābābata matabhēda karū lāgalē āṇi ājñāpālana kēlē nāhī. Hē sarva tumhī tyānantara kēlē, jēvhā allāhanē tumhālā tumacā manapasanta vijaya dākhavūna dilā hōtā. Tumacyāpaikī kāhījaṇa yā jagācā lābha icchita hōtē āṇi kāhī ākhiratacī icchā karīta hōtē. Maga tyānē tumhālā śatrūṅkaḍūna phiravilē, yāsāṭhī kī tumacī kasōṭī ghyāvī āṇi niḥsanśaya allāhanē tumacyā cukā māpha kēlyā āṇi īmānadhārakānsāṭhī allāha atiśaya mēharabāna, kr̥pāvāna āhē
3|153|153. Jēvhā tumhī caḍhata jāta hōtē āṇi māgē vaḷūna kōṇālā pāhātahī navhatē, āṇi allāhacē rasūla (paigambara) tumhālā pāṭhīmāgūna hāka mārīta hōtē, tēvhā tumhālā duḥkhāvara duḥkha pōhacalē, yāsāṭhī kī tumhī āpalyā hātūna nisaṭalēlyā (vijayā) vara duḥkha na karāvē āṇi nā tyā (mānasika āghāta) vara, jō tumhālā pōhacalā, āṇi allāha tumacyā sarva karmānnā cāṅgalē jāṇatō
3|154|154. Maga tyā duḥkhānantara tumacyāvara śāntī avatarita kēlī āṇi tumacyāpaikī ēkā samūhālā śāntīpūrṇa ḍulakī yē'ū lāgalī, tathāpi kāhī lōka asēhī hōtē jyānnā kēvaḷa āpalyā jīvācī dhāstī lāgalī hōtī. Tē allāhaviṣayī nāhaka mūrkhatāpūrṇa vicāra karū lāgalē āṇi mhaṇū lāgalē kī āmhālāhī kāhī hakka (adhikāra) āhēta. Tumhī tyānnā sāṅgā, kāma tara sarvacyā sarva allāhacyā adhikārakakṣēta āhē. Hē lōka āpalyā manātalē rahasyabhēda tumhālā nāhī sāṅgata. Tē mhaṇatāta kī jara āmhālā thōḍāsāhī adhikāra asatā tara yā ṭhikāṇī jīvē māralē gēlō nasatō. Tumhī sāṅgā, jara tumhī āpalyā gharāntahī asatē, tarīhī jyān̄cyā naśibī māralē jāṇē lihilē hōtē, tē vadhasthaḷākaḍē cālata gēlē asatē. Allāhalā tumacyā manātalyā gōṣṭīn̄cī parīkṣā ghyāyacī hōtī āṇi jē kāhī tumacyā manāta āhē tyāpāsūna tumhālā svaccha-śud'dha karāyacē hōtē āṇi allāha aparōkṣa (gaiba) jāṇaṇārā āhē. (Manāta daḍalēlē rahasyabhēda tō cāṅgalyā prakārē jāṇatō)
3|155|155. Jyā divaśī dōna samūha ēkamēkānśī mukābalyāsāṭhī bhiḍalē, āṇi tyā vēḷī tumacyāpaikī jyā lōkānnī pāṭha dākhavalī, hē lōka āpalyā kāhī karmāmmuḷē saitānācyā bahakaviṇyāta ālē, paṇa tarīdēkhīla allāhanē tyānnā māpha kēlē. Niḥsanśaya allāha māpha karaṇārā, sahanaśila (burdabāra) āhē
3|156|156. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī tyān̄cyāsārakhē hō'ū nakā, jē kr̥taghna jhālē, āṇi tyān̄cyā bāndhavāmbaddala, jēvhā tē jaminīvara pravāsālā kinvā jihādakaritā nighālē, tēvhā mhaṇālē kī jara tē āmacyājavaḷa rāhilē asatē tara mēlē nasatē, nā māralē gēlē asatē1 (tyān̄cyā yā vicārācē kāraṇa hē āhē kī) allāhanē tyān̄cyā manāta haḷahaḷa nirmāṇa karāvī. Jīvana āṇi mr̥tyu kēvaḷa allāhacyā avākhyāta āhē, āṇi allāha tumacyā sarva karmānnā pāhata āhē
3|157|157. Jara tumhī allāhacyā mārgāta śahīda vhālā kinvā maraṇa pāvāla tara allāhacī māphī āṇi dayā kr̥pā tyā (dhana-sampattī) pēkṣā cāṅgalī āhē, jī tē jamā karīta āhēta.1
3|158|158. Āṇi tumhī maraṇa pāvāla kinvā māralē jāla (kōṇatyāhī sthitīta) tumhālā allāhacyā javaḷaca ēkatra vhāyacē āhē
3|159|159. Allāhacyā kr̥pēmuḷē tumhī tyān̄cyāsāṭhī kōmala banalē āhāta āṇi jara tumhī phaṭakaḷa tōṇḍācē āṇi kaṭhōra manācē asatē tara hē sarva tumacyā javaḷūna dūra paḷālē asatē, yāstava tyānnā māpha karā āṇi tyān̄cyāsāṭhī kṣamā-yācanā karā āṇi kāmāsambandhī tyān̄cyāśī sallāmasalata karā. Maga jēvhā tumacā irādā pakkā hō'īla tēvhā allāhavara bharōsā karā, āṇi allāha bharōsā karaṇāṟyānnā āpalā dōsta rākhatō
3|160|160. Jara allāha tumhālā madata karīla tara kōṇīhī tumacyāvara varcasvaśālī ṭharū śakata nāhī āṇi jara tō tumhālā sōḍūna dē'īla tara asā kōṇa āhē jō tumhālā madata karīla? Āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī allāhavaraca bharōsā ṭhēvalā pāhijē
3|161|161. Āṇi hē agadī asambhava āhē kī paigambarānnī kāhī lapavūna ṭhēvāvē. Pratyēka lapavūna ṭhēvaṇārā kayāmatacyā divaśī āpalē lapavūna ṭhēvalēlē ghē'ūna hajara hō'īla, maga pratyēka māṇasālā āpalyā karmācā purēpūra mōbadalā dilā jā'īla āṇi tyān̄cyāvara atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
3|162|162. Kāya tō manuṣya, jyānē allāhacyā mārgācē anusaraṇa kēlē, tyā māṇasāsārakhē āhē, jō allāhacā prakōpa ghē'ūna paratalā? Āṇi tyācē ṭhikāṇa jahannama āhē āṇi tē atiśaya vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
3|163|163. Allāhacyā javaḷa tyān̄cē vēgavēgaḷē darjē āhēta āṇi tyān̄cyā samasta karmānnā allāha cāṅgalyā prakārē pāhāta āhē
3|164|164. Niḥsanśaya, īmānadhārakānvara allāhacā mōṭhā upakāra āhē kī tyānē tyān̄cyātūnaca ēka rasūla tyān̄cyāmadhyē pāṭhavilā, jō tyānnā allāhacyā āyatī vācūna aikavitō āṇi tyānnā pāka (pavitra) karatō, āṇi tyānnā grantha āṇi akalēcyā gōṣṭī śikavitō āṇi niḥsanśaya, hē sarva tyāpūrvī ughaḍapaṇē bhaṭakalēlē hōtē
3|165|165. Hē kāya kī jēvhā tumacyāvara ēka saṅkaṭa kōsaḷalē, jyācyā duppaṭa tumhī tyānnā pōhacavilē, tara tumhī mhaṇālē kī hē kōṭhūna ālē? (Hē paigambara!) Tumhī sāṅgā kī hē saṅkaṭa tumhī svataḥ āpalyāvara ōḍhavūna ghētalē āhē. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
3|166|166. Āṇi dōnhī samūha mukābalyāsāṭhī jyā divaśī ēkamēkānśī bhiḍalē tēvhā tumhālā jē kāhī pōhacalē tara hē allāhacyā ādēśānē pōhōcalē, āṇi yāsāṭhī kī allāhanē īmānadhārakānnā ughaḍapaṇē jāṇūna ghyāvē
3|167|167. Āṇi ḍhōṅgī (varakaraṇī) musalamānānnāhī jāṇūna ghyāvē jyānnā sāṅgitalē gēlē kī yā, allāhacyā mārgāta laḍhā kinvā śatrūcyā hallyāpāsūna bacāva karā, tēvhā tē mhaṇālē kī āmhālā jara hē māhīta asatē kī laḍhā'ī hō'īla tara avaśya tumhālā sātha dilī asatī. Tē tyā divaśī īmānācyā tulanēta kupra (inkārā) cyā adhika javaḷa hōtē. Āpalyā mukhānē aśī gōṣṭa bōlata hōtē, jī tyān̄cyā manāta navhīta āṇi allāha tē jāṇatō, jē hē lapavitāta
3|168|168. Hēca tē lōka hōta jē svataḥ gharāta basūna rāhilē āṇi āpalyā bāndhavāmbaddala mhaṇālē, kī tyānnī jara āmacē mhaṇaṇē aikūna ghētalē asatē tara jīvē māralē gēlē nasatē. Tyānnā sāṅgā kī tumhī saccē asāla tara āpalyāvarūna mr̥tyulā ṭāḷūna dākhavā
3|169|169. Āṇi jē lōka allāhacyā mārgāta ṭhāra kēlē gēlē tyānnā mr̥ta (mēlēlē) samajū nakā, kimbahunā tē jivanta āhēta. Tyānnā tyān̄cyā pālanartyājavaḷūna rōjī (anna-sāmagrī) dilī jāta āhē
3|170|170. Sarvaśrēṣṭha allāhanē tyānnā āpalī jī kr̥pā pradāna kēlī āhē, ticyādvārē tē phāra ānandita āhēta āṇi tyā lōkāmbābata ānanda sājarā karīta āhē jē adyāpa tyān̄cyājavaḷa pōhōcatalē nāhīta, tyān̄cyā māgē āhēta. Yā gōṣṭībaddala kī tyānnā nā kasalē bhaya āhē āṇi nā kasalē duḥkha
3|171|171. Tē allāhacyā kr̥pā dēṇagīnē khūśa hōtāta āṇi yā gōṣṭīnēhī kī allāha īmānadhārakān̄cā mōbadalā vāyā jā'ū dēta nāhī
3|172|172. Jyā lōkānnī jakhamī avasthētahī allāha āṇi rasūlacā ādēśa mānalā tyān̄cyāpaikī jē satkarma karīta rāhilē āṇi allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna dūra rāhilē, tyān̄cyāsāṭhī phāra mōṭhā mōbadalā āhē
3|173|173. Hē tē lōka āhēta, jyānnā bhītī dākhavalī gēlī kī lōka tumacyāsāṭhī ēkatra jhālē āhēta, tēvhā tumhī tyān̄cē bhaya rākhā pariṇāmī tyān̄cē īmāna āṇakhī vāḍhalē āṇi tē mhaṇālē kī allāha āmacyāsāṭhī purēsā āhē āṇi tō sarvōttama sanrakṣaka āṇi kārya pāra pāḍaṇārā āhē
3|174|174. (Tātparya) tē allāhacyā kr̥pā dēṇagīsaha paratalē. Tyānnā kasalēhī duḥkha pōhōcalē nāhī, tyānnī allāhacyā marjīcā mārga patkaralā āṇi allāha mōṭhā kr̥pāśīla āhē
3|175|175. Hā saitānaca āhē, jō āpalyā mitrāndvārē bhayabhīta karatō, yāstava tyān̄cē bhaya bāḷagū nakā, phakta mājhēca bhaya rākhā jara tumhī īmānadhāraka asāla
3|176|176. Jē śīghratēnē kupra (inkāra karaṇyāta) phasata jāta āhēta, tyācyābābata tumhī duḥkhī hō'ū nakā. Allāhacē tē kāhīca bighaḍavū śakaṇāra nāhīta. Ākhiratacyā vēḷī allāha tyānnā kāhīca his'sā dē'ū icchita nāhī āṇi aśā lōkānsāṭhī mahābhayaṅkara azāba (śikṣā-yātanā) āhē
3|177|177. Īmānacyā badalyāta kupra kharēdī karaṇārē lōka, allāhalā kadāpi kōṇatēhī nukasāna pōhacavū śakata nāhīta āṇi tyān̄cyācasāṭhī kaṭhōra śikṣā (azāba) āhē
3|178|178. Kāphira (inkārī) lōkānnī yā vicārāta rāhū nayē kī āmacē tyānnā savaḍa dēṇē tyān̄cyāsāṭhī cāṅgalē āhē, kimbahunā āmhīhī savaḍa aśāsāṭhī dēta āhōta kī tyānnī āṇakhī jāsta aparādha karāvēta, āṇi tyān̄cyāsāṭhīca apamānita karaṇārī śikṣā-yātanā āhē.1
3|179|179. Jyā avasthēta tumhī āhāta, tyāca avasthēta, allāha īmānadhārakānnā sōḍaṇāra nāhī, jōparyanta pavitra āṇi apavitra vēgavēgaḷē na karīla, āṇi allāha asāhī nāhī kī tumhālā aparōkṣādvārē sūcita karīla, parantu allāha āpalyā paigambarāmmadhūna jyācī icchitō nivaḍa karatō. Yāstava tumhī allāhavara āṇi tyācyā paigambarānvara īmāna rākhā. Jara tumhī īmāna rākhāla āṇi aparādhāmpāsūna alipta rāhāla tara tumacyāsāṭhī phāra mōṭhā mōbadalā āhē
3|180|180. Āṇi jyā lōkānnā allāhanē āpalyā kr̥pēnē dhanavāna kēlē āhē āṇi tē tarīhī kan̄jūṣī karatāta tara tyālā tyānnī cāṅgalē samajū nayē, ulaṭa tē tyān̄cyā hakkāta atiśaya vā'īṭa āhē. Tyānnī jyā (dhana-sampattī) ta kan̄jūṣī kēlī āhē, kayāmatacyā divaśī tyān̄cyā gaḷyātalē jōkhaṇḍa (tauka) banēla, āṇi ākāśān̄cā va jaminīcā vārasa kēvaḷa allāha āhē āṇi tō tumacyā sarva karmān̄cī khabara rākhatō
3|181|181. Niḥsanśaya, allāhanē tyā lōkān̄cē bōlaṇē aikūna ghētalē, jē asē mhaṇālē kī allāha garība, garajavāna āhē āṇi āmhī ganī (śrīmanta) āhōta, āmhī tyān̄cē hē kathana lihūna ghē'ū āmhī yān̄cyādvārē paigambarān̄cyā nāhaka hatyēlādēkhīla. Āṇi āmhī pharmāviṇāra kī ātā jaḷata rāhaṇyācā azāba cākhā
3|182|182. Hī tumacī vā'īṭa karmē āhēta āṇi niḥsanśaya allāha āpalyā dāsānvara kin̄citahī atyācāra karīta nāhī
3|183|183. Tē mhaṇālē, allāhanē āmacyākaḍūna vacana ghētalē āhē kī āmhī ēkhādyā paigambarāvara īmāna na rākhāvē, jōparyanta tō āmacyāsamōra aśī kurbānī (balidāna) āṇata nāhī, jilā āgīnē khā'ūna ṭākāvē. Tumhī tyānnā sāṅgā kī tumacyājavaḷa mājhyāpūrvī paigambara pramāṇa āṇi tyāsōbata tēhī ghē'ūna ālē jē tumhī sāṅgitalē, tara maga tumhī tyān̄cī hatyā kā kēlī, jara tumhī saccē asāla
3|184|184. Tarīhī tara hē lōka tumhālā khōṭē ṭharavatīla, tara tumacyāpūrvī anēka paigambara khōṭē ṭharavilē gēlē, jē āpalyāsōbata spaṣṭa pramāṇa pōthī (sahīphē) āṇi divya-grantha ghē'ūna ālē
3|185|185. Pratyēka jīvālā mr̥tyucā svāda cākhāvā lāgaṇāraca āhē, āṇi kayāmatacyā divaśī tumhālā āpalā mōbadalā purēpūra dilā jā'īla. Parantu jō manuṣya āgīpāsūna dūra haṭavilā gēlā āṇi jannatamadhyē dākhala kēlā gēlā, niḥsanśaya, tō saphala jhālā āṇi yā jagācē jīvana kēvaḷa dhōkyācī sāmugrī āhē.1
3|186|186. Niḥsanśaya, tumacyā dhana āṇi prāṇādvārē tumacī kasōṭī ghētalī jā'īla āmi avaśya tumhālā tyā lōkān̄cī jyānnā tumacyāpūrvī grantha dilā gēlā āṇi anēkēśvaravādyān̄cī manālā duḥkha dēṇārī bōlaṇī aikāvī lāgatīla, tathāpi tumhī dhīra-sanyama rākhālā āṇi allāhacā ādēśa mānāla tara niścitaca hē phāra himatīcē kāma āhē
3|187|187. Āṇi jēvhā sarvaśrēṣṭha allāhanē granthadhārakāṅkaḍūna karāra ghētalā kī tumhī tē sarva lōkānnā jarūra sāṅgāla āṇi tyālā lapaviṇāra nāhī, paṇa tarīhī tyā lōkānnī tō karāra pāṭhīmāgē ṭākalā āṇi tyālā phāra kamī kimatīvara vikūna ṭākalē. Tyān̄cā hā vyāpāra phāra vā'īṭa āhē
3|188|188. Tē lōka, jē āpalyā kāravāyānvara khūśa āhēta āṇi asē icchitāta kī jē tyānnī kēlē nāhī, tyābaddalahī tyān̄cī stutī-praśansā kēlī jāvī. Tumhī tyānnā azāba (śikṣā-yātanā) pāsūna mukta samajū nakā. Tyān̄cyāsāṭhī tara duḥkhadāyaka azāba āhē
3|189|189. Āṇi ākāśān̄cā āṇi jaminīcā svāmī (mālaka) allāhaca āhē āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya rākhatō
3|190|190. Niḥsanśaya, ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā racanākāryāta āṇi rātra-divasācyā āḷīpāḷīnē yē-jā karaṇyāta, bud'dhimānāṅkaritā niśāṇyā āhēta
3|191|191. Jē lōka allāhacē smaraṇa ubhē rāhūna, basalēlyā avasthēta āṇi āpalyā kuśīvara pahuḍalē asatānā karatāta āṇi ākāśān̄cyā va jaminīcyā nirmitīvara vicāra-cintana karatāta (āṇi mhaṇatāta) kī hē āmacyā pālanakartyā! Tū hē sarva hētuvinā banavilē nāhī. Tū pavitra āhē. Tēvhā tū āmhālā āgīcyā azāba (śikṣā-yātanē) pāsūna vācava
3|192|192. Hē āmacyā pālanakartyā! Tū jyālā āgīta ṭākalē, niḥsanśaya tū tyālā apamānita kēlē, āṇi atyācārī lōkān̄cā kōṇīhī madata karaṇārā nāhī
3|193|193. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī asē aikalē kī ēka pukāraṇārā īmānākaḍē bōlāvita āhē kī lōkānnō! Āpalyā pālanakartyāvara īmāna rākhā āṇi āmhī īmāna rākhalē. Hē āmacyā pālanakartyā! Ātā tarī āmacyā aparādhānnā kṣamā kara āṇi āmacyā duṣkarmānnā āmacyāpāsūna dūra kara āṇi nēka sadācārī lōkānsōbata āmhālā mr̥tyu dē
3|194|194. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā tē pradāna kara jyācā vāyadā tū āmacyāśī āpalyā paigambarān̄cyā tōṇḍūna kēlā āhē, āṇi āmhālā kayāmatacyā divaśī apamānita karū nakōsa. Niḥsanśaya tū āpalyā vāyadyāvirūd'dha jāta nāhī
3|195|195. Yāstava tyān̄cyā pālanakartyānē tyān̄cī du'ā (prārthanā) kabūla kēlī (āṇi pharmāvilē) kī tumacyāpaikī kōṇā karma karaṇāṟyācyā karmālā, maga tō puruṣa asō kī strī, mī vāyā jā'ū dēta nāhī. Tumhī āpasāta ēkamēkān̄cē sahāyaka āhāta, yāstava tē lōka jyānnī (dharmāsāṭhī) sthalāntara kēlē āṇi jyānnā āpalyā gharātūna bāhēra ghālavilē gēlē āṇi jyānnā mājhyā mārgāta kaṣṭa-yātanā dilī gēlī āṇi jyānnī jihāda kēlē āṇi śahīda kēlē gēlē, mī avaśya tyān̄cī duṣkarmē tyān̄cyāpāsūna dūra karīna āṇi avaśya tyānnā tyā jannatamadhyē nē'īna, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta. Hā mōbadalā āhē allāhatarphē āṇi allāhajavaḷaca cāṅgalā mōbadalā āhē
3|196|196. Śaharāmmadhyē kāphirān̄cē (inkārī lōkān̄cē) yēṇē-jāṇē tumhālā dhōkyāta na ṭākāvē
3|197|197. Hā tara phāra alpasā phāyadā āhē. Tyānantara tyān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē, āṇi tē phāra vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
3|198|198. Parantu jē lōka āpalyā pālanakartyācē bhaya bāḷagata rāhilē, tyān̄cyāsāṭhī jannata āhē jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta, tyāta tē nēhamī nēhamī rāhatīla hē allāhatarphē atithya (pāhuṇacāra) āhē āṇi puṇya-kārya karaṇāṟyāṅkaritā allāhajavaḷa jē kāhī āhē tē sarvādhika cāṅgalē āṇi uttama āhē
3|199|199. Āṇi granthadhārakāmpaikī kāhī lōka avaśya asē āhēta jē allāhavara īmāna rākhatāta āṇi jē tumacyāvara utaravilē gēlē āhē āṇi jē tyān̄cyākaḍē utaravilē gēlē āhē tyāvara īmāna rākhatāta. Allāhacē bhaya bāḷagūna rāhatāta, āṇi allāhacyā āyatīnnā thōḍē thōḍē mōla ghē'ūna vikata nāhīta1 tyān̄cā mōbadalā tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa āhē. Niḥsanśaya allāha lavakaraca hiśōba ghēṇāra āhē
3|200|200. Hē īmānadhārakānnō! Tumhī dhīra-sanyama rākhā āṇi ēkamēkānnā majabutī dēta rāhā āṇi jihāda (dharmayud'dha) sāṭhī tayāra rāhā, yāsāṭhī kī tumhī saphalatā prāpta karāvī
4|1|1. Hē lōkānnō! Āpalyā tyā pālanakartyācē bhaya rākhā, jyānē tumhālā ēkāca jīvāpāsūna nirmāṇa kēlē āṇi tyācyāpāsūnaca tyācyā patnīlāhī nirmāṇa kēlē, āṇi tyā dōghāmpāsūna anēka strī-puruṣa pasaravilē āṇi tyā allāhacē bhaya rākhā, jyācyā nāvānē tumhī ēkamēkāṅkaḍē yācanā karatāta āṇi nātē-sambandha tōḍaṇyāpāsūnahī (svataḥlā vācavā) niḥsanśaya, allāha tumhā sarvān̄cī dēkharēkha karaṇārā āhē
4|2|2. Āṇi anāthānnā tyān̄cī dhana-sampattī dē'ūna ṭākā āṇi anāthān̄cā cāṅgalā māla haḍapa karūna tyā'aivajī kharabā māla dē'ū nakā. Āṇi āpalyā mālāta (dhanāta) tyān̄cā māla misaḷavūna giḷaṅkr̥ta karū nakā. Niḥsanśaya hā phāra mōṭhā aparādha āhē
4|3|3. Āṇi jara tumhālā hē bhaya vāṭata asēla kī anātha mulīnśī vivāha karūna tumhī n'yāya (vartana) karū śakaṇāra nāhīta tara maga itara striyāmpaikī jyā tumhālā cāṅgalyā vāṭatīla tyān̄cyāśī tumhī vivāha karūna ghyā. Dōna-dōna, tīna-tīna, cāra-cāra, parantu (aśā sthitīta) n'yāya na rākhalā jāṇyācē bhaya asēla tara ēka (patnī) purēśī āhē athavā tumacyā mālakīcyā dāsīnnā. Hē adhika nikaṭa āhē kī (asē kēlyānē an'yāyākaḍē āṇi) ēkatarphī jhukaṇyāpāsūna vācāla
4|4|4. Āṇi striyānnā tyān̄cē mahara (vivāhaprasaṅgī varātarphē vadhūsāṭhī nirdhārīta kēlēlī rakkama) rājīkhuśīnē dē'ūna ṭākā āṇi jara strī āpalyā marjīnē kāhī mahara sōḍūna dē'īla tara tō ucita samajūna khā'ū pi'ū śakatā
4|5|5. Āpalī tī dhana-sampattī, jilā allāhanē tumacyā jīvanācā ādhāra banavilē āhē tī nādāna va akkala nasalēlyānnā dē'ū nakā āṇi tyātūna tyānnā khā'ū ghālā, tyānnā kapaḍē-lattē dyā āṇi tyān̄cyāśī naramīnē bōlā
4|6|6. Āṇi anāthānnā tē vayāta yē'iparyanta tyān̄cī dēkharēkha ṭhēvā āṇi tyān̄cī parīkṣā ghēta rāhā. Maga jēvhā tumhālā tyān̄cyāta sudhāraṇā va lāyakī disūna yē'īla, tēvhā tyān̄cī sampattī tyān̄cyā havālī karā āṇi tē mōṭhē hōtīla yā bhītīnē tyān̄cē dhana ghā'īghā'īnē udhaḷapaṭṭī karīta khā'ūna ṭākū nakā. Śrīmantānnī tyān̄cyā sampattībābata asē karaṇyāpāsūna alipta rāhāvē, tathāpi garība asēla tara tyānē vājavī ritīnēē khāvē, maga jēvhā tumhī tyānnā tyān̄cī sampattī sōpavāla tēvhā sākṣī karūna ghyā, āṇi hiśōba ghēṇyāsāṭhī tara allāha purēsā āhē
4|7|7. Ā'ī-bāpa āṇi javaḷacyā nātēvā'īkān̄cyā sampattīta puruṣān̄cā his'sā āhē, āṇi striyān̄cāhī (arthāta jī dhana-sampattī ā'ī-vaḍīla āṇi javaḷacē nātēvā'īka māgē sōḍūna jātīla), maga tī sampattī kamī asō kinvā jāsta (tyāta) his'sā ṭharalēlā āhē.1
4|8|8. Āṇi vāṭaṇīcyā vēḷī jēvhā nātēvā'īka, anātha āṇi garība dubaḷē yētīla tara tumhī tyā sampattītūna tyānnāhī thōḍē-phāra dyā āṇi tyān̄cyāśī naramīnē bōlā
4|9|9. Lōkānnī hā vicāra kēlā pāhijē kī āpalyā māgē jara tē lahāna lahāna kamajōra mulēbāḷē sōḍūna mēlē asatē tara tyānnā āpalyā mulāmbaddala kaśī bhītī vāṭalī asatī, svataḥ āpalyāvara kayāsa(andāja) karūna bhaya rākhalē pāhijē āṇi tyānnī allāhacē bhaya bāḷagalē pāhijē āṇi bōlatānā yathāyōgya bōlalē pāhijē
4|10|10. Jē lōka nāhaka atyācārapūrvaka anāthān̄cī sampattī giḷaṅkr̥ta karatāta, tē āpalyā pōṭāta āga bharata āhēta āṇi tē jahannamamadhyē jātīla
4|11|11. Sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā tumacyā santatīviṣayī ādēśa dētō kī ēkā mulācā his'sā dōna mulīn̄cyā hiśyā'itakā āhē. Jara phakta mulīca asatīla āṇi tyā dōnapēkṣā jāsta asatīla tara tyānnā, mayatānē māgē sōḍalēlyā sampattīmadhūna dōna tr̥tiyānśa his'sā miḷēla āṇi jara ēkaca mulagī asēla tara ticyāsāṭhī ardhā his'sā āhē āṇi mayatācyā ā'ī-bāpāpaikī pratyēkālā, tyānē māgē sōḍalēlyā sampattīcā sahāvā his'sā āhē. Mayatālā santāna asēla athavā santāna nasēla, āṇi ā'ī-bāpa vārasadāra asatīla tara maga tyācyā ā'īcā tisarā his'sā āhē. Tathāpi mayatācē jara anēka bhā'ū asatīla tara maga tyācyā ā'īcā sahāvā his'sā āhē. Hā his'sā mayatānē kēlēlyā mr̥tyupatrā (vasīyata) cī pūrtatā kēlyānantara āhē kinvā tyācē karja phēḍalyānantara. Tumacā pitā asēla kinvā tumacī mulē, paṇa tumhī nāhī jāṇata kī tyān̄cyāpaikī kōṇa tumhālā lābha pōhacaviṇyāta jāsta javaḷacā āhē. Hē sarva his'sē allāhatarphē nirdhārīta kēlēlē āhēta. Niḥsanśaya allāha sarva kāhī jāṇaṇārā hikamataśālī āhē
4|12|12. Āṇi tumacyā patn'yā, jī kāhī sampattī māgē sōḍūna jātīla āṇi tyānnā mulēbāḷē nasatīla tara tyāta tumacā ardhā his'sā āhē āṇi jara tyānnā mulēbāḷē asatīla tara tyānnī māgē sōḍalēlyā sampattīta tumacā cauthā his'sā āhē, mātra tyānnī kēlēlyā mr̥tyupatrācī pūrtatā jhālyānantara kinvā tyān̄cē karja phēḍalyānantara āṇi jī sampattī tumhī āpalyā māgē sōḍūna jāla, tyāta tyān̄cā ēka caturthānśa his'sā āhē jara tumhālā santatī nasēla, āṇi jara tumhālā santatī asēla tara maga tyānnā tumhī māgē sōḍalēlyā sampattīta āṭhavā his'sā miḷēla, mātra tumhī kēlēlyā mr̥tyupatrācī pūrtatā jhālyānantara āṇi tumacē karja phēḍūna jhālyānantara, āṇi jara aśā puruṣa kinvā strīnē māgē sōḍalēlyā sampattīcā māmalā ālā, jyālā ā'ī-bāpa kinvā mulēbāḷē nasatīla, parantu bhā'ū-bahīṇa asatīla tara tyān̄cyāpaikī pratyēkālā sahāvā his'sā miḷēla āṇi jara yāhūna jāsta asatīla tara ēka tr̥tiyānśa sampattīta sarvān̄cā his'sā rāhīla. Mātra tyānē kēlēlyā mr̥tyupatrācī pūrtatā jhālyānantara va karjācī adāyagī jhālyānantaraca aśā prakārē kī itarānnā nukasāna pōhacavilē gēlē nasāvē. Hē allāhatarphē nirdhārīta kēlēlē āhē āṇi allāha pratyēka gōṣṭa jāṇaṇārā āṇi dharya rākhaṇārā āhē
4|13|13. Yā sarvaśrēṣṭha allāhanē nirdhārīta kēlēlyā sīmā āhēta āṇi jō kōṇī allāha āṇi tyācē rasūla (paigambara sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cyā ādēśācē pālana karīla, tyālā allāha jannatamadhyē dākhala karīla, jyān̄cyā khālī naharī (pravāha) vāhata asatīla, jyāta tē nēhamī nēhamī rāhatīla, āṇi hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
4|14|14. Āṇi jō manuṣya allāhacī āṇi rasūla (sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cī avajñā karīla āṇi allāhanē nirdhārīta kēlēlyā sīmān̄cē ullaṅghana karīla tyālā tō jahannamamadhyē ṭākīla, jyāta tō nēhamī nēhamī rāhīla. Aśā lōkāṅkaritā apamānadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
4|15|15. Tumacyā striyāmpaikī jyā vyabhicāra karatīla tara tyān̄cyābaddala āpalyāpaikī cāra sākṣīdāra bōlavūna ghyā jara tyānnī sākṣa dilī tara tyā striyānnā gharāta bandista karūna ṭhēvā, yēthaparyanta kī mr̥tyunē tyān̄cē āyuṣya sampavāvē, kinvā sarvaśrēṣṭha allāhanē tyān̄cyāsāṭhī ēkhādā dusarā mārga kāḍhāvā
4|16|16. Āṇi tumacyāpaikī jē dōnajaṇa asē kr̥tya karatīla tara tyānnā duḥkha-yātanā dyā. Jara tē taubā (kṣamā-yācanā) karatīla āṇi āpalē ācaraṇa sudhāratīla tara tyānnā sōḍūna dyā. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
4|17|17. Allāha kēvaḷa aśāca lōkān̄cī taubā kabūla karatō, jē ajāṇatēpaṇī vā'īṭa kr̥tya karūna basatāta, paṇa lavakaraca tasē kr̥tya karaṇē sōḍatāta āṇi allāhajavaḷa māphī māgatāta, jēvhā allāhadēkhīla tyān̄cī kṣamā-yācanā svīkāratō allāha sarva kāhī jāṇaṇārā bud'dhimāna āhē
4|18|18. Āṇi tyān̄cī taubā kadāpi kabūla nāhī, jē duṣkarmānvara duṣkarma karīta jātāta itakē kī tyān̄cyāpaikī ēkhādyācē maraṇa javaḷa yē'ūna ṭhēpatē, tēvhā mhaṇū lāgatō kī ātā mī taubā karatō! Āṇi aśā lōkān̄cīhī taubā kabūla kēlī jāta nāhī jē inkāra karaṇyācyā avasthētaca maraṇa pāvatāta. Aśāca lōkānsāṭhī āmhī sakta azāba (kaṭhōra śikṣā-yātanā) tayāra karūna ṭhēvalā āhē
4|19|19. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumacyāsāṭhī hē halāla (vaidha) navhē kī jabaradastīnē striyān̄cē, tyān̄cyā marjīvirūd'dha vārasadāra banāvē1 āṇi āpaṇa dilēlē tyān̄cyākaḍūna kāhī parata ghyāvē yā hētunē tyānnā rōkhūna ṭhēvū nakā mātra jara tyā ughaḍapaṇē ēkhādē duṣkarma āṇi vyabhicārācē kāma karatīla tara gōṣṭa vēgaḷī. Tyān̄cyāśī cāṅgalē vartana rākhā, maga tyā tumhālā nāpasanta kā asēnāta, kāraṇa phāra śakya āhē kī tumhī ēkhādyā gōṣṭīlā vā'īṭa jāṇāvē āṇi allāhanē ticyāta mōṭhī bhalā'ī āṇi khūbī ṭhēvalī asāvī
4|20|20. Āṇi jara ēkā patnīcyā ṭhikāṇī tumhī dusarī patnī karū icchita asāla tara tyān̄cyāpaikī ēkhādīlā tumhī dhana-sampattīcā khajinā dē'ūna ṭhēvalā asēla, tarīhī tyātūna kāhī (parata) ghē'ū nakā. Kāya tumhī tilā badanāma karūna ughaḍa aśā aparādhānē parata ghyāla
4|21|21. Āṇi tumhī tē kasē parata ghyāla? Yānantarahī kī tumhī ēkamēkānśī sahavāsa kēlēlā āhē āṇi tyā striyānnī tumacyākaḍūna pakkā vāyadā-karāra ghētalā āhē
4|22|22. Āṇi tyā striyānśī vivāha karū nakā, jyān̄cyāśī tumacyā pityānnī vivāha kēlā asēla, parantu yāpūrvī jē jhālē tē jhālē hē nirlajjatēcē kāma āṇi kapaṭīpaṇāmuḷē āhē āṇi mōṭhā vā'īṭa (ācaraṇācā) mārga āhē
4|23|23. Tumacyāvara harāma (niṣid'dha) kēlyā gēlyā tumacyā mātā āṇi kan'yā, āṇi tumacyā bahiṇī tumacyā ātyā tumacyā māvaśyā, bhāvācyā mulī, bahiṇīcyā mulī āṇi tumacyā tyā mātā, jyānnī tumhālā āpalē dūdha pājalē asēla āṇi tumacyā (ā'īcyā) dudhāta sahabhāgī asalēlyā bahiṇī, tumacī sāsū āṇi tumhī jyān̄cē pālanapōṣaṇa kēlē tyā mulī jyā tumacyā kuśīta (kaḍēvara) āhēta tumacyā tyā striyāmpāsūna jyān̄cyāśī tumhī sahavāsa kēlēlā āhē, parantu jara tumhī tyān̄cyāśī sahavāsa kēlā nasēla tara tumacyāvara kasalāhī gunhā nāhī, āṇi tumacyā sakhyā putrān̄cyā patn'yāsud'dhā harāma āhēta āṇi dōna bahiṇīnnā ēkāca vēḷā (ēkatrapaṇē) nikāhamadhyē jamā karaṇē hēdēkhīla harāma āhē. Mātra yāpūrvī jē jhālē tē jhālē. Niḥsanśaya allāha mōṭhā māpha karaṇārā, mēharabāna, dayāvāna āhē
4|24|24. Āṇi (tumacyāsāṭhī) vivāhita striyā (avaidha) kēlyā gēlyā āhēta tathāpi jī (dāsī) tumacyā svataḥcyā mālakīcī asēla. Hē ādēśa allāhanē tumacyāvara anivārya kēlē āhēta āṇi yākhērīja jyā dusaṟyā striyā tumacyāsāṭhī halāla (vaidha) kēlyā gēlyā āhēta kī āpalē dhana (mahara) adā karūna tyān̄cyāśī vivāha karā, vyabhicārāsāṭhī nāhī tara pāvitrya kāyama rākhaṇyākaritā, yāstava jyān̄cyāpāsūna tumhī lābha ghyāla tyānnā tyān̄cā mahara adā karā āṇi tumhī ṭharalēlyā mahara nantara ēkamēkān̄cyā marjīnē jē vāṭēla tē ṭharavāla tara yāta tumacyāvara kāhī gunhā nāhī. Niḥsanśaya allāha sarva kāhī jāṇaṇārā hikamataśālī āhē
4|25|25. Āṇi tumacyāpaikī jō svatantra aśā mulasamāna strīśī vivāha karaṇyācē sāmarthya bāḷagata nasēla tara tyānē tyā musalamāna dāsīśī (vivāha karāvā) jī svataḥcyā mālakīcī asāvī. Allāha tumacyā karmāśī pūrṇataḥ jāṇatā āhē. Tumhī āpasāta ēkamēkān̄cē jōḍīdāra āhāta, yāstava tumhī tyān̄cyā kuṭumbiyān̄cyā paravānagīnē tyān̄cyāśī vivāha karā āṇi niyamānusāra tyān̄cā mahara dē'ūna ṭākā. Tyā satśīla, sadācārī asāvyāta, ughaḍapaṇē durācāra karaṇāṟyā nasāvyāta, na lapūna chapūna prēma-sambandha rākhaṇāṟyā asāvyāta, maga jēvhā tyā vivāhita jhālyānantara punhā vyabhicāra karatīla tara tyān̄cyāsāṭhī, svatantra striyānnā dilyā jāṇāṟyā śikṣēcyā nim'mī śikṣā āhē. Hā vivāhācā ādēśa tyācyāsāṭhī āhē jyālā āpalyā hātūna kukarma hō'īla aśī bhītī āhē dhīra dharāla tara tumacyāsāṭhī uttama āhē. Āṇi allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
4|26|26. Allāha icchitō kī tumacyāsāṭhī spaṣṭa ādēśān̄cē nivēdana karāvē āṇi tumhālā tyā lōkān̄cyā ucita mārgāvara cālavāvē, jē tumacyā pūrvī hō'ūna gēlēta āṇi tumacī kṣamā-yācanā (taubā) kabūla karāvī āṇi allāha jāṇaṇārā, hikamataśālī āhē
4|27|27. Āṇi allāha icchitō kī tumacī taubā kabūla karāvī āṇi jē lōka kāmavāsanēcyā māgē lāgalē āhēta, tē icchitāta kī tumhī sanmārgāpāsūna khūpa dūra haṭāvē
4|28|28. Allāha tumacā sarva bhāra halakā karū icchitō āṇi māṇūsa mōṭhā kamakuvata nirmāṇa kēlā gēlā āhē
4|29|29. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpasāta ēkamēkān̄cī dhana-sampattī nāhaka haḍapa karū nakā, parantu āśā padhdatīnē kī tumhī āpasāta rājīkhuśīnē vyāpāra-udyōga karā. Āṇi svataḥlā jīvē ṭhāra karū nakā. Niḥsanśaya allāha tumacyāvara dayā karaṇārā āhē
4|30|30. Āṇi jē manuṣya hī sīmā ōlāṇḍūna āṇakhī atyācāra karīla tara phāra lavakara āmhī tyālā āgīta ṭākū āṇi hē allāhakaritā phāra sōpē āhē
4|31|31. Jara tumhī yā mōṭhyā aparādhāmpāsūna svataḥlā vācavāla, jyān̄cyāviṣayī tumhālā manā'ī kēlī jāta āhē tara āmhī tumacyā lahāna sahāna aparādhānnā māpha karū āṇi māna sanmānācyā daravājyāta dākhala karū
4|32|32. Āṇi tyā gōṣṭīcī icchā dharū nakā, jicyāmuḷē allāhanē tumacyāpaikī ēkālā dusaṟyāvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē. Puruṣān̄cā his'sā tō āhē, jō tyānnī kamavilā āṇi striyānsāṭhī tō his'sā āhē jō tyānnī kamavīlā allāhajavaḷa tyācyā dayā-kr̥pēcī yācanā karā. Niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭīcē jñāna rākhatō
4|33|33. Āṇi ā'ī-bāpa kinvā javaḷacē nātēvā'īka āpalyā māgē jē kāhī sōḍūna maratīla, tyācē vārasadāra āmhī pratyēkācē niścita kēlē āhēta āṇi jyān̄cyāśī tumhī svataḥ vacana-karāra kēlā āhē. Tyānnā tyān̄cā his'sā dē'ūna ṭākā. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭa pāhāta āhē
4|34|34. Puruṣa, strīvara śāsaka (āṇi sanrakṣaka) āhē. Yā kāraṇāstava kī allāhanē ēkālā dusaṟyāvara śrēṣṭhatva pradāna kēlē āhē āṇi yā kāraṇāstava kī puruṣānnī āpalē dhana kharca kēlē āhē. Yāstava nēka, ājñādhāraka striyā patīcyā anupasthitīta allāhacyā sanrakṣaṇādvārē dhana-sampattī va śīla-abrūcē rakṣaṇa karatāta āṇi jyā striyāmpāsūna tumhālā avajñēcē bhaya asēla tyānnā cāṅgalī tākīda karā, tyān̄cē antharuṇa vēgaḷē karā (tarīhī na mānatīla) tara mārā āṇi jara tumacē mhaṇaṇē mānūna ghētīla tara tyān̄cyāvara dōṣārōpa ṭhēvaṇyācē nimitta śōdhū nakā. Niḥsanśaya allāha mōṭhā mahāna āhē
4|35|35. Jara tumhālā (patī-patnīmadhyē) manamuṭāva hōṇyācī bhītī asēla tara ēka n'yāya karaṇārā pan̄ca, patīcyā kuṭumbātarphē āṇi ēka patnīcyā kuṭumbātarphē ṭharavūna ghyā. Jara hē dōghē samajhōtā ghaḍavūna āṇū icchitīla tara allāha tyā dōghān̄cā milāpa karīla. Niḥsanśaya, allāha jāṇaṇārā, khabara rākhaṇārā āhē
4|36|36. Āṇi allāhacī upāsanā karā. Tyācyāsaha dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī karū nakā āṇi ā'ī-bāpa, nātēvā'īka, anātha, garība dubaḷē, javaḷacē śējārī, dūracē śējārī āṇi sōbata asalēlyā pravāśānsīī bhalēpaṇācē, upakārācē vartana karā, tasēca pravāśī āṇi tumacyā tābyāta asēlalyānśīhī. Niḥsanśaya allāha aiṭa dākhaviṇāṟyā ghamēṇḍīśī prēma rākhata nāhī
4|37|37. Jē lōka svataḥ kan̄jūṣapaṇā karatāta āṇi itarānnāhī kan̄jūṣapaṇā karaṇyāsa sāṅgatāta āṇi sarvaśrēṣṭha allāhanē, jē āpalyā kr̥pēnē tyānnā pradāna kēlē āhē, tē lapavitāta, tara āmhī aśā kr̥taghna lōkānsāṭhī apamānadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) tayāra karūna ṭhēvalā āhē
4|38|38. Āṇi jē lōka āpalē dhana lōkānnā dākhaviṇyāsāṭhī kharca karatāta, āṇi allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhata nāhī āṇi jyācā sakhā-sōbatī saitāna asēla tara tō mōṭhā vā'īṭa sōbatī āhē
4|39|39. Āṇi tyān̄cē kāya bighaḍalē asatē tara tyānnī allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhalē asatē āṇi allāhanē jē tyānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē, tyātūna kharca karīta rāhilē asatē. Allāha tyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
4|40|40. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha ēkā kaṇā'itakāhī atyācāra karīta nāhī. Āṇi satkarma (nēkī) asēla tara tyālā duppaṭa karatō āṇi viśēṣataḥ āpalyā javaḷūna phāra mōṭhā mōbadalā pradāna karatō
4|41|41. Tēvhā kāya avasthā hō'īla, jēvhā pratyēka janasamūhā (um'mata) madhūna ēka sākṣa dēṇārā āmhī āṇū āṇi tumhālā tyā lōkānvara sākṣīdāra banavūna āṇū.1
4|42|42. Jyā divaśī inkāra karaṇārē āṇi paigambarācī avajñā karaṇārē hī icchā karatīla kī tyānnā jaminīśī sapāṭa (samatala) kēlē gēlē asatē tara phāra barē jhālē asatē āṇi allāhapāsūna tē kāhīhī lapavū śakaṇāra nāhīta
4|43|43. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī naśēta cūra asāla tēvhā namājacyā javaḷa jā'ū nakā, jōparyanta āpalē mhaṇaṇē samajū na lāgāla āṇi (sambhōgānantaracyā) apavitra avasthēta, jōparyanta snāna na karūna ghyāla, parantu rastyānē jātānā (namājacyā sthānāvarūna) jāṇē hōta asēla tara gōṣṭa vēgaḷī āṇi jara tumhī ājārī asāla, kinvā pravāsāta asāla kinvā tumacyāpaikī kōṇī śaucāsa jā'ūna ālā asēla kinvā tumhī striyānśī samāgama kēlā asēla āṇi tumhālā pāṇī miḷata nasēla tara sāpha svaccha mātīnē tayam'muma karā āṇi āpalē tōṇḍa āṇi āpalē hāta (mātīnē) maḷūna ghyā. Niḥsanśaya allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi kṣamāśīla āhē
4|44|44. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē, jyānnā granthācā kāhī bhāga dilā gēlā? Tē mārgabhraṣṭatā kharēdī karatāta āṇi icchitāta kī tumhīhī mārgabhraṣṭa vhāvē
4|45|45. Āṇi allāha tumacyā śatrūnnā cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē āṇi allāha purēsā āhē dōsta hōṇyāsāṭhī āṇi allāha paryāpta āhē madatakartā hōṇyāsāṭhī
4|46|46. Kāhī yahūdī, vāṇī (kalāma) lā ticyā yōgya sthānāpāsūna badalūna ṭākatāta. Āṇi mhaṇatāta kī āmhī aikalē āṇi avajñā kēlī āṇi aika tyācyāvinā kī tulā aikalē na jāvē āṇi āmacī tābēdārī kabūla karā (parantu hē bōlatānā) āpalyā jībhēlā mōḍa dētāta āṇi dīna (dharma) kalaṅkita karatāta āṇi jara hē lōka asē mhaṇālē asatē kī āmhī aikalē āṇi āmhī mān'ya kēlē āṇi tumhī aikā āṇi āmhālā pāhā tara hē tyān̄cyāsāṭhī phāra cāṅgalē jhālē asatē āṇi adhika uttama ṭharalē asatē. Parantu allāhanē tyān̄cyā inkārāmuḷē tyān̄cā dhiḥkkāra kēlā, tēvhā hē phāra kamī īmāna rākhatāta
4|47|47. Hē granthadhārakānnō! Jē kāhī āmhī avatarita kēlē āhē, jē tumacyājavaḷa asalēlyā (granthā) lā satya asalyācē sāṅgatō, tyāvara yāpūrvī īmāna rākhā kī āmhī cēharē bighaḍavūna ṭākāvēta āṇi tyānnā phiravūna pāṭhīkaḍē karāvē kinvā tyān̄cyāvara dhiḥkkārācā mārā karāvā, jasā āmhī śanivāravālyā lōkānvara kēlā āhē, āṇi allāhacā nirṇaya pūrṇa jhālyāśivāya rāhāta nāhī
4|48|48. Niḥsanśaya, allāha āpalyāsaha kōṇālā sahabhāgī kēlē jāṇē māpha karata nāhī āṇi yācyākhērīja jyālā icchila māpha karīla 1 āṇi jō allāhasōbata dusaṟyālā sahabhāgī karīla tara tyānē allāhavara phāra mōṭhē asatya racalē. 2
4|49|49. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē jē svatalā phāra śud'dha pavitra asalyācē sāṅgatāta? Kimbahunā allāha jyālā icchitō svaccha, śud'dha, pavitra karatō, āṇi kōṇāvara dhāgyā'itakāhī atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
4|50|50. Pāhā, hē lōka allāhavara kaśā prakārē khōṭā ārōpa ṭhēvatāta āṇi hē phāra mōṭhā gunhā sābīta hōṇyāsa purēsē āhē
4|51|51. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē, jyānnā granthācā kāhī his'sā lābhalā āhē jē mūrtyānvara āṇi mithyā dēvānvara īmāna (śrad'dhā) rākhatāta āṇi inkārī lōkān̄cyā hakkāta mhaṇatāta kī hē lōka īmāna rākhaṇāṟyāmpēkṣā adhika saraḷa āṇi satya-mārgāvara āhēta
4|52|52. Hēca lōka āhēta, jyān̄cā allāhanē dhiḥkkāra kēlā āhē āṇi allāha jyācā dhiḥkkāra karīla tara tumhālā tyācī madata karaṇārā kōṇīhī āḍhaḷaṇāra nāhī
4|53|53. Kāya tyān̄cyājavaḷa ēkhādyā sāmrājyācā his'sā āhē, asē asēla tara hē kōṇālā tīḷabharasud'dhā dēṇāra nāhīta
4|54|54. Hē lōkānśī dvēṣa-matsara rākhatāta, tyābaddala, jē allāhanē āpalyā kr̥pēnē tyānnā pradāna kēlē āhē, tēvhā āmhī ibrāhīmacyā santatīlā grantha āṇi hikamatahī pradāna kēlī āṇi mōṭhē sāmrājyahī pradāna kēlē
4|55|55. Maga tyān̄cyāpaikī kāhīnnī tara granthāvara īmāna rākhalē āṇi kāhī tyāpāsūna thāmbalē tēvhā (aśā lōkānsāṭhī) jahannamacī āga purēśī āhē
4|56|56. Jyā lōkānnī āmacyā āyatīn̄cā inkāra kēlā, tyānnā āmhī avaśya āgīta ṭākū, jēvhā tyān̄cī kātaḍī śijūna gaḷūna paḍēla, āmhī lagēca ticyā jāgī dusarī kātaḍī badalūna ṭākū yāsāṭhī kī tyānnī azāba (śikṣā-yātanā) cākhataca rāhāvē. Niḥsanśaya allāha jabaradasta hikamataśālī āhē
4|57|57. Āṇi jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē, āmhī lavakaraca tyānnā jannatacyā bāgāmmadhyē dākhala karū, jyān̄cyā khālī naharī (pravāha) vāhata āhēta, jyāta tē nēhamī rāhatīla. Tithē tyān̄cyāsāṭhī pāvitryapūrṇa, śīlavāna patn'yā asatīla āṇi āmhī tyānnā dāṭa sāvalīta (ārāmaśīra jāgī) ṭhēvū
4|58|58. Sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā ādēśa dētō kī anāmata (ṭhēva, dharōhara) tyān̄cyā mālakānnā parata karā, āṇi jēvhā lōkān̄cyā daramyāna phaisalā karāla tara n'yāyapūrvaka phaisalā karā. Niḥsanśaya, tī phāra cāṅgalī gōṣṭa āhē, jyācī śikavaṇa allāha tumhālā dēta āhē āṇi niḥsanśaya allāha sarva kāhī aikaṇārā, pāhaṇārā āhē
4|59|59. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacyā ādēśācē pālana karā āṇi rasūla (paigambara) sallallāhu alaihi vasallama yān̄cyā ādēśācē pālana karā āṇi āpalyāpaikī śāsaka asalēlyān̄cā ādēśa mānā, maga jara ēkhādyā gōṣṭīta matabhēda karāla tara tō allāha āṇi paigambara sallallāhu alaihi vasallama yān̄cyākaḍē rujū karā, jara tumhī allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhata asāla. Hē sarvānta cāṅgalē āhē āṇi pariṇāmācyā dr̥ṣṭīnēhī phāra uttama āhē.1
4|60|60. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē, jē dāvā karatāta kī, jē kāhī tumacyāvara utaravilē gēlē āhē āṇi jē kāhī tumacyā pūrvī utaravilē gēlē tyāvara tē īmāna rākhatāta, parantu āpasātalē taṇṭē sōḍaviṇyāsāṭhī, allāha'aivajī tē dusaṟyān̄javaḷa jā'ū icchitāta, vāstavika tyānnā ādēśa dilā gēlā āhē kī tyānnī, tyācā (saitānācā) inkāra karāvā. Saitāna tara hē icchitōca kī tyānnā bahakavūna dūra phēkūna dyāvē
4|61|61. Āṇi jēvhā jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī allāhanē jō (pavitra grantha) avatarita kēlā āhē, tyācyākaḍē āṇi paigambarākaḍē yā, tēvhā tumhī pāhāla kī hē munāphika (sandhīsādhū) tumacyākaḍūna tōṇḍa phiravūna thāmbatāta
4|62|62. Maga kāya kāraṇa āhē kī jēvhā tyān̄cyāvara tyān̄cyā vā'īṭa karmāmmuḷē ēkhādē saṅkaṭa yē'ūna kōsaḷatē tara maga hē tumacyājavaḷa yē'ūna allāhacī śapatha ghētāta, āṇi sāṅgatāta, āmacā irādā tara kēvaḷa bhalā'īcā āṇi cāṅgalē sambandha ghaḍavūna āṇaṇyācāca hōtā
4|63|63. Hē asē lōka āhēta, jyān̄cyā manātīla rahasyabhēda, allāhalā cāṅgalyā prakārē māhīta āhē. Tumhī tyān̄cyā bōlaṇyākaḍē durlakṣa karā, mātra tyānnā śikavaṇa dēta rāhā, āṇi tyānnā aśī gōṣṭa bōlā jī tyān̄cyā manāvara prabhāva ṭākaṇārī asēla
4|64|64. Āṇi āmhī pratyēka paigambara kēvaḷa yāsāṭhī pāṭhavilā kī allāhacyā ādēśānvayē, tyācyā ādēśācē pālana kēlē jāvē, āṇi jara hē lōka, jyānnī svataḥcyā prāṇānvara atyācāra kēlā, tumacyājavaḷa ālē asatē āṇi tyānnī allāhajavaḷa taubā (kṣamā-yācanā) kēlī asatī āṇi paigambarānnīhī tyān̄cyāsāṭhī māphī māgitalī asatī tara niḥsanśaya, allāha yā lōkānnā mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āḍhaḷalā asatā
4|65|65. Tēvhā śapatha āhē tumacyā pālanakartyācī, hē lōka (tōparyanta) īmānadhāraka hō'ū śakata nāhī, jōparyanta sarva āpasātīla matabhēdāta tumhālā n'yāya-nivāḍā karaṇārā svīkārīta nāhī, maga jō phaisalā tumhī karāla, tyāvara manātūna nārājahī nasāvēta āṇi ājñādhārakāpramāṇē tyānnī tō mān'ya karūna ghyāvā
4|66|66. Āṇi jara āmhī tyān̄cyāvara hē pharja (anivārya) kēlē asatē kī svataḥcī hatyā karūna ghyā, kinvā āpalyā gharātūna nighūna jā, tara tyān̄cyāpaikī phāra thōḍyāca lōkānnī tyācē pālana kēlē asatē. Āṇi jara hē tēca karatīla jyācī tyānnā śikavaṇa dilī jātē tara niścitaca tyān̄cyāsāṭhī phāra cāṅgalē jhālē asatē āṇi khūpa majabūtīcē ṭharalē asatē
4|67|67. Āṇi maga tara āmhī tyānnā āpalyā javaḷūna phāra mōṭhā mōbadalā pradāna kēlā asatā
4|68|68. Āṇi niḥsanśaya tyānnā satya va saraḷa mārga pradāna kēlā asatā
4|69|69. Āṇi jō kōṇī allāha āṇi rasūla (sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cyā ādēśācē pālana karīla tara tō tyā lōkānsōbata rāhīla, jyān̄cyāvara allāhanē āpalā ināma pharmāvilā āhē, jasē nabī (paigambara), siddīka (satyavacanī) āṇi śahīda va nēka sadācārī lōka. Hē phāra cāṅgalē sōbatī āhēta
4|70|70. Hī sarvaśrēṣṭha allāhatarphē phāra mōṭhī kr̥pā āhē āṇi allāha paryāpta āhē jñāna rākhaṇārā
4|71|71. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpalyā bacāvācī sāmagrī sōbata ghyā, maga samūhā-samūhānē kinvā sarva ēkatra miḷūna kūca karā
4|72|72. Āṇi niḥsanśaya tumacyāpaikī kāhī asēhī āhēta jē saṅkōca karatāta, maga jara tumhālā ēkhādē nukasāna pōhōcatē, tēvhā mhaṇatāta kī allāhanē mājhyāvara mōṭhī kr̥pā kēlī mī tyān̄cyāsaha hajara navhatō
4|73|73. Āṇi jara tumhālā allāhacī ēkhādī kr̥pā lābhalī tara asē bōlū lāgatīla kī jaṇū tumacyā va tyān̄cyā daramyāna kāhī nātēca navhatē, mhaṇatīla kī, arērē! Mī tyān̄cyāsōbata asatō tara mōṭhī saphalatā prāpta kēlī asatī
4|74|74. Tathāpi jyā lōkānnī yā jagācē jīvana, maraṇōttara jīvanā (ākhirata) cyā mōbadalyāta vikūna ṭākalē āhē, tyānnī allāhacyā mārgāta laḍhalē pāhijē āṇi jō allāhacyā mārgāta laḍhatā laḍhatā śahīda hō'īla kinvā vijayī hō'īla tara khātrīnē āmhī tyālā phāra cāṅgalā mōbadalā pradāna karū
4|75|75. Barē kāya kāraṇa āhē kī tumhī allāhacyā mārgāta āṇi tyā durbala puruṣa striyā āṇi lahāna lahāna bālakān̄cyā suṭakēkaritā na laḍhāvē? Jē aśā prakārē du'ā (prārthanā) karīta āhēta kī hē āmacyā pālanahāra! Yā atyācārī lōkān̄cyā vastītūna āmhālā bāhēra kāḍha'āṇi āmacyāsāṭhī svataḥ āpalyātarphē ēkhādā himāyatī (samarthaka niścita kara, āṇi āmacyāsāṭhī viśēṣarityā āpalyātarphē madata karaṇārā pāṭhava)
4|76|76. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āhē, tē tara allāhacyā mārgāta jihāda karatāta āṇi jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā āhē tē tara tāgūta (saitāna) cyā mārgāta laḍhatāta. Tēvhā tumhī saitānācyā mitrānśī yud'dha karā. Niḥsanśaya saitānācē (ḍāvapēca) atiśaya kamakuvata āhēta
4|77|77. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē, jyānnā ādēśa dilā gēlā kī āpalyā hātānnā rōkhūna ṭhēvā āṇi namāja niyamita paḍhata rāhā āṇi jakāta adā karīta rāhā, maga jēvhā tyānnā jihāda (dharmayud'dhā) cā ādēśa dilā gēlā tēvhā tyāca vēḷī tyān̄cyātalā ēka samūha, lōkāmpāsūna asā bhayabhīta hōtā, jaṇū allāhacē bhaya asāvē, kimbahunā yāpēkṣā adhika āṇi mhaṇū lāgalē, hē āmacyā pālanakartyā! Tū āmacyāvara jihāda anivārya kā kēlē? Āṇakhī thōḍē jīvana āmhālā kā vyatīta karū dilē nāhī? Tumhī tyānnā sāṅgā kī yā jagācā lābha tara phāra thōḍāsā āhē āṇi allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā ākhirata kitītarī uttama āhē, āṇi tumacyāvara ēkā dhāgyā'itakāhī atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
4|78|78. Tumhī kōṭhēhī asā, mr̥tyu kōṇatyāhī sthitīta tumhālā yē'ūna dharīla, maga tumhī majabūta aśā killyāmadhyē asāla tarīhī. Āṇi jara yānnā ēkhādī bhalā'ī prāpta hōtē, tēvhā mhaṇatāta, kī hī sarvaśrēṣṭha allāhatarphē āhē, āṇi jara ēkhādī asaphalatā padarī paḍatē tēvhā mhaṇū lāgatāta, hē tumacyāmuḷē jhālē. Tyānnā sāṅgā, hē sarva kāhī allāhatarphē āhē. Yānnā jhālē tarī kāya kī ēkhādī gōṣṭa nīṭa samajūnahī ghēta nāhī
4|79|79. Tumhālā jī kāhī bhalā'ī lābhatē, tī allāhatarphē āhē āṇi jī kāhī hāni pōhacatē tī svataḥ tumacyākaḍūna āhē. Āmhī (hē paigambara!) Tumhālā samasta mānavajātīkaritā rasūla banavūna pāṭhavilē āhē āṇi allāha yā gōṣṭīcī sākṣa dēṇyāsa purēsā āhē
4|80|80. Jō kōṇī yā paigambara (sallallāhu alaihi vasallama) cē ājñāpālana karīla, tyānē allāhacē ājñāpālana kēlē āṇi jō tōṇḍa phiravīla tara āmhī tumhālā tyān̄cyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārā banavūna pāṭhavilē nāhī
4|81|81. Āṇi hē mhaṇatāta kī āmhī ājñāpālana karatō parantu jēvhā tumacyā javaḷūna uṭhūna bāhēra paḍatāta, tēvhā tyān̄cyātalā ēka gaṭa, jī gōṣṭa tumhī kinvā tyānē sāṅgitalī āhē tyāvirūd'dha rātrī sallāmasalata karatāta. Tyān̄cā rātrīn̄cā vārtālāpa allāha lihūna ghēta āhē. Tumhī tyān̄cyā bōlaṇyākaḍē durlakṣa karā āṇi sarvaśrēṣṭha allāhavara bharōsā ṭhēvā. Kāma banaviṇyāsāṭhī allāha purēsā āhē
4|82|82. Kāya hē lōka kura'ānavara vicāra-cintana karīta nāhī? Jara hā grantha allāhaśivāya dusaṟyā kōṇātarphē asatā tara khātrīnē yāta anēka matabhēda āḍhaḷalē asatē
4|83|83. Āṇi jēvhā tyānnā ēkhādī khabara śāntī yā bhītīcī pōhōcatē, tē lagēca ticā pracāra karāyalā suruvāta karatāta. Jara yānnī tī khabara paigambara (sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cyāparyanta pōhacavilī asatī kinvā āpalyātalyā jabābadāra lōkān̄cyā kānāvara ṭākalī asatī tara ticī jāca-paḍatāḷa karaṇāṟyānnī ticī kharī hakīkata māhitī karūna ghētalī asatī. Āṇi jara allāhacī kr̥pā āṇi tyācī dayādr̥ṣṭī tumacyāvara rāhilī nasatī tara kāhī lōkānnā sōḍūna tumhī sarva saitānācyā māgē cālaṇārē banalē asatē
4|84|84. Tēvhā tumhī allāhacyā mārgāta jihāda karīta rāhā. Tumhālā phakta tumacyāsāṭhīca ādēśa dilā jāta āhē. Īmānadhārakānnā ākarṣita karīta rāhā. Phāra śakya āhē kī, allāha inkārī lōkān̄cā hallā rōkhēla āṇi allāha mōṭhā śaktiśālī āhē āṇi śikṣā dēṇyātahī phāra kaṭhōra āhē
4|85|85. Jō manuṣya ēkhādē puṇya-kārya āṇi satkarma karaṇyācī śiphārasa karēla tara tyālāhī tyācā kāhī his'sā miḷēla āṇi jō durācāra va duṣkarma karaṇyācī śiphārasa karēla, tyācyāsāṭhīhī tyāta ēka his'sā āhē, āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya rākhatō
4|86|86. Āṇi jēvhā tumhālā salāma kēlā jā'īla tara tumhī tyāpēkṣā cāṅgalē pratyuttara dyā kinvā tēca śabda paratūna bōlā. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭīcā hiśōba ghēṇāra āhē
4|87|87. Allāha tō āhē, jyācyāśivāya dusarā kōṇī (saccā) upāsya nāhī. Tō tumhā sarvānnā niścitaca kayāmatacyā divaśī ēkatra karīla, jyācyā yēṇyābābata kāhīca śaṅkā nāhī. Allāhapēkṣā jāsta satya vacana āṇakhī kōṇācē asū śakēla
4|88|88. Tumhālā jhālē tarī kāya kī munāphikāṁ (varakaraṇī musalamānāṁ) bābata dōna gaṭānta vibhāgalē jāta āhāta. Tyānnā tara tyān̄cyā karatūtīmmuḷē allāhanē tōṇḍaghaśī pāḍalē āhē. Ātā kāya tumhī hē icchitā kī tyālā mārga dākhavāvā jyālā allāhanē mārgabhraṣṭa kēlē āhē? Tēvhā jyālā allāha mārgabhraṣṭa karīla, tyācyāsāṭhī tumhālā kadhīhī, kōṇatāhī mārga disūna yēṇāra nāhī
4|89|89. Yānnā tara manāpāsūna vāṭatē kī, jasē tē kāphira āhēta tasē tumhīhī tyān̄cyāsārakhē īmānācā inkāra karū lāgāvē āṇi tumhī sarva ēkasamāna vhāvē, yāstava tyān̄cyāpaikī kōṇālā āpalā kharākhurā mitra banavū nakā, jōparyanta tē allāhacyā mārgāta hijarata (dēśa-tyāga) karīta nāhīta. Maga jara (yāpāsūna) tōṇḍa phiravatīla tara tyānnā dharā āṇi ṭhāra karā, jithēdēkhīla āḍhaḷatīla. Khabaradāra! Tyān̄cyāpaikī kōṇālāhī āpalā mitra āṇi sahāyyaka samajūna ghē'ū nakā
4|90|90. Parantu jē tyā lōkānśī nātē rākhatāta, jyān̄cyā āṇi tumacyā daramyāna samajhōtā jhālēlā asēla kinvā tē lōka jē tumacyā javaḷa yētāta, jyān̄cī manē saṅkucita jhālī āhēta kī tumacyāśī laḍhāvē kī āpalyā lōkānśī laḍhāvē. Allāhanē icchilē asatē tara yānnā tumacyāvara varcasva pradāna kēlē asatē āṇi tē avaśya tumacyāśī laḍhalē asatē. Tēvhā jara asē lōka tumacyāpāsūna dūra rāhatīla āṇi laḍhā'ī na karatīla āṇi tumacyākaḍē sandhī-samajhōtyācā prastāva māṇḍatīla tara (aśā sthitīta) allāhanē tumacyāsāṭhī, tyān̄cyāvirūd'dha laḍhā'īcā kōṇatāhī mārga ṭhēvalā nāhī
4|91|91. Tumhālā dusarē kāhī asēhī lōka āḍhaḷatīla, jē tumacyāpāsūna āṇi āpalyā jamātīcyā lōkāmpāsūna surakṣita rāhū icchitāta, parantu jēvhā upadravākaḍē tyānnā vaḷavilē jātē tara tyāta tōṇḍaghaśī paḍatāta. Jara tē tumacyāpāsūna haṭalē nāhīta āṇi tumacyāśī samajhōtā na karatīla āṇi āpalē hāta na rōkhatīla tara tē jithē sāpaḍatīla tithē tyānnā dharā āṇi ṭhāra karā. Hēca tē lōka āhēta, jyān̄cyābābata āmhī tumhālā khulē pramāṇa dilē āhē
4|92|92. Kōṇatyāhī īmānadhārakākaritā hē ucita nāhī kī tyānē ēkhādyā īmānadhārakācī hatyā karāvī. Parantu ajāṇatēpaṇī tasē jhālyāsa gōṣṭa vēgaḷī. Āṇi jō manuṣya ēkhādyā īmānadhārakācī cukīnē hatyā karīla tara tyābaddala tyālā ēka īmānadhāraka gulāma (kinvā dāsī) mukta karaṇē āṇi māralyā gēlēlyā vyaktīcyā nātēvā'īkānnā raktācī kimmata dēṇē āvaśyaka āhē. Parantu tyānē māpha kēlē tara gōṣṭa vēgaḷī. Āṇi jyācī hatyā kēlī gēlī tō manuṣya jara tumacyā śatrū jamātīcā, paṇa muslima asēla tara ēka muslima gulāma mukta karaṇē āvaśyaka āhē āṇi jara ṭhāra kēlī gēlēlī vyaktī tyā jamātīcī āhē jyācyā āṇi tumacyā (īmānadhārakān̄cyā) daramyāna samajhōtā āhē tara raktācī kimmata tyācyā nātēvā'īkānnā dyāvī lāgēla, tasēca ēka īmānadhāraka (muslima) gulāmahī mukta karāvā lāgēla āṇi jyālā tasā na āḍhaḷēla, tyālā dōna mahinē satata rōjē ṭhāvāvē lāgatīla allāhakaḍūna māpha karūna ghēṇyāsāṭhī āṇi allāha jāṇaṇārā va hikamata bāḷagaṇārā āhē
4|93|93. Āṇi jō kōṇī ēkhādyā īmānadhārakālā jāṇūnabujūna ṭhāra karīla, tara tyācī śikṣā jahannama āhē, jyāta tō nēhamīkaritā rāhīla, tyācyāvara allāhacā prakōpa āhē. Allāhanē tyācā dhiḥkkāra kēlā āhē āṇi tyācyāsāṭhī phāra mōṭhī sajā-yātanā tayāra karūna ṭhēvalī āhē
4|94|94. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī allāhacyā mārgāta nighāla, tēvhā nīṭa jāca-paḍatāḷa karūna ghēta jā āṇi jō tumhālā salāma karūna bōlēla tyālā tumhī asēhī mhaṇū nakā kī tū īmānadhāraka nāhīsa. Tumhī aihika jīvanācyā sukha-sādhanān̄cyā śōdhāta āhāta, tēvhā allāhajavaḷa vipula sukha-sādhanē āhēta. Pūrvī tumhīsud'dhā asēca hōtē, maga allāhanē tumacyāvara anugraha (upakāra) kēlā. Yāstava tumhī nīṭa chāna-bina (caukaśī) karūna ghēta jā. Niḥsanśaya allāha tumacyā karmānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
4|95|95. Jē īmānadhāraka akāraṇa svastha basūna rāhatīla āṇi jē allāhacyā mārgāta āpalyā prāṇānē va dhanānē jihāda karata asatīla tara dōghē samāna ṭharaṇāra nāhīta. Allāhanē tyānnā, jē āpalē prāṇa āṇi dhana lāvūna jihāda karatāta, svastha basūna rāhaṇāṟyānvara darjācyā dr̥ṣṭīnē śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē. Āṇi tasē pāhatā nēka mōbadalyācā vāyadā tara pratyēkālā dilā āhē. Tathāpi allāhanē jihāda karaṇāṟyānnā, svastha basūna rāhaṇāṟyānvara mahāna mōbadalyācī śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē
4|96|96. Āpalyātarphē darjācīhī, māphīcīhī āṇi dayā-kr̥pēcīhī, āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
4|97|97. Jē lōka svataḥvara atyācāra karatāta, jēvhā phariśtē tyān̄cē prāṇa tābyāta ghētāta tēvhā mhaṇatāta kī tumhī kōṇatyā avasthēta hōtē? Tē mhaṇatāta, āmhī dharatīvara kamajōra hōtō. Tēvhā phariśtē vicāratāta, kāya allāhacī jamīna viśāla, vyāpaka navhatī kī tumhī ticyāta sthalāntara kēlē asatē. Aśāca lōkān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē āṇi tē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
4|98|98. Parantu jē puruṣa, jyā striyā āṇi lahāna mulē lācāra-vivaśa āhēta, jē kasalīhī upāyayōjanā karū śakata nāhīta āṇi nā mārga jāṇatāta
4|99|99. Tēvhā phāra śakya āhē kī allāha tyānnā māpha karīla āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā, kṣamāśīla āhē
4|100|100. Āṇi jō kōṇī allāhacyā mārgāta hijarata (dēśa-tyāga) karīla, tara tyālā dharatīvara nivāsākaritā khūpa vistr̥ta jāgā miḷēla āṇi khūpa samr̥d'dhīhī. Āṇi jō āpalyā gharāpāsūna allāha āṇi tyācyā paigambarākaḍē hijarata karīla, maga tyālā mr̥tyunē yē'ūna gāṭhāvē, tarīdēkhīla tyācā mōbadalā allāhajavaḷa niścita āhē āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayāvāna āhē
4|101|101. Āṇi jēvhā jaminīvara pravāsa karīta asāla tēvhā namāja kasra karaṇyāta (cāra raka'atacī namāja dōna raka'ata paḍhaṇyāta) tumacyāvara kāhī gunhā nāhī, jara tumhālā hē bhaya asēla kī kāphira (śrad'dhāhīna) tumhālā trāsa dētīla. Niḥsanśaya kāphira lōka tumacē khulē vairī āhēta
4|102|102. Āṇi jēvhā tumhī tyān̄cyā daramyāna asāla āṇi tyān̄cyāsāṭhī namāja kāyama karāla, tēvhā tyān̄cyātalā ēka gaṭa tumacyāsōbata śastrāniśī sajja ubhā rāhilā pāhijē, maga jēvhā hē sajadā karūna ghētīla, tēvhā yānnī tēthūna haṭāvē, va tumacyā pāṭhīmāgē yāvē āṇi maga dusarā gaṭa, jyānē adyāpa namāja adā kēlī nāhī tyānē (puḍhē) yāvē āṇi tumacyāsōbata namāja adā karāvī āṇi āpalā bacāva āṇi āpalī hatyārē sōbata bāḷagāvita. Kāphira tara icchitāta kī tumhī kasēhī karūna āpalyā hatyārāmpāsūna va āpalyā sāmugrīpāsūna gāphīla vhāvē tara maga tyānnī acāānaka tumacyāvara hallā karāvā, mātra jēvhā tumhālā kāhī trāsa-yātanā asēla kinvā jōradāra pā'ūsa athavā ājārapaṇāmuḷē āpalī hatyārē utaravūna ṭhēvāla tara aśā vēḷī tumacyāvara kāhī gunhā nāhī. Āṇi āpalyā bacāvācī sāmugrī sōbata rākhata jā. Niḥsanśaya allāhanē inkāra karaṇāṟyānsāṭhī apamānadāyaka śikṣā tayāra karūna ṭhēvalī āhē
4|103|103. Maga jēvhā tumhī namāja paḍhūna ghyāla jēvhā uṭhatā basatā āṇi pahuḍalēlyā sthitīta allāhacē smaraṇa karīta rāhā āṇi śāntīpūrṇa sthitī asēla tara namāja kāyama karā. Niḥsanśaya, namāja īmānadhārakānvara niścita āṇi nirdhārīta vēḷēvara adā karaṇē pharja (anivārya) kēlē gēlē āhē
4|104|104. Āṇi tyā lōkān̄cā pāṭhalāga karaṇyāta āḷasa karū nakā. Jara tumhālā trāsa-yātanā hōta āhē tara tyānnāhī trāsa-yātanā hōtē, jaśī tumhālā hōtē, āṇi tumhī allāhakaḍūna tyā āśā-apēkṣā bāḷagatā, jyā tē bāḷagata nāhīta, āṇi allāha sarva kāhī jāṇaṇārā, hikamataśālī āhē
4|105|105. Niḥsanśaya, āmhī tumacyākaḍē satyāsaha grantha avatarīta kēlā āhē, yāsāṭhī kī tumhī lōkān̄cyā daramyāna tyālā anusarūna n'yāya-nivāḍā karāvā, jyābābata allāhanē tumhālā avagata kēlē āṇi apahāra karaṇāṟyān̄cē samarthaka banū nakā
4|106|106. Āṇi allāhajavaḷa kṣamā-yācanā karīta rāhā. Niḥsanśaya allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
4|107|107. Āṇi aśā lōkānśī bājū ghē'ūna bhāṇḍū nakā jē svataḥ āpalāca viśvāsaghāta karatāta. Niḥsanśaya, dhōkēbāja viśvāsaghātakīśī allāha prēma rākhata nāhī
4|108|108. Tē lōkāmpāsūna tara lapatāta, parantu allāhapāsūna lapū śakata nāhī. Tō tyān̄cyāsōbata āhē jēvhā tē rātrī apriya gōṣṭīn̄cyā yōjanā ākhatāta āṇi allāhanē tyān̄cyā kāravāyānnā ghērā ṭākalēlā āhē
4|109|109. Hē tumhī āhāta kī tyān̄cyā hakkāta yā jagāta vāda ghālatā, parantu kayāmatacyā divaśī tyān̄cyātarphē kōṇa hujjata ghālīla āṇi kōṇa tyān̄cā samarthaka banūna ubhā rāhīla
4|110|110. Āṇi jō kōṇī vā'īṭa karma karīla kinvā svataḥ āpalyāvara atyācāra karīla, nantara allāhajavaḷa māphī māgīla tara tyālā allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āḍhaḷūna yē'īla
4|111|111. Āṇi jō gunhā karatō, tara tyā gunhyācē ōjhē tyācyāca (śirā) vara āhē āṇi allāha sarva kāhī jāṇaṇārā, hikamataśālī āhē
4|112|112. Āṇi jō kōṇī duṣkarma karatō, maga ēkhādyā niraparādhīvara tyācā ārōpa ṭhēvatō, tara tyānē mōṭhē kubhāṇḍa(mōēṭhā āḷa ghētalā) racalē āṇi phāra mōṭhā gunhā kēlā
4|113|113. Āṇi jara tumacyāvara allāhacī dayā-kr̥pā rāhilī nasatī, tara tyān̄cyā ēkā gaṭānē tumhālā mārgabhraṣṭa karaṇyācē kārasthāna racalē hōtē, parantu tē svataḥlāca mārgabhraṣṭa karatāta āṇi tē tumhālā kāhīca nukasāna pōhacavū śakata nāhī āṇi allāhanē tumacyāvara grantha āṇi jñāna utaravilē āhē āṇi tumhī jē jāṇata navhatē tē jñāna pradāna kēlē āhē āṇi tumacyāvara allāhacī phāra mōṭhī kr̥pā āhē
4|114|114. Tyān̄cyā bahutēka gupta kāānagōṣṭīmmadhyē kasalīhī bhalā'ī nāhī. Parantu jyānē upakāra, nēkī kinvā lōkāmmadhyē sudhāraṇā hōṇyāsāṭhī ādēśa dilā āṇi jō hē kārya allāhacī marjī (prasannatā) prāpta karaṇyāsāṭhī karēla, āmhī kharōkhara tyālā phāra mōṭhā mōbadalā pradāna karū
4|115|115. Āṇi jō kōṇī, saraḷa va satya mārga spaṣṭa jhālyānantara paigambara (muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cā virōdha karīla āṇi īmānadhārakān̄cyā mārgāśivāya an'ya mārgāvara cālēla tara āmhī tyālā tyāca diśēnē, jikaḍē tō phirata asēla, vaḷavūna ṭākū, maga tyālā āmhī jahannamamadhyē phēkūna dē'ū āṇi tē mōṭhē vā'īṭa sthāna āhē
4|116|116. Allāha, āpalyāsaha dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī kēlē jāṇē kadāpi māpha karaṇāra nāhī āṇi yākhērīja itara aparādhānnā, tō jyālā icchila māpha karīla āṇi jyānē allāhasaha an'ya kōṇālā sahabhāgī ṭharavilē tō (sanmārgāpāsūna) phāra dūra bahakata gēlā
4|117|117. Hē tara allāhalā sōḍūna kēvaḷa dēvīnnā pukāratāta āṇi vastutaḥ hē dhiḥkkāralēlyā duṣṭa saitānālā pukāratāta
4|118|118. Jyācā allāhanē dhiḥkkāra kēlā āhē āṇi tyānē (saitānānē) mhaṭalē āhē kī mī tujhyā dāsāmmadhūna āpalā ṭharāvika his'sā niścita ghē'īna
4|119|119. Āṇi tyānnā saraḷa mārgāpāsūna bhaṭakavita rāhīna āṇi tyānnā khōṭyā āśā dēta rāhīla āṇi tyānnā śikavaṇa dē'īna kī janāvarān̄cē kāna cirā āṇi tyānnā sāṅgēna kī allāhanē banavilēlē svarūpa vikr̥ta karā. Aikā! Jō, allāhalā sōḍūna saitānālā āpalā mitra banavīla tara tō ughaḍa aśā tōṭyāta rāhīla
4|120|120. Tō tyān̄cyāśī tōṇḍī vāyadē karata rāhīla āṇi tyānnā bhramācyā hiravyā bāgā dākhavita rāhīla (parantu lakṣāta ṭhēvā) saitānānē tyān̄cyāśī kēlēlē vāyadē pūrṇapaṇē dhōkā āhē (mr̥gajaḷa) āhē
4|121|121. Hēca tē lōka āhēta, jyān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē. Jithūna tyānnā kadāpi suṭakā miḷaṇāra nāhī
4|122|122. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē, āṇi satkarma kēlē āmhī tyānnā tyā jannatīmadhyē dākhala karū, jyān̄cyā khālī naharī (pravāha) vāhata āhēta. Jithē tē nēhamī nēhamī rāhatīla. Hā allāhacā vāyadā āhē jō niḥsanśaya kharā āhē. Āṇi allāhapēkṣā, āpalyā kathanāta saccā āṇakhī kōṇa asū śakatō
4|123|123. Tumacyā icchā-ākāṅkṣānnī āṇi granthadhārakān̄cyā icchā-ākāṅkṣānnī kāhīhī hōṇāra nāhī. Jō vā'īṭa karma karīla, tyācī śikṣā tō prāpta karīla āṇi tyālā allāhakhērīja āpalā kōṇī mitra āṇi madata karaṇārā āḍhaḷaṇāra nāhī
4|124|124. Āṇi jō īmānadhāraka asēla, maga tō puruṣa asō kinvā strī āṇi tō nēka ācaraṇa karīla, niḥsanśaya asē lōka jannatamadhyē dākhala hōtīla āṇi tiḷā'itakāhī tyācā hakka māralā jāṇāra nāhī
4|125|125. Āṇi dīna-dharma sandarbhāta tyāhūna cāṅgalā kōṇa asū śakatō, jō allāhakaritā pūrṇataḥ ātmasamarpaṇa karīla āṇi tō nēka-sadācārīhī asēla āṇi ibrāhīmacyā dīna-dharmācē anusaraṇa kēlēlā asēla jē ēkāgra hōtē āṇi ibrāhīmalā allāhanē āpalā mitra banavilē āhē
4|126|126. Āṇi jē kāhī ākāśāmmadhyē, āṇi jaminīvara āhē, sarva allāhacēca āhē āṇi allāhanē pratyēka cīja-vastūlā āpalyā ghēṟyāta ghētalē āhē
4|127|127. Tē lōka striyāmbābata tumhālā vicāratāta. Tumhī tyānnā sāṅgā kī svataḥ allāha tumhālā tyān̄cyāviṣayī ādēśa dētō āṇi jē kāhī granthāta (kura'ānāta) tumacyāsamōra vācalē jātē, tyā anātha striyāṁ (mulīṁ) viṣayī, jyānnā tumhī tyān̄cā anivārya hakka dēta nāhī āṇi tyān̄cyāśī vivāha karū icchitā āṇi kamajōra mulānviṣayī āṇi hē kī tumhī anāthāmbābata n'yāya karā āṇi tumhī jēdēkhīla satkarma karāla allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
4|128|128. Āṇi jara ēkhādyā patnīlā āpalyā patīkaḍūna upēkṣā āṇi durlakṣa hōṇyācē bhaya asēla tara tyā dōghānnī āpasāta samajhōtā karūna ghēṇyāta kāhī vā'īṭa nāhī āṇi samajhōtā adhika cāṅgalā āhē āṇi lōbha tara pratyēka manāta samāviṣṭa kēlā gēlā āhē āṇi jara tumhī upakāra karāla āṇi allāhacē bhaya rākhūna ācaraṇa aṅgikārāla tara allāha tumacyā pratyēka karmālā jāṇūna āhē
4|129|129. Āṇi tumhī manāpāsūna icchā kēlī tarīhī patnīn̄cyā daramyāna kadhīhī n'yāya karū śakaṇāra nāhīta. Yāstava tumhī (ēkīcyācakaḍē) pūrṇapaṇē na jhukāvē kī dusarīlā adhara lōmbakaḷata sōḍūna dyāvē āṇi jara tumhī sudhāraṇā karūna ghyāla, āṇi (an'yāya karaṇyāpāsūna) svataḥlā vācavāla tara khātrīnē allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
4|130|130. Āṇi jara dōnhī vibhakta jhālē tara allāha āpalyā dayā-kr̥pēnē dōghānnā niḥspr̥ha (bēparvā) karīla āṇi allāha mōṭhā vyāpakatā rākhaṇārā hikamata bāḷagaṇārā āhē
4|131|131. Āṇi ākāśān̄cē va jaminīcē sarva kāhī allāhacēca āhē āṇi āmhī tumacyā pūrvīcē lōka, jyānnā grantha dilā gēlā hōtā, tyānnā āṇi tumhālā hāca ādēśa dilā kī allāhacē bhaya rākhā āṇi jara tumhī mānalē nāhī tara niḥsanśaya jē kāhī ākāśāmmadhyē va jaminīvara āhē sarva allāhacēca āhē āṇi allāha kōṇācī garaja nasalēlā, praśansanīya āhē
4|132|132. Āṇi jē kāhī ākāśāmmadhyē va jaminīvara āhē, sarva allāhacēca āhē āṇi kārya taḍīsa nēṇyāsa allāha purēsā āhē
4|133|133. Lōkānnō! Jara allāhanē icchilē tara tumhālā sarvānnā haṭavūna dē'īla, āṇi dusaṟyānnā āṇīla āṇi allāha asē karaṇyāsa pūrṇataḥ samartha āhē
4|134|134. Jō manuṣya yā jagācā mōbadalā icchita asēla tara (lakṣāta ṭhēvā kī) allāhajavaḷa yā jagācā va ākhiratacā (dōghān̄cāhī) mōbadalā hajara āhē āṇi allāha aikaṇārā va pāhaṇārā āhē
4|135|135. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! N'yāyāvara majabūtīnē kāyama rāhaṇārē āṇi allāhakaritā kharī sākṣa dēṇārē banā, maga tō sākṣa svataḥ tumacyāvirūd'dha āṇi tumacē mātā-pitā va nātēvā'īkān̄cyā virūd'dha kā asēnā, maga tō manuṣya dhanavāna asō kinvā garība asō tara tyā dōghāmpēkṣā allāhacē nātē khūpa (javaḷacē) āhē. Yāstava n'yāya karaṇyāta manālā vāṭēla tē karū nakā, āṇi jara cukīcē nivēdana dyāla kinvā na mānāla tara (jāṇūna asā kī) allāha tumacyā pratyēka karmālā jāṇūna āhē
4|136|136. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāha āṇi tyācē paigambara (sallallāhu alaihi vasallama) āṇi tyā granthā (pavitra kura'āna) vara jō tyānē āpalē paigambara (sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cyāvara avatarīta kēlā āhē āṇi tyā granthānvara jē yāpūrvī avatarīta kēlē gēlē, īmāna rākhā āṇi jō allāha āṇi tyācyā phariśtyānnā āṇi tyācyā granthānnā, tyācyā paigambarānnā āṇi kayāmatacyā divasālā na mānēla tō vāṭa cukūna dūra gēlā
4|137|137. Niḥsanśaya, jyānnī īmāna rākhalē maga inkāra kēlā, punhā īmāna rākhalē maga inkāra kēlā, inkāra karaṇyāta puḍhēca jāta rāhilē, allāha tyānnā kadāpi māpha karaṇāra nāhī āṇi nā saraḷa mārga dākhavila
4|138|138. Munāphika lōkānnā (varakaraṇī musalamānānnā) duḥkhadāyaka śikṣā-yātanēcā śubha-samācāra dyā
4|139|139. Jē īmānadhārakānnā sōḍūna inkārī lōkānnā āpalā mitra banavitāta kāya tē tyān̄cyāśī dōstī karūna māna-pratiṣṭhā miḷavū icchitāta? (Lakṣāta ṭhēvā) sarva māna-pratiṣṭhā allāhakaritā āhē
4|140|140. Āṇi allāhanē tumacyāsāṭhī āpalyā granthāta (pavitra kura'ānāta) hā ādēśa utaravilā āhē kī jēvhā tumhī allāhacyā āyatīnśī inkāra āṇi thaṭṭā-maskarī hōta asalyācē aikāla tēvhā tyān̄cyāsōbata tyā baiṭhakīta basū nakā jōparyanta tē dusaṟyā gōṣṭīvara bōlata nāhīta kāraṇa tyā vēḷī tumhī tyān̄cyāsamāna ṭharāla. Niḥsanśaya allāha, munāphikānnā āṇi inkārī lōkānnā jahannamamadhyē ēkatra karaṇāra āhē
4|141|141. Jē tumacyā bābatīta pratikṣā karatāta, maga jara allāhatarphē tumacā vijaya asēla tara hē mhaṇatāta kī, kāya āmhī tumacyāsōbata navhatō? Āṇi jara kāphira lōkānnā thōḍīśīhī saphalatā miḷālī tara mhaṇatāta kī, kāya āmhī tumhālā (rakṣaṇa'āsāṭhī) ghērā ṭākalā navhatā, āṇi īmānadhārakāmpāsūna tumacā bacāva kēlā navhatā? Tēvhā, kayāmatacyā divaśī allāhaca tumacyā daramyāna phaisalā karīla āṇi allāha kadhīhī kāphirānnā (inkārī lōkānnā) īmānadhārakānvara varcasvaśālī hō'ū dēṇāra nāhī
4|142|142. Niḥsanśaya, munāphika (dutōṇḍī) lōka allāhaśī kapaṭa karīta āhēta, āṇi allāha tyānnā tyā kapaṭanītīcā mōbadalā dēṇāra āhē āṇi jēvhā namājasāṭhī ubhē rāhatāta tara kēvaḷa lōkānnā dākhaviṇyāsāṭhī āṇi allāhacē smaraṇa phāra kamī karatāta
4|143|143. Tē madhalyāmadhēca (śaṅkā-sanśayācyā) duvidhāpūrṇa avasthēta āhēta nā pūrṇapaṇē tyān̄cyā bājūlā āṇi nā ucitarityā yān̄cyā bājūlā, āṇi jyālā allāha saraḷa mārgāpāsūna dūra karīla, tara tyācyāsāṭhī tumhālā kōṇatāhī mārga āḍhaḷaṇāra nāhī
4|144|144. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Īmānadhārakānnā sōḍūna inkārī lōkānnā āpalā mitra banavū nakā. Kāya tumhī asē icchitā kī āpalyāvara allāhatarphē (śikṣēcē) khulē pramāṇa kāyama karūna ghyāvē
4|145|145. Niḥsanśaya, munāphika lōka tara jahannamacyā sarvānta khālacyā darjāta jātīla. Niścitaca tumhālā tyān̄cā kōṇatāhī madata karaṇārā āḍhaḷaṇāra nāhī
4|146|146. Parantu jara māphī māgatīla āṇi āpalē ācaraṇa sudhāratīla āṇi allāhavara pūrṇa īmāna rākhatīla āṇi prāmāṇikapaṇē allāhakaritāca dīna-dharmācē kārya karatīla tara hē lōka īmānadhārakān̄cyā sōbata āhēta. Allāha īmāna rākhaṇāṟyānnā phāra mōṭhā mōbadalā pradāna karīla
4|147|147. Allāha tumhālā śikṣā-yātanā dē'ūna kāya karīla jara tumhī kr̥tajñaśīla rāhāla āṇi īmānāsaha rāhāla āṇi allāha phāra kadara karaṇārā āṇi sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
4|148|148. Un̄ca svarāta vā'īṭa gōṣṭa jāhīra karaṇē allāhalā pasanta nāhī, tathāpi atyācārapīḍitālā yācī mubhā āhē, āṇi allāha aikaṇārā va jāṇaṇārā āhē
4|149|149. Jara tumhī ēkhādē satkarma ughaḍapaṇē karā kinvā lapavūna karā athavā ēkhādyā vā'īṭa gōṣṭīlā māpha karāla tara niḥsanśaya allāha māpha karaṇārā, sāmarthyaśālī āhē
4|150|150. Jē lōka allāha āṇi tyācyā paigambarānvara īmāna rākhata nāhīta āṇi asē icchitāta kī allāha āṇi tyācyā paigambarān̄cyā daramyāna durāvā nirmāṇa karāvā āṇi mhaṇatāta kī āmhī kāhīnnā mānatō āṇi kāhīnnā mānata nāhī. Āṇi yācyā daramyāna ēka vēgaḷā mārga kāḍhū icchitāta
4|151|151. Niḥsanśaya, hē sarva lōka pakkē kāphira āhēta1 āṇi aśā inkārī lōkānsāṭhī āmhī atiśaya kaṭhōra śikṣā-yātanā tayāra karūna ṭhēvalī āhē
4|152|152. Āṇi jyā lōkānnī allāha āṇi tyācyā paigambarānvara īmāna rākhalē, āṇi tyān̄cyāpaikī kōṇācyā daramyāna pharaka kēlā nāhī, tara aśāca lōkānnā allāha tyān̄cā purēpūra mōbadalā dē'īla āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā dayā karaṇārā āhē
4|153|153. (Hē paigambara!) Granthadhāraka tumacyājavaḷa aśī māgaṇī karatāta kī tumhī tyān̄cyāvara ākāśātūna ēkhādā grantha utaravūna dākhavā 1 tēvhā tyānnī mūsākaḍē yāpēkṣā mōṭhī māgaṇī kēlī hōtī āṇi mhaṭalē kī āmhālā spaṣṭapaṇē allāhalā dākhavā. Maga tyānnā tyān̄cyā yā atyācārāmuḷē vijēnē yē'ūna ghēralē, maga tyānnī spaṣṭa niśāṇyā yē'ūna pōhacalyāvarahī vāsarālā upāsya banavilē. Tarīhī āmhī tyānnā māpha kēlē āṇi mūsā yānnā spaṣṭa pramāṇa pradāna kēlē
4|154|154. Āṇi tyān̄cyākaḍūna vacana ghēṇyākaritā, āmhī tūra parvatālā tyān̄cyāvara adhāntarīta ṭhēvalē āṇi tyānnā ādēśa dilā kī sajadā karīta daravājyāta pravēśa karā āṇi hāhī ādēśa dilā kī śanivāracyā divaśī ullaṅghana karūna nakā āṇi āmhī tyān̄cyākaḍūna agadī pakkā vāyadā ghētalā
4|155|155. Maga tyānnī āmacyāśī jō vāyadā kēlā hōtā, tyāpāsūna mukaralē āṇi allāhacyā āyatīn̄cā inkāra karū lāgalē, yēthaparyanta kī allāhacyā paigambarānnā nāhaka ṭhāra māralē āṇi asēhī mhaṇū lāgalē hōtē kī āmacī manē āvaraṇākhālī āhēta, (asē nāhī) kimbahunā allāhanē tyān̄cyā inkāra karaṇyāpāyī tyān̄cyā hr̥dayānnā mōharabanda kēlē āhē. Tēvhā tyān̄cyāpaikī phāra thōḍēca lōka īmāna rākhatāta
4|156|156. Āṇi tyān̄cyā inkāra karaṇyāmuḷē āṇi mariyamavara mithyā ārōpa ṭhēvaṇyāmuḷē
4|157|157. Āṇi tyān̄cyā yā kathanāmuḷē kī āmhī mariyamacē putra īsā masīhacī hatyā karūna ṭākalī, jē allāhacē paigambara hōtē, vāstavika nā tara tyānnī hatyā kēlī, nā tyānnā sūḷāvara caḍhavilē, parantu tyān̄cyāsāṭhī īsācī chabī banavilī gēlī1 niścitaca īsā yān̄cyāviṣayī matabhēda karaṇārē sanśayāta paḍalē āhēta. Kēvaḷa aṭakaḷīcyā gōṣṭīvara cālaṇyākhērīja tyānnā kasalēhī jñāna nāhī. Ēvaḍhē niścita kī tyān̄cā vadha kēlā gēlā nāhī
4|158|158. Kimbahunā allāhanē tyānnā āpalyākaḍē ucalūna ghētalē āṇi allāha jabaradasta hikamata bāḷagaṇārā āhē
4|159|159. Granthadhārakāmpaikī kōṇī asā nasēla jō (hajarata) īsā yān̄cyā mr̥tyupūrvī tyān̄cyāvara īmāna na rākhēla, āṇi kayāmatacyā divaśī tē tyān̄cyāvara sākṣī rāhatīla
4|160|160. Yahūdī lōkān̄cyā julūma-atyācārāmuḷē āmhī tyān̄cyāvara halāla (vaidha) cīja vastūnnā, harāma (avaidha) karūna ṭākalē āṇi tyān̄cē allāhacyā mārgāpāsūna lōkānnā aḍavaṇyāmuḷē
4|161|161. Āṇi tyān̄cyā vyāja ghēṇyāmuḷē, jyāpāsūna tyānnā rōkhalē gēlē hōtē, āṇi lōkān̄cā māla (dhana-daulata) nāhaka haḍapa kēlyāmuḷē, āṇi āmhī yān̄cyātalyā kāphirāṅkaritā duḥkhadāyaka śikṣā-yātanā tayāra karūna ṭhēvalī āhē
4|162|162. Parantu tyān̄cyāta jē paripakva āṇi majabūta jñāna rākhaṇārē āhēta, āṇi īmānadhāraka āhēta, jē tyāvara īmāna rākhatāta, jē tumacyākaḍē utaravilē gēlē, āṇi jē tumacyāpūrvī utaravilē gēlē āṇi namāja kāyama karaṇārē āhēta, jakāta adā karaṇārē āhēta, allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhaṇārē āhēta. Hē asē lōka āhēta, jyānnā āmhī phāra mōṭhā mōbadalā pradāna karū
4|163|163. Niḥsanśaya, āmhī tumacyākaḍē tyācapramāṇē sandēśa avatarīta kēlā āhē, jyāpramāṇē nūha (alaihis'salāma) āṇi tyān̄cyā nantaracyā paigambarāṅkaḍē āmhī sandēśa avatarīta kēlā, āṇi ibrāhīma āṇi ismā'īla āṇi isahāka āṇi yākūba āṇi tyān̄cyā santatīvara āṇi īsā va ayyūba āṇi yūnusa āṇi hāruna āṇi sulēmāna yān̄cyākaḍē āṇi āmhī dā'ūda (alaihis'salāma) yānnā jabūra (grantha) pradāna kēlā
4|164|164. Āṇi tumacyā pūrvīcyā anēka paigambarān̄cē vr̥ttānta āmhī tumhālā sāṅgitalē āhēta, āṇi bahutēka paigambarān̄cē sāṅgitalē nāhīta āṇi (hajarata) mūsā yān̄cyāśī allāhanē saraḷa sambhāṣaṇa kēlē
4|165|165. (Āmhī yā sarvānnā) śubha vārtā dēṇārā āṇi sacēta karaṇārā rasūla (paigambara) banavilē, yāsāṭhī kī paigambarānnā pāṭhavilyānantara lōkānnā ēkhādē nimitta vā sababa allāhapuḍhē māṇḍaṇyācī sandhī rāhū nayē āṇi allāha mōṭhā jabaradasta āṇi hikamataśālī āhē
4|166|166. Jē kāhī tumacyākaḍē utaravilē gēlē āhē, tyāviṣayī allāha svataḥ sākṣa dētō kī tē tyānē āpalyā jñānānē avatarīta kēlē āhē āṇi phariśtēdēkhīla sākṣa dētāta āṇi sākṣa dēṇyāsa kēvaḷa allāha purēsā āhē
4|167|167. Niḥsanśaya, jyānnī inkāra kēlā āṇi allāhacyā mārgā (dīna-dharmā) pāsūna rōkhalē, tara tē khūpa dūra bhaṭakalē
4|168|168. Niḥsanśaya, jyānnī inkāra kēlā āṇi julūma-atyācāra kēlā tara allāha tyānnā māpha karaṇārā nāhī āṇi nā tyānnā ēkhādā sanmārga dākhavīla
4|169|169. Parantu jahannamacā mārga, jyāta tē sadāsarvadā rāhatīla āṇi hē allāhakaritā phāra sōpē āhē
4|170|170. Lōka hō! Tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyātarphē satya ghē'ūna paigambara (muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) ālē. Tyān̄cyāvara īmāna rākhā. Tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē āṇi jara tumhī inkāra kēlā tara ākāśāmmadhyē va dharatīvara jē kāhī āhē sarva allāhacēca āhē āṇi allāha sarvajña āṇi hikamataśālī āhē
4|171|171. Hē granthadhārakānnō! Āpalyā dīna-dharmābābata atiśayōktī karū nakā, āṇi allāhacyā sambandhānē satya tēca bōlā. Niḥsanśaya mariyamaputra īsā masīha kēvaḷa allāhacē rasūla āṇi kalimā āhē jō mariyamakaḍē pāṭhavilā gēlā āṇi tyācyātarphē ātmā āhē, yāstava allāha āṇi tyācyā paigambarānvara īmāna rākhā āṇi allāha tīna āhē asē mhaṇū nakā.1 Hē mhaṇaṇē thāmbavā yātaca tumacē hita āhē. Niḥsanśaya tumacā upāsya kēvaḷa ēka allāha āhē. Tō pāka-pavitra āhē, yāpāsūna kī tyācī ēkhādī santāna asāvī. Tyācyācakaritā āhē jē kāhī ākāśāmmadhyē va dharatīvara āhē āṇi allāha kāma banaviṇyāsāṭhī purēsā āhē
4|172|172. Masīha, allāhacē dāsa hōṇyāta kadhīhī tiraskāra karīta nāhīta āṇi nā nikaṭacē phariśtē, āṇi jō allāhacī upāsanā karaṇyāpāsūna tiraskāra va ghamēṇḍa karīla tara tō tyā sarvānnā āpalyākaḍē ēkatra karīla
4|173|173. Tēvhā, jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē, tyānnā tyān̄cā purēpūra mōbadalā dē'īla, āṇi āpalyā kr̥pēnē āṇakhī jāsta pradāna karīla, parantu jyānnī tiraskāra kēlā āṇi ghamēṇḍa kēlī tyānnā duḥkhadāyaka śikṣā-yātanā dē'īla, maga tyānnā allāhaśivāya āpalā kōṇī mitra va madata karaṇārā āḍhaḷaṇāra nāhī
4|174|174. Lōkānnō! Tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyātarphē pramāṇa yē'ūna pōhacalē āhē 1 āṇi āmhī tumacyākaḍē divya tēja (pavitra kura'āna) avatarīta kēlē āhē
4|175|175. Maga jyā lōkānnī allāhavara īmāna rākhalē āṇi tyālā majabūtapaṇē dharalē tara allāha tyānnā āpalyā kr̥pāchatrāta ghē'īla āṇi tyānnā āpalyākaḍē yēṇyācā saraḷa mārga dākhavīla
4|176|176. Tē tumhālā kalālāviṣayī (arthāta ā'ī-bāpa āṇi santatī nasalēlyā mayatāviṣayī) vicāratāta. Tumhī sāṅgā, allāha kalālāviṣayī ādēśa dētō kī jara ēkhādā puruṣa maraṇa pāvēla āṇi tyācyā vārasāmmadhyē kōṇī santāna nasēla āṇi tyālā ēka bahīṇa asēla tara ticyāsāṭhī mayatānē māgē sōḍalēlyā dhana-sampattīcā ardhā his'sā āhē āṇi tō tyā (bahiṇī) cā vārasa āhē. Jara tyālā ēkhādī santatī nasēla, jara dōna bahiṇī asatīla tara tyā dōghīnsāṭhī dōna tr̥tiyānśa his'sā āhē. Tyātūna jē tō sōḍūna gēlā. Āṇi jara bhā'ū bahiṇī dōnhī asatīla puruṣahī āṇi striyāhī tara puruṣākaritā, dōna striyān̄cyā hiśyā'itakā his'sā āhē. Allāha tumacyāsāṭhī spaṣṭa sāṅgata āhē, yāsāṭhī kī tumhī (itastataḥ) bhaṭakata phirū nayē āṇi allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
5|1|1. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpalē vacana-karāra pūrṇa karā. Tumacyāsāṭhī cāra pāyān̄cē pāḷīva paśū halāla (vaidha) kēlē gēlē āhēta, tyān̄cyākhērīja, jē vācūna tumhālā aikavilē jāta āhēta. Parantu ēharāmacyā sthitīta śikāra karū nakā. Niḥsanśaya allāhanē jē icchilē tyācā ādēśa dētō
5|2|2. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacyā dharma-pratikān̄cā (śa'ā'īracā) avamāna karū nakā, nā ādaraṇīya mahin'yān̄cā, nā kurbānīkaritā harama (kābāgr̥hā) paryanta nēlyā jāṇāṟyā āṇi gaḷyāta paṭṭā ghātalēlyā janāvarācā, nā ādaraṇīya gharā (kābāgr̥hā) kaḍē jāṇāṟyā lōkān̄cā jē allāhacī dayā āṇi prasannatā śōdhata āhēta. Āṇi jēvhā ēharāma utaravāla tēvhā maga śikāra karū śakatāta āṇi jyānnī tumhālā ādaraṇīya masajidīpāsūna rōkhalē, tyān̄cī śatrūtā tumhālā hadda ōlāṇḍaṇyāsa pravr̥tta na karāvī āṇi nēkī va allāhacē bhaya rākhaṇyāta ēkamēkān̄cī madata karā. Aparādha āṇi atyācārācyā kāmāta madata karū nakā. Allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā. Niḥsanśaya allāha mōṭhā sakta azāba (kaṭhōra śikṣā-yātanā) dēṇārā āhē
5|3|3. Tumacyāvara harāma (avaidha) kēlē gēlē āhē mēlēlē janāvara āṇi rakta āṇi ḍukarācē mānsa, āṇi jyāvara allāhaśivāya dusaṟyān̄cē nāva ghētalē gēlē asēla āṇi tē janāvara jē gaḷā dābalyānē mēlē āṇi jē ṭhōsa lāgūna mēlē asēla āṇi jē khālī kōsaḷūna mēlē āṇi jē dusaṟyā janāvarānē śiṅga māralyānē mēlē āṇi jyācā kāhī his'sā hinsra paśūnnī kha'ā'ūna ṭākalā asēla, parantu jyālā tumhī jibaha karūna ṭākalē āṇi jē dēvasthānāvara baḷī dilē gēlē asēla āṇi phām̐sē ṭākūna (jugāra saṭṭyāpramāṇē) vāṭaṇī karaṇē hē sarva phāra mōṭhē aparādha āhēta. Āja kāphira (anēkēśvaravādī) tumacyā dīna-dharmādvārē nirāśa jhālē, yāstava tyān̄cē bhaya bāḷagū nakā, phakta mājhēca bhaya bāḷagā. Āja mī tumacyāsāṭhī tumacyā dīna-dharmālā paripūrṇa kēlē āṇi tumacyāvara āpalyā kr̥pā-dēṇagyā pūrṇa kēlyā āṇi tumacyāsāṭhī islāma dharma pasanta kēlā. Tathāpi jō bhūkēnē vyākūḷa hō'īla āṇi kōṇatāhī gunhā karū icchita nasēla tara khātrīnē allāha māpha karaṇārā, mōṭhā dayāśīla āhē
5|4|4. Tē tumhālā vicāratāta kī tyān̄cyāsāṭhī kōṇakōṇatē khādya ucita āhē. Tumhī sāṅgā kī tumacyāsāṭhī svaccha śud'dha va pavitra vastū ucita āhēta. Āṇi tē śikārī janāvara, jyālā tumhī praśikṣaṇa dē'ūna tayāra kēlē asēla, jyānnā kāhī gōṣṭī śikavitā, jyā allāhanē tumhālā śikavilyā, tēvhā jara tumacyāsāṭhī tē janāvara, śikāra jakhamī karūna dharūna ṭhēvīla āṇi tyālā sōḍatānā allāhacē nāva tyācyāvara ghyāla tara tī śikāra tumhī khā'ū śakatā āṇi allāhacē bhaya rākhā niḥsanśaya, allāha lavakaraca hiśōba ghēṇārā āhē
5|5|5. Āja sarva pāka-sāpha vastū tumacyāsāṭhī halāla (vaidha) kēlyā gēlyā āhēta. Āṇi granthadhārakānnī jibaha kēlēlē janāvara tumacyāsāṭhī halāla āhē. Āṇi tumhī jibaha kēlēlē tyān̄cyāsāṭhī halāla āhē āṇi suśīla sadācārī īmānadhāraka striyā āṇi jyānnā tumacyāpūrvī grantha (dharmaśāstra) dilē gēlē, tyān̄cyātalyā suśīla, sadācārī striyā, jēvhā tumhī tyānnā tyān̄cā mahara adā karāla, vivāha karūna, durācāra karaṇyāsāṭhī navhē āṇi nā lapūna chapūna prēyasī banaviṇyākaritā āṇi jō īmānacā inkāra karīla tara tyācē sarva karma vāyā gēlē āṇi tō ākhiratamadhyē tōṭyāta rāhīla
5|6|6. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī namājasāṭhī uṭhāla tēvhā āpalē tōṇḍa va kōparāmparyanta āpalē hāta dhuvūna ghyā āṇi dōnhī hāta pāṇyānē ōlē karūna āpalyā ḍōkyāvarūna phiravūna ghyā āṇi āpalē pāya, ghōṭyāparyanta dhuvūna ghyā āṇi tumhī jara nāpāka (apavitra) asāla tara snāna karā āṇi jara tumhī ājārī kinvā pravāsāta asāla, kinvā tumacyāpaikī kōṇī śaucāsa jā'ūna yē'īla kinvā tumhī patnīśī sahavāsa kēlā asēla āṇi pāṇī miḷata nasēla tara sāpha svaccha mātīnē tayam'muma karūna ghyā. Tī mātī āpalyā cēhaṟyāvara āṇi hātānvara maḷā, allāha tumhālā aḍacaṇīta ṭākū icchita nāhī. Kimbahunā tumhālā svaccha śud'dha va pavitra karū icchitō āṇi yāsāṭhī kī tumacyāvara āpalī kr̥pā-dēṇagī pūrṇa karāvī āṇi yāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñaśīla rāhāvē
5|7|7. Āṇi āpalyāvara jhālēlī allāhacī kr̥pā dēṇagī āṇi tyā vacana karārācē smaraṇa karā, jyācā tumacyāśī karāra jhālā, jēvhā tumhī mhaṭalē kī āmhī aikalē āṇi mān'ya kēlē āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacē bhaya bāḷagata rāhā. Niḥsanśaya allāha manāta lapalēlyā gōṣṭīnnāhī jāṇatō
5|8|8. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhakaritā satyāvara aṭaḷa rāhūna n'yāyācyā bājūnē sākṣī vhā, āṇi ēkhādyā jamātīcī śatrūtā tumhālā n'yāya na karaṇyāvara pravr̥tta na karāvī. N'yāya karā, tē allāhacē bhaya rākhaṇyāśī phāra javaḷacē āhē, āṇi allāhacē bhaya rākhā. Niḥsanśaya, allāha tumacyā pratyēka karmālā cāṅgalyā prakārē jāṇūna āhē
5|9|9. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē, allāhanē tyān̄cyāśī māphī āṇi phāra mōṭhyā mōbadalyācā vāyadā kēlā āhē
5|10|10. Āṇi jyānnī īmāna rākhalē nāhī āṇi āmacyā ādēśānnā khōṭē ṭharavilē tēca jahannamī āhēta
5|11|11. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhanē tumacyāvara jē upakāra kēlē āhēta, tyān̄cē smaraṇa karā, jēvhā ēkā janasamūhānē tumacyāvara atyācāra karū icchilē, tēvhā allāhanē tyān̄cyā hātānnā tumacyāparyanta pōhacaṇyāpāsūna rōkhalē, āṇi allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī tara sarvaśrēṣṭha allāhavaraca bharōsā ṭhēvalā pāhijē
5|12|12. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhanē isrā'īlacyā putrāṅkaḍūna vacana-karāra ghētalā āṇi tyān̄cyātūnaca bārā saradāra āmhī niyukta kēlē, āṇi allāhanē pharmāvilē, mī niścitaca tumacyāsōbata āhē, jara tumhī namāja kāyama rākhāla āṇi jakāta dēta rāhāla āṇi mājhyā paigambarānnā mānata rāhāla āṇi tyān̄cī madata karīta rāhāla āṇi allāhalā uttama karja dēta rāhāla tara niḥsanśaya mī tumacē aparādha māpha karīna āṇi tumhālā aśā jannatīmmadhyē dākhala karīna, jyān̄cyā khālī naharī (pravāha) vāhata āhē. Ātā yā vāyadyānantarahī tumacyāpaikī jō inkāra karīla tara niḥsanśaya tō saraḷa mārgāpāsūna dūra bhaṭakalā
5|13|13. Maga jēvhā tyānnī vacana-karārācā bhaṅga kēlā, tēvhā āmhī tyān̄cyāvara dhiḥkkārācā mārā kēlā āṇi tyān̄cī manē kaṭhōra kēlīta kī tē allāhacyā vāṇīlā ticyā sthānāpāsūna badalūna ṭākatāta āṇi jō upadēśa tyānnā dilā gēlā, tyācā phāra mōṭhā bhāga tē visaralē. Tyān̄cyā bē'īmānī va dagābājīcī ēka na ēka khabara tumhālā miḷata rāhīla. Parantu thōḍēsē (lōka) asēhī nāhīta, tarīhī tumhī tyānnā māpha karīta rāhā. Āṇi māpha karīta rāhā. Niḥsanśaya allāha upakāra karaṇāṟyānnā pasanta karatō
5|14|14. Āṇi jē svataḥlā khriścana mhaṇavūna ghētāta, āmhī tyān̄cyākaḍūnahī vāyadā ghētalā hōtā, tyānnīhī tyācā mōṭhā his'sā dhyānī rākhalā nāhī, jī śikavaṇa tyānnā dilī gēlī hōtī, tēvhā āmhīhī tyān̄cyā daramyāna śatrūtā āṇi tiraskāra nirmāṇa kēlā, jō kayāmataparyarnta rāhīla āṇi jē kāhī hē karatāta lavakaraca allāha tyānnā tē sarva dākhavūna dē'īla
5|15|15. Hē granthadhārakānnō! Tumacyājavaḷa āmacē paigambara (muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) ālē āhēta, jē anēka aśā gōṣṭī sāṅgata āhēta, jyā granthā (taurāta āṇi in̄jīla) cyā gōṣṭī tumhī lapavita hōtē, āṇi bahutēka gōṣṭīnnā sōḍata āhāta. Tumacyājavaḷa allāhatarphē nūra (divya tēja) āṇi spaṣṭa asā grantha (pavitra kura'āna) yē'ūna pōhōcalā āhē.1
5|16|16. Jyācyādvārē allāha tyā lōkānnā salāmatīcā mārga dākhavitō, jē tyācyā prasannatēcyā mārgāvara cālatīla āṇi tyānnā andhārātūna bāhēra kāḍhūna āpalyā dayā-kr̥pēcyā divya tējākaḍē āṇatō āṇi tyānnā saraḷa mārga dākhavitō
5|17|17. Niḥsanśaya tē lōka kāphira (aviśvāsī) jhālē, jē mhaṇālē kī mariyama-putra masīha allāha āhē. Tyānnā sāṅgā kī jara mariyama-putra masīha āṇi tyācī mātā āṇi sāṟyā jagātīla sarva lōkānnā tō naṣṭa karū icchila tara asā kōṇa āhē, jyālā allāhasamōra (vācaviṇyācā) tiḷamātra adhikāra āhē? Āṇi ākāśāmmadhyē va dharatīvara āṇi jē kāhī yā dōghān̄cyā daramyāna āhē, sarvatra allāhacīca rājya-sattā āhē. Tō jē kāhī icchitō, nirmāṇa karatō āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
5|18|18. Āṇi yahūdī va khriścana mhaṇatāta kī āmhī allāhacē putra āṇi mitra āhōta. Tumhī sāṅgā kī maga allāha tumacyā aparādhāmpāyī tumhālā śikṣā kā dētō? Navhē, kimbahunā tumhī tyācyā sr̥ṣṭa nirmitīta ēka mānava āhāta. Tō jyālā icchitō, māpha karatō āṇi jyālā icchitō śikṣā-yātanā dētō. Ākāśān̄cī va jaminīcī āṇi yān̄cyā daramyānacī rājyasattā kēvaḷa allāhacīca āhē, āṇi tyācyācakaḍē paratāvayācē āhē
5|19|19. Hē granthadhārakānnō! Paigambarān̄cyā āgamanāta ēka dīrgha kāḷācyā khaṇḍānantara āmacē rasūla (muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) yē'ūna pōhōcalē āhēta, jē tumacyāsāṭhī dharma vidhānān̄cē nivēdana karīta āhēta yāsāṭhī kī tumhī asē na mhaṇāvē kī āmacyājavaḷa kōṇī śubha samācāra dēṇārā āṇi sacēta karaṇārā ālā nāhī. Tēvhā tumacyājavaḷa ēka śubha samācāra dēṇārā āṇi sacēta karaṇārā (antima rasūla) yē'ūna pōhōcalā āhē. Niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
5|20|20. Āṇi smaraṇa karā jēvhā mūsā (alaihis'salāma) yānnī āpalyā lōkānnā mhaṭalē kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacyā tyā upakārācī āṭhavaṇa karā kī tyānē tumacyāmadhūna paigambara banavilē āṇi tumhālā rājya pradāna kēlē āṇi tumhālā tē pradāna kēlē, jē sāṟyā jagāta kōṇālāhī pradāna kēlē nāhī
5|21|21. Hē mājhyā lōkānnō! Tyā pavitra bhūmīta dākhala vhā, jī allāhanē tumacyā nāvē lihūna dilī āhē. Āṇi āpalī pāṭha dākhavū nakā kī jyāmuḷē mōṭhē hānikāraka vhāla
5|22|22. Tyānnī uttara dilē, hē mūsā! Tithē tara śaktiśālī laḍhavayyē lōka āhēta. Āṇi jōparyanta tē tithūna nighūna jāta nāhīta, tōparyanta āmhī kadhīhī jāṇāra nāhīta, mātra jara tē tithūna nighūna jātīla tara maga āmhī (ānandānē) tēthē jā'ū
5|23|23. Parantu jē allāhacē bhaya bāḷagata hōtē, tyān̄cyāpaikī dōna manuṣya mhaṇālē, jyān̄cyāvara allāhanē kr̥pā dēṇagī kēlī, kī tumhī tyān̄cyāvara (ākramaṇāsāṭhī) daravājātūna dākhala vhā, jēvhā dākhala vhāla tēvhā tumhīca varacaḍharāhāla, āṇi īmāna rākhata asāla tara allāhavaraca bharōsā ṭhēvā
5|24|24. Tē mhaṇālē, hē mūsā! Āmhī kadhīhī tithē jāṇāra nāhīta, jōparyanta tē tithē rāhatīla, yāstava tumhī āṇi tumacā raba (pālanahāra) dōghē jā'ūna laḍhā, āmhī ithēca basatō
5|25|25. Mūsā mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mī phakta svataḥvara āṇi āpalā bhā'ū (hārūna) vara adhikāra rākhatō, tēvhā āmacyā āṇi yā durācārī lōkān̄cyā daramyāna alagāva nirmāṇa kara
5|26|26. Allāhanē pharmāvilē, tī bhūmī tyān̄cyāvara cāḷīsa varṣāmparyanta harāma (niṣid'dha) rāhīla, tē dharatīvara bhaṭakata phiratīla, yāstava tumhī (hē mūsā!) Yā durācārī lōkāmbaddala khēda karū nakā
5|27|27. Āṇi ādamacyā dōna putrān̄cā kis'sā tyānnā vācūna aikavā. Jēvhā tyā dōghānnī ēka ēka kurbānī sādara kēlī tēvhā ēkācī kurbānī svīkāralī gēlī āṇi dusaṟyācī svīkāralī gēlī nāhī, tēvhā tō mhaṇālā kī mī niścita tulā ṭhāra karīna, tyāvara tō mhaṇālā kī allāha, durācārāpāsūna dūra rāhaṇāṟyā lōkān̄cīca kurbānī kabūla karatō
5|28|28. Jara tū mājhī hatyā karaṇyāsāṭhī hāta puḍhē karaśīla tara mī tujhī hatyā karaṇyāsāṭhī āpalā hāta puḍhē karū śakata nāhī, mī allāhacē bhaya rākhatō jō samasta viśvācā svāmī āṇi pālanahāra āhē
5|29|29. Mī icchitō kī tū mājhā gunhā āṇi svataḥcā gunhā gōḷā kara āṇi jahannamī lōkāmpaikī hō āṇi atyācārī lōkān̄cā hāca vā'īṭa mōbadalā āhē
5|30|30. Tarīhī tyācyā manānē āpalyā bhāvācī nāhaka hatyā karaṇyāsa pravr̥tta kēlē āṇi tyānē āpalyā bhāvālā śēvaṭī mārūna ṭākalē, jyāmuḷē tō nukasāna ucalaṇāṟyāmpaikī jhālā
5|31|31. Maga allāhanē ēka kāvaḷa pāṭhavilā, jō jamīna khōdata hōtā, yāsāṭhī kī tyālā hē dākhavāvē kī, āpalyā mr̥ta bhāvācē prēta tyānē kaśā prakārē lapavāvē. Tō mhaṇū lāgalā, arērē! Khēda āhē mājhyāvara! Kāya mī asē karaṇyāyōgyahī rāhilō nāhī kī āpalyā bhāvācē prēta yā kāvaḷyāpramāṇē jaminīta gāḍū śakalō asatō? Maga tara tō khūpa duḥkhī āṇi lajjita jhālā
5|32|32. Yāca kāraṇānē āmhī isrā'īlacyā santatīkaritā nirdhārīta kēlē kī jō manuṣya ēkhādyācī, yāvinā kī tō ēkhādyācā mārēkarī asēla, kinvā dharatīvara utpāta mājaviṇārā asēla, hatyā karīla tara tyānē jaṇū samasta lōkān̄cī hatyā kēlī āṇi jō manuṣya ēkhādyācā jīva vācavīla, tara tyānē jaṇū samasta mānavānnā jīvana-dāna dilē āṇi tyān̄cyājavaḷa āmacē rasūla (paigambara) anēka spaṣṭa niśāṇyā ghē'ūna ālē, parantu tarīhī tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka julūma-atyācāra karaṇārēca rāhilē
5|33|33. Jē lōka allāha āṇi tyācyā paigambarāśī yud'dha karatāta āṇi dharatīvara phasāda (utpāta) mājavitāta tara tyānnā yā aparādhācī śikṣā mhaṇūna ṭhāra māralē pāhijē, kinvā tyānnā sūḷāvara caḍhavilē pāhijē kinvā tyān̄cā ēkā bājūcā hāta āṇi dusaṟyā bājūcā pāya kāpūna ṭākalā jāvā athavā tyānnā dēśābāhēra kāḍhalē jāvē. Hī apamānācī śikṣā tyānnā yā jagācyā jīvanāta āhē āṇi ākhiratamadhyē tara tyān̄cyāsāṭhī mahābhayaṅkara azāba (śikṣā-yātanā) āhē
5|34|34. Tathāpi jyānnī pakaḍīta yēṇyāpūrvīca taubā (kṣamā-yācanā) kēlī asēla tara khātrīnē allāha mōṭhā māpha karaṇārā, mōṭhā mēharabāna āhē
5|35|35. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā āṇi tyācyā diśēnē sānnidhya prāpta karaṇyācā prayatna karā1 āṇi tyācyā mārgāta jihāda karā, yāsāṭhī kī tumhālā saphalatā lābhāvī
5|36|36. Niḥsanśaya, jē lōka kāphira (inkārī) āhēta, tyānnī jara allāhacyā śikṣā-yātanē (azāba) pāsūna suṭakā hōṇyākaritā, dharatīvara jē kāhī āhē, tē sarvacyā sarva daṇḍa mhaṇūna dē'ūna ṭākalē āṇi tēvaḍhēca āṇakhī ghē'ūna ālē, tarīdēkhīla kayāmatīcyā divaśī azābapāsūna suṭakā hōṇyākaritā kabūla kēlē jāṇāra nāhī, āṇi tyān̄cyākaritā duḥkhadāyaka śikṣā-yātanēcā krama jārī rāhīla
5|37|37. Tē jahannamamadhūna bāhēra paḍaṇyācī khūpa icchā karatīla, parantu tyātūna kadhīca bāhēra paḍū śakaṇāra nāhīta. Tyān̄cyāsāṭhī tara nirantara azāba āhē
5|38|38. Cōrī karaṇārā va cōrī karaṇārīcē hāta kāpūna ṭākā. Hē tyācyā duṣkarmācē phaḷa āṇi allāhatarphē śikṣā āhē āṇi sarvaśrēṣṭha allāha śaktiśālī āṇi hikamataśālī āhē
5|39|39. Jō manuṣya aparādhānantara (allāhakaḍē) kṣamā yācanā karīla, āṇi āpalē ācaraṇa sudhārēla tara allāha tyācī taubā (kṣamā yācanā) kabūla karatō. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
5|40|40. Kāya tumhī nāhī jāṇata kī ākāśa'ān̄cī va jaminīcī rājya sattā kēvaḷa allāhakaritāca āhē? Tō jyālā icchitō azāba (śikṣā-yātanā) dētō, āṇi jyālā icchitō māpha karatō. Allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
5|41|41. Hē paigambara! Tumhī tyān̄cyāsāṭhī duḥkhī hō'ū nakā jē inkāra karaṇyāta dhāva ghēta āhēta, jē āpalyā tōṇḍānē mhaṇālē kī āmhī īmāna rākhalē āṇi tyān̄cyā manānē īmāna rākhalē nāhī āṇi jē yahūdī jhālē, tyān̄cyātalē kāhī khōṭē bōlaṇyācē abhyasta āṇi dusaṟyā lōkān̄cē guptahēra āhēta, jē tumacyājavaḷa ālē nāhīta. Tē vāṇīlā (vacanālā) mūḷa sthānāpāsūna haṭavūna ticā artha badalūna ṭākatāta āṇi asē sāṅgatāta kī jara tumhālā hā ādēśa miḷālā tara kabūla karā āṇi na miḷālyāsa alaga rāhā. Jara allāha ēkhādyāsa bhaṭakata ṭhēvū icchila tara tyācyāsāṭhī allāhavara tumhālā kin̄citahī adhikāra nāhī. Aśāca lōkān̄cyā hr̥dayānnā allāha pāka (pavitra) karū icchita nāhī. Yāca lōkānsāṭhī yā jagāta apamāna āṇi ākhiratamadhyē mōṭhā jabaradasta azāba āhē
5|42|42. Hē kāna lāvūna khōṭyā gōṣṭī aikaṇārē āṇi mana tr̥pta hō'īparyanta harāma khāṇārē āhēta. Jara hē tumacyājavaḷa yētīla tara tumhālā adhikāra āhē, vāṭalyāsa tyān̄cyā daramyāna phaisalā karā, vāṭalyāsa karū nakā. Jara tumhī tyān̄cyāpāsūna tōḍa phiravūnahī ghyāla tarīhī tē tumhālā kasalēhī nukasāna pōhacavū śakata nāhī āṇi jara tumhī phaisalā karāla tara tyān̄cyā daramyāna n'yāyāsaha phaisalā karā. Niḥsanśaya, n'yāya karaṇāṟyānśī allāha prēma rākhatō
5|43|43. Āṇi (āścaryācī gōṣṭa aśī kī) svataḥjavaḷa taurāta asatānā, jyāta allāhacā ādēśa āhē, tē kasē tumhālā phaisalā karaṇārā banavitāta, maga tyānantara ādēśa mānaṇyācē ṭāḷatāta. Vāstavika hē lōka (khaṟyā arthānē) īmānadhāraka nāhīta
5|44|44. Āmhī taurāta āvatarīta kēlī, jyāta mārgadarśana āṇi nūra (divya prakāśa) āhē. Yahūdī lōkāmmadhyē yāca taurātadvārē allāhalā mānaṇārē paigambara āṇi allāhavālē āṇi dharmajñānī lōka phaisalā karīta asata kāraṇa tyānnā allāhacyā yā granthācē rakṣaṇa karaṇyācā ādēśa dilā gēlā hōtā āṇi tē yāvara svīkāraṇārē sākṣī hōtē. Ātā tumhī lōkān̄cē bhaya bāḷagū nakā, kimbahunā mājhē bhaya bāḷagā. Mājhyā āyatīnnā thōḍyāśā kimmatīvara vikū nakā āṇi jō, allāhanē avatarīta kēlēlyā sandēśā (vahayī) cyā ādhārāvara phaisalā na karīla tara asē lōka purēpūra kāphīra āhēta
5|45|45. Āṇi āmhī (taurātamadhyē) yahūdīn̄cyā hakkāta hī gōṣṭa nirdhārīta kēlī kī jīvācyā badalyāta jīva, āṇi ḍōḷyācyā badalyāta ḍōḷā āṇi nākācyā badalyāta nāka āṇi kānācyā badalyāta kāna āṇi dātācyā badalyāta dāta āṇi khāsa jakhamān̄cāhī badalā āhē, maga jō kōṇī tyāsa māpha karīla tara tē tyācyāsāṭhī paścāttāpa āhē āṇi jē lōka allāhacyā ādēśānusāra phaisalā karaṇāra nāhīta tara asēca lōka atyācārī āhēta
5|46|46. Āṇi āmhī tyān̄cyāmāgē mariyama-putra īsālā pāṭhavilē, jē āpalyā pūrvīcā grantha taurāta satya asalyācē sāṅgata hōtē āṇi āmhī tyānnā in̄jīla (hā grantha) pradāna kēlā. Jyāta nūra (divya prakāśa) āṇi mārgadarśana hōtē āṇi tō āpalyā pūrvīcā grantha taurāta satya asalyācē sāṅgata hōtā āṇi tē spaṣṭa mārgadarśana āṇi śikavaṇa hōtī, allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā
5|47|47. Āṇi in̄jīla bāḷagaṇāṟyāṅkaritā hē bandhanakāraka ṭharatē kī jē kāhī allāhanē in̄jīlamadhyē avatarīta kēlē āhē, tyācyācanusāra phaisalā karāvā āṇi jō manuṣyadēkhīla allāhanē avatarīta kēlyānusāra phaisalā karaṇāra nāhī kinvā mānaṇāra nāhī tara asē lōka durācārī āhēta
5|48|48. Āṇi āmhī tumacyākaḍē hā satyapūrṇa grantha avatarīta kēlā āhē, jō āpalyā pūrvīcyā samasta āsamānī granthān̄cī satyatā darśavitō āṇi tyān̄cā sanrakṣaka āhē. Yāstava tumhī tyān̄cyā daramyāna, allāhanē avatarīta kēlēlyā granthānusāra phaisālā karā, yā satyākaḍē pāṭha phiravūna tyān̄cyā icchā ākāṅkṣānvara jā'ū nakā. Tumacyāpaikī pratyēkāsāṭhī āmhī ēka śarī'ata (dharmaśāstra) āṇi mārga nirdhārīta kēlā āhē. Allāhanē icchilē asatē tara tumhā sarvān̄cā ēkaca janasamūha (um'mata) banavilā asatā. Parantu tō asē icchitō kī, jē kāhī tumhālā dilē āhē, tyāta tumacī kasōṭī ghyāvī, tēvhā tumhī cāṅgalyā mōbadalyācyā diśēnē tvarā karā, tumhā sarvānnā allāhacyācakaḍē parata jāyacē āhē. Maga tō tumhālā tī pratyēka gōṣṭa dākhavūna dē'īla, jyāsandarbhāta tumhī matabhēda rākhatā
5|49|49. Āṇi tumhī tyān̄cyā taṇṭyāta allāhanē avatarīta kēlēlyā vahayīnusāra phaisalā karā. Tyān̄cyā icchā abhilāṣān̄cē anusaraṇa karū nakā āṇi tyān̄cyāpāsūna sāvadha rāhā kī kadācita hē tumhālā allāhacyā avatarīta kēlēlyā ēkhādyā ādēśāpāsūna ḍaḷamaḷīta na karāvēta. Jara hē tōṇḍa phiravatīla tara khātrīnē allāhacā hāca irādā āhē kī tyānnā tyān̄cyā kāhī aparādhān̄cī śikṣā dē'ūnaca ṭākāvī āṇi adhikānśa lōka avajñākārī asatāta
5|50|50. Kāya hē lōka punaśca ajñānatāpūrṇa phaisalā icchitāta? Āṇi īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā allāhapēkṣā uttama phaisalā karaṇārā āṇi ādēśa karaṇārā āṇakhī kōṇa asū śakatō
5|51|51. Hē īmānadhārakānnō! Tumhī yahūdīnnā āṇi khriścanānnā dōsta banavū nakā, hē tara āpasātaca ēkamēkān̄cē dōsta āhēta. Tumacyāpaikī jō kōṇī yān̄cyāśī dōstī karīla tara tō tyān̄cyāpaikīca ṭharēla. Atyācārī lōkānnā allāha kadhīhī (saraḷa) mārga dākhavita nāhī
5|52|52. Tumhī pāhāla kī jyān̄cyā manāta vikāra āhē tē dhāvata jā'ūna tyān̄cyāta misaḷatāta āṇi mhaṇatāta kī āmhālā bhaya vāṭatē kī kadācita asē na vhāvē kī ēkhādē saṅkaṭa āmacyāvara kōsaḷāvē, phāra śakya āhē kī allāhanē vijaya pradāna karāvā kinvā āpalyākaḍūna an'ya ēkhādā phaisalā karāvā maga tara hē āpalyā manāta lapavilēlyā gōṣṭībaddala khūpa lajjita hōtīla
5|53|53. Āṇi īmānadhāraka mhaṇatīla kī kāya hēca tē lōka hōtē, jē mōṭhyā viśvāsānē allāhacī śapatha ghē'ūna mhaṇatāta kī āmhī tumacyāsōbata āhōta, tyān̄cē sarva karma vāyā gēlē āṇi tē asaphala jhālē
5|54|54. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumacyāpaikī jō kōṇī āpalyā dīna-dharmāpāsūna parāvr̥tta hō'īla, tara sarvaśrēṣṭha allāha lavakaraca aśā janasamūhācyā lōkānnā āṇīla allāha jyān̄cyāśī prēma rākhīla āṇi tēdēkhīla allāhaśī prēma karata asatīla. Īmānadhārakānsāṭhī tē kōmalahr̥dayī asatīla, parantu kāphirānsāṭhī mātra kaṭhōra āṇi nirdayī asatīla, tē allāhacyā mārgāta jihāda karatīla, kōṇā nindā-nālastī karaṇāṟyān̄cyā ārōpācī parvā karaṇāra nāhīta. Hī allāhacī kr̥pā āhē, jyālā icchitō, pradāna karatō, allāha sarvaśaktimāna āhē āṇi atiśaya jñāna bāḷagaṇārā āhē
5|55|55. (Hē īmānadhārakānnō!) Tumacā mitra svataḥ allāha āṇi tyācā paigambara āhē āṇi īmāna rākhaṇārē lōka āhēta. Jē namāja kāyama karatāta āṇi jakāta dēta rāhatāta āṇi allāhasamōra (ēkāgracitta hō'ūna) jhukaṇārē āhēta
5|56|56. Āṇi jō manuṣya, sarvaśrēṣṭha allāhaśī, tyācyā paigambarāśī āṇi īmānadhārakānśī dōstī rākhīla tara tyānē viśvāsa ṭhēvalā pāhijē kī allāhacē dāsaca varcasvaśālī rāhatīla
5|57|57. (Īmānadhārakānnō!) Tumhī aśā lōkānnā āpalā mitra banavū nakā, jē tumacyā dīna-dharmālā khēḷa-tamāśā banavūna thaṭṭā uḍavitāta, maga tē tyān̄cyāpaikī asōta jyānnā tumacyāpūrvī grantha dilā gēlā kinvā kāphira (inkārī) asōta jara tumhī (kharōkhara) īmānadhāraka asāla tara allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā
5|58|58. Āṇi jēvhā tumhī namājakaritā (ajāna) pukāratā tēvhā tē tyāsa khēḷa-tamāśā ṭharavitāta, hē aśāsāṭhī kī tē akkala bāḷagata nāhīta
5|59|59. Tumhī sāṅgā, hē yahūdyānnō āṇi khriścanānnō! Tumhī āmacyāśī kēvaḷa yā kāraṇāstava vaira rākhatā kī āmhī allāhavara āṇi jē kāhī āmacyākaḍē utaravilē gēlē āhē āṇi jē kāhī yāpūrvī utaravilē gēlē āhē tyāvara īmāna rākhalē āhē āṇi yāsāṭhīhī kī tumacyāta adhikānśa lōka durācārī āhēta
5|60|60. Tumhī sāṅgā kī kāya mī tumhālā sāṅgū kī yāhūna jāsta vā'īṭa mōbadalā prāpta karaṇārā allāhacyā javaḷa kōṇa āhē? Tō, jyācā sarvaśrēṣṭha allāhanē dhiḥkkāra kēlā asēla āṇi tyāvara krōdhita jhālā asēla āṇi tyān̄cyāpaikī kāhīnnā vānara āṇi ḍukkara banavilē āṇi jyānnī khōṭyā daivatān̄cī upāsanā kēlī tara hēca lōka vā'īṭa darjācē āhēta āṇi hēca satya-mārgāpāsūna phāra jāsta bhaṭakalēlē āhēta
5|61|61. Āṇi jēvhā tē tumacyājavaḷa yētāta, tēvhā mhaṇatāta kī āmhī īmāna rākhalē jarī tē inkāra sōbata ghē'ūna ālē hōtē āṇi tyāca inkārāsōbata (yā jagātūna) gēlētahī āṇi hē jē kāhī lapavita āhēta, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
5|62|62. Āṇi tumhī pāhāla kī yān̄cyāpaikī bahutēka jaṇa aparādhācyā kāmāṅkaḍē atyācāra āṇi vidrōhākaḍē āṇi harāma māla (dhana) khāṇayākaḍē dhāva ghēta āhēta. Jē kāhī hē karīta āhēta, tē atiśaya vā'īṭa karma āhē
5|63|63. Tyānnā tyān̄cē santa-mahanta āṇi dharmajñānī lōka khōṭē bōlaṇyāpāsūna āṇi harāma (avaidha) khāṇyāpāsūna rōkhata kā nāhī? Niḥsanśaya hī vā'īṭa karmē āhēta, jī hē karīta āhēta
5|64|64. Āṇi yahūdī mhaṇālē, allāhacā hāta bāndhalēlā āhē, (ulaṭa) tyān̄cēca hāta bāndhalēlē āhēta āṇi tyān̄cyā yā kathanāmuḷē tyān̄cā dhiḥkkāra kēlā gēlā. Kimbahunā allāhacē dōnhī hāta khulē āhēta. Jyāprakārē icchitō, kharca karatō, āṇi jē kāhī tumacyākaḍē, tumacyā pālanakartyātarphē utaravilē gēlē āhē, tē tyān̄cyāpaikī bahutēkān̄cyā vidrōha āṇi inkārāta vāḍhakaratē, āṇi āmhī tyān̄cyāta āpasāta kayāmatāparyanta śatrūtā āṇi dvēṣa matsara pēralē āhē. Tē jēvhā jēvhā yud'dhācī āga bhaḍakavū icchitāta, allāha tilā vijhavitō. Hē jaminīvara dahaśata āṇi utpāda mājavita phiratāta āṇi allāha aśā vidhvansa karaṇāṟyānśī prēma rākhata nāhī
5|65|65. Āṇi jara yā granthadhārakānnī īmāna rākhalē asatē āṇi allāhacē bhaya bāḷagalē asatē tara āmhī tyān̄cyā duṣkr̥tyānvara paḍadā ṭākalā asatā āṇi niścitaca tyānnā kr̥pā dēṇagyānnī bharalēlyā jannatamadhyē dākhala kēlē asatē
5|66|66. Jara tyānnī taurāta āṇi in̄jīla āṇi tyā dharmaśāstrān̄cē pālana kēlē asatē jē tyān̄cyākaḍē, tyān̄cyā pālanakartyātarphē utaravilē gēlēta tara tyānnā āpalyā varūnahī āṇi pāyākhālūnahī bharapūra (annasāmagrī) khāyalā lābhalē asatē. Tyācyātālā ēka samūha madhalyā mārgāvara āhē, mātra adhikānśa durācārī āhēta
5|67|67. Hē paigambara! Tumacyākaḍē, tumacyā pālanakartyātarphē jō (sandēśa) utaravilā gēlā āhē, tō lōkāmparyanta pōhacavā. Jara tumhī asē kēlē nāhī, tara tyācyā sandēśācā hakka adā kēlā nāhī āṇi allāha lōkāmpāsūna tumacē rakṣaṇa karīla niḥsanśaya allāha inkārī lōkānnā mārgadarśana karīta nāhī
5|68|68. Tumhī sāṅgā kī, hē granthadhārakānnō! Tumhālā kasalāhī ādhāra nāhī, jōparyanta taurāta āṇi in̄jīla āṇi jēdēkhīla (dharmaśāstra) tumacyā pālanakartyātarphē tumacyākaḍē utaravilē gēlē āhē, tyācē pālana na karāla āṇi tumacyākaḍē jē (pavitra kura'āna) tumacyā pālanakartyātarphē avatarīta kēlē gēlē āhē, tē yān̄cyātalyā bahutēka lōkān̄cyā haṭṭa āṇi inkārāsa vāḍhavila. Tēvhā yā inkārī lōkāmbaddala tumhī duḥkha karū nakā
5|69|69. Īmānadhāraka, yahūdī, tāṟyān̄cē upāsaka āṇi khriścanāmpaikī jōdēkhīla allāha āṇi antima divasā (kayāmata) vara īmāna rākhīla āṇi satkarma karīta rāhīla tara aśā lōkānnā, nā kasalē bhaya rāhīla, nā tē duḥkhī hōtīla
5|70|70. Āmhī isrā'īlacyā putrāṁ (yahūdīṁ) kaḍūna vāyadā ghētalā āṇi tyān̄cyākaḍē paigambarānnā pāṭhavilē, jēvhā ēkhādā paigambara tyān̄cyājavaḷa asā ādēśa ghē'ūna ālā jyālā tyān̄cē mana svīkārata navhatē tara tyānnī ēkā gaṭālā khōṭē ṭharavilē āṇi ēkā gaṭācī hatyā karīta rāhilē
5|71|71. Āṇi samajūna basalē kī kāhīca śikṣā miḷaṇāra nāhī, yāstava āndhaḷē bahīrē jhālē, tarīhī allāhanē tyānnā māpha kēlē.Asē asatānāhī tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka āndhaḷē bahīrē jhālē āṇi allāha tyān̄cyā karmānnā khūpa cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
5|72|72. Tē lōka kāphira (inkārī) jhālēta, jyānnī mhaṭalē kī mariyamacā putra masīha hāca allāha āhē, vāstavika masīhanē (svataḥ) mhaṭalē kī hē isrā'īlacyā putrānnō! Mājhyā āṇi tumacyā pālanakartyā allāhacī upāsanā karā kāraṇa jō kōṇī allāhasōbata dusaṟyālā sahabhāgī ṭharavīla tara allāhanē tyācyāsāṭhī jannata harāma kēlī āhē āṇi tyācē ṭhikāṇa jahannama āhē, āṇi atyācārī lōkān̄cā kōṇīhī madata karaṇārā nasēla
5|73|73. Tē lōkahī pūrṇataḥ kāphira jhālē, jyānnī mhaṭalē kī allāha tīnacā tisarā āhē. Vāstavika allāhaśivāya kōṇīhī upāsya nāhī āṇi jara hē lōka asē bōlaṇē sōḍaṇāra nāhīta tara tyān̄cyāpaikī jē inkāra karata rāhatīla tara tyānnā niścitaca mōṭhā sakta azāba pōhōcēla
5|74|74. Hē lōka allāhakaḍē kā nāhī jhukata āṇi kā nāhī kṣamā yācanā karīta? Allāha atiśaya māpha karaṇārā āṇi mōṭhā dayā karaṇārā āhē
5|75|75. Mariyamacē putra masīha kēvaḷa ēka paigambara asaṇyākhērīja āṇakhī kāhīhī nāhī. Tyān̄cyā pūrvīhī anēka paigambara hō'ūna gēlēta. Tyān̄cī mātā ēka suśīla āṇi satyaniṣṭha strī hōtī. Dōghē (mātā-putra) jēvaṇa karīta asata. Tumhī pāhā āmhī kaśā prakārē tyān̄cyāsamōra pramāṇa prastuta karatō, maga vicāra karā kī tē kaśā prakārē paratavilē jātāta
5|76|76. Tumhī sāṅgā kī, kāya tumhī allāhaśivāya tyān̄cī bhaktī- upāsanā karatā jē nā tumhālā nukasāna pōhacaviṇyācā adhikāra rākhatāta, nā kasalyāhī prakāracyā phāyadyācā. Allāha cāṅgalyā prakārē aikaṇārā āṇi pūrṇataḥ jñānī āhē
5|77|77. Sāṅgā, hē granthadhārakānnō! Āpalyā dīna-dharmāta atiśayōktī karū nakā āṇi aśā lōkān̄cyā icchā abhilāṣān̄cē anusaraṇa karū nakā, jē pūrvīpāsūna bhaṭakalēlē āhēta. Āṇi bahutēkānnā pathabhraṣṭa karūna gēlēta āṇi saraḷa mārgāpāsūna dūra jhālē āhēta
5|78|78. Isrā'īlacyā santatīmadhīla inkārī lōkān̄cā (hajarata) dā'ūda āṇi mariyama-putra hajarata īsā yān̄cyā tōṇḍūna dhiḥkkāra kēlā gēlā, yā kāraṇānē kī tē ājñā bhaṅga karaṇārē hōtē āṇi maryādēcē ullaṅghana karīta hōtē
5|79|79. Tē āpasāta ēkamēkānnā vā'īṭa kāmāmpāsūna, jē tē karīta asata, rōkhata navhatē, niścitaca jē kāhī tē karīta, atiśaya vā'īṭa hōtē
5|80|80. Tyān̄cyātalyā adhikānśa lōkānnā tumhī pāhāla kī tē inkārī lōkānśī maitrī karatāta. Jē kāhī tyānnī āpalyā puḍhē pāṭhavilē āhē tē atiśaya vā'īṭa āhē. (Pariṇāmī) sarvaśrēṣṭha allāha tyān̄cyāśī nārāja jhālā āṇi tē nēhamī azāba (śikṣā-yātanē) madhyē rāhatīla
5|81|81. Jara tyānnī allāhavara, paigambarānvara āṇi jē avatarīta kēlē gēlē āhē tyāvara īmāna rākhalē asatē tara inkārī lōkānśī maitrī kēlī nasatī, parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka durācārī āhēta
5|82|82. Niḥsanśaya, tumhālā īmānadhārakān̄cē sakta (kaṭṭara) vairī yahūdī āṇi anēkēśvaravādī āḍhaḷūna yētīla āṇi īmānadhārakān̄cē sarvādhika nikaṭacē mitra tumhālā jarūra tyān̄cyāta āḍhaḷatīla, jē svataḥlā khriścana mhaṇatāta, hē aśāsāṭhī kī tyān̄cyāta dharmajñānī- vidvāna āṇi santa-mahātmā āhēta, āṇi yā kāraṇāstava kī tē ghamēṇḍa karīta nāhīta
5|83|83. Āṇi jēvhā tē paigambarākaḍē avatarita jhālēlā sandēśa aikatāta, tēvhā tumhālā tyān̄cyā ḍōḷyāntūna aśrūdhārā vāhatānā disatīla. Yā kāraṇānē kī tyānnī satya ōḷakhūna ghētalē. Tē mhaṇatāta, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī īmāna rākhalē, tēvhā tū āmhālāhī sākṣa dēṇāṟyāmmadhyē lihūna ghē
5|84|84. Āṇi āmhī kā mhaṇūna īmāna na rākhāvē allāhavara āṇi tyā satyāvara, jē āmacyājavaḷa yē'ūna pōhōcalē āhē āṇi hī āśā na bāḷagāvī kī āmacā pālanahāra āmhālā nēka sadācārī lōkāmmadhyē sāmīla karīla
5|85|85. Tara allāhanē tyān̄cyā yā du'ā (prārthanā) muḷē tyānnā (jannatacyā) aśā bāgā pradāna kēlyā, jyān̄cyākhālī pravāha vāhata āhēta, jyāta tē sadaiva rāhatīla āṇi nēka lōkān̄cā hāca mōbadalā āhē
5|86|86. Āṇi jē kāphira (inkārī) jhālē āṇi jyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē, tēca jahannamī āhēta
5|87|87. Hē īmānadhārakānnō! Tyā pāka (svaccha- śud'dha) vastūnnā harāma ṭharavūna kā jyā allāhanē tumacyāsāṭhī halāla ṭharavilyā āhēta, āṇi maryādēcyā bāhēra jā'ū nakā niḥsanśaya allāha atirēka karaṇāṟyānśī prēma rākhata nāhī
5|88|88. Āṇi allāhanē jī anna-sāmugrī tumhālā pradāna kēlī āhē, tyātūna svaccha-śud'dha halāla vastū khā āṇi allāhacē bhaya bāḷagā, jyācyāvara tumhī īmāna rākhatā
5|89|89. Allāha tumacyā vyartha, nirarthaka śapathāmbaddala tumacī pakaḍa karīta nāhī tathāpi aśāca śapathāmbaddala pakaḍa karatō, jyā tumhī pakkyā irādyānē ghētalyā. Tyācē prāyaścitta dahā garībānnā bhōjana dēṇē, baṟyāpaikī, jasē āpalyā gharacyā lōkānnā khā'ū ghālatā kinvā tyānnā kapaḍē lattē dēṇē kinvā ēka gulāma athavā dāsī mukta karaṇē, āṇi jyālā hē śakya nasēla tara tyānē tīna divasa rōjē (upavāsa- vrata) rākhāvē. Hē tumacyā tyā śapathān̄cē prāyaścitta āhē, jēvhā tumhī aśī śapatha ghyāla. Āṇi āpalyā śapathānvara kāyama rāhūna tyān̄cē rakṣaṇa karā, aśā prakārē sarvaśrēṣṭha allāha tumacyāsāṭhī āpalē ādēśa spaṣṭataḥ sāṅgatō yāsāṭhī kī tumhī ābhāra mānāvēta
5|90|90. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Madya, jugāra āṇi dēva-sthāna āṇi bhaviṣya vartaviṇārē phānsē hē sarva amaṅgala saitānī kāmē āhēta, tēvhā tumhī yāpāsūna dūra rāhā, yāsāṭhī kī saphala vhāvē
5|91|91. Saitāna tara icchitōca kī madya āṇi jugārādvārē tumacyā daramyāna śatrūtā āṇi dvēṣa matsara nirmāṇa karāvē āṇi tumhālā allāhacyā smaraṇāpāsūna va namājapāsūna rōkhāvē, tēvhā tumhī aśā kāmāmpāsūna dūra kā rāhāta nāhī
5|92|92. Āṇi allāhacyā ādēśācē pālana karā āṇi paigambarān̄cē ājñāpālana karā āṇi sāvadhagirī pāḷā āṇi jara tumhī tōṇḍa phiravalē tara lakṣāta ṭhēvā kī āmacyā paigambarācī jabābadārī spaṣṭa sandēśa pōhacaviṇyācī āhē
5|93|93. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma kēlē, aśānvara gunhā nāhī jara pūrvī kāhī khāllē asēla, vastutaḥ nantara tē parahējagāra (duṣkarmāpāsūna dūra rāhaṇārē) banalē, āṇi īmānadhāraka jhālē va satkarma karū lāgalē, parahējagārīvara kāyama rāhilē āṇi īmānāvara aṭaḷa rāhilē, maga allāhacī avajñā karaṇyāpāsūna dūra rāhilē āṇi nēkī (cyā mārgā) vara cālata rāhilē āṇi allāha aśā nēka kāma karaṇāṟyānśī prēma rākhatō
5|94|94. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāha kāhī śikāradvārē tumacī parīkṣā ghētō, jyā paryanta tumacē hāta āṇi tumacē bhālē pōhōcū śakatīla, yāsāṭhī kī allāhanē hē jāṇūna ghyāvē kī kōṇa tyālā na pāhatā bhaya rākhatō jō manuṣya yānantarahī maryādā pāra karīla, tyācyāsāṭhī kaṭhōra sajā āhē
5|95|95. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī (haja kinvā umarāprasaṅgī) ēharāmacyā avasthēta asāla tara śikāra karū nakā āṇi tumacyāpaikī jō kōṇī tyālā mārēla tara tyālā phidiyā dyāvā lāgēla tyācyāsārakhyāca pāḷīva janāvarānē, jyācā phaisalā tumacyāpaikī dōna n'yāya karaṇārē karatīla jē kurbānīkaritā kābāparyanta pōhacavilē jā'īla kinvā phidiyā mhaṇūna garībānnā bhōjana dyāvē lāgēla kinvā tyācyā barōbarīnē rōjē (upavāsa-vrata) ṭhēvāvē lāgatīla, yāsāṭhī kī āpalyā karmācē phaḷa cākhāvē, jē pūrvī jhālē, allāhanē tē māpha kēlē āṇi jō kōṇī yā (manā'ī ādēśā) nantara punhā asē karīla tara allāha tyācā sūḍa ghē'īla, allāha mōṭhā śaktiśālī sūḍa ghēṇārā āhē
5|96|96. Tumacyāsāṭhī samudrātīla (prāṇyācī) śikāra pakaḍaṇē va khāṇē halāla kēlē gēlē āhē. Tumacyā vāparāsāṭhī āṇi pravāśānsāṭhī, āṇi jōparyanta tumhī ēharāmacyā avasthēta asāla, khuśkīcī śikāra harāma kēlī gēlī āhē āṇi allāhacē bhaya rākhā, jyācyājavaḷa tumhī ēkatra kēlē jāla
5|97|97. Allāhanē kābāgr̥hālā, jē ādara-sanmānapūrṇa ghara āhē, lōkāṅkaritā kāyama rāhaṇyācē kāraṇa banavilē āṇi ādaraṇīya mahin'yālā āṇi haramamadhyē kurbānī dilyā jāṇāṟyā janāvarānnāhī āṇi tyā janāvarānnāhī, jyān̄cyā gaḷyāta paṭṭē asatīla, hē aśāsāṭhī kī tumhī yā gōṣṭīvara viśvāsa rākhāvā kī niḥsanśaya allāha ākāśān̄cyā va jaminīcyā samasta cīja-vastūn̄cē jñāna rākhatō āṇi niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭīcē cāṅgalyā prakārē jñāna rākhatō
5|98|98. Tumhī jāṇūna asā kī sarvaśrēṣṭha allāha śikṣā yātanāhī kaṭhōra dēṇārā āhē āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi atiśaya dayā karaṇārāhī āhē
5|99|99. Paigambarācē kartavya tara kēvaḷa pōhacaviṇyācē āhē āṇi allāha sarva kāhī jāṇatō, jē kāhī tumhī jāhīra karatā āṇi jē kāhī tumhī lapavitā
5|100|100. Tumhī sāṅgā kī nāpāka āṇi pāka (galiccha va svaccha śud'dha) samāna nāhīta, maga tumhālā nāpākacī vipulatā cāṅgalī vāṭata asalī tarī, allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā hē bud'dhimānānnō! Yāsāṭhī kī tumhī saphala vhāvē
5|101|101. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Aśī gōṣṭa vicārū nakā kī jī jāhīra kēlī gēlī tara tumhālā vā'īṭa vāṭēla āṇi jara kura'āna utaratēvēḷī vicārāla tara tumhālā tyācē uttara ughaḍa dilē jā'īla. Yāpūrvī jē jhālē tē allāhanē māpha kēlē āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā sahanaśīla āhē
5|102|102. Tumacyāpūrvī kāhī lōkānnī asēca praśna vicāralē, nantara tyācē inkārī jhālē
5|103|103. Bahīrā, sā'ēbā, vasīlā āṇi hāma vagairēcā allāhanē ādēśa dilā nāhī, parantu inkārī lōka allāhavara mithyā ārōpa ṭhēvatāta, āṇi tyān̄cyātalē bahutēka jaṇa akkala bāḷagata nāhī
5|104|104. Āṇi jēvhā tyānnā sāṅgitalē gēlē kī tyā (pavitra kura'ānā) kaḍē āṇi paigambara (muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) kaḍē yā, tēvhā tē mhaṇālē kī jyā (rīti-rivājā) vara āmhālā āmacē vāḍavaḍīla āḍhaḷalēta, tē āmhālā purēsē āhē. Maga tyān̄cē tē vāḍavaḍīla kāhī jāṇata nasāvēta āṇi sanmārgāvara nasāvēta, tarīhī
5|105|105. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpalī kāḷajī ghyā, jēvhā tumhī satya mārgāvara cālata asāla, tara jō manuṣya pathabhraṣṭa hō'īla tara tyāmuḷē tumacē kāhīca nukasāna nāhī, allāhacyāca javaḷa tumhā sarvānnā jāyacē āhē, maga tō tumhā sarvānnā sāṅgēla tumhī kasakasē karma karīta hōtē
5|106|106. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumacyāpaikī ēkhādyācā mr̥tyusamaya javaḷa ālā asēla tēvhā vasīyata (mr̥tyupatra) karatēvēḷī tumacyātalē dōna n'yāya karaṇārē sākṣī mhaṇūna asalē pāhijē kinvā tumacyākhērīja itara dōna jaṇa jara tumhī jaminīvara pravāsa karīta asāla āṇi acāānaka mr̥tyucē saṅkaṭa tumacyāvara yāvē (sanśayācyā sthitīta) tumhī dōghā (sākṣīṁ) nā (jamātacī) namāja jhālyānantara rōkhā, maga tē dōghē allāhacī śapatha ghētīla kī āmhī yā (sākṣa dēṇyā) cyā mōbadalyāta kasalēhī mūlya ghē'ū icchita nāhī, maga kōṇī javaḷacā nātēvā'īka kā asēnā āṇi āmhī allāhacī sākṣa lapavū śakata nāhī, jara āmhī asē kēlē tara dōṣī ṭharū
5|107|107. Nantara jara asē kaḷālē kī tē dōghē (sākṣī) ēkha'ādyā aparādha'āsa pātra ṭharalē āhēta, tara aśā lōkāmpaikī jyān̄cyā virōdhāta gunhā ghaḍalā hōtā, āṇakhī dōna vyaktī, jyā sarvānta javaḷacyā asatīla, jithē tē dōghē ubhē hōtē, tyā jāgī yā dōghānnī ubhē rāhāvē, maga tē allāhacī śapatha ghētīla kī āmacī sākṣa yā dōghān̄cyā sākṣīpēkṣā adhika kharī āhē. Āṇi āmhī maryādā pāra kēlī nāhī asē kēlyāsa āmacī gaṇanā atyācārī lōkāmmadhyē hō'īla
5|108|108. Hā sarvādhika javaḷacā mārga āhē kī tē lōka kharī sākṣa dētīla kinvā tyānnā hē bhaya asēla kī śapatha ghētalyānantara punhā śapatha ulaṭa paḍēla āṇi allāhacē bhaya rākhā āṇi aikā! Allāha durācārī lōkānnā mārgadarśana karīta nāhī
5|109|109. Jyā (kayāmatacyā) divaśī allāha samasta paigambarānnā ēkatra karīla, maga vicārēla kī tumhālā kāya uttara miḷālē hōtē? Tē mhaṇatīla, āmhālā kāhīca māhīta nāhī. Gaiba (aparōkṣa) jāṇaṇārā tūca āhēsa
5|110|110. Jēvhā allāha pharmāvila, hē mariyama-putra īsā! Tumacyāvara āṇi tumacyā mātēvara mī kēlēlyā kr̥pā dēṇagīcē smaraṇa karā. Jēvhā mī pavitra ātmā (jibrīla) dvārē tumacī madata kēlī. Tumhī pāḷaṇyāta asatānā va mōṭhyā vayāta lōkānśī sambhāṣaṇa karīta rāhilē āṇi jēvhā āmhī grantha va hikamata āṇi taurāta va in̄jīlacē jñāna dilē āṇi jēvhā tumhī mājhyā hukūmānē pakṣīrūpa putaḷā mātīnē tayāra karīta asata āṇi tyāta phuṅka mārīta asata, tēvhā mājhyā hukūmānē tō (jivanta) pakṣī banata asē, āṇi tumhī mājhyā hukūmānē janmajāta āndhaḷyālā āṇi kōḍhī isamālā cāṅgalē karīta asata, āṇi mājhyā hukūmānē mēlēlyānnā (jivanta karūna) bāhēra kāḍhīta asata āṇi jēvhā mī isrā'īlacyā putrānnā tumacyāpāsūna rōkhalē. Jēvhā tumhī tyān̄cyājavaḷa mōjijā ghē'ūna ālē tēvhā tyān̄cyātalē inkārī lōka mhaṇālē, kī hī kēvaḷa ughaḍa jādū āhē
5|111|111. Āṇi jyā'arthī mī havārīnnā prērita kēlē kī tumhī mājhyāvara āṇi mājhyā paigambarānvara īmāna rākhā, tēvhā tē mhaṇālē, āmhī īmāna rākhalē āṇi tumhī sākṣī rāhā kī āmhī pūrṇataḥ ājñādhāraka āhōta
5|112|112. Smaraṇa karā, jēvhā havārī mhaṇālē kī hē mariyama-putra īsā! Kāya tumacā pālanakartā āmacyāvara ākāśātūna (bhōjanācī) ēka thāḷī utaravū śakatō? Īsā mhaṇālē, īmāna rākhata asāla tara allāhacē bhaya bāḷagā
5|113|113. Tē mhaṇālē kī āmhī tyātūna kha'ā'ū icchitō āṇi āmacyā manālā samādhāna lābhāvē āṇi āmacī khātrī vhāvī kī tumhī āmhālā kharē sāṅgitalē āṇi āmhī tyāvara sākṣī rāhāvē
5|114|114. Mariyama-putra īsā mhaṇālē, hē allāha! Āmacyāvara ākāśātūna ēka thāḷī utarava, jī āmacyā pūrvīcyā āṇi nantaracyā lōkāṅkaritā ānandācī gōṣṭa ṭharāvī āṇi tujhyātarphē ēka niśāṇī ṭharāvī āṇi amhālā rōjī (ājivikā) pradāna kara. Tū uttama rōjī dēṇārā āhēsa
5|115|115. Allāhanē pharmāvilē kī mī tē bhōjana tumhā lōkānsāṭhī utaravita āhē, maga tumacyāpaikī jō kōṇī yānantarahī kupra (inkāra) karīla tara mī tyālā aśī sakta sajā dē'īna kī taśī sajā sāṟyā jagāta kōṇālāhī dēṇāra nāhī
5|116|116. Āṇi (tyā vēḷēcēhī smaraṇa karā) jēvhā sarvaśrēṣṭha allāha pharmāvila kī hē mariyama-putra īsā! Kāya tumhī tyā lōkānnā asē sāṅgitalē hōtē kī malā āṇi mājhyā mātēlā allāhaśivāya upāsya banavūna ghyā? Īsā uttara dētīla kī mī tara tulā pratyēka vyaṅga- dōṣāpāsūna mukta (pāka) samajatō tēvhā malā aśā prakārē śōbhēla kī mī aśī gōṣṭa bōlāvē, jī bōlaṇyācā malā kāhīca hakka nāhī, jara mī asē bōlalō asēla tara tulā tē māhītahī asēla. Tū tara mājhyā manātīla gōṣṭahī jāṇatō, mātra tujhyā manāta jē kāhī āhē, tē mī nāhī jāṇata. Kēvaḷa tūca aparōkṣa gōṣṭīn̄cā jñātā āhēsa
5|117|117. Mī tyānnā kēvaḷa tēca sāṅgitalē, jyācā tū malā ādēśa dilā kī tumacā va mājhā pālanakartā asalēlyā allāhacī upāsanā karā āṇi jōparyanta mī tyān̄cyāta rāhilō, tyān̄cyāvara sākṣī rāhilō, āṇi jēvhā tū malā ucalūna ghētalē tēvhā tūca tyān̄cā dēkharēkhakartā hōtā, āṇi tū pratyēka gōṣṭīvara sākṣī āhē
5|118|118. Jara tū yānnā azāba (śikṣā-yātanā) dēśīla tara hē tujhēca dāsa āhēta āṇi jara tū yānnā māpha karaśīla tara tū mōṭhā jabaradasta hikamata bāḷagaṇārā āhē
5|119|119. Allāha pharmāvila kī hā tō divasa āhē kī satyaniṣṭha lōkān̄cē satya tyān̄cyākaritā lābhadāyaka ṭharēla. Tyānnā (jannatacyā) bāgā miḷatīla, jyān̄cyākhālī pravāha vāhata asatīla, jyāta tē nēhamī nēhamī rāhatīla. Allāha tyān̄cyāśī prasanna āṇi tē allāhaśī khūśa asatīla. Hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
5|120|120. Allāhacīca rājya-sattā āhē ākāśāmmadhyē va jaminīvara āṇi jē kāhī yān̄cyā daramyāna āhē tyāvaradēkhīla! Āṇi allāha sarva kāhī karaṇyācē sāmarthya bāḷagatō
6|1|1. Sarva praśansā tyā allāhakaritā āhē, jyānē ākāśānnā va jaminīlā nirmāṇa kēlē āṇi andhaḥkāra va prakāśa banavilā tarīdēkhīla īmāna na rākhaṇārē lōka (itarānnā) āpalyā pālanakartyācyā barōbarīcā mānatāta
6|2|2. Tyānēca tumhālā mātīpāsūna ghaḍavilē, maga ēka avadhī ṭharavilā āṇi ēka nirdhārīta avadhī tyācyājavaḷa āhē tarīhī tumhī sanśayāta paḍalē āhātā
6|3|3. Āṇi tōca allāha āhē ākāśāmmadhyē āṇi jaminīvara. Tō tumacē gupta bhēda va jāhīra sarva kāhī jāṇatō āṇi tumacyā kamā'īlā jāṇūna āhē.1
6|4|4. Āṇi tyān̄cyājavaḷa tyān̄cyā pālanakartyācyā niśāṇyāmpaikī kōṇatīhī niśāṇī āṇalī gēlī tarīhī tē ticyāpāsūna tōṇḍa phiravitāta
6|5|5. Tyānnī tyā satya-granthālāhī khōṭē ṭharavilē, jēvhā tō tyān̄cyājavaḷa yē'ūna pōhōcalā tēvhā lavakaraca tyānnā khabara miḷēla tyā gōṣṭīcī jicī tē thaṭṭā uḍavita hōtē
6|6|6. Kāya tyānnī pāhilē nāhī kī āmhī tyān̄cyāpūrvī kityēka janasamūhānnā naṣṭa karūna ṭākalē, jyānnā āmhī yā jagāta ēvaḍhē sāmarthya pradāna kēlē hōtē tasē tumhālāhī pradāna kēlē nāhī āṇi āmhī tyān̄cyāvara musaḷadhāra pā'ūsa pāḍalā āṇi āmhī tyān̄cyā khālūna jalapravāha jārī kēlē, maga āmhī tyānnā tyān̄cyā aparādhāmpāyī barabāda karūna ṭākalē āṇi tyān̄cyānantara dusarā janasamūha nirmāṇa kēlā
6|7|7. Āṇi jara āmhī kāgadāvara lihilēlā ēkhādā grantha jarī tumacyāvara utaravilā asatā, āṇi tyāsa yā lōkānnī āpalyā hātānnī sparśahī kēlā asatā, tarīdēkhīla hē inkārī lōka asēca mhaṇālē asatē kī hī tara ughaḍa jādū āhē āṇakhī kāhī nāhī
6|8|8. Āṇi tē mhaṇālē, tumacyāvara ēkhādāā phariśtā kā nāhī utaravilā gēlā? Āṇi jara āmhī phariśtā utaravilā asatā tara sārā kis'sāca pūrṇa jhālā asatā, maga tyānnā (thōḍāsāhī) avasara dilā gēlā nasatā
6|9|9. Āṇi jara āmhī paigambarālā phariśtā banavilē asatē tara tyālā puruṣa rūpa dilē asatē āṇi tarīdēkhīla tyāvara tyāca lōkānnī sanśaya ghētalā asatā, jē yā kṣaṇī sanśaya ghēta āhēta
6|10|10. Āṇi tumacyāpūrvī anēka paigambarān̄cī thaṭṭā uḍavilī gēlī, tara tē thaṭṭā uḍavita hōtē, tyān̄cyā tyā thaṭṭā-maskarīcā duṣpariṇāma tyān̄cyāvara ulaṭalā
6|11|11. Tumhī sāṅgā, jarā jaminīvara hiṇḍūna phirūna pāhā kī khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cā kasā anta jhālā
6|12|12. Tumhī sāṅgā kī, jē kāhī ākāśāmmadhyē va jaminīvara āhē tē sarva kōṇācyā mālakīcē āhē? Tumhī sāṅgā, sarva kāhī allāhacyāca mālakīcē āhē. Dayā kr̥pā karaṇē allāhanē svataḥvara anivārya karūna ghētalē āhē. Tumhālā allāha kayāmatacyā divaśī ēkatra karīla, yāta muḷīca śaṅkā nāhī. Jyā lōkānnī svataḥcā sarvanāśa karūna ghētalā āhē, tēca īmāna rākhaṇārē nāhīta
6|13|13. Āṇi jē kāhī divasa āṇi rātrīta rāhatē tē sarva kāhī allāhacēca āhē āṇi allāha khūpa aikaṇārā āṇi mōṭhā jāṇaṇārā āhē
6|14|14. Tumhī sāṅgā, kāya mī tyā allāhaśivāya dusaṟyālā āpalā sahāyyaka mitra banavū, jō ākāśān̄cā va jaminīcā racayitā āhē āṇi tō sarvānnā khā'ū ghālatō, tyālā kōṇī khā'ū ghālata nāhī. Tumhī sāṅgā, malā hā ādēśa dilā gēlā āhē kī mī tyā sarvānta prathama rāhāvē, jyānnī allāhasāṭhī ātmasamarpaṇa kēlē āṇi anēkēśvaravādyāmpaikī kadhīhī na rāhāvē
6|15|15. Tumhī sāṅgā kī mī jara āpalyā pālanakartyācā ādēśa mānalā nāhī tara ēkā mōṭhyā divasācyā azāba (śikṣā-yātanē) cē malā bhaya vāṭatē
6|16|16. Jyācyāvarūna hā azāba tyā divaśī haṭavilā gēlā, tara tyācyāvara allāhanē phāra mōṭhī dayā kēlī āṇi hī spaṣṭa aśī saphalatā āhē
6|17|17. Āṇi jara allāha tumhālā kāhī trāsa-yātanā dē'īla tara tilā dūra karaṇārā allāhaśivāya an'ya kōṇīhī nāhī āṇi jara allāha tumhālā lābha pradāna karīla tara tō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
6|18|18. Tōca āpalyā dāsānvara prabhāvaśālī āṇi varcasvaśālī āhē āṇi tōca hikamata bāḷagaṇārā, khabara rākhaṇārā āhē
6|19|19. Tumhī sāṅgā kī kōṇācī sākṣa mōṭhī āhē? Sāṅgā kī āmacyā āṇi tumacyā daramyāna allāha sākṣī āhē āṇi hā kura'āna mājhyākaḍē vahayī (avatarīta) kēlā gēlā āhē, yāsāṭhī kī tyācyādvārē tumhālā āṇi jyān̄cyāparyanta hē pōhōcēla, tyā sarvānnā sacēta karāvē.1 Kāya tumhī sākṣa dētā kī allāhasōbata an'ya itara upāsyē (mābūda) āhēta? Tumhī sāṅgā kī mī yā gōṣṭīcī sākṣa nāhī dēta. Tumhī sāṅgā, tō ēkaca upāsanā karaṇyāyōgya āhē āṇi mī tumacyā śirkapāsūna mukta āhē
6|20|20. Jyānnā āmhī grantha (taurāta āṇi in̄jīla) dilā āhē tē tumhālā (hajarata muham'mada sallallāhu alaihi vasallama yānnā) tyācapramāṇē ōḷakhatāta, jyāpramāṇē āpalyā putrānnā ōḷakhatāta. Jē svataḥ āpalyālā haravūna basalē āhēta, tēca īmāna rākhaṇāra nāhīta
6|21|21. Āṇi yā hūna mōṭhā atyācārī kōṇa āhē, jō allāhavara khōṭā āḷa ghē'īla tyācyā niśāṇyāṁ (pratikāṁ) nā khōṭē jāṇēla. Niḥsanśaya, atyācārī lōka saphala hōta nāhīta
6|22|22. Āṇi jyā divaśī āmhī sarvānnā ēkatra karū, maṅga jyānnī allāhasōbata dusaṟyānnā sahabhāgī ṭharavilē, tyānnā sāṅgū, kōṭhē āhēta tē, jyānnā tumhī (allāhacā) sahabhāgī jāṇata hōtē (tō divasa āṭhavatō)
6|23|23. Maga tyān̄cyā śirkacī, yākhērīja kōṇatīhī sababa nasēla kī mhaṇatīla, āmacyā pālanakartyā allāhacī śapatha, āmhī anēka īśvarān̄cī upāsanā karaṇārē navhatō. 1
6|24|24. Baghā, āpalyāviṣayī tyānnī kasē khōṭē sāṅgitalē āṇi tyān̄cē tē mithyā ārōpa tyān̄cyākaḍūna haravalē, gāyaba jhālē
6|25|25. Tyān̄cyāpaikī kāhījaṇa tumacyākaḍē kāna lāvūna basatāta āṇi āmhī tyān̄cyā hr̥dayānvara paḍadē ṭākūna ṭhēvalē āhēta kī tyāsa samajāvē āṇi tyān̄cē kāna badhīra āhēta āṇi sarva niśāṇyā tyānnī pāhūna ghētalyā tarīhī tyān̄cyāvara īmāna rākhaṇāra nāhīta, yēthaparyanta kī jēvhā tē tumacyājavaḷa yētāta, bhāṇḍaṇa karatāta, īmāna na rākhaṇārē mhaṇatāta kī yā sarva thōra bujūrga lōkān̄cyā kathā-kahāṇyā āhēta
6|26|26. Āṇi hē lōka yācyāpāsūna dusaṟyānnāhī rōkhatāta āṇi svataḥdēkhīla dūra dūra rāhatāta āṇi hē svataḥcā sarvanāśa karūna ghēta āhēta āṇi dhyānī ghēta nāhī
6|27|27. Āṇi jara tumhī tyā vēḷī pāhāla, jēvhā yā lōkānnā jahannamacyā javaḷa ubhē kēlē jā'īla, tēvhā mhaṇatīla, arērē! Āmhālā punhā parata pāṭhavilē gēlē tara kitī cāṅgalē hō'īla (āṇi asē jhālyāsa) tara āmhī āpalyā pālanakartyācyā niśāṇyānnā khōṭē ṭharavaṇāra nāhī āṇi āmhī īmāna rākhaṇāṟyāmpaikī hō'ū
6|28|28. Kimbahunā jyā gōṣṭīlā yāpūrvī lapavita asata, tī tyān̄cyāsamōra ālī āhē. Jara yā lōkānnā punhā parata pāṭhavilē gēlē, tarīhī hē tēca karatīla, jyāpāsūna yānnā rōkhalē gēlē hōtē āṇi niḥsanśaya hē lōka khōṭē āhēta
6|29|29. Āṇi hē asē mhaṇatāta kī kēvaḷa hē aihika jīvanaca āmacē jīvana āhē āṇi āmhālā dusaṟyāndā jivanta kēlē jāṇāra nāhī
6|30|30. Āṇi jara tumhī tyā vēḷī pāhāla, jēvhā hē lōka āpalyā pālanakartyāsamōra ubhē kēlē jātīla, allāha pharmāvila, kāya hē kharē nāhī? Tē mhaṇatīla, niḥsanśaya, pālanakartyācī śapatha, hē kharē āhē. Allāha pharmāvila, tara maga āpalyā īmāna na rākhaṇyācyā pariṇāmī azāba (śikṣā-yātanā) sahana karā
6|31|31. Niḥsanśaya, mōṭhyā tōṭyāta paḍalē tē lōka jyānnī allahācī bhēṭa hōṇyālā khōṭē ṭharavilē, yēthaparyanta kī jēvhā tī nirdhārīta vēḷa tyān̄cyāvara acānaka yē'īla, tēvhā mhaṇatīla, kī arērē! Khēda āhē āmacyā sustībaddala jī yā bābatīta jhālī āṇi tyān̄cī avasthā aśī hō'īla kī āpalē ōjhē āpalyā kamarēvara lāduna ghētalēlē asatīla. Śāvadhāna! Tē mōṭhēē vā'īṭa ōjhē lādūna ghētīla
6|32|32. Āṇi yā jagācē jīvana tara, khēḷa-tamāśāvyatirikta āṇakhī kāhīca nāhī. Āṇi antima ghara (ākhirata) allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā adhika cāṅgalē āhē, kāya tumhī vicāra cintana karīta nāhī
6|33|33. Āmhī hē cāṅgalyā prakārē jāṇatō kī, tyān̄cyā kathanānnī tumhī duḥkhī kaṣṭī hōtā, tara hē lōka tumhālā khōṭē mhaṇata nāhīta, tara hē atyācārī allāhacyā āyatīn̄cā inkāra karatāta.1
6|34|34. Āṇi tumacyā pūrvīcyā paigambarānnāhī khōṭē ṭharavilē gēlē āhē āṇi tyānnī, tyā khōṭē ṭharavilē jāṇyāvara dhīra-sanyama rākhalā āṇi tyānnā trāsa-yātanā dilī gēlī, yēthapāvētō kī tyān̄cyājavaḷa āmacī madata pōhōcalī. Allāhacē pharmāna kōṇī badalaṇārā nāhī āṇi tumacyājavaḷa paigambarān̄cē vr̥ttānta yē'ūna pōhōcalē āhēta
6|35|35. Āṇi jara tyān̄cē tōṇḍa phiraviṇē tumhālā asahya hōta asēla tara tumacyānē hē śakya asēla tara jaminīta ēkhādē bhuyāra kinvā ākāśāta (caḍhūna jāṇyāsāṭhī) ēkhādī śiḍī śōdhā āṇi tyānnā ēkhādā mōjijā (camatkāra) āṇūna dākhavā. Allāhanē icchilē asatē tara tyā sarvānnā satya mārgāvara jamā kēlē asatē. Yāstava nādāna lōkāmpaikī hō'ū nakā
6|36|36. Āṇi tēca lōka svīkāra karatāta, jē aikatāta āṇi mēlēlyā lōkānnā allāha jivanta karūna uṭhavila, maga sarva tyā (allāhacyāca) kaḍē āṇalē jātīla
6|37|37. Āṇi tē mhaṇālē kī, tyān̄cyāvara tyān̄cyā pānalakartyātarphē ēkhādā mōjijā (camatkāra) kā nāhī utaravilā gēlā? Tumhī sāṅgā kī allāha ēkhādā camatkāra utaraviṇyācē purēpūra sāmarthya rākhatō tathāpi bahutēka lōka jāṇata nāhīta
6|38|38. Āṇi jitakyā prakāracē sajīva jaminīvara cālaṇārē āhēta, āṇi jitakyā prakāracē paṅkhānnī uḍaṇārē pakṣī āhēta, tyān̄cyāpaikī kōṇīhī asā nāhī, jō tumacyāsārakhā ēka samūha nasāvā. Āmhī granthāta lihūna ṭhēvaṇyāta ēkahī gōṣṭa sōḍalī nāhī, maga sarva lōka āpalyā pālanakartyājavaḷa jamā kēlē jātīla
6|39|39. Āṇi jyā lōkānnī āmacyā āyatīn̄cā inkāra kēlā, tē bahīrē, mukē āhēta, andhārāta paḍalē āhēta. Allāha jyālā icchitō pathabhraṣṭa karatō āṇi jyālā icchitō sanmārgāsa lāvatō
6|40|40. Tumhī sāṅgā kī āpalī kāya avasthā hō'īla tē sāṅgā kī jara tumacyāvara allāhacā ēkhādā azāba yē'ūna kōsaḷāvā kinvā tumacyāparyanta kayāmataca yē'ūna pōhacāvī, tara kāya allāhaśivāya itarānnā pukārāla? (Sāṅgā) jara tumhī saccē asāla
6|41|41. Kimbahunā, viśēṣataḥ tyālāca pukārāla, maga jyāsāṭhī tumhī pukārāla, jara tyānē icchilē tara tyāsa haṭavūnahī dē'īla āṇi jyānnā tumhī allāhacē sahabhāgī ṭharavitā, tyā sarvānnā visarūna jāla
6|42|42. Āṇi āmhī tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā itara janasamūhāṅkaḍ'̔ēhī paigambara pāṭhavilē hōtē. Tyānnādēkhīla āmhī garībī va rōgarā'īnē dharalē, yāsāṭhī kī tyānnī gayāvayā karāvī
6|43|43. Aśā prakārē jēvhā tyānnā āmacī sajā miḷālī tara tē kamajōra kā nāhī paḍatīla? Parantu tyān̄cī manē kaṭhōra jhālīta āṇi saitānānē tyān̄cyā karmānnā, tyān̄cyā vicārāta cāṅgalē karūna dākhavilē
6|44|44. Āṇi jēvhā tē tyā upadēśālā visaralē, jyācī tyānnā śikavaṇa dilī gēlī hōtī, tara āmhī tyān̄cyāvara pratyēka cīja-vastūcē daravājē khulē kēlē, yēthaparyanta kī jēvhā āpaṇa prāpta kēlēlyā cījavastūnvara tē ghamēṇḍa karū lāgalē tēvhā tyānnā āmhī acānaka tāvaḍīta ghētalē, maga tē nirāśa hō'ūna basalē
6|45|45. Maga atyācārī lōkān̄cī pāḷēmuḷē kāpalī gēlī āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacī praśansā āhē, jō sāṟyā jagācā pālanahāra āhē
6|46|46. Tumhī tyānnā sāṅgā, barē hē sāṅgā kī jara allāha tumacī aikaṇyācī va pāhaṇyācī śaktī pūrṇataḥ hirāvūna ghē'īla āṇi tumacyā hr̥dayānvara mōhara lāvūna dē'īla tara allāhaśivāya kōṇī upāsya (mābūda) āhē jō tumhālā hē punhā parata karīla? Tumhī pāhā kī āmhī kaśā prakārē āpalyā niśāṇyānnā anēka rūpānnī prastuta karīta āhōta, tarīdēkhīla tē kānāḍōḷā karīta āhēta
6|47|47. Tumhī sāṅgā, barē hē sāṅgā kī jara tumacyāvara allāhacā azāba acānaka kinvā sāvadha asatānā kōsaḷūna paḍalā tara (yā sthitīta) kāya atyācārī lōkānśivāya dusarā kōṇī māralā jā'īla
6|48|48. Āṇi āmhī paigambara aśāsāṭhī pāṭhavitō kī tyānnī śubha-vārtā dayāvī āṇi lōkānnā (duṣpariṇatīcē) bhaya dākhavāvē, maga jō kōṇī īmāna rākhīla āṇi āpalē vartana sudhārēla tara aśānnā nā kasalē bhaya rāhīla āṇi nā tē duḥkhī hōtīla
6|49|49. Āṇi jē lōka āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavatīla, tara tyānnā allāhacā azāba yē'ūna ghērēla, kāraṇa tē avajñākārī āhēta
6|50|50. Tumhī sāṅgā kī mī nā tara tumhālā hē sāṅgatō kī mājhyājavaḷa allāhacā khajinā āhē āṇi nā mī parōkṣa gōṣṭīnnā jāṇatō āṇi nā mī asē sāṅgatō kī mī phariśtā āhē, mī tara kēvaḷa, jē kāhī vahayīcyā rūpānē mājhyājavaḷa yētē, tyācē anusaraṇa karatō.1 Tumhī sāṅgā kī āndhaḷā āṇi ḍōḷasa dōghē samāna kasē asū śakatāta? Tara maga tumhī vicāra cintana kā nāhī karīta
6|51|51. Āṇi aśā lōkānnā bhaya dākhavā, jē yā gōṣṭīcē bhaya bāḷagatāta kī āpalyā pālanakartyāsamōra aśā sthitīta ēkatra kēlē jātīla kī allāhakhērīja jēvaḍhē āhēta, nā tyān̄cī madata karatīla āṇi nā kōṇī śiphārasa karaṇārā asēla, yā āśēsaha kī tyānnī bhaya rākhāvē
6|52|52. Āṇi tumhī tyānnā bāhēra kāḍhū nakā, jē sakāḷa-sandhyākāḷa āpalyā pālanakartyācī upāsanā karatāta, viśēṣataḥ tyācī marjī prāpta karū icchitāta, tyān̄cyā hiśōbāśī tumacā kin̄citahī sambandha nāhī āṇi tumacyā hiśōbāśī tyān̄cā kin̄citahī sambandha nāhī kī jyāmuḷē tumhī tyānnā bāhēra ghālavāvē, kimbahunā tumhī atyācāra karaṇāṟyāmpaikī ṭharāla
6|53|53. Āṇi aśā prakārē āmhī tyānnā āpasāta kasōṭīta ṭākalē, yāsāṭhī kī tyānnī mhaṇāvē, kāya allāhanē āmacyāmadhūna phakta yān̄cyāvaraca upakāra kēlā? Tēvhā kāya asē nāhī kī allāha kr̥tajñaśīla lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
6|54|54. Āṇi tumacyājavaḷa jēvhā tē lōka yētīla, jē āmacyā āyatīnvara īmāna rākhatāta, tara tyānnā sāṅgā, tumacyāvara salāmatī asō tumacyā pālanakartyānē svataḥvara dayā anivārya karūna ghētalī āhē kī tumacyāpaikī jyānē mūrkhapaṇānē vā'īṭa kr̥tya kēlē maga tyānantara kṣamā yācanā kēlī āṇi sudhāraṇā karūna ghētalī tara allāha mōṭhā māpha karaṇārā dayā karaṇārā āhē
6|55|55. Aśā prakārē āmhī āpalyā āyatīn̄cē savistara nivēdana karatō yāsāṭhī kī aparādhī lōkān̄cā mārga spaṣṭa vhāvā
6|56|56. Tumhī sāṅgā kī malā yā gōṣṭīpāsūna rōkhalē gēlē āhē kī mī tyān̄cī upāsanā karāvī, jyānnā allāhaśivāya tumhī pukāratā. Tumhī sāṅgā kī mī tumacyā manācyā icchēnusāra cālaṇāra nāhī kāraṇa aśā sthitīta mī mārgabhraṣṭa hō'īna āṇi sanmārgāvara rāhaṇāra nāhī
6|57|57. Tumhī sāṅgā, mājhyājavaḷa mājhyā pālanakartyātarphē ēka pramāṇa āhē āṇi tē tumhī khōṭē ṭharavitā. Jyā gōṣṭīcī tumhī ghā'ī karīta āhāta tī mājhyājavaḷa nāhī. Allāhaśivāya dusaṟyā kōṇācāhī ādēśa nāhī allāha vāstava gōṣṭīnnā spaṣṭataḥ sāṅgatō āṇi tōca sarvānta cāṅgalā phaisalā karaṇārā āhē
6|58|58. Tumhī sāṅgā, jyā gōṣṭīcī tumhī ēvaḍhyā ghā'īnē māgaṇī karīta āhāta tī jara mājhyā avākhyāta asatī tara mājhyā va tumacyā daramyāna kēvhāca phaisalā jhālā asatā āṇi allāha atyācārī lōkānnā cāṅgalyā prakārē ōḷakhatō
6|59|59. Āṇi tyā (allāha) kaḍēca parōkṣācyā cāvyā āhēta, jyānnā phakta tōca jāṇatō āṇi jē kāhī dharatīvara āṇi jalāśayāta āhē tē sarva tō jāṇatō āṇi jaminīcyā andhaḥkārāta ēka dāṇāhī khālī paḍata nāhī. Āṇi nā ēkhādī ōlī va kōraḍī vastū paḍatē, parantu hē sarva kāhī spaṣṭa granthāta namūda āhē.1
6|60|60. Tōca (allāha) hōya, jō rātrī tumacā ātmā (ēka paṭa) tābyāta ghētō āṇi divasā jē kāhī karatā tēhī jāṇatō, maga tumhālā tyāta ēka ṭharalēlī mudata pūrṇa karaṇyākaritā jāgē karatō. Maga tumhālā tyācyācakaḍē parata jāyacē āhē. Tēvhā tumhī jē kāhī karīta rāhilē tē tumhālā sāṅgēla
6|61|61. Tōca āpalyā dāsānvara varcasvaśālī āhē āṇi tumacyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārē (phariśtē) pāṭhavitō, yētha paryanta kī jēvhā tumacyāpaikī ēkhādyācā mr̥tyu (samaya) javaḷa yētō, tēvhā āmacē phariśtē tyācā jīva kāḍhūna ghētāta āṇi tē kin̄citahī āḷasa karīta nāhīta
6|62|62. Maga tē āpalyā saccā pālanakartyā (allāha) javaḷa āṇalē jātīla sāvadhāna! Tyācāca ādēśa cālēla āṇi tō phāra lavakara hiśōba ghē'īla
6|63|63. Tumhī sāṅgā, jamīna āṇi jalāśayācyā andhaḥkārātūna jēvhā tyālā naramī āṇi haḷū svarāta pukāratā kī jara āmhālā yātūna sōḍavaśila tara āmhī kha'ātrīnē tujhē kr̥tajñaśīla banū, tēvhā kōṇa tumhālā vācavitō
6|64|64. Tumhī svataḥ sāṅgā kī yāpāsūna āṇi pratyēka saṅkaṭāpāsūna tumhālā allāhaca vācavitō, paṇa tarīhī tumhī śirka karatā
6|65|65. Tumhī sāṅgā, tōca tumacyāvara, tumacyāvarūna kinvā tumacyā pāyāṅkhālūna azāba (śikṣā-yātanā) pāṭhaviṇyācē kinvā tumacē anēka samūha banavūna āpasāta laḍhā'īcī majā cākhaviṇyācē sāmarthya rākhatō. Tumhī pāhā kī āmhī anēkarityā kaśā prakārē āpalyā āyatīn̄cē nivēdana karatō, yāsāṭhī kī tyānnā samajāvē
6|66|66. Āṇi tumacyā janasamūhānē tyālā khōṭē ṭharavilē vāstavika tē satya āhē. Tumhī sāṅgā kī mī tumacyāvara adhikārī (nirīkṣaka) nāhī
6|67|67. Pratyēka khabarīcī ēka nirdhārīta vēḷa āhē āṇi hē tumhī phāra lavakara jāṇūna ghyāla
6|68|68. Āṇi jēvhā tumhī tyā lōkānnā pāhāla, jē āmacyā āyatīmmadhyē vyaṅga dōṣa kāḍhata āhēta, tēvhā aśā lōkāmpāsūna vēgaḷē vhā, yēthaparyanta kī tē dusaṟyā kāmāta guntāvēta āṇi jara tumhālā saitāna visarahī pāḍēla tarī āṭhavaṇa ālyāvara punhā aśā atyācārī lōkānsōbata basū nakā
6|69|69. Āṇi jē lōka allāhacē bhaya rākhūna vāgatāta, tyān̄cyāvara tyān̄cyā pakaḍīcā kāhīca pariṇāma hōṇāra nāhī. Mātra tyānnā śikavaṇa dēta rāhāṇē (cāṅgalē āhē) kadācita tēdēkhīla allāhacē bhaya rākhūna duṣkarmāpāsūna dūra rāhū lāgatīla
6|70|70. Āṇi aśā lōkānśī kadhīhī nātē ṭhēvū nakā, jyānnī āpalyā dīna (dharmā) lā khēḷa-tamāśā banavūna ṭhēvalē āhē āṇi aihika jīvanānē tyānnā dhōkyāta ṭākalē āhē. Āṇi yā kura'ānādvārē upadēśa jarūra karīta rāhā, yāsāṭhī kī ēkhādā manuṣya āpalyā karmāmmuḷē aśā prakārē na phasāvā kī kōṇī allāhaśivāya tyācī madata karaṇārā nasāvā āṇi nā śiphārasa karaṇārā āṇi avasthā aśī vhāvī kī jara sārē jaga bharūna mōbadalyāta dē'ūna ṭākīla, tarīhī tyācyākaḍūna ghētalē na jāvē. Tē asēca lōka āhēta kī āpalyā karmāmmuḷē aḍakūna paḍalē. Tyān̄cyāsāṭhī khūpa garama pāṇī piṇyācē asēla āṇi tyān̄cyā kupra (inkārā) muḷē mōṭhī duḥdāyaka śikṣā-yātanā asēla
6|71|71. Tumhī sāṅgā, kāya āmhī allāhaśivāya tyālā pukārāvē jō āmacē bhalē-burē kāhīca karū śakata nasāvā, āṇi allāhacē mārgadarśana lābhalyānantara tyā māṇasāsārakhē ṭācā ragaḍata parata phiravilē jāvē, jaṇū saitānānē bahakavilē asāvē āṇi tō dharatīvara bhaṭakata phirata asāvā. Tyācē sāthīdāra tyālā saraḷa mārgākaḍē bōlāvita asāvēta kī āmacyā javaḷa yē. Tumhī sāṅgā, allāhacē mārgadarśanaca khaṟyā arthānē mārgadarśana āhē. Āṇi āmhālā hā ādēśa dilā gēlā āhē kī samasta jagācyā svāmīsāṭhī svataḥlā tyācyā havālī karāvē
6|72|72. Āṇi namāja kāyama karā āṇi tyā (allāha) cē bhaya rākhā, tō, tōca āhē, jyācyākaḍē tumhī ēkatrita kēlē jāla
6|73|73. Tyānēca ākāśa'ānnā va jaminīlā satyāsaha nirmāṇa kēlē, āṇi jyā divaśī tō pharmāvila, hō'ūna jā tara hō'ūna jā'īla. Tyācē vacana agadī satya āhē, āṇi jyā divaśī śaṅkha phuṅkalā jā'īla, rājya sattā tyācīca asēla. Tō jāṇaṇārā āhē parōkṣa āṇi astitvācā āṇitō hikamataśālī va khabara rākhaṇārā āhē
6|74|74. Āṇi smaraṇa karā, jēvhā ibrāhīma āpalē pitā ājaralā mhaṇālē, kāya tumhī murtyānnā upāsya (mābūda) banavita āhāta? Mī tara tumhālā va tumacyā lōkānnā ughaḍa mārgabhraṣṭatēta pāhatōya
6|75|75. Āṇi aśā prakārē āmhī ibrāhīmalā ākāśān̄cī va jaminīcī rājya-sattā dākhavilī yāsāṭhī kī tyānnī purēpūra viśvāsa ṭhēvaṇāṟyāmpaikī vhāvē
6|76|76. Maga jēvhā tyān̄cyāvara rātrīcā andhāra pasaralā tēvhā ēka tārā pāhilā, mhaṇālē kī hā mājhā pālanahāra āhē, maga jēvhā tō buḍālā tēvhā mhaṇālē kī mī asta pāvaṇāṟyāśī prēma rākhata nāhī
6|77|77. Maga jēvhā candrālā camakatānā pāhilē, tēvhā mhaṇālē, hā mājhā pālanakartā āhē, maga jēvhā tō buḍālā tēvhā mhaṇālē kī jara mājhyā pālanakartyānē malā saraḷa mārga dākhavilā nāhī tara mī mārgabhraṣṭa jhālēlyāmpaikī hō'īna
6|78|78. Maga jēvhā sūryālā camakatānā pāhilē, tēvhā mhaṇālē, hā mājhā pālanahāra āhē. Hā tara sarvānta mōṭhā āhē, parantu jēvhā tō buḍālā tēvhā mhaṇālē, kī niḥsanśaya mī tumacyā śirkapāsūna mukta āhē
6|79|79. Mī āpalē tōṇḍa tyācyākaḍē phiravūna ghētalē, jyānē ākāśānnā va jaminīlā nirmāṇa kēlē ēkāgratāpūrvaka, āṇi mī anēkēśvaravādyāmpaikī nāhī
6|80|80. Āṇi tyān̄cyāśī, tyān̄cē lōka hujjata karū lāgalē. Paigambara (ibrāhīma) mhaṇālē, kāya tumhī allāhaviṣayī mājhyāśī vāda ghālatā. Vāstavika tyānē malā saraḷa mārga dākhavilā āhē āṇi jyānnā tumhī allāhasōbata sāmīla karatā, mī tyān̄cē bhaya rākhata nāhī, parantu hē kī mājhā pālanakartā ēkhādyā kāraṇānē icchila. Mājhyā pālanakartyānē pratyēka gōṣṭīlā āpalyā jñānakakṣēta ghēralēlē āhē. Kāya tumhī tarīhī vicāra karīta nāhī
6|81|81. Āṇi mī tyā vastūcē kā mhaṇūna bhaya rākhāvē jilā tumhī allāhacā sahabhāgī ṭharavilē āhē, vāstavika tumhī tyā vastūlā allāhacā sahabhāgī banaviṇyāpāsūna bhita nāhī, jyācē tumacyājavaḷa allāhanē ēkhādē pramāṇa utaravilē nāhī. Maga yā dōnhī samūhāmmadhyē kōṇa śāntīcā jāsta hakkadāra āhē, jara tumhī jāṇata asāla
6|82|82. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi āpalyā īmānāta kasalyāhī prakāracyā śirkacē miśraṇa kēlē nāhī, tyān̄cyācasāṭhī śāntī āhē āṇi tēca saraḷa mārgāvara āhēta
6|83|83. Āṇi hē āmacē pramāṇa āhē jē āmhī ibrāhimalā tyāācyā janasamūhācyā mukābalyāta dilē. Āmhī jyālā icchitō tyācē darjē bulanda (un̄cavitō) niḥśanya tumacā pālanakartā hikamataśālī sarvajña āhē
6|84|84. Āṇi āmhī tyānnā isahāka āṇi yākūba pradāna kēlē āṇi pratyēkālā saraḷa mārga dākhavilā āṇi yāpūrvī nūhalā mārga dākhavilā āṇi santatīta dā'ūda āṇi sulēmāna āṇi ayyūba āṇi yūsupha āṇi mūsā va hārūna yānnā āṇi aśā prakārē āmhī nēkī (satkarma) karaṇāṟyā lōkānnā mōbadalā pradāna karatō
6|85|85. Āṇi jakariyā āṇi yahyā āṇi īsā āṇi iliyāsa yānnā, hē sarva nēka sadācārī lōkāmpaikī hōtē
6|86|86. Āṇi ismā'īla āṇi yasa'a āṇi yūnusa āṇi lūta yānnā, yā sarvānnā āmhī yā jagātīla lōkānvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī
6|87|87. Āṇi tyān̄cyā vāḍavaḍīla, santatī āṇi bhāvāmmadhūna āṇi āmhī tyān̄cī nivaḍa kēlī āṇi tyānnā saraḷa mārga dākhavilā
6|88|88. Hāca allāhacā mārga āhē āpalyā dāsāmpaikī jyālā icchitō, tyālā mārga dākhavitō āṇi jara tyā lōkānnīhī allāhasōbata dusaṟyānnā sahabhāgī kēlē asatē tara tyān̄cē karma vāyā gēlē asatē
6|89|89. Yānnāca āmhī grantha āṇi hikamata āṇi nubūvata (paigambarī) pradāna kēlī āṇi jara yā lōkānnī yāsa mānalē nāhī, tara āmhī aśā lōkānnā tayāra karūna ṭhēvalē āhē, jē yācā inkāra karaṇāra nāhīta
6|90|90. Hēca tē lōka hōtē, jyānnā allāhanē ucita mārga dākhavilā, yāstava tumhī tyān̄cyā mārgācē anusaraṇa karā. Tumhī sāṅgā kī mī yābaddala kasalāhī mōbadalā māgata nāhī. Samasta jagātīla lōkāṅkaritā hī kēvaḷa smaraṇikā āhē
6|91|91. Āṇi tyānnī, allāhacī jaśī kadara kēlī pāhijē hōtī taśī kadara kēlī nāhī. Jēvhā tē asē mhaṇālē kī allāhanē kōṇā māṇasāvara kāhī utaravilē nāhī. Tumhī sāṅgā, mūsā jō grantha tumacyājavaḷa ghē'ūna ālē, jō lōkāṅkaritā divya prakāśa āṇi mārgadarśana āhē, tō kōṇī utaravilā, jyālā tumhī vēgavēgaḷyā pānāmmadhyē ṭhēvatā, jyātūna kāhī jāhīra karatā āṇi adhikānśa lapavitā āṇi tumhālā tē jñāna dilē gēlē, jē tumhī āṇi tumacē vāḍavaḍīla jāṇata navhatē. Tumhī sāṅgā kī allāhanēca utaravilā hōtā. Maga tyānnā tyān̄cyā dōṣa kāḍhaṇyāta, khēḷa tamāśā karīta sōḍūna dyā
6|92|92. Āṇi hādēkhīla ēka śubha grantha āhē, jō āmhī avatarīta kēlā āhē. Āpalyā pūrvīcyā granthān̄cī satyatā darśavitō, yāsāṭhī kī tumhī mūḷa vastī (makkā) āṇi tyācyā javaḷapāsacyā (śaharānnā mhaṇajē samasta mānavaviśvā) lā sūcita karāvē āṇi jē ākhiratavara īmāna rākhatāta, tēca yālā mānatīla āṇi tēca āpalyā namājān̄cē rakṣaṇa karatīla
6|93|93. Āṇi tyāhūna mōṭhā atyācārī āṇakhī kōṇa asū śakatō, jō allāhavara khōṭā ārōpa ṭhēvīla kinvā asē mhaṇēla kī mājhyākaḍē vahayī ālī āhē, vāstavika tyācyākaḍē kāhīca ālē nāhī āṇi jō asē mhaṇālā kī, jyāprakārē allāhanē utaravilē tasē mīdēkhīla utaravina. Jara tumhī atyācārīnnā mr̥tyucyā kaṭhōra śikṣā-yātanēta pāhāla, jēvhā phariśtē āpalē hāta puḍhē karūna mhaṇatīla, āpalā jīva kāḍhā. Āja tumhālā allāhavara nāhaka ārōpa ṭhēvaṇyāmuḷē āṇi ghamēṇḍīnē tyācyā āyatīn̄cā inkāra karaṇyāpāyī apamānadāyaka mōbadalā dilā jā'īla
6|94|94. Āṇi tumhī āmacyājavaḷa ēkaṭē-ēkaṭē ālāta, jasē tumhālā pahilyāndā nirmāṇa kēlē gēlē āṇi tumhālā jē dilē tē āpalyā māgē sōḍūna ālāta āṇi tumacī śiphārasa karaṇārē āmhālā dr̥ṣṭīsa paḍata nāhīta, jyānnā tumhī āpalyā kāryāta āmacā sahabhāgī samajata hōtē. Niḥsanśaya tumacē āṇi tyān̄cē sambandha tuṭalē āṇi tumacē tē vicāra tumacyāpāsūna haravalē
6|95|95. Allāhaca bīja āṇi kōya phāḍūna aṅkūra bāhēra kāḍhatō. Tō sajīvālā nirjīvātūna, nirjīvālā sajīvātūna bāhēra kāḍhatō. Tōca allāha āhē. Maga tumhī kōṭhē ulaṭa bahakata jāta āhāta
6|96|96. Tō prātaḥkāḷa phāḍaṇārā āhē āṇi tyānē rātrīlā ārāma karaṇyāsāṭhī āṇi sūrya āṇi candrālā hiśōba lāvaṇyāsāṭhī banavilē. Hī nirdhārīta gōṣṭa āhē, jabaradasta jñāna bāḷagaṇāṟyā (allāha) cī
6|97|97. Āṇi tyānēca tumacyāsāṭhī tārē banavilē, yāsāṭhī kī tumhī jamīna āṇi samudrācyā andhārāta tyān̄cyādvārē mārga jāṇūna ghyāvā. Āmhī tyā lōkānsāṭhī niśāṇyā sāṅgitalyā āhēta, jē jñāna bāḷagatāta
6|98|98. Āṇi tyānēca tumhālā ēkā jīvāpāsūna nirmāṇa kēlē. Maga tumacē ēka kāyamasvarūpī āṇi ēka supūrda hōṇyācē ṭhikāṇa āhē. Āmhī tyān̄cyāsāṭhī niśāṇyā (cinhē) sāṅgitalyā āhēta. Jē jñāna bāḷagatāta
6|99|99. Āṇi tōca hōya, jyānē ākāśātūna parjan'yavr̥ṣṭī kēlī. Maga āmhī tyādvārē sarva prakāracī vanaspatī ugavalī, maga tyādvārē hiravēgāra śētī utpanna kēlī, jyāpāsūna āmhī tharāvara thara asalēlē dhān'ya āṇi khajūrīcyā gābhyāśī laṭakaṇārē ghōnsa āṇi drākṣa va jaitūna va ḍāḷīmbācyā bāgā utpana karatō, jyā ēkāca prakāracyā āṇi anēka prakāracyā asatāta. Tyān̄cī phaḷē pāhā, jēvhā tī lāgatāta, tyān̄cē pikaṇē, niḥsanśaya yā sarvānta, tyā lōkāṅkaritā niśāṇyā (cinhē) āhēta, jē īmāna rākhatāta
6|100|100. Āṇi lōkānnī jinnānnā allāhacē sahabhāgī banavilē āhē, vāstavika tyānēca tyānnā nirmāṇa kēlē āhē āṇi tyā (allāha) cyākaritā putra āṇi kan'yā, manānē ṭharavūna ghētalyā, kasalyāhī jñānāvinā tō (allāha) yānnī sāṅgitalēlyā avaguṇāmpāsūna mukta āṇi uttama āhē
6|101|101. Tō ākāśān̄cī va dharatīcī ̔inirmatī karaṇārā āhē, tyālā santatī kaśī asū śakatē? Vāstavika tyācī kōṇatīhī patnī nāhī āṇi tō pratyēka cīja-vastūcā nirmāṇakartā āṇi jāṇaṇārā āhē
6|102|102. Tōca allāha tumacā pālanakartā āhē, tyācyākhērīja kōṇīhī upāsya (mābūda) nāhī, pratyēka cīja-vastūcā racayitā, yāstava phakta tyācīca upāsanā karā āṇi tō pratyēka gōṣṭīcī dēkhabhāla ṭhēvaṇārā āhē
6|103|103. Ḍōḷē tyālā pāhū śakata nāhīta āṇi tō sarva najarā pāhatō āṇi tō atisūkṣmadarśī, bhēda jāṇaṇārā khabara rākhaṇārā āhē
6|104|104. Tumacyā pālanakartyātarphē tumacyājavaḷa pramāṇa ghē'ūna pōhōcalē āhē tēvhā jō pāhīla, āpalyā bhalyākaritā (pāhīla) āṇi jō āndhaḷā banūna rāhīla, tō āpalē ahita (nukasāna) karūna ghē'īla āṇi mī tumacā rakṣaka nāhī
6|105|105. Aśā prakārē āmhī (pavitra kura'ānācyā) āyatīnnā punhā punhā sāṅgāta āhōta, yāsāṭhī kī tyānnī sāṅgāvē kī tumhī vācūna aikavilē tyā lōkāṅkaritā jē jāṇatāta āmhī tē cāṅgalyā prakārē spaṣṭa karūna sāṅgāvē
6|106|106. Tumhī āpalyā pālanakartyācyā ādēśā (vahayī) cē anusaraṇa karā kī allāhaśivāya kōṇīhī upāsya (mābūda) nāhī āṇi anēkēśvaravādyāmpāsūna vimukha vhā
6|107|107. Āṇi allāhanē icchilē asatē tara yānnī itarānnā allāhacē sahabhāgī ṭharavilē nasatē āṇi āmhī tumhālā yā lōkānvara dēkharēkha ṭhēvaṇārā banavilē nāhī, āṇi nā tumhī tyān̄cyāvara adhikāra rākhaṇārē āhāta
6|108|108. Āṇi jē lōka allāhaśivāya dusaṟyānnā pukāratāta tyānnā apaśabda vāparū nakā, an'yathā śatrū banūna ajāṇatēpaṇī tēdēkhīla allāhasāṭhī apaśabda vāparatīla. Aśā prakārē āmhī pratyēka janasamūhāsāṭhī tyān̄cē karma suśōbhita banavilē āhē, maga tyānnā āpalyā pālanakartyākaḍēca paratāyacē āhē. Yāstava tō tyānnā tyābābata sūcita karīla jē kāhī tē karīta rāhilē
6|109|109. Āṇi tyānnī jōradārapaṇē allāhacī śapatha ghētalī kī tyān̄cyājavaḷa ēkhādī niśāṇī ālī tara khātrīnē mānatīla. Tumhī sāṅgā kī niśāṇyā allāhajavaḷa āhēta āṇi tumhālā kāya māhīta kī tyā niśāṇyā yē'ūna pōhacatīla, tarīhī tē mānaṇāra nāhīta
6|110|110. Āṇi āmhī tyān̄cī manē va ḍōḷē phiravūna ṭākū jasē tyānnī pūrvī yāvara īmāna rākhalē nāhī āṇi tyānnā tyān̄cyā vidrōhā (cyā andhārā) ta asēca bhaṭakata ṭhēvū
6|111|111. Āṇi jara āmhī tyān̄cyājavaḷa phariśtē utaravilē asatē, āṇi tyān̄cyāśī mēlēlyā lōkānnī bātacita kēlī asatī āṇi tyān̄cyāpuḍhē sarva cīja-vastū jamā kēlī asatī tarīdēkhīla allāhacyā icchēvinā yānnī īmāna rākhalē nasatē, parantu yān̄cyāpaikī bahutēka lōka mūrkhatā karīta āhēta
6|112|112. Āṇi aśā prakārē pratyēka paigambarākaritā jinnān̄cyā āṇi mānavān̄cyā saitānānnā śatrū banavilē1 jē āpasāta bhuraḷa paḍaṇyākaritā manamōhaka gōṣṭī manāta āṇatāta āṇi jara tumacyā pālanakartyānē icchilē asatē tara tyānnī asē kēlē nasatē. Tēvhā tumhī tyānnā va tyān̄cyā kārasthānālā sōḍā
6|113|113. Āṇi yāsāṭhī kī tyān̄cī manē tyākaḍē pravr̥tta vhāvīta, jē ākhiratavara īmāna rākhata nāhī āṇi taśānē ānandita vhāvēta āṇi tōca aparādha karāvā jō tē lōka karīta hōtē.1
6|114|114. Tara kāya mī allāhakhērīja an'ya ēkhādyā śāsakācā śōdha ghyāvā vāstavika tyānēca tumacyākaḍē ēka savistara grantha (kura'āna) avatarīta kēlā āṇi āmhī jyānnā grantha pradāna kēlā āhē, tē jāṇatāta kī kharōkhara tō tumacyā pālanakartyātarphē satyāsaha āhē, tēvhā tumhī sanśaya karaṇāṟyāmpaikī hō'ū nakā
6|115|115. Āṇi tumacyā pālanakartyācī vacanē satyakathana āṇi n'yāyānē paripūrṇa jhālīta. Tyācyā vāṇīlā kōṇīhī badalū śakata nāhī āṇi tō cāṅgalyā prakārē aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
6|116|116. Āṇi jagāta rāhaṇāṟyāmpaikī tumhī jara adhikānśa lōkān̄cē anusaraṇa karāla tara tē tumhālā allāhacyā mārgāpāsūna haṭavatīla. Tē phakta nirādhāra kalpanān̄cyā māgē cālatāta āṇi aṭakaḷīcyā gōṣṭī karatāta.1
6|117|117. Niḥsanśaya tumacā pālanakartā tyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jē tyācyā mārgāpāsūna vicalita hōtāta āṇi tō tyānnāhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō jē tyācyā mārgāvara cālatāta
6|118|118. Tara jyā (janāvarā) vara allāhacē nāva ghētalē jā'īla, tyātūna khā, jara tumhī tyācyā (allāhacyā) hukūmāvara īmāna rākhata asāla
6|119|119. Āṇi tumacyāsāṭhī kōṇatī gōṣṭa yācē kāraṇa asāvī kī tumhī aśā janāvarāmmadhūna na khāvē, jyāvara allāhacē nāva ghētalē gēlē asēla jarī allāhanē tyā sarva janāvarān̄cā tapaśīla sāṅgitalā āhē. Jyānnā tumacyāsāṭhī harāma kēlē gēlē āhē, parantu tēdēkhīla jēvhā tumhālā sakta garaja bhāsalyāsa (vaidha āhē) āṇi hē niścita āhē kī bahutēka lōka āpalyā cukīcyā irādyānvara, kasalyāhī pramāṇāvinā bhaṭakatāta. Niḥsanśaya allāha atirēka karaṇāṟyānnā cāṅgalyā prakārē ōḷakhatō
6|120|120. Tumhī ughaḍa āṇi lapalēlē asē sarva aparādha sōḍūna dyā. Niḥsanśaya jē lōka gunhā kamavitāta, tyānnā tyān̄cyā duṣkarmān̄cā mōbadalā lavakaraca dilā jā'īla
6|121|121. Āṇi tē khā'ū nakā, jyā janāvarāvara jibaha karatēvēḷī allāhacē nāva ghētalē gēlē nasēla āṇi hē duṣkr̥tya āhē āṇi saitāna āpalyā mitrān̄cyā manāta aśā gōṣṭī bharavitāta kī tyānnī tumacyāśī bhāṇḍaṇa karāvē jara tumhī tyān̄cē mhaṇaṇē mānalē tara khacitaca tumhī śirka karaṇārē vhāla
6|122|122. Āṇi asā manuṣya, jō pūrvī mēlēlā hōtā, maga āmhī tyālā jivanta kēlē āṇi tyācyāsāṭhī divya prakāśa banavilā, jyādvārē tō lōkāmmadhyē cālatō, kāya tyā māṇasāsārakhā asū śakatō, jō andhārāta asāvā, āṇi tyātūna bāhēra paḍū śakata nasāvā? Aśāca adharmī lōkāṅkaritā tyān̄cē ācaraṇa suśōbhita banavilē gēlē āhē
6|123|123. Āṇi aśā prakārē āmhī pratyēka vastīcyā mōṭhyā aparādhyānnā kaṭa-kārasthāna racaṇyāsāṭhī banavilē yāsāṭhī kī tyānnī vastīta kārasthāna racāvē āṇi tē āpalyāca virūd'dha kārasthāna racatāta mātra tyānnā tē kaḷūna yēta nāhī
6|124|124. Āṇi jēvhā tyān̄cyājavaḷa ēkhādī āyata yētē tēvhā mhaṇatāta kī āmhī kadhīhī viśvāsa ṭhēvaṇāra nāhīta jōparyanta āmhālāhī taśīca āyata dilī jāta nāhī, jī allāhacyā paigambarānnā dilī gēlī. Allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō kī tyānē āpalī paigambarī (risālata) kōṇatyā ṭhikāṇī rākhāvī. Lavakaraca jyānnī aparādha kēlē āhēta, tyānnā allāhacyā ṭhikāṇī apamānita vhāyacē āhē āṇi jē kaṭa-kārasthāna tē karīta rāhilē, tyācā mōbadalā phāra mōṭhā azāba āhē
6|125|125. Jyālā allāha saraḷa mārga dākhavū icchitō tyācī chātī (hr̥daya) islāma (dharmā) karitā khulī karatō āṇi jyālā mārgabhraṣṭa karū icchitō, tyācī chātī āṇakhī jāsta saṅkucita karatō, jaṇū kāhī tō ākāśāta caḍhata āhē. Aśā prakārē allāha tyānnā ghāṇīta ṭākatō jē īmāna rākhata nāhī
6|126|126. Hā tumacyā pālanakartyācā saraḷa mārga āhē āmhī āyatīn̄cē savistara varṇana tyā janasamūhākaritā dilē āhē, jē bōdha prāpta karatāta
6|127|127. Yān̄cyācasāṭhī tyān̄cyā pālanakartyācyā ṭhikāṇī salāmatīcē ghara āhē āṇi tōca tyān̄cyā satkarmān̄cyā ādhārāvara tyān̄cā mitra āhē
6|128|128. Āṇi jyā divaśī allāha yā sarvānnā ēkatra karīla (āṇi pharmāvila) hē jinna-samūha! Tumhī mānavāmpaikī bahutēkānnā ātmasāta kēlē āṇi mānavāmpaikī tyān̄cē mitra mhaṇatīla, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā āpasāta lābha pōhacava āṇi āmhī tujhyā nirdhārīta vēḷēsa, jī tū āmacyāsāṭhī niścita kēlī, jā'ūna pōhōcalō. (Allāha) pharmāvila, kī tumacī jāgā jahannamamadhyē āhē, jyāta tumhī sadaiva rāhāla, parantu allāha icchila, niḥsanśaya tumacā pālanakartā hikamataśālī, jñānī āhē
6|129|129. Aśāca prakārē āmhī atyācārī lōkānnā tyān̄cyā duṣkr̥tyāmpāyī ēkamēkān̄cē dōsta banavitō
6|130|130. Hē jinna āṇi mānavān̄cyā samūhānnō! Kāya tumacyājavaḷa tumacyāmadhūna rasūla (paigambara) nāhī ālēta? Jē tumacyāsamōra āmacyā āyatī vācūna aikavita hōtē āṇi tumhālā yā (kayāmatacyā) divasācā sāmanā karaṇyābābata sacēta karīta rāhilē. Tē mhaṇatīla, āmhī svataḥvirūd'dha sākṣī āhōta āṇi aihika jīvanānē tyānnā dhōkyāta ṭhēvalē āṇi tē svataḥvirūd'dhaca sākṣa dētīla kī tē kāphira (inkārī) hōtē
6|131|131. (Paigambara pāṭhavilē gēlē) kāraṇa tumacā pālanakartā ēkhādyā vastīcyā lōkānnā ēkhādyā atyācārāpāyī naṣṭa karīta nāhī, jēvhā tēthīla rahivāśī gāphīla asāvēta
6|132|132. Āṇi pratyēkāsāṭhī tyācyā karmānusāra anēka darjē āhēta āṇi tumacā pālanakartā yā karmānśī gāphīla nāhī jī tē karīta āhēta
6|133|133. Āṇi tumacā pālanakartā niḥspr̥ha dayā karaṇārā āhē. Jara tyānē icchilē tara tumacā sarvanāśa karūna ṭākīla āṇi tumacyānantara jyālā icchila tumacyā jāgī āṇūna ṭhēvīla, jasē tumhālā an'ya ēkā janasamūhācyā vanśāta nirmāṇa kēlē
6|134|134. Jyā gōṣṭīcā tumhālā vāyadā dilā jāta āhē, tī niḥsanśaya ghaḍūna yēṇāra āhē āṇi tumhī vivaśa karū śakata nāhī
6|135|135. Tumhī sāṅgā, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī āpalyā ṭhikāṇī āpalē karma karīta rāhā, mīdēkhīla (āpalyā jāgī) karma karīta āhē. Tumhālā lavakaraca māhīta paḍēla kī kōṇācā śēvaṭa yā jagānantara (cāṅgalā) hōtō. Niḥsanśaya atyācāra karaṇārē kadhīhī saphala hōṇāra nāhīta
6|136|136. Āṇi allāhanē jī śētī āṇi janāvarē nirmāṇa kēlīta, tyānnī tyān̄cyātūna kāhī bhāga allāhacā ṭharavilā āṇi āpalyā kalpanēnusāra mhaṇālē kī hā his'sā allāhacā āhē, āṇi hā āmacyā upāsya-dēvatān̄cā, maga jō āmacyā daivatān̄cā (his'sā) āhē, tō allāhaparyanta pōhacata nāhī, mātra jō allāhacā āhē tō tyān̄cyā daivatāmparyanta pōhōcatō. Kitī vā'īṭa phaisalā tē karatāta
6|137|137. Āṇi aśā prakārē bahutēka anēkēśvaravādyāṅkaritā tyān̄cyā daivatānnī tyānnā barabāda karaṇyāsāṭhī āṇi tyān̄cyāvara tyān̄cā dharma sanśayāspada banaviṇyāsāṭhī, tyān̄cyā santatīcyā hatyēlā suśōbhita banavilē āhē āṇi allāhanē icchilē asatē tara tyānnī asē kēlē nasatē tēvhā tumhī tyānnā āṇi tyān̄cyā manānē racalēlyā gōṣṭīlā sōḍūna dyā
6|138|138. Āṇi tē mhaṇālē, hī janāvarē āṇi śētī harāma āhē, yālā tōca khā'īla, jyālā āmhī āpalyā icchēnē khāyalā sāṅgū āṇi kāhī janāvarān̄cī pāṭha (arthāta svāra hōṇē) harāma āhē āṇi kāhī janāvarānvara (jibaha karatēvēḷī) allāhacē nāva ghēta nāhī, allāhavara khōṭē racaṇyākaritā allāha tyānnā tyān̄cyā ārōpācā mōbadalā lavakaraca dē'īla
6|139|139. Āṇi tē mhaṇālē, yā janāvarān̄cyā garbhāta jē āhē tē viśēṣataḥ āmacyā puruṣāṅkaritā āhē āṇi āmacyā bāyakānvara harāma āhē, mātra jara tē mr̥ta asēla tara tyāta sarvān̄cā his'sā āhē. Tō (allāha) tyān̄cyā yā kathanācā mōbadalā lavakaraca dē'īla. Niḥsanśaya tō hikamataśālī, jāṇaṇārā āhē
6|140|140. Mōṭhyā nukasānāta rāhilē tē jyānnī jñānāvinā mūrkhapaṇānē āpalyā santatīcī hatyā kēlī āṇi allāhanē jī rōjī (ājīvikā) pradāna kēlī tilā harāma ṭharavūna ghētalē allāhavara khōṭē racaṇyāpāyī, tē mārgabhraṣṭa jhālē āṇi sanmārgāvara rāhilē nāhīta
6|141|141. Tōca (allāha) āhē, jyānē vēlīn̄cyā āṇi vināvēlīn̄cyā bāgā nirmāṇa kēlyā, āṇi khajūra va śētī jyān̄cā svāda anēka prakāracā āhē, āṇi jaitūna va ḍāḷimbē ēka prakāracī, anēkavidha (anēkaprakāracī). Jēvhā tyānnā phaḷē yētīla tēvhā tumhī tī khā āṇi tyācyā kāpaṇīcyā divaśī tyācā hakka jarūra adā karā āṇi udhaḷapaṭṭīnē kharca karū nakā. Niḥsanśaya, allāha udhaḷapaṭṭī karaṇāṟyānśī prēma rākhata nāhī
6|142|142. Āṇi janāvarāmmadhyē kāhī ōjhē lādaṇyāyōgya āṇi kāhī jaminīlā lāgūna asalēlē banavilē. Khā, jē tumhālā allāhanē pradāna kēlē āhē, āṇi saitānācyā pada-cinhān̄cē an‌̔usaraṇa karū nakā. Niḥsanśaya, tō tumacā ughaḍa śatrū āhē
6|143|143. Āṭha prakāracē jōḍē (banavilē) mēṇḍhīcyā jātīcē dōna, bakarīcyā jātīcē dōna. Tumhī sāṅgā kī allāhanē dōghān̄cyā narālā harāma kēlē āhē kinvā dōghān̄cyā mādīlā? Kinvā tyālā jō dōnhī mādyān̄cyā garbhāśayāta āhē malā jñānāsaha sāṅgā, jara saccē asāla
6|144|144. Āṇi uṇṭāmadhyē dōna āṇi gāyīcyā jātīta dōna. Tumhī sāṅgā, kāya allāhanē dōnhī mādyānnā kinvā dōnhī narānnā harāma kēlē āhē? Kinvā tyālā, jō dōnhī mādyān̄cyā garbhāśayāta sāmīla asēla. Kāya tumhī tyā vēḷī hajara hōtē, jēvhā allāhanē yācā ādēśa dilā? Maga tyāhūna mōṭhā atyācārī kōṇa asēla, jō allāhavara khōṭā ārōpa ṭhēvīla, yāsāṭhī kī kasalyāhī jñānāvinā lōkānnā mārgabhraṣṭa karāvē. Niḥsanśaya, allāha atyācārī lōkānnā mārga dākhavita nāhī
6|145|145. Tumhī sāṅgā, malā jō ādēśa dilā gēlā āhē, tyāta kōṇā khāṇāṟyākaritā kōṇatēhī khādya harāma āḍhaḷata nāhī. Parantu hē kī tē mēlēlē asēla, kinvā vāhatē rakta, kinvā ḍukarācē mānsa, yāsāṭhī kī tē agadī nāpāka (asvaccha-aśud'dha) āhē kinvā jē śirkacē kāraṇa asēla, jyāvara allāhaśivāya dusaṟyān̄cē nāva ghētalē gēlē asēla, maga jō kōṇī lācāra asēla vāstavika vidrōhī āṇi maryādēcē ullaṅghana karaṇārā nasēla tara allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
6|146|146. Āṇi āmhī yahūdī lōkānvara nakhē asalēlī janāvarē harāma kēlī āṇi gāya va bakarīcī carabī tyān̄cyāvara harāma kēlī, mātra jī dōghān̄cyā pāṭhīvara āṇi ātaḍyāta asēla kinvā jī ēkhādyā hāḍāśī lāgūna asēla. Āmhī hā tyān̄cyā (dharmāśī) vidrōhācā mōbadalā dilā āṇi āmhī saccē āhōta
6|147|147. Jara tō tumhālā khōṭē ṭharavila tara sāṅgā kī tumacyā pālanakartyā (allāha) cī dayā atiśaya vistr̥ta āhē āṇi tyācā azāba (śikṣā-yātanā) aparādhī lōkānvarūna ṭaḷū śakata nāhī
6|148|148. Anēka īśvarān̄cī upāsanā karaṇārē mhaṇatīla, allāhanē icchilē asatē tara āmhī āṇi āmacyā vāḍa-vaḍilānnī, allāhasōbata dusaṟyānnā upāsya mānalē nasatē, nā ēkhādyā vastūlā harāma ṭharavilē asatē aśā prakārē yān̄cyā pūrvīcyā lōkānnī khōṭē ṭharavilē, yēthaparyanta kī āmacyā azābacā svāda cākhūna ghētalā. Tyānnā sāṅgā, kāya tumacyājavaḷa ēkhādē jñāna āhē tara tē āmacyāsāṭhī bāhēra kāḍhā (jāhīra karā) tumhī aṭakaḷīvara cālatā āṇi phakta anumāna lāvatā
6|149|149. Tumhī sāṅgā, maga allāhacēca pramāṇa prabhāvaśālī āhē, yāstava tyānē jara icchilē tara tumhā sarvānnā mārgadarśana karū śakatō
6|150|150. Tumhī sāṅgā, āpalyā tyā sākṣa dēṇāṟyānnā āṇā, jyānnī hī sākṣa dyāvī kī allāhanē yālā harāmē kēlē āhē, maga jara tē sākṣa dētīla tara tumhī tyān̄cyāsōbata sākṣa dē'ū nakā āṇi tyān̄cyā manamānī icchā-ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karū nakā āṇi jyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē āṇi jē ākhiratavara īmāna rākhata nāhī āṇi (itarānnā)āpalyā pālanakartyāsamāna mānatāta
6|151|151. Tumhī sāṅgā kī, yā, mī vācūna aikavū kī tumhālā tumacyā pālanakartyānē kaśāpāsūna manā'ī kēlī āhē. Tē hē kī tyācyāsōbata kōṇatyāhī cīja-vastūlā sahabhāgī karū nakā āṇi mātā pityāśī nēka vartana karā āṇi āpalyā santatīcī garībīmuḷē hatyā karū nakā. Āmhī tumhālā āṇi tyānnā rōjī (ājivikā) pradāna karatō āṇi khulyā va chupyā nirlajjatēcyā javaḷa jā'ū nakā āṇi tyā jīvālā jyābābata allāhanē manā'ī kēlī āhē, ṭhāra mārū nakā, parantu dharmaśāstrīya (śarī'atacyā) kāraṇānē. Tumhālā tyānē yācāca ādēśa dilā āhē, yāsāṭhī kī tumhī samajūna ghyāvē
6|152|152. Āṇi anāthācyā sampattīcyā javaḷahī jā'ū nakā, tathāpi khūpa cāṅgalyā pad'dhatīnē, yēthēparyanta kī tē tāruṇyāvasthēsa pōhōcāvēta, āṇi n'yāyāsaha māpa-tōla pūrṇa karā. Āmhī kōṇāvara tyācyā kuvatīpēkṣā jāsta bhāra ṭhēvata nāhī āṇi jēvhā bōlāla, tēvhā n'yāya karā, maga tō javaḷacā nātēvā'īka kā asēnā āṇi allāhaśī kēlēlā vāyadā pūrṇa karā. Tyānē tumhā lōkānnā yācāca ādēśa dilā āhē yāsāṭhī kī tumhī smaraṇa rākhāvē
6|153|153. Āṇi hāca mājhā saraḷa mārga āhē yāstava tyāvaraca cālā āṇi itara mārgānvara cālū nakā, an'yathā tumhālā tyācyā mārgapāsūna dūra karatīla tyānē (allāhanē) yācāca ādēśa dilā āhē yāsāṭhī kī tumhī surakṣita rāhāvē
6|154|154. Āṇi āmhī (paigambara) mūsā yānnā grantha pradāna kēlā, tyācyāvara āpalī kr̥pā dēṇagī (nēmata) pūrṇa karaṇyāsāṭhī, jyānē satkarmē kēlīta āṇi pratyēka gōṣṭīcā tapaśīla āṇi mārgadarśana āṇi dayā kr̥pākaritā, yāsāṭhī kī tyānnī āpalyā pālanakartyāśī bhēṭa hōṇyāvara īmāna rākhāvē
6|155|155. Āṇi hā (pavitra kura'āna) ēka śubha grantha āhē, jō āmhī avatarita kēlā, yāstava tumhī yācē anusaraṇa karā, yāsāṭhī kī tumacyāvara dayā kēlī jāvī
6|156|156. Yāsāṭhī kī asē na mhaṇāvē kī āmacyā pūrvī dōna janasamūhānvara grantha (taurāta āṇi in̄jīla) avatarita kēlē gēlē āṇi āmhī tyān̄cyā śikavaṇīpāsūna anabhijña rāhilō
6|157|157. Kinvā tumhī asē na mhaṇāvē kī jara āmacyāvara grantha avatarita jhālā asatā tara āmhī tyān̄cyāpēkṣā adhika satya mārgāvara rāhilō asatō. Tēvhā tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyātarphē spaṣṭa pramāṇa āṇi mārgadarśana va dayā yē'ūna pōhōcalī āhē. Maga tyāhūna jāsta atyācārī kōṇa āhē, jyānē allāhacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē āṇi tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravilē āmhī lavakaraca aśā lōkānnā mōṭhā sakta azāba dē'ū jē āmacyā āyatīṅkaḍūna tōṇḍa phiravitāta
6|158|158. Tē phariśtyān̄cyā āgamanācī pratikṣā karīta āhēta kī āpalyā pālanakartyā (allāha) cyā āgamanācī kī tumacyā pālanakartyācyā ēkhādyā niśāṇīcyā āgamanācī? Jyā divaśī tumacyā pālanakartyātarphē niśāṇī yē'īla, tēvhā kōṇatyāhī māṇasālā tyācē īmāna kāmī paḍaṇāra nāhī, jyānē yāpūrvī īmāna rākhalē nasēla kinvā āpalyā īmānānē ēkhādē satkarma kēlē nasēla. Tumhī sāṅgā, tumhī pratikṣā karā, āmhī (dēkhīla) pratikṣā karīta āhōta
6|159|159. Niḥsanśaya, jyānnī āpalyā dharmālā vēgavēgaḷē karūna ghētalē āṇi anēka dhārmika pantha-sampradāya banalē, tyān̄cyāśī tumacē kasalēhī nātē nāhī, tyācā phaisalā allāhajavaḷa āhē, maga tō tyānnā tyābābata sāṅgēla kī tē kasakasē karma karīta rāhilē
6|160|160. Jō manuṣya satkarma karīla tara tyālā tyācyā dahā paṭa (mōbadalā) miḷēla āṇi jō duṣkarma karīla tara tyālā tyācyā'itakīca sajā miḷēla āṇi tyā lōkānvara kin̄citahī atyācāra hōṇāra nāhī
6|161|161. Tumhī sāṅgā, malā mājhyā pālanakartyānē ēka saraḷa mārga dākhavilā āhē kī tō ēka majabūta va kāyama rāhaṇārā dīna (dharma) āhē jō mārga āhē ibrāhīmacā jē allāhakaḍē ēkacitta hōtē āṇi tē anēkēśvaravādyāmpaikī navhatē
6|162|162. Tumhī sāṅgā, niḥsanśaya mājhī namāja, mājhī sarva upāsanā, mājhē jīvana, āṇi mr̥tyu, samasta viśvācyā allāhakaritā āhē
6|163|163. Tyācā (allāhacā) kōṇīhī sahabhāgī nāhī. Malā yācāca ādēśa dilā gēlā āhē āṇi mī sarvānta prathama īmāna rākhaṇārā āhē
6|164|164. Tumhī sāṅgā, kāya mī allāhakhērīja dusaṟyā pālanakartyācā śōdha ghē'ū vāstavika tōca pratyēka cīja vastūcā svāmī (upāsya) āhē āṇi jō kōṇī, jē kāhī kamavīla, tē tyālāca bhōgāvē lāgēla āṇi kōṇīhī kōṇā dusaṟyān̄cē ōjhē ucalaṇāra nāhī, maga tumhālā tumacyā pālanakartyākaḍē dusaṟyāndā jāyacē āhē. Tō tumhālā tumacyā matabhēdānviṣayī sāṅgēla
6|165|165. Āṇi tyānēca tumhālā dharatīta khalīphā banavilē āṇi ēkamēkānvara darjē pradāna kēlē, yāsāṭhī kī jē kāhī tumhālā pradāna kēlē, tyāta tumacī kasōṭī ghyāvī. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā lavakaraca azāba (śikṣā-yātanā) dēṇāra āhē āṇi niḥsanśaya tō mōṭhā māpha karaṇārā āhē, dayā karaṇārā āhē
7|1|1. Ālipha. Lāma. Mīma. Sŏda
7|2|2. Hā ēka grantha āhē, jō tumacyākaḍē avatarita kēlā gēlā, yāsāṭhī kī yādvārē sacēta karaṇyāta tumacyā manāta saṅkōca nirmāṇa hō'ū nayē, āṇi īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā bōdha āhē
7|3|3. Jē (dharmavidhāna) tumacyā pālanakartyātarphē utaravilē gēlē, tyācē anusaraṇa karā āṇi tyācyākhērīja itara dōstān̄cē anusaraṇa karū nakā. Tumhī lōka phāra kamī bōdha prāpta karatā
7|4|4. Āṇi kityēka vastyā āmhī naṣṭa karūna ṭākalyā āṇi tyān̄cyāvara āmacā azāba rātrīcyā vēḷī pōhōcalā kinvā aśā sthitīta kī tē dupāracyā vēḷī ārāma karīta hōtē
7|5|5. Tara jēvhā tyān̄cyājavaḷa āmacā azāba ālā, tēvhā tyān̄cī ōraḍa phakta hīca rāhilī kī tē mhaṇālē, āmhīca atyācārī rāhilōta
7|6|6. Maga āmhī tyānnā avaśya vicārū jyān̄cyājavaḷa sandēśa pāṭhavilā gēlā āṇi paigambarānnāhī avaśya vicārū.1
7|7|7. Maga āmhī tyān̄cyāsamōra jñānāsaha nivēdana karū, āṇi āmhī gāphīla navhatō
7|8|8. Āṇi tyā divaśī ṭhīka vajana hō'īla, maga jyācē pāraḍē jaḍa rāhīla, tara asēca lōka saphala hōtīla
7|9|9. Āṇi jyācē pāraḍē halakē asēla tara hē asē lōka asatīla, jyānnī āpalē nukasāna svataḥca karūna ghētalē, yā kāraṇānē kī āmacyā āyatīnśī tē julūma karīta hōtē
7|10|10. Āṇi āmhī tumhālā dharatīta rāhaṇyācē sthāna dilē āṇi tyāta tumacyāsāṭhī jīvanasāmugrī nirmāṇa kēlī. Tumhī phāra kamī ābhāra mānatā
7|11|11. Āṇi āmhī tumhālā nirmāṇa kēlē, maga tumacē rūpa ghaḍavilē, maga āmhī phariśtyānnā pharmāvilē kī ādamalā sajadā karā, tēvhā iblisalā sōḍūna sarvānnī sajadā kēlā kāraṇa tō sajadā karaṇāṟyāmmadhyē sāmīla jhālā nāhī
7|12|12. (Allāhanē) pharmāvilē, jēvhā mī tulā sajadā karaṇyācā ādēśa dilā, tēvhā kōṇatyā kāraṇānē tulā sajadā karaṇyāpāsūna rōkhalē. Tō mhaṇālā, mī yācyāpēkṣā adhika cāṅgalā āhē. Tū malā āgīpāsūna nirmāṇa kēlē āṇi yālā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē āhē
7|13|13. (Allāhanē) ādēśa dilā kī tū ākāśātūna khālī utara, ākāśāta rāhūna ghamēṇḍa karaṇyācā tulā kāhīca hakka nāhī. Tēvhā cala nigha. Niḥsanśaya tū dhiḥkkāralēlyāmpaikī āhēsa
7|14|14. (Saitāna) mhaṇālā, malā (kayāmataparyanta) sandhī pradāna kara, jēvhā lōka dusaṟyāndā jivanta kēlē jātīla
7|15|15. (Allāhanē) pharmāvilē, tulā tī sandhī pradāna kēlī gēlī
7|16|16. (Saitāna) mhaṇālā, tū malā dhiḥkkāralyāmuḷē mī tyān̄cyāsāṭhī tujhyā saraḷa mārgāvara basēna
7|17|17. Maga tyān̄cyā samōrūna āṇi pāṭhīmāgūna āṇi ujavyā va ḍāvyā bājūnē hallā karīna āṇi tulā yān̄cyāta adhikānśa lōka kr̥tajñaśīla āḍhaḷaṇāra nāhīta
7|18|18. (Allāhanē) pharmāvilē, tū yāpāsūna (yēthūna) apamānita hō'ūna nighūna jā jē tyān̄cyāpaikī tujhyā mārgāvara cālatīla tara mī tumhā sarvānnī jahannamalā bharūna ṭākīna
7|19|19. Āṇi (āmhī pharmāvilē kī) hē ādama! Tumhī āṇi tumacī patnī jannatamadhyē rāhā, maga jithūna icchā hō'īla tithūna khā, āṇi tyā jhāḍācyā javaḷa jā'ū nakā an'yathā atyācārī ṭharāla
7|20|20. Maga saitānānē dōghān̄cyā manāta kuvicāra nirmāṇa kēlā, yāsāṭhī kī dōghān̄cyā vara tyān̄cī lajjāsthānē ughaḍa karāvīta āṇi sāṅgitalē kī tumhā dōghān̄cyā pālanakartyānē tumhālā yā jhāḍāpāsūna aśāsāṭhī rōkhalē āhē kī tumhī dōghē phariśtē vhāla kinvā sadaivakāḷa rāhaṇārē vhāla
7|21|21. Tyānē (saitānānē) tyā dōghān̄cyā samōra śapatha ghētalī kī, mī tumhā dōghān̄cā śubhacintaka āhē
7|22|22. Aśā prakārē dhōkēbājīnē dōghānnā khālī āṇalē, maga tyā dōghānnī jhāḍācā svāda ghētāca, dōghānvara tyān̄cī guptāṅgē ughaḍa jhālī āṇi tē āpalyāvara jannatacī pānē cikaṭavū lāgalē, āṇi tyān̄cyā pālanakartyā (allāha) nē dōghānnā pukāralē kī kāya mī tumhā dōghānnā yā jhāḍāpāsūna rōkhalē navhatē? Āṇi tumhālā sāṅgitalē navhatē kī saitāna tumacā khulā śatrū āhē
7|23|23. Dōghē mhaṇālē, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī svataḥvara julūna karūna ghētalā āṇi jara tū āmhālā māpha kēlē nāhī āṇi āmacyāvara dayā kēlī nāhī tara āmhī nukasāna ucalaṇāṟyāmpaikī hō'ū
7|24|24. (Allāhanē) pharmāvilē, tumhī khālī utarā. Tumhī āpasāta vairī āhāta āṇi tumhālā ēka avadhīparyanta dharatīta rāhāvayācē āṇi lābha prāpta karūna ghyāyacē āhē
7|25|25. Pharmāvilē kī tumhī tyātaca jīvana vyatīta karāla āṇi tyātaca maraṇa pāvāla āṇi tyātūnaca bāhēra kāḍhalē jāla
7|26|26. Hē ādamacyā putrānnō! Āmhī tumhālā asē vastra pradāna kēlē jē tumacyā lajjāsthānānnā jhākēla āṇi śōbhā dē'īla āṇi sarvānta uttama vastra, allāhacyā bhayācē vastra āhē. Hī allāhacī niśāṇī āhē yāsāṭhī kī yānnī smaraṇa rākhāvē
7|27|27. Hē ādamacyā putrānnō! Tumhālā saitānānē bahakavūna na dyāvē, jasē tumacyā mātā-pityālā jannatamadhūna bāhēra ghālivalē. Tyānē tyān̄cē vastra utaravūna dilē, yāsāṭhī kī tyānnā tyān̄cī guptāṅgē dākhavāvīta. Niḥsanśaya tō āṇi tyācē jātībāndhava tumhālā aśā ṭhikāṇāhūna pāhatāta kī tumhī tyānnā pāhū śakata nāhī. Āmhī saitānānnā aśā lōkān̄cē mitra banavilē, jē īmāna (viśvāsa) rākhata nāhī.1
7|28|28. Āṇi tē jēvhā ēkhādē duṣkarma karatāta, tēvhā mhaṇatāta kī āmhālā āmacē pūrvaja yāvaraca āḍhaḷūna ālēta āṇi allāhanē āmhālā yācā ādēśa dilā āhē. Tumhī sāṅgā kī allāha vā'īṭa kāmācā ādēśa dēta nāhī. Kāya tumhī allāhasambandhī aśā gōṣṭī karatā jyā tumhī jāṇata nāhīta
7|29|29. (Hē paigambara!) Tumhī sāṅgā, mājhyā pālanakartyānē malā n'yāyācā ādēśa dilā āhē āṇi pratyēka sajadā karatēvēḷī āpalā cēharā saraḷa diśēta karūna ghyā āṇi tyā (allāha) karitā dīna (dharma) saccā manānē svīkārūna tyālā pukārā. Tyānē jasē tumhālā suruvātīlā nirmāṇa kēlē, tyāca prakārē dusaṟyāndāhī nirmāṇa karīla
7|30|30. Āṇi tyā (allāha) nē kāhīnnā sanmārga dākhavilā tara kāhī mārgabhraṣṭatēsa pātra ṭharalē. Tyānnī allāhacyā khērīja saitānānnā āpalā mitra banavilē āṇi asē samajatāta kī tē mārgadarśana prāpta kēlēlē lōka āhēta
7|31|31. Hē ādamacyā putrānnō! Pratyēka vēḷī masjidīta jātānā āpalē vastra (pōṣākha) ghālata jā āṇi khā va pyā āṇi udhaḷapaṭṭīnē kharca karū nakā. Niḥsanśaya amaryāda kharca karaṇāṟyānśī allāha prēma rākhata nāhī
7|32|32. (Hē paigambara!) Tumhī sāṅgā kī tyā śōbhā-sajāvaṭīlā kōṇī harāma kēlē āhē, jilā allāhanē āpalyā dāsāṅkaritā nirmāṇa kēlē āhē āṇi pāka (svaccha-śud'dha) rōjīlā. Tumhī sāṅgā kī hē aihika jīvanāta tyā lōkānsāṭhī āhē jyānnī īmāna rākhalē (āṇi) viśēṣataḥ kayāmatacyā divaśī tyāca lōkāṅkaritā āhē. Āmhī aśā prakārē āyatīn̄cē savistara varṇana katō, tyān̄cyāsāṭhī, jē jñāna bāḷagatāta
7|33|33. Tumhī sāṅgā kī mājhyā pālanakartyānē sarva prakaṭa-aprakaṭa svarūpācyā nirlajjatēcyā gōṣṭīnnā harāma kēlē āhē. Āṇi aparādha va nāhaka julūma karaṇyāsa,1 āṇi allāhasōbata aśālā sahabhāgī karaṇyāsa, jyācī tyānē kasalīhī sanada utaravilī nāhī āṇi allāhasambandhī māhīta nasalēlyā gōṣṭī bōlaṇyāsa
7|34|34. Āṇi pratyēka um'mata (janasamūha) cā ēka nirdhārīta avadhī āhē, maga jēvhā tyān̄cī ṭharalēlī vēḷa pūrṇa hō'īla, tēvhā nā ēka kṣaṇa vilamba hō'īla, nā puḍhē jā'īla
7|35|35. Hē ādamacyā putrānnō! Jara tumacyājavaḷa tumacyāmadhūnaca mājhē rasūla (paigambara) yētīla, jē tumacyāsamōra mājhyā āyatīn̄cē nivēdana karatīla tara jō allāhacē bhaya rākhūna vāgēla āṇi āpalē ācaraṇa sudhārēla tara aśā lōkānnā nā kasalē bhaya rāhīla, āṇi nā tō duḥkhī hōtīla
7|36|36. Āṇi jyā lōkānnī āmacyā āyatīn̄cā inkāra kēlā āṇi tyān̄cyāśī ghamēṇḍa kēlī tēca jahannamī āhēta. Tēca tyāta sadaiva rāhatīla
7|37|37. Tyāhūna mōṭhā atyācārī kōṇa āhē jyānē allāhavara asatya racalē kinvā tyācyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē, yānnā granthāpāsūna ṭharalēlā his'sā pōhōcēla, yēthēparyanta kī jēvhā tyān̄cyājavaḷa āmacē phariśtē, tyān̄cē prāṇa kāḍhaṇyāsāṭhī yētīla, tēvhā mhaṇatīla kī tē kōṭhē āhēta, jyānnā tumhī allāhakhērīja pukārata rāhilē? Tē mhaṇatīla, āmacyāpāsūna haravalēta āṇi svataḥ kāphira (adharmī) asaṇyācē svataḥca kabūla karatīla
7|38|38. Tō (allāha) pharmāvila, dākhala vhā jahannamamadhyē, jinna āṇi mānavān̄cyā samūhānsōbata, jē tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēta. Jēvhā ēkhādā samūha dākhala hō'īla, tēvhā dusaṟyā samūhācā dhiḥkkāra karīla.Yēthēparyanta kī jēvhā tyā (jahannama) madhyē sarvajaṇa jamā hōtīla tēvhā nantaracē lōka āpalyā agōdara gēlēlyānviṣayī mhaṇatīla kī, hē āmacyā pālanakartyā! Yānnīca āmhālā mārgabhraṣṭa kēlē. Tū yānnā jahannamacī duppaṭa śikṣā dē. (Allāha) pharmāvila kī sarvānsāṭhī duppaṭa śikṣā āhē, parantu tumhī jāṇata nāhī
7|39|39. Āṇi agōdara gēlēlē lōka, nantaracyā lōkānnā mhaṇatīla kī āmacyāvara tumhālā kasalīhī śrēṣṭhatā nāhī, yāstava tumhīdēkhīla āpalyā karmāpāyī allāhacyā śikṣēcā ānanda ghyā
7|40|40. Niḥsanśaya, jyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē āṇi tyān̄cyāśī ghamēṇḍa kēlī, tyān̄cyāsāṭhī ākāśācē daravājē ughaḍalē jāṇāra nāhīta āṇi tē jannatamadhyē pravēśa karū śakaṇāra nāhīta, jōparyanta uṇṭa, sū'īcyā chidrāta dākhala hōta nāhī āṇi āmhī aparādhī lōkānnā asāca mōbadalā dētō
7|41|41. Tyān̄cyāsāṭhī jahannamacyā āgīcē antharuṇa asēla āṇi tyān̄cyāvara tyācēca pāṅgharuṇa asēla āṇi atyācārī lōkānnā āmhī aśīca sajā dētō
7|42|42. Āṇi jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarmē kēlīta tara āmhī kōṇatyāhī jīvālā, tyācyā kuvatīnusāraca uttaradāyitva sōpavitō. Hēca lōka jannatī āhēta. Hēca tyāta sadaiva rāhatīla
7|43|43. Āṇi āmhī tyān̄cyā manātalē kapaṭa dūra karū, tyān̄cyākhālī nadyā vāhata asatīla āṇi tē mhaṇatīla, allāhakaritā sarva praśansā āhē, jyānē āmhālā yācyā mārgāvara lāvalē jara tyānē mārgadarśana kēlē nasatē tara āmhī svataḥ sanmārgāsa lāgalō nasatō. Niḥsanśaya, āmacyā pālanakartyācē rasūla (paigambara) satyāsaha ālē āṇi tyānnā pukārūna sāṅgitalē jā'īla kī āpalyā karmān̄cyā mōbadalyāta tumhī yā jannatacē hakkadāra banavilē gēlē
7|44|44. Āṇi jannatī lōka, jahannamī lōkānnā hāka dē'ūna sāṅgatīla kī āmhālā āpalyā pālanakartyācā vāyadā, jō āmhālā dēṇyāta ālā, kharā āḍhaḷalā tara kāya tumhālā, tumacyā pālanakartyānē kēlēlā vāyadā kharā āḍhaḷalā? Tē mhaṇatīla, hōya! Maga ēka ailāna karaṇārā tyān̄cyā daramyāna ailāna karīla kī allāhatarphē dhiḥkkāra asō atyācārī lōkānvara
7|45|45. Jē āpalyā pālanakartyācyā mārgāpāsūna rōkhū icchitāta āṇi tyālā vākaḍē karū icchitāta āṇi tē ākhiratacāhī inkāra karatāta
7|46|46. Āṇi tyā dōghān̄cyā daramyāna ēka āḍa paḍadā asēla āṇi ārāpha (un̄cavaṭyā) vara kāhī māṇasē asatīla jē pratyēkālā tyān̄cyā niśāṇānvarūna ōḷakhūna ghētīla, āṇi jannatī lōkānnā hāka dē'ūna sāṅgatīla kī tumacyāvara salāmatī asō, tē tyā (jannata) madhyē ajūna dākhala jhālē nasatīla āṇi ticī āśā bāḷagata asatīla
7|47|47. Āṇi jēvhā tyān̄cī dr̥ṣṭī jahannamī lōkānvara paḍēla tēvhā mhaṇatīla, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā atyācārī lōkānta sāmīla karū nakō
7|48|48. Āṇi ārāphavālē kāhī lōkānnā, jyānnā tyān̄cyā cinhānvarūna ōḷakhata asatīla, hāka mārūna sāṅgatīla kī tumacī jamāta āṇi tumacī ghamēṇḍa tumacyā upayōgī paḍalī nāhī
7|49|49. Kāya hēca tē lōka hōta jyān̄cyāviṣayī tumhī jōra dē'ūna śapathapūrvaka sāṅgata hōtē kī yāṁ (jannatī lōkāṁ) cyā vara allāhacī dayā kr̥pā hōṇāra nāhī. (Tyānnā sāṅgitalē jā'īla) kī jannatamadhyē pravēśa karā. Tumacyāvara kasalēhī bhaya nāhī āṇi nā tumhī duḥkhī vhāla
7|50|50. Āṇi jahannamavālē jannatacyā lōkānnā hāka dētīla kī āmacyāvara thōḍē pāṇī ṭākā kinvā allāhanē jī rōjī (ājīvikā) tumhālā pradāna kēlī āhē tyātūna thōḍēsē dyā. Tē mhaṇatīla, allāhanē yā dōnhī vastū inkārī lōkāṅkaritā harāma kēlyā āhēta
7|51|51. Jyānnī āpalyā dīna (dharmā) lā manōran̄jana āṇi khēḷa-tamāśā banavilē āhē āṇi jyānnā aihika jīvanānē dhōkyāta ṭākalē yāstava āja āmhī tyān̄cā visara pāḍū jyāpramāṇē tē yā divasālā visaralē hōtē āṇi āmacyā āyatīn̄cā inkāra karīta rāhilē
7|52|52. Āṇi āmhī tyān̄cyājavaḷa jñānāvara ādhārīta ēka grantha savistara varṇanāsaha pāṭhavilā āhē jō mārgadarśana āṇi dayā āhē tyā lōkāṅkaritā jē īmāna rākhatāta
7|53|53. Kāya tē yācyā antima nirṇayācī vāṭa pāhāta āhē? Jyā divaśī yācā antima nirṇaya yē'ūna pōhōcēla, tara jyā lōkānnī yāpūrvī yācā visara pāḍalā, tē mhaṇatīla kī āmacyā pālanakartyācē rasūla (paigambara) satya ghē'ūna ālē, tara kāya kōṇī āmacī śiphārasa karaṇārā āhē, jyānē āmacyāsāṭhī śiphārasa karāvī? Kinvā āmhālā dusaṟyāndā (jagāta) pāṭhavilē gēlē asatē, tara tyākhērīja karma kēlē asatē, jē (pūrvī) karīta rāhilō. Tyānnī svataḥlā nukasānagrasta kēlē āṇi jyā gōṣṭī manānē racata rāhilē, tyān̄cyāpāsūna haravalyā
7|54|54. Niḥsanśaya tumacā svāmī va pālanahāra allāhaca āhē, jyānē ākāśānnā va jaminīlā sahā divasānta banavilē, āṇi maga arśa (sinhāsanā) vara ucca sthira jhālā. Tō rātrīlā divasānē aśā prakārē lapavitō kī tī tyālā druta gatīnē yē'ūna dharatē āṇi sūrya va candra āṇi tāṟyānnā kāmāsa ṭhēvalē kāraṇa tē tyācyā hukūmādhīna āhēta. Aikā, tyācīca nirmitī āṇi ādēśahī tyācāca āhē. Samasta viśvācā pālanakartā mōṭhā barakatavālā (samr̥d'dhaśālī) āhē
7|55|55. Āpalyā pālanakartyā (allāha) lā namratāpūrvaka āṇi haḷū āvājātahī pukārata jā. Allāha maryādēcē ullaṅghana karaṇāṟyānśī prēma rākhata nāhī
7|56|56. Āṇi dharatīta sudhāraṇā jhālyānantara bighāḍa nirmāṇa karū nakā, āṇi bhaya va āśēsaha tyācī upāsanā karā. Niḥsanśaya allāhacī dayā nēka sadācārī lōkān̄cyā nikaṭa āhē
7|57|57. Āṇi tōca allāha āhē jō āpalyā dayēnē prathama śubha samācārāsāṭhī vāṟyānnā pāṭhavitō, yēthēparyanta kī jēvhā tē jaḍa ḍhagānnā lādūna yētāta tēvhā āmhī tyānnā ēkhādyā kōraḍyā jaminīcyā diśēnē hāṅkatō, maga tyādvārē pāṇyācā varṣāva karatō, maga tyādvārē pratyēka prakāracī phaḷē kāḍhatō. Āmhī aśāca prakārē mēlēlyānnā bāhēra kāḍhū yāsāṭhī kī tumhī vicāra cintana karāvē
7|58|58. Āṇi cāṅgalī (pāka) jamīna āpalyā pālanakartyācyā ādēśānē āpalī rōpaṭē (pīka) ugavatē āṇi kharāba jamīna phāra kamī ugavatē aśā prakārē āmhī niśāṇyān̄cē anēka prakārē varṇana karatō, tyā lōkāṅkaritā jē kr̥tajñatā vyakta karatāta
7|59|59. Āmhī nūha (alaihis'salāma) yānnā tyān̄cyā janasamūhākaḍē pāṭhavilē tēvhā tē mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacī upāsanā karatā. Tyācyākhērīja tumacā dusarā kōṇīhī upāsya (mābūda) nāhī. Niḥsanśaya malā tumacyābaddala mōṭhyā divasācyā śikṣā-yātanēcē bhaya vāṭatē
7|60|60. Tyān̄cyā janasamūhācē saradāra mhaṇālē, tumhī āmhālā ughaḍa aśā mārgabhraṣṭatēta disata āhāta
7|61|61. Nūha mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī mārgabhraṣṭa nāhī. Tathāpi samasta viśvācyā pālanakartyācā paigambara āhē
7|62|62. Tumhālā āpalyā pālanakartyācā sandēśa pōhacavitō āṇi tumacyā bhalyācē karīta āhē āṇi allāhatarphē tē jñāna bāḷagatō jē jñāna tumhī bāḷagata nāhī
7|63|63. Kāya tumhālā āścarya vāṭatē kī tumacyā pālanakartyātarphē tumacyāca janasamūhācyā ēkā māṇasāvara ēkhādī bōdhapūrṇa gōṣṭa yētē, yāsāṭhī kī tumhālā sacēta karāvē āṇi tumhī allāhacē bhaya rākhūna vāgāvē yāsāṭhī kī tumacyāvara dayā kēlī jāvī
7|64|64. Tara tyānnī nūhalā khōṭē ṭharavilē, maga āmhī nūha āṇi tyān̄cyā anuyāyīnnā naukēta vācavilē āṇi jyānnī āmacyā āyatīn̄cā (niśāṇyān̄cā) inkāra kēlā, tyānnā buḍavūna ṭākalē. Niḥsanśaya tō ēka āndhaḷā janasamūha hōtā
7|65|65. Āṇi āda janasamūhākaḍē tyān̄cā bhā'ū hūda yānnā (paigambara mhaṇūna) pāṭhavilē. Tē mhaṇālē, hē mājhyā jātī-bāndhavānō! Allāhacī upāsanā karā, tyācyākhērīja tumacā kōṇīhī upāsya nāhī. Kāya tumhī bhita nāhī
7|66|66. Tyān̄cyā janasamūhānē kāphira saradāra mhaṇālē, āmhālā tumhī mūrkha āhāta asē vāṭatē. Khātrīnē āmhī tumhālā khōṭyāmpaikī samajatō
7|67|67. Hūda mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī mūrkha nāhī, parantu sāṟyā jagācyā pālanakartyācā rasūla (paigambara) āhē
7|68|68. Mī tumhālā āpalyā pālanakartyācā sandēśa pōhacavitō, āṇi tumacā prāmāṇika hitacintaka āhē
7|69|69. Kāya tumhālā āścarya vāṭatē kī tumacyā pālanakartyātarphē ēkhādī bōdhapūrṇa gōṣṭa tumacyātalyāca ēkā māṇasājavaḷa ālī āhē, yāsāṭhī kī tyānē tumhālā sacēta karāvē. Smaraṇa karā, jēvhā allāhanē tumhālā nūhacyā janasamūhānantara tyān̄cyā jāgī kēlē āṇi tumacā śarīra-bāndhā adhika vāḍhavilā, yāstava tumhī allāhacyā kr̥pā dēṇagyān̄cē smaraṇa karā yāsāṭhī kī saphala vhāvē
7|70|70. Janasamūhācē lōka mhaṇālē, kāya tumhī āmacyājavaḷa ēvaḍhyāsāṭhī ālā āhāta kī āmhī phakta ēka allāhacī upāsanā karāvī āṇi āpalyā vāḍavaḍilān̄cyā upāsya daivatān̄cā tyāga karāvā.1 Tēvhā jyā gōṣṭīcī tumhī āmhālā dhamakī dēta āhāta, tī āṇā jara tumhī saccē asāla
7|71|71. Hūda mhaṇālē, tumacyā pālanakartyātarphē tumacyāvara śikṣā āṇi prakōpa yē'ūnaca pōhacalā. Kāya tumhī mājhyāśī kāhī aśā nāvānviṣayī vāda ghālatā, jē tumhī āṇi tumacyā vāḍavaḍilānnī ṭhēvūna ghētalēta jyān̄cē kasalēhī pramāṇa allāhanē utaravilē nāhī. Tumhī pratikṣā karā. Tumacyāsōbata mīdēkhīla pratikṣā karatō
7|72|72. Tēvhā āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyā anuyāyīnnā āpalyā dayēnē vācavūna ghētalē āṇi tyā lōkān̄cī muḷē kāpūna ṭākalī, jyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē āṇi tē īmānadhāraka navhatē
7|73|73. Āṇi samūdakaḍē tyān̄cā bhā'ū sŏlēha (pāṭhavilē). Sŏlēha mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacī upāsanā karā, tyācyākhērīja tumacā kōṇīhī mābūda (upāsya) nāhī. Tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyātarphē pramāṇa yē'ūna pōhōcalē. Hī allāhacī sāṇḍaṇī tumacyākaritā niśāṇī āhē, tilā allāhacyā dharatīta khāṇyā (caraṇyā) sāṭhī sōḍūna dyā. Tilā vā'īṭa irādyānē hāta lāvū nakā, an'yathā duḥkhadāyaka azāba tumhālā yē'ūna dharēla
7|74|74. Āṇi tumhī tyā avastha'ān̄cē smaraṇa karā jēvhā (allāhanē) tumhālā āda (janasamūhā) nantara khalīphā banavilē āṇi yā dharatīta tumhālā rāhaṇyācī jāgā dilī. Tumhī samatala jaminīvara gharē banavitā āṇi parvatānnā kōrūna ghara banavitā, tēvhā allāhacyā kr̥pā dēṇagyān̄cē smaraṇa karā āṇi dharatīta phasāda (utpāta) mājavita phirū nakā
7|75|75. Tyācyā janasamūhācē ghamēṇḍī saradāra mhaṇālē, āpalyā kamajōra- dubaḷyā lōkānnā, jyānnī īmāna rākhalē hōtē, kāya tumacā pakkā viśvāsa āhē kī sŏlēha āpalyā pālanakartyātarphē pāṭhavilē gēlē āhēta. Tē mhaṇālē kī āmhī tyāvara īmāna rākhatō, jyāsaha tyānnā pāṭhavilē gēlē āhē
7|76|76. Garviṣṭha saradāra mhaṇālē, tumhī jyācyāvara īmāna rākhatā, āmhī īmāna rākhata nāhī
7|77|77. Yāstava sāṇḍaṇīlā tyānnī ṭhāra māralē, āṇi āpalyā pālanakartyācī avajñā kēlī āṇi mhaṇālē, hē sŏlēha! Jara tumhī paigambara asāla tara āpalī dhamakī pūrṇa karā
7|78|78. Tara tyānnā bhūkampānē ghērūna ṭākalē āṇi tē āpalyā gharāmmadhyē pālathē paḍūna rāhilē
7|79|79. Sŏlēha tyān̄cyāpāsūna tōṇḍa phiravūna nighūna gēlē āṇi mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī tumhālā āpalyā pālanakartyācā ādēśa pōhacavilā āṇi tumacā hitacintaka rāhilō parantu tumhī hitacintakānśī prēma rākhata nāhīta
7|80|80. Āṇi (āmhī) lūtalā (pāṭhavilē) jēvhā tē āpalyā lōkānnā mhaṇālē, kī tumhī asē vā'īṭa kr̥tya karatā, jē tumacyāpūrvī sāṟyā jagāta kōṇīhī kēlē nāhī
7|81|81. Tumhī puruṣānśī sambhōga karatā, striyānnā sōḍūna, kimbahunā tumhī tara maryādā pāra kēlī āhē
7|82|82. Āṇi tyān̄cyā janasamūhālā kāhī uttara dētā ālē nāhī yākhērīja kī āpasāta mhaṇū lāgalē kī yā lōkānnā vastībāhēra ghālavā. Hē mōṭhē pāka sāpha (satśīla, pavitra) banatāta
7|83|83. Jēvhā āmhī tyānnā (lūtalā) āṇi tyān̄cyā kuṭumbiyānnā vācavilē tyān̄cyā patnīkhērīja, kāraṇa tī tyāca lōkāmpaikī rāhilī, jē (azābagrasta) rāhilēta
7|84|84. Āṇi āmhī tyān̄cyāvara ēka navīna prakāracā pā'ūsa pāḍalā tēvhā baghā tarī, tyā aparādhyān̄cā kasā śēvaṭa jhālā
7|85|85. Āṇi (āmhī) madayanakaḍē tyān̄cē bhā'ū śō'aiba yānnā pāṭhavilē. Śō'aiba mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī allāhacī upāsanā karā, tyācyākhērīja tumacā kōṇīhī mābūda nāhī tumacyā pālanakartyātarphē tumacyājavaḷa spaṣṭa niśāṇī yē'ūna pōhōcalī āhē. Tēvhā tumhī māpa tōla purēpūra karīta jā, āṇi lōkānnā tyān̄cyā cīja-vastū kamī karūna dē'ū nakā āṇi sāṟyā dharatīvara, sudhāraṇā kēlī gēlyānantara phasāda (utpāta-upadrava) pasaravū nakā. Hē tumacyāsāṭhī lābhadāyaka āhē jara tumhī īmāna rākhāla
7|86|86. Āṇi tumhī pratyēka rastyāvara tyānnā dhamakī dēṇyāsāṭhī āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhaṇyāsāṭhī, jyānnī allāhavara īmāna rākhalē, basū nakā āṇi tyāta cūkā śōdhata, āṇi smaraṇa karā jēvhā tumhī saṅkhyēnē kamī hōtē, allāhanē tumhālā jāsta kēlē maga pāhā utpātī lōkān̄cā śēvaṭa kasā jhālā
7|87|87. Āṇi jara tumacyāpaikī kāhī lōkānnī tyā ādēśāvara īmāna rākhalē, jyāsaha malā pāṭhavilē gēlē āhē āṇi kāhīnnī īmāna rākhalē nāhī tara thōḍā dhīra-sanyama rākhā. Yēthēparyarnta kī allāhanē āmacyā daramyāna phaisalā karāvā āṇi tō sarvānta uttama phaisalā karaṇārā āhē
7|88|88. Tyān̄cyā janasamūhācē ghamēṇḍī ahaṅkārī saradāra mhaṇālē, hē śō'aiba! Āmhī tumhālā āṇi tumacyā sōbatacyā īmāna rākhaṇāṟyānnā avaśya āpalyā nagarātūna bāhēra ghālavū an'yathā tumhī parata āmacyā dharmāta yā. Tē mhaṇālē, kāya āmhālā tyācā kiḷasa yēta asalā tarīhī
7|89|89. (Asē kēlyāsa) āmhī tara allāhavara khōṭā ārōpa ṭhēvū jara tumacyā dharmāta paratūna ālō. Vāstavika allāhanē āmhālā tyātūna mukta kēlē āhē āṇi āmacyāsāṭhī tyāta punhā parataṇē śakya nāhī, parantu hē kī allāha jara icchila, jō āmacā svāmī, pālanakartā āhē. Āmacyā pālanakartyānē pratyēka gōṣṭīsa āpalyā jñānānē ghērūna ṭhēvalē āhē. Āmhī āpalyā allāhavaraca bharōsā kēlā āhē. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmacyā āṇi āmacyā lōkān̄cyā daramyāna phaisalā kara satyāsaha āṇi tū sarvānta uttama phaisalā karaṇārā āhē
7|90|90. Āṇi tyān̄cyā janasamūhācyā inkārī saradārānnī mhaṭalē kī jara tumhī śō'aibacē anusaraṇa kēlē tara nukasāna bhōgaṇāṟyāmpaikī vhāla
7|91|91. Tara tyānnā bhūkampānē yē'ūna ghēralē, yāstava tē āpalyā gharāmmadhyē pālathē paḍūna rāhilē
7|92|92. Jyānnī śō'aibalā khōṭē ṭharavilē, tyān̄cī aśī avasthā jhālī kī jaṇū tyā (gharāṁ) madhyē kadhī rāhataca navhatē. Jhyānnī śō'aibalā khōṭē ṭharavilē, tē lōka hānigrasta jhālē
7|93|93. Tyā vēḷī śō'aiba tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravūna nighūna gēlē āṇi mhaṇālē kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī āpalyā pālanakartyācā sandēśa tumacyāparyanta pōhacavilā āṇi mī tumacē hitacintana kēlē, maga mī tyā inkārī lōkāmbaddala duḥkhī kā vhāvē
7|94|94. Āṇi āmhī jēvhādēkhīla ēkhādyā vastīta paigambara pāṭhavilā, tara tithalyā lōkānnā āmhī rōgarā'ī āṇi kaṣṭa yātanēta jarūra ṭākalē, yāsāṭhī kī tyānnī (lācāra hō'ūna) gayāvayā karāvī
7|95|95. Maga āmhī tyā dariradratēlā sampanna avasthēnē badalūna ṭākalē, yēthaparyanta kī jēvhā tē sukhasampanna jhālē āṇi mhaṇū lāgalē kī āmacyā vāḍavaḍilānnāhī cāṅgalyā-vā'īṭa sthitīśī sāmanā karāvā lāgalā, tēvhā āmhī akasmāta tyānnā pakaḍīta ghētalē āṇi jyānnā kaḷālēsud'dhā nāhī
7|96|96. Āṇi jara tyā śaharān̄cyā rahivāśīnnī īmāna rākhalē asatē āṇi allāhacē bhaya rākhūna ācaraṇa kēlē asatē tara āmhī tyān̄cyākaritā ākāśa va jaminīcyā samr̥d'dhīcē daravājē ughaḍalē asatē. Parantu tyānnī khōṭē ṭharavilē, tēvhā āmhī tyānnā tyān̄cyā durācārāpāyī dharalē
7|97|97. Kāya tarīhī yā vastyān̄cē rahivāśī yā gōṣṭīpāsūna niścinta jhālē kī tyān̄cyāvara āmacā azāba rātrīcyā vēḷī yē'ūna kōsaḷāvā, jyā vēḷī tē jhōpēta asāvēta
7|98|98. Āṇi kāya tyā vastyān̄cē rahivāśī yā gōṣṭīpāsūna bēphikīra jhālē āhēta kī tyān̄cyāvara āmacā azāba divasa caḍhatā yāvā, jyā vēḷī tē khēḷa-tamāśāta magna asāvēta
7|99|99. Kāya tē allāhacyā yōjanēpāsūna niḍara jhālēta? Tara allāhacyā yōjanēpāsūna nukasāna bhōgaṇārēca niḍara hōtāta.1
7|100|100. Tara kāya jē lōka dharatīta, ticyā rahivāśān̄cyā vināśānantara vārasa banalē āhēta, tyānnā hē māhīta jhālē nāhī kī jara āmhī icchilē tara tyān̄cyā aparādhāmpāyī tyānnā saṅkaṭāta ṭākū āṇi tyān̄cyā manānvara mōhara lāvū maga tē aikū na śakāvēta
7|101|101. Yā śaharān̄cyā kāhī ghaṭanā āmhī tumhālā sāṅgata āhōta āṇi tyān̄cē paigambara tyān̄cyājavaḷa pramāṇāsaha ālē, tarīhī jyālā tyānnī agōdara mānalē nāhī tyālā nantara mānaṇyāyōgya jhālē nāhīta. Aśā prakārē allāha inkārī lōkān̄cyā hr̥dayānvara mōhara lāvūna dētō
7|102|102. Āṇi āmhālā tyān̄cyātalē adhikānśa lōka vacanācē pālana karatānā āḍhaḷalē nāhīta, āṇi āmhālā tyān̄cyātalē adhikānśa lōka durācārī disalē
7|103|103. Maga tyān̄cyānantara āmhī (paigambara) mūsā yānnā āpalyā niśāṇyānsaha phira'auna āṇi tyācyā saradārān̄javaḷa pāṭhavilē tara tyānnī tyā niśāṇyān̄cā hakka adā kēlā nāhī. Maga pāhā, durācārī lōkān̄cā kasā śēvaṭa jhālā
7|104|104. Āṇi mūsā mhaṇālē, hē phira'auna! Mī sāṟyā jagācyā pālanakartyātarphē paigambara āhē
7|105|105. Mājhyākaritā hēca uttama āhē kī satyāśivāya allāhaviṣayī kāhī na bōlāvē. Mī tumacyā pālanakartyātarphē ēka mōṭhī niśāṇīhī āṇalī āhē yāstava tū isrā'īlacyā santatīlā mājhyāsōbata pāṭhava
7|106|106. Tō (phira'auna) mhaṇālā, jara tumhī ēkhādā mōjijā (camatkāra) ghē'ūna ālā asāla tara tō prastuta karā jara tumhī saccē asāla
7|107|107. Maga mūsā yānnī āpalī lāṭhī khālī ṭākalī tara acānaka tyā kāṭhīcā sāpa mōṭhā ajagara banalā
7|108|108. Āṇi āpalā hāta bāhēra kāḍhalā tara acānaka tō sarva pāhaṇāṟyānsamōra lakhkha camakaṇārā banalā
7|109|109. Phira'aunacyā janasamūhācē saradāra mhaṇālē, hā mōṭhā niṣṇāta jādūgāra āhē
7|110|110. Tō tumhālā tumacyā dēśābāhēra ghālavū icchitō, tēvhā tumacā kāya vicāra āhē
7|111|111. Tē mhaṇālē, tumhī tyālā āṇi tyācyā bhāvālā sandhī dyā āṇi śaharāmmadhyē ēkatra karaṇāṟyānnā (davaṇḍī dēṇāṟyānnā) pāṭhavā
7|112|112. Kī tyānnī sarva niṣṇāta jādūgārānnā āpalyā samōra āṇūna hajara karāvē
7|113|113. Āṇi jādūgāra phira'aunajavaḷa ālē āṇi mhaṇālē, āmhī jara saphala jhālō tara āmacyāsāṭhī kāhī mōbadalā āhē kāya
7|114|114. Tō mhaṇālā, hōya, āṇi tumhī sarva javaḷacyā lōkāmpaikī vhāla
7|115|115. Jādūgāra mhaṇālē, hē mūsā! Vāṭalyāsa tumhī ṭākā kinvā āmhīca ṭākatō
7|116|116. (Mūsā) mhaṇālē, tumhīca ṭākā, tara jēvhā tyānnī ṭākalē, tēvhā lōkān̄cī najarabandī kēlī āṇi tyānnā bhayabhīta kēlē āṇi ēka prakāracī mōṭhī jādū dākhavilī
7|117|117. Āṇi āmhī mūsālā ādēśa dilā kī āpalī lāṭhī khālī ṭākā, maga acānaka tī tyān̄cyā banavilēlyā khēḷālā giḷū lāgalī
7|118|118. Tēvhā, satya jāhīra jhālē āṇi tyānnī jē kāhī banavilē hōtē tē sarva gāyaba jhālē
7|119|119. Yāstava tē lōka yāprasaṅgī parājita jhālē āṇi bahutēka apamānita hō'ūna paratalē
7|120|120. Āṇi jādūgāra sajadyāta paḍalē
7|121|121. Mhaṇālē, āmhī īmāna rākhalē sāṟyā jagācyā pālanakartyāvara
7|122|122. Jō mūsā āṇi hārūna yān̄cāhī pālanakartā āhē
7|123|123. Phira'auna mhaṇālā, tumhī mājhyā ādēśāpūrvīca tyā (mūsā) vara īmāna rākhalē, niścita hē ēka kaṭa-kārasthāna āhē jē tumhī śaharāta tyācyā rahivāśānnā tyātūna bāhēra ghālaviṇyāsāṭhī racalē āhē, yāstava tumhālā lavakaraca māhīta paḍēla
7|124|124. Mī tumacā ēka bājūcā hāta āṇi dusaṟyā bājūcā pāya kāpūna ṭākīna, maga tumhā sarvānnā sūḷāvara laṭakavīna
7|125|125. Tyānnī uttara dilē, āmhī (mēlyāvara) āpalyā pālanakartyā javaḷaca jā'ū
7|126|126. Āṇi tumhī āmacyāta hāca dōṣa pāhilā kī āmhī āpalyā pālanakartyācyā āyatīṁ (cinhāṁ) vara īmāna rākhalē, jēvhā tyā āmacyājavaḷa yē'ūna pōhōcalyā. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmacyāvara sabra (dhīra-sanyama) ōta āṇi āmhālā īmānadhāraka asatānāca mr̥tyu dē
7|127|127. Āṇi phira'aunacyā janasamūhācē saradāra mhaṇālē, kāya tumhī mūsā āṇi tyācyā lōkānnā asēca sōḍūna dyāla kī tyānnī dharatīvara phasāda (utpāta) karāvā, āṇi tumacā va tumacyā daivatān̄cā tyāga karāvā. Tō mhaṇālā, āmhī tyācyā putrānnā ṭhāra mārū āṇi tyān̄cyā striyānnā jivanta ṭhēvū āṇi āmhī tyān̄cyāvara varcasvaśālī āhōta
7|128|128. Mūsā āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē, allāhacī madata ghyā āṇi dhīra-sanyama rākhā, hī dharatī allāhacī āhē. Tō āpalyā dāsāmpaikī jyālā icchitō, ticā uttarādhikārī banavitō āṇi antima saphalatā tyānnāca lābhatē, jē allāhacē bhaya bāḷagatāta
7|129|129. Tē mhaṇālē, tumacyā āgamanāpūrvīhī āmhālā kaṣṭa-yātanā dilyā gēlyā āṇi tumacyā āgamanānantarahī. Mūsā mhaṇālē, lavakaraca tumacā pālanakartā tumacyā śatrūn̄cā sarvanāśa karīla āṇi yā dharatīcā vārasā tumhālā pradāna karīla, maga hē pāhīla kī tumhī kasē ācaraṇa karatā
7|130|130. Āṇi āmhī phira'aunavālyānnā duṣkāḷa āṇi phaḷān̄cyā utpannāta kamīdvārē ghēralē, yāsāṭhī kī tyānnī bōdha prāpta karāvā
7|131|131. Jara tyān̄cyājavaḷa bhalā'ī yētē, tēvhā mhaṇatāta kī hē tara āmacyāsāṭhī vhāyalāca havē āṇi jara kaṣṭa-yātanā yētē, tēvhā mūsā āṇi tyān̄cyā anuyāyīnnā apaśakūnī ṭharavitāta. Aikā, tyān̄cā apaśakūna allāhacyā javaḷa āhē, parantu adhikānśa lōka jāṇata nāhīta
7|132|132. Āṇi tē mhaṇālē, āmacyājavaḷa jīdēkhīla niśāṇī āmacyāvara jādū karaṇyāsāṭhī āṇāla tarī āmhī tumacyāvara īmāna rākhaṇāra nāhīta
7|133|133. Maga āmhī tyācyāvara vādaḷa āṇi ṭōḷa āṇi uvā āṇi bēḍūka āṇi rakta pāṭhavilē, vēgavēgaḷyā niśāṇyā, maga tyānnī ghamēṇḍa kēlī āṇi tē aparādhī lōka hōtē
7|134|134. Āṇi jēvhā tyān̄cyāvara ēkhādā azāba (allāhacā prakōpa) yēta asē, tēvhā mhaṇata kī hē mūsā! Āmacyāsāṭhī āpalyā pālanakartyājavaḷa tyā vāyadyādvārē, jō tumhālā dilā, du'ā (prārthanā) karā. Jara tumhī āmacyāvarūna azāba haṭavilā tara avaśya āmhī tumacyāvara īmāna rākhū āṇi tumacyāsōbata isrā'īlacyā putrānnā pāṭhavū
7|135|135. Maga jēvhā āmhī tyān̄cyāvarūna tō azāba ēkā ṭharāvika mudatīparyanta kī tyāparyanta tyānnā pōhacaṇē kramaprāpta hōtē, haṭavita tēvhā tē tvarīta vacana bhaṅga karū lāgata
7|136|136. Maga āmhī tyācyāśī sūḍa ghētalā arthāta tyānnā samudrāta buḍavilē, yā kāraṇāstava kī tē āmacyā āyatīnnā (niśāṇyānnā) khōṭē ṭharavita, āṇi tyān̄cyābābata gāphīlapaṇā darśavita
7|137|137. Āṇi āmhī tyā lōkānnā jē atiśaya durbala samajalē jāta, tyā dharatīcyā pūrva āṇi paścimēcē mālaka banavilē, jicyāta āmhī samr̥d'dhī rākhalī āhē āṇi tumacyā pālanakartyācā nēka vāyadā banī isrā'īlaviṣayī, tyān̄cyā dhīra-sanyamāmuḷē pūrṇa jhālā āṇi āmhī phira'auna āṇi tyācyā janasamūhānē banavilēlyā kārakhān'yānnā āṇi jyā un̄ca imāratī tē ubhārata, sarvakāhī kṣata-vikṣata karūna ṭākalē
7|138|138. Āṇi āmhī banū isrā'īla (islā'īcyā mulānnā) lā samudrāpalīkaḍē utaravilē, maga tyān̄cē ēkā aśā jamātījavaḷūna jāṇē jhālē, jī āpalyā kāhī mūrtyā (pratimā) ghē'ūna basalī hōtī. (Tyānnā pāhūna hē lōka) mhaṇālē, hē mūsā! Āmacyāsāṭhī sud'dhā asēca upāsya ṭharavūna dyā, jaśī yān̄cī hī daivatē āhēta. Mūsā mhaṇālē, kharōkhara, tumhā lōkānta mōṭhī mūrkhatā āhē
7|139|139. Hē lōka jyā kāmāta guntalē āhēta tē naṣṭa kēlē jā'īla āṇi tyān̄cē hē kāma kēvaḷa asatya āhē
7|140|140. Pharmāvilē, kāya allāhakhērīja an'ya ēkhādyālā tumacā mābūda (upāsya) ṭharavūna dē'ū? Vāstavika tyānē samasta jagātīla lōkānvara tumhālā prādhān'ya pradāna kēlē āhē
7|141|141. Āṇi tī vēḷa āṭhavā, jēvhā āmhī tumhālā phira'aunacyā lōkāmpāsūna vācavilē jē tumhālā sakta śikṣā dēta asata. Tumacyā putrān̄cī hatyā karīta āṇi tumacyā striyānnā jivanta sōḍūna dēta āṇi yāta tumacyā pālanakartyātarphē phāra mōṭhī parīkṣā hōtī
7|142|142. Āṇi āmhī mūsā yānnā tīsa rātrīn̄cā vāyadā dilā āṇi dahā adhika rātrīnnī tō pūrṇa kēlā, aśā prakārē tyān̄cyā pālanakartyācā avadhī pūrṇa cāḷīsa rātrīn̄cā jhālā āṇi mūsā, āpalā bhā'ū hārūnalā mhaṇālē, mī (gēlyā) nantara yā (lōkāṁ) cī vyavasthā rākhā āṇi sudhāraṇā karīta rāhā āṇi upadravī va utpātī lōkān̄cyā mārgācē anusaraṇa karū nakā
7|143|143. Āṇi jēvhā mūsā āmacyā vēḷēvara ālē, āṇi tyān̄cyā pālanakartyānē tyān̄cyāśī sambhāṣaṇa kēlē tēvhā tyānnī vinantī kēlī, hē mājhyā pālanakartyā! Malā āpalē darśana ghaḍū dē, mī ēka kṣaṇa tulā pāhūna ghē'ū. Ādēśa jhālā kī, tumhī malā kadhīhī pāhū śakaṇāra nāhī, parantu tumhī yā parvatākaḍē pāhāta rāhā, jara tō āpalyā jāgī sthira ubhā rāhilā tara tumhīhī malā pāhū śakāla. Maga tyān̄cyā pālanakatyārtanē jēvhā tyā parvatāvara prakāśa ṭākalā tēvhā tyā divya tējānē tyācē tukaḍē tukaḍē jhālē āṇi mūsā bēśud'dha hō'ūna khālī paḍalē, maga jēvhā śud'dhīvara ālē tēvhā mhaṇālē, niḥsanśaya (hē allāha) tū pavitra āhēsa. Mī tujhyājavaḷa āpalyā aparādhān̄cī kṣamā māgatō āṇi sarvānta prathama tujhyāvara īmāna rākhatō
7|144|144. Allāhanē pharmāvilē, hē mūsā! Mī āpalī paigambarī āṇi āpalyāśī kēlēlyā sambhāṣaṇādvārē itara lōkānvara tumhālā śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē tēvhā jē kāhī mī tumhālā pradāna kēlē āhē, tyācā svīkāra karā āṇi kr̥tajñatā vyakta karā
7|145|145. Āṇi āmhī kāhī taktyānvara pratyēka prakāracā bōdha-upadēśa āṇi pratyēka gōṣṭīcā tapaśīla tyānnā lihūna dilā. Tumhī tyānnā pūrṇa śaktī-sāmarthyānē dharā āṇi āpalyā lōkānnā tākīda karā kī tyātalyā cāṅgalyā ādēśānusāra ācaraṇa karā. Ātā lavakaraca tumhā lōkānnā tyā durācārī lōkān̄cē sthāna dākhavitō
7|146|146. Mī aśā lōkānnā āpalyā āyatīmpāsūna vimukhaca ṭhēvīna, jē jagāta ghamēṇḍa karatāta, jyācā tyānnā kāhīca adhikāra nāhī. Jara tē sarva niśāṇyā pāhūnahī ghētīla tarīhī tyā n̄cyāvara īmāna rākhaṇāra nāhīta āṇi jara tē satya mārga pāhūnahī ghētīla tarī tyālā āpalā mārga ṭharaviṇāra nāhīta, āṇi jara tē mārgabhraṣṭatā pāhatīla tara tilā āpalā mārga banavatīla. Hē aśāsāṭhī kī tyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē āṇi tyān̄cyāpāsūna gāphīla rāhilē
7|147|147. Āṇi tē lōka jyānnī āmacyā āyatīnnā āṇi ākhiratacyā yēṇyālā khōṭē ṭharavilē, tyān̄cē sarva ācaraṇa vāyā gēlē, tyānnā taśīca yātanā dilī jā'īla, jasē karma tē karīta hōtē
7|148|148. Āṇi mūsācyā janasamūhānē tyān̄cyā paścāta āpalyā dāgin'yānnī ēka vāsarū banavūna tyālā upāsya daivata banavilē, jō ēka ākāra mātra hōtā jyāta ēka āvāja (dhvanī) hōtā. Kāya tyānnī hē nāhī pāhilē kī tē (vāsarū) tyān̄cyāśī bōlatahī navhatē āṇi nā tyānnā mārgadarśana karīta hōtē tyālā tyānnī (daivata) banavilē āṇi mōṭhē an'yāyācē kr̥tya kēlē
7|149|149. Āṇi jēvhā lajjita jhālē āṇi jāṇūna ghētalē kī kharōkhara tē lōka vāṭa cukūna bahakalē, mhaṇū lāgalē kī jara āmacyā pālanakartyānē āmacyāvara dayā kēlī nāhī āṇi āmacē aparādha māpha kēlē nāhīta tara khātrīnē āmhī nukasāna bhōgaṇāṟyāmpaikī hō'ū
7|150|150. Āṇi jēvhā mūsā āpalyā janasamūhākaḍē parata ālē krōdha āṇi duḥkhāta buḍālēlē, tēvhā mhaṇālē, tumhī mājhyā paścātahī mōṭhī vā'īṭa harakata kēlī. Kāya āpalyā pālanakartyācyā ādēśāpūrvīca tumhīhī ghā'ī kēlī āṇi tvarēnē taktē ēkā bājūlā ṭākalē āṇi āpalā bhā'ū hārūnacē ḍōkē dharūna tyālā āpalyākaḍē ōḍhū lāgalē. (Hārūna) mhaṇālē, hē mājhyā mātēpāsūna janmalēlē! Yā lōkānnī malā phāra kamakuvata jāṇalē āṇi bahutēka tyānnī malā ṭhāra kēlē asatē. Tēvhā tumhī mājhyā śatrūnnā hasavū nakā āṇi mājhī gaṇanā yā atyācārī lōkāmmadhyē karū nakā
7|151|151. (Mūsā) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mājhyā āṇi mājhyā bhāvācyā cukā māpha kara āṇi āmhā dōghānnā āpalyā dayēta dākhala kara āṇi tū dayā karaṇāṟyāmmadhyē sarvādhika dayā karaṇārā āhēsa
7|152|152. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī vāsarācī upāsanā kēlī, tyān̄cyāvara lavakaraca tyān̄cyā pālanakartyātarphē prakōpa āṇi apamāna yā jagācyā jīvanātaca kōsaḷēla āṇi āmhī khōṭā ārōpa ṭhēvaṇāṟyānnā aśīca śikṣā dētō
7|153|153. Āṇi jyā lōkānnī duṣkarmē kēlīta, tyānantara tyānnī tyābaddala kṣamā-yācanā kēlī āṇi īmāna rākhalē tara tumacā pālanakartā tyā kṣamā-yācanēnantara aparādha māpha karaṇārā, dayāvāna āhē
7|154|154. Āṇi jēvhā mūsā yān̄cā krōdha śānta jhālā, tēvhā tyānnī tē taktē ucalūna ghētalē. Tyātalyā lēkhāmmadhyē, tyā lōkāṅkaritā jē āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhata, mārgadarśana āṇi dayā-kr̥pā hōtī
7|155|155. Āṇi mūsānē āpalyā janasamūhātūna sattara māṇasānnā āmacyā ṭharāvika avadhīkaritā nivaḍalē, tara jēvhā bhūkampānē tyānnā yē'ūna dharalē, jēvhā (mūsā) du'ā karū lāgalē kī hē mājhyā pālanakartyā! Jara tulā mān'ya asatē tara yācyāpūrvīca yān̄cā āṇi mājhā nāśa karūna ṭākalā asatā. Kāya tū āmacyāpaikī kāhī mūrkhāmmuḷē sarvān̄cāca nāśa karaśīla? Hī ghaṭanā tujhyātarphē kēvaḷa ēka kasōṭī āhē, aśā kasōṭyāndvārē tū jyālā icchila mārgabhraṣṭa karaśīla āṇi jyālā icchila mārgadarśana karaśīla. Tūca āmacā sanrakṣaka āhēsa. Ātā āmhālā kṣamā kara āṇi āmacyāvara dayā kara āṇi tū māpha karaṇāṟyāmmadhyē sarvādhika māpha karaṇārā āhēsa
7|156|156. Āṇi āmhā lōkān̄cyā nāvē yā jagātahī puṇya lihuna ṭhēva āṇi ākhiratamadhyēhī. Āmhī tujhyācakaḍē lakṣa kēndrita karatō. (Allāha) pharmāvitō kī mī āpalā prakōpa tyācyāvaraca avatarita karatō, jyāvara icchitō āṇi mājhyā dayā-kakṣēta pratyēka gōṣṭa āhē tara tī dayā tyā lōkān̄cyā nāvē avaśya lihīna, jē allāhacē bhaya bāḷagatāta āṇi jagāta (dharmadāna) dētāta āṇi jē āmacyā āyatīnvara īmāna rākhatāta
7|157|157. Jē lōka aśā aśikṣita (jagātīla gurujanāndvārē śikṣaṇa na ghētalēlyā) paigambarācē anusaraṇa karatāta, jē tyā lōkānnā āpalyā javaḷacyā taurāta āṇi in̄jīlamadhyē lihilēlē āḍhaḷatāta. Tē tyānnā nēkīcyā kāmān̄cā ādēśa dētāta āṇi duṣkarmāmpāsūna rōkhatāta āṇi pāka (svaccha-śud'dha) vastū halāla (vaidha) asalyācē sāṅgatāta āṇi nāpāka (asvaccha-aśud'dha) vastū harāma (avaidha) asalyācē sāṅgatāta āṇi tyā lōkānvara jē ōjhē āṇi gaḷyācē phāsa hōtē, tyānnā dūra karatāta. Yāstava jē lōka yā (nabī) vara īmāna rākhatāta, āṇi tyān̄cē samarthana karatāta āṇi tyānnā madata karatāta, āṇi tyā nūra (prakāśā) cē anusaraṇa karatāta, jō tyān̄cyāsōbata pāṭhavilā gēlā āhē, asē lōka pūrṇa saphalatā prāpta karaṇārē āhēta
7|158|158. Tumhī sāṅgā, lōka hō! Mī tumhā sarvāṅkaḍē, tyā allāhatarphē pāṭhavilā gēlō āhē, jyācī rājya-sattā samasta ākāśāmmadhyē va dharatīta āhē tyācyākhērīja kōṇīhī upāsanā karaṇyāyōgya nāhī. Tōca jīvana pradāna karatō āṇi tōca mr̥tyu dētō. Yāstava allāhavara āṇi tyācē paigambara aśikṣita nabīvara īmāna rākhā kī jē allāhavara āṇi tyācyā hukūmāvara īmāna rākhatāta āṇi tyān̄cē anusaraṇa karā, yāsāṭhī kī tumhī satya mārgāvara yāvē
7|159|159. Āṇi mūsā yān̄cyā janasamūhāta ēka jamāta aśīhī āhē, jī satyālā anusarūna mārgadarśana karatē āṇi satyānusāraca n'yāya karatē
7|160|160. Āṇi āmhī tyānnā bārā parivārāmmadhyē vibhāgūna sarvān̄cī vēgavēgaḷī jamāta ṭharavūna dilī āṇi āmhī mūsālā ādēśa dilā, jēvhā tyān̄cyā samudāyācyā lōkānnī pāṇī māgitalē, kī āpalī lāṭhī amakyā ēkā dagaḍāvara mārā, maga tyāca kṣaṇī tyātūna bārā srōta vāhū lāgalē. Pratyēkānē āpalē pāṇī piṇyācē sthāna jāṇūna ghētalē āṇi āmhī tyān̄cyāvara ḍhagān̄cī sāvalī kēlī āṇi tyānnā manna āṇi salvā pōhacavilē kī khā svaccha śud'dha svādiṣṭa vastū, jyā āmhī tumhālā pradāna kēlyā āhēta. Āṇi tyānnī āmacē kāhīca nukasāna kēlē nāhī, ulaṭa tē svataḥcēca nukasāna karīta hōtē
7|161|161. Āṇi jēvhā tyānnā ādēśa dilā gēlā kī tumhī lōka tyā vastīta jā'ūna rāhā āṇi khā tithūna, jithē tumacī icchā hō'īla āṇi tōṇḍānē mhaṇata jā kī āmhī kṣamā māgatō āṇi jhukalēlyā sthitīta daravājānē pravēśa karā. Āmhī tumacē aparādha māpha karū, jē lōka satkarma karatīla, tyānnā yāhūna jāsta pradāna karū
7|162|162. Parantu yā atyācārī lōkānnī, tyānnā sāṅgitalēlyā vacanā'aivajī dusarēca vacana badalūna ṭākalē, tyāpāyī āmhī ākāśātūna ēka saṅkaṭa tyān̄cyāvara pāṭhavilē, yā kāraṇāstava kī tē julūma karīta hōtē
7|163|163. Āṇi tumhī tyā lōkānnā, tyā vastīcyā rahivāśān̄cī, jī samudrācyā javaḷa vasalī hōtī, tyā vēḷacī avasthā vicārā, jēvhā tē śanivāracyā divasābābata maryādēcē ullaṅghana karīta hōtē. Vāstavika tyān̄cyā śanivāracyā divaśī tyānnā māsē ughaḍapaṇē tyān̄cyāsamōra yēta āṇi jēvhā śanivāracā divasa nasē tēvhā (māsē) tyān̄cyā samōra yēta nasata. Āmhī aśā prakārē tyān̄cī kasōṭī ghēta hōtō. Yā kāraṇāstava kī tē ājñā bhaṅga karīta hōtē
7|164|164. Āṇi jēvhā tyān̄cyātalā ēka gaṭa asē mhaṇālā kī tumhī aśā lōkānnā upadēśa kā karatā, jyānnā allāha pūrṇapaṇē barabāda karaṇāra āhē kinvā tyānnā kaṭhōra śikṣā dēṇārā āhē. Tyāvara tyānnī uttara dilē kī tumacyā pālanakartyāsamōra kṣamā-yācanā karaṇyākaritā āṇi yāsāṭhī kī kadācita tyānnī (allāhacē) bhaya bāḷagāvē
7|165|165. Maga jēvhā tē tyā upadēśālā visaralē, jyācī tyānnā āṭhavaṇa karūna dilī jāta rāhilī, tēvhā āmhī tyā lōkānnā tara vācavūna ghētalē jē tyānnā vā'īṭa gōṣṭīpāsūna rōkhata hōtē, āṇi tyā lōkānnā jē julūma atyācāra karīta hōtē ēkā sakta śikṣā-yātanēnē dharalē, yā kāraṇānē kī tē ājñā bhaṅga karīta hōtē
7|166|166. Arthāta jēvhā tyānnā jyā kāmāpāsūna manā'ī kēlī gēlī, tyāta tyānnī maryādēcē ullaṅghana kēlē, tēvhā āmhī tyānnā mhaṇālō, tumhī apamānita vānharē vhā
7|167|167. Āṇi tyā vēḷēcēhī smaraṇa rākhalē pāhijē kī jēvhā tumacyā pālanakartyānē sāṅgitalē kī tō yā (yahūdī) lōkānvara kayāmataparyanta aśā māṇasālā ācchādita ṭhēvīla jō yānnā kaṭhōra śikṣēdvārē duḥkha pōhacavita rāhīla. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā lavakaraca śikṣā-yātanā dēṇāra āhē āṇi niḥsanśaya tō kharōkhara mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayāvāna āhē
7|168|168. Āṇi āmhī yā jagāta tyān̄cē (vēgavēgaḷē) gaṭa pāḍalē. Tyān̄cyāta kāhī nēka sadācārī hōtē āṇi kāhī vēgaḷyā ācaraṇācē āṇi āmhī sampanna avasthā āṇi vā'īṭa avasthēdvārē tyān̄cī kasōṭī ghēta rāhilō yāsāṭhī kī tyānnī paratāvē
7|169|169. Maga tyān̄cyānantara asē lōka tyān̄cē vārasadāra banalē kī jyānnī tyān̄cyāpāsūna grantha prāpta kēlā. Tē yā tuccha jagācē thōḍēsēhī dhana ghē'ūna ṭākatāta āṇi mhaṇatāta kī āmhālā avaśya muktī miḷēla, jarī tyān̄cyājavaḷa tasēca dhana yēta rāhilē tara tēhī ghē'ūna ṭākatīla. Kāya tyān̄cyāśī yā granthācyā yā majakūrācā vāyadā ghētalā gēlā nāhī kī allāhakaḍē satya gōṣṭīśivāya dusaṟyā kōṇatyāhī vacanācā sambandha na dākhavatīla. Āṇi tyānnī yā granthāta jē kāhī hōtē, tē vācalē āṇi ākhiratacē ghara tyā lōkānsāṭhī cāṅgalē āhē, jē allāhacē bhaya bāḷagatāta, maga kāya tumhī samajūna ghēta nāhī
7|170|170. Āṇi jyā lōkānnī grantha majabūtapaṇē dharalā (granthāvara aṭaḷa rāhilē) āṇi jē namāja kāyama karatāta, tara āmhī aśā lōkān̄cā, jē svataḥcē ācaraṇa sudhārūna ghētīla, mōbadalā vāyā jā'ū dēṇāra nāhī
7|171|171. Āṇi tī vēḷahī āṭhavā, jēvhā āmhī parvatālā chatrīsārakhē tyān̄cyāvara adhāntarita ṭhēvalē āṇi tyānnā khātrī jhālī kī ātā tyān̄cyāvara yē'ūna kōsaḷēla āṇi āmhī pharmāvilē, kī āmhī jō grantha tumhālā pradāna kēlā āhē tyācā dr̥ḍhatāpūrvaka svīkāra karā āṇi lakṣāta ṭhēvā yātalē ādēśa, yāsāṭhī kī tumhī allāhacē bhaya bāḷagū lāgāvē.1
7|172|172. Āṇi jēvhā tumacyā pālanakartyānē ādamacyā santatīcyā pāṭhīmmadhūna tyān̄cī apatyē kāḍhalī āṇi tyān̄cyākaḍūna tyān̄cyācabābata vāyadā ghētalā kī kāya mī tumacā svāmī va pālanakartā nāhī? Sarvānnī uttara dilē, kā nāhī, āmhī sarva sākṣī āhōta. Yāsāṭhī kī tumhī lōkānnī kayāmatacyā divaśī asē na mhaṇāvē kī āmhī tara yāpāsūna agadī ajāṇa hōtō
7|173|173. Kinvā hē sāṅgāla kī sarvānta prathama śirka tara āmacyā vāḍavaḍilānnī kēlē āṇi āmhī tyān̄cyānantara tyān̄cyā vanśāta ālō. Tara kāya tyā cukīcyā lōkān̄cyā duṣkr̥tyāmbaddala tū āmhālā vināśāta ṭākaśīla
7|174|174. Āṇi āmhī aśā prakārē āyatīn̄cē spaṣṭapaṇē nivēdana karatō, yāsāṭhī kī (vā'īṭa mārgāpāsūna) tyānnī parata phirāvē
7|175|175. Āṇi tyā lōkānnā tyā māṇasācī avasthā vācūna aikavā kī jyālā āmhī āpalyā niśāṇyā pradāna kēlyā, maga tō tyān̄cyāpāsūna agadī nighūna gēlā, maga saitāna tyācyā māgē lāgalā aśā prakārē tō vāṭa cukalēlyā lōkāmmadhyē sāmīla jhālā
7|176|176. Āṇi jara āmhī icchilē asatē tara tyālā yā niśāṇyāmmuḷē ucca padāvara basavilē asatē, parantu tō tara jagācyā mōhapāśāta aḍakalā āṇi āpalyā icchā-ākāṅkṣān̄cyā māgē cālū lāgalā tēvhā tyācī avasthā kutryāsārakhī jhālī kī jara tumhī tyācyāvara hallā karāla tarīhī (jībha bāhēra kāḍhūna) dhāpā ṭākīla kinvā tyālā sōḍūna dyāla tarīhī dhāpā ṭākīla. Hīca avastha'ā tyā lōkān̄cī āhē, jyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē, yāstava tumhī yā avasthēcē nivēdana karā, kadācita tyā lōkānnī kāhī vicāra karāvā
7|177|177. Tyā lōkān̄cī avasthādēkhīla mōṭhī vā'īṭa avasthā āhē, jē āmacyā āyatīnnā khōṭē mānatāta, āṇi āpalē nukasāna karūna ghētāta
7|178|178. Jyālā sarvaśrēṣṭha allāha svataḥ mārgadarśana karatō. Tō saraḷa mārgāvara asatō āṇi jyānnā allāha mārgabhraṣṭa karīla, tēca tōṭyāta āhēta
7|179|179. Āṇi āmhī asē anēka jinna āṇi mānava jahannamakaritā nirmāṇa kēlē āhēta, jyān̄cī manē aśī āhēta kī jyān̄cyādvārē samajata nāhī, āṇi jyān̄cē ḍōḷē asē āhēta, jyān̄cyādvārē pāhata nāhīta āṇi jyān̄cē kāna asē āhēta, jyān̄cyādvārē aikata nāhīta. Hē lōka catuṣpāda (paśū) sārakhē āhēta, kimbahunā tyān̄cyāpēkṣāhī adhika bhaṭakalēlē1 hēca lōka gāphīla āhēta
7|180|180. Āṇi uttamōttama nāvē allāhakaritāca āhēta. Yāstava yā nāvānnī allāhalā pukārīta jā āṇi aśā lōkānśī sambandhahī ṭhēvū nakā, jē tyācyā nāvāmmadhyē tēḍhanirmāṇa karatāta. Tyā lōkānnā tyān̄cyā kr̥ta karmācī śikṣā avaśya miḷēla
7|181|181. Āṇi āmacyā nirmitīta ēka jamāta aśīhī āhē, jī satyāsaha mārgadarśana karatē āṇi satyālā anusarūna n'yāya karatē
7|182|182. Āṇi jē lōka āmacyā āyatīṁ (cinnhāṁ) nā khōṭē ṭharavitāta, āmhī tyānnā haḷū haḷū (tāvaḍīta) aśā prakārē ghēta āhōta kī tyānnā kaḷatadēkhīla nāhī
7|183|183. Āṇi tyānnā sandhī dētō, niḥsanśaya mājhī pad'dhata mōṭhī majabūta āhē
7|184|184. Kāya tyā lōkānnī hī gōṣṭa dhyānī ghētalī nāhī kī tyān̄cyā sāthīdārālā kin̄citahī vēḍa lāgalē nāhī, tē tara kēvaḷa ēka spaṣṭa bhaya dākhaviṇārē āhēta
7|185|185. Āṇi kāya tyā lōkānnī vicāra nāhī kēlā ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā viśvāta āṇi dusaṟyā cīja-vastūmmadhyē, jyā allāhānē nirmāṇa kēlyā āhēta āṇi yā gōṣṭīta kī sambhavataḥ tyācē maraṇa javaḷaca yē'ūna ṭhēpalē asāvē, maga tyā (kura'ānā) nantara kōṇatyā gōṣṭīvara hē lōka īmāna rākhatīla
7|186|186. Jyālā sarvaśrēṣṭha allāha mārgabhraṣṭa karīla tyālā kōṇī sanmārgāvara āṇū śakata nāhī, āṇi allāha aśā lōkānnā mārgabhraṣṭatēta bhaṭakata rāhaṇyāsa sōḍūna dētō
7|187|187. Hē lōka tumhālā kayāmataviṣayī vicāratāta kī tī kēvhā yē'īla? Tumhī sāṅgā kī yācē jñāna phakta mājhyā pālanakartyālāca āhē. Tilā ticyā vēḷēvara, allāhakhērīja dusarā kōṇī jāhīra karaṇāra nāhī. Tī ākāśān̄cī va jaminīcī phāra mōṭhī (ghaṭanā) asēla. Tī tumacyāvara acānaka yē'ūna kōsaḷēla. Tē tumhālā aśā prakārē vicāratāta, jaṇū kāhī tumhī ticā śōdha ghē'ūna basalāta. Tumhī sāṅgā, ticē jñāna viśēṣarityā allāhajavaḷa āhē, parantu bahutēka lōka jāṇata nāhīta
7|188|188. Tumhī sāṅgā, mī svataḥ āpalyākaritā ēkhādyā phāyadyācā adhikāra rākhata nāhī, āṇi nā ēkhādyā nukasānācā, parantu tēvaḍhāca, jēvaḍhā allāhanē icchilā asēla āṇi jara mī aparōkṣa gōṣṭīnnā jāṇaṇārā rāhilō asatō tara mī puṣkaḷa lābha prāpta karūna ghētalē asatē, āṇi ēkhādē nukasānahī malā pōhacalē nasatē.1 Mī tara kēvaḷa bhaya dākhaviṇārā āṇi śubha-samācāra dēṇārā āhē, tyā lōkānsāṭhī jē īmāna rākhatāta
7|189|189. Tō (allāha) asā āhē kī jyānē tumhālā phakta ēkā jīvāpāsūna nirmāṇa kēlē āṇi tyācyādvārē tyācī jōḍī banavalī, yāsāṭhī kī tyānē āpalyā tyā jōḍīdārāpāsūna sukha caina prāpta karāvī, maga patīnē patnīśī javaḷīka kēlī, tēvhā tilā garbha rāhilā halakāsā, maga tī tyālā ghē'ūna cālata phirata rāhilī. Jēvhā tilā bhāra jāṇavū lāgalā, tēvhā patī-patnī dōghē allāhaśī, jō tyān̄cā svāmī āhē, du'ā (prārthanā) karū lāgalē kī jara tū āmhālā sahīsalāmata (vyavasthita svarūpāta) santāna pradāna kēlī tara āmhī khūpa khūpa ābhāra mānū
7|190|190. Tara jēvhā allāhanē tyā dōghānnā yathāyōgya santāna pradāna kēlī, tēvhā allāhanē pradāna kēlēlyāta tē dōghē (itarānnā) allāhacā sahabhāgī ṭharavū lāgalē, yāstava allāha pavitra āhē tyācyā sahabhāgī ṭharaviṇyāpāsūna
7|191|191. Kāya aśānnā allāhacā sahabhāgī ṭharavitāta, jē kōṇatyāhī cīja-vastūlā nirmāṇa karū śakata nasāvē (kimbahunā) svataḥ tyānnāca nirmāṇa kēlē gēlē asāvē
7|192|192. Āṇi tē tyānnā kasalyāhī prakāracī madata karū śakata nāhī, āṇi tē svataḥ āpalī madata karū śakata nāhī
7|193|193. Āṇi jara tumhī ēkhādī gōṣṭa sāṅgaṇyāsāṭhī tyānnā pukārāla tara tumacyā sāṅgaṇyānusāra cālaṇāra nāhīta. Tumacyā dr̥ṣṭīnē dōnhī gōṣṭī sārakhyā āhēta, maga tumhī tyānnā pukārā kinvā gappa rāhā
7|194|194. Vāstavika tumhī allāhalā sōḍūna jyānnā pukāratā (jyān̄cī upāsanā karatā) tēdēkhīla tumacyāsārakhēca allāhacē dāsa āhēta, tara tumhī tyānnā pukārā, maga tyānnīhī tumacyā sāṅgaṇyānusāra kēlē pāhijē. Jara tumhī saccē asāla
7|195|195. Kāya tyānnā pāya āhēta, jyā ādhārē tē cālata asāvēta, kinvā tyānnā hāta āhēta, jyādvārē ēkhādyā vastūlā dharū śakatīla, kinvā tyānnā ḍōḷē āhēta, jyādvārē tē pāhāta asāvēta, kinvā tyānnā kāna āhēta, jyādvārē tē aikatāta. Tumhī sāṅgā, tumhī āpalyā sarva sahabhāgyānnā bōlāvūna ghyā, maga malā (hānī pōhacaviṇyācī) upāyayōjanā karā. Maga malā kin̄citahī savaḍa dē'ū nakā
7|196|196. Niḥsanśaya, mājhā mitra-madatakartā allāhaca āhē jyānē hā grantha (pavitra kura'āna) avatarīta kēlā āṇi tō nēka sadācārī lōkān̄cī madata karatō
7|197|197. Āṇi tumhī jyā lōkānnā allāhalā sōḍūna pukāratā (upāsanā karatā) tē tumacī kāhīca madata karū śakata nāhī, āṇi nā tē svataḥ āpalī madata karū śakatāta
7|198|198. Āṇi jara tyānnā kāhī sāṅgaṇyāsāṭhī pukārāla tara tē aikū śakaṇāra nāhīta. Āṇi tumhī tyānnā pāhatā kī tē tumhālā pāhata āhēta āṇi tē kāhīca pāhata nāhīta
7|199|199. Tumhī kṣamāśīlatēcā mārga patkarā, satkarmān̄cī śikavaṇa dēta rāhā, āṇi mūrkha lōkāmpāsūna alipta rāhā
7|200|200. Āṇi jara tumhālā ēkhādā sanśaya saitānākaḍūna yē'ū lāgēla tara allāhacē śaraṇa māgata jā. Niḥsanśaya allāha mōṭhā aikaṇārā āṇi khūpa jāṇaṇārā āhē
7|201|201. Niḥsanśaya jē lōka (allāhacē) bhaya bāḷagatāta jēvhā tyānnā ēkhādā sanśaya saitānākaḍūna ud‌bhavatō, tēvhā tē allāhacyā smaraṇāta magna hōtāta, yāstava akasmāta tyān̄cē ḍōḷē ughaḍatāta
7|202|202. Āṇi jē saitānān̄cē anuyāyī āhēta, tē tyānnā saṅkaṭāta ōḍhūna nētāta. Maga tē thāmbata nāhī
7|203|203. Āṇi jēvhā tumhī ēkhādā mōjijā (īśa-camatkāra) tyān̄cyāsamōra sādara karata nāhī, tēvhā tē lōka mhaṇatāta kī tumhī hā camatkāra kā āṇalā nāhī. Tumhī sāṅgā kī mī tyācē anusaraṇa karatō jō mājhyākaḍē mājhyā pālanakartyātarphē ādēśa pāṭhavilā gēlā āhē. Hē mān'ya karā. Hē tumacyā pālanakartyātarphē anēka pramāṇē āhēta āṇi mārgadarśana va dayā kr̥pā āhē tyā lōkāṅkaritā, jē īmāna rākhatāta
7|204|204. Āṇi jēvhā kura'āna paṭhaṇa hōta asēla tēvhā tē lakṣapūrvaka aikā, āṇi śānta rāhā āśā āhē kī tumacyāvara dayā hō'īla
7|205|205. Āṇi (hē mānava!) Āpalyā manāta namratā āṇi bhaya rākhūna āpalyā pālanakartyācē smaraṇa karīta rāhā. Sakāḷa-sandhyākāḷa svara saumya ṭhēvūna āṇi gāphīla lōkāmpaikī hō'ū nakō
7|206|206. Niḥsanśaya, jē lōka tujhyā pālanakartyāśī nikaṭa āhēta tē tyācyā upāsanēpāsūna ghamēṇḍa karīta nāhī āṇi tyācī pavitratā varṇana karīta tyācyā puḍhē sajadā karatāta (māthā ṭēkatāta)
8|1|1. Hē lōka tumhālā prāpta jhālēlyā dhana-sampattīviṣayī vicāratāta, tumhī sāṅgā kī yud'dhāta prāpta jhālēlī dhana-sampattī allāhacī āhē, āṇi paigambarācī āhē. Yāstava tumhī allāhacē bhaya rākhā āṇi āpalē āpasātīla nātēsambandha sudhārūna ghyā āṇi sarvaśrēṣṭha allāha āṇi tyācyā paigambarācyā ādēśācē pālana karā, jara tumhī īmāna rākhaṇārē asāla
8|2|2. Īmāna rākhaṇārēca asē asatāta kī jēvhā allāhacē varṇana kēlē jātē, tēvhā tyān̄cī hr̥dayē bhayabhīta hōtāta, āṇi jēvhā allāhacyā āyatī tyānnā vācūna aikavilyā jātāta tara tyā āyatī tyān̄cyā īmānāsa vr̥d'dhiṅgata karatāta āṇi tē lōka āpalyā pālanakartyāvara bharōsā ṭhēvatāta
8|3|3. Jē namāja niyamitapaṇē paḍhatāta āṇi āmhī jē kāhī tyānnā dilē āhē, tyātūna kharca karatāta
8|4|4. Saccē īmāna rākhaṇārē hēca lōka āhēta. Tyān̄cyākaritā mōṭhē darjē āhēta tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa āṇi kṣamā āṇi māna sanmānapūrṇa rōjī (ājīvikā) āhē
8|5|5. Jasē kī tumacyā pālanakartyānē tumacyā gharāpāsūna satyāsaha tumhālā bāhēra kāḍhalē āṇi īmānadhārakān̄cyā ēkā gaṭālā hē asahya vāṭata hōtē
8|6|6. Spaṣṭa kaḷūna ālyānantara tē satyāviṣayī tumacyāśī vāda ghālata hōtē jaṇū kāhī tē mr̥tyukaḍē hāṅkalē jāta asāvēta āṇi (tyālā) pāhata asāvēta
8|7|7. Āṇi tumhī lōka tyā vēḷēcī āṭhavaṇa karā, jēvhā allāha tumacyāśī tyā dōna gaṭāmpaikī ēkācā vāyadā karīta hōtā kī jō tumacyā hātī lāgēla āṇi tumhī yā āśēvara hōtē kī śastrē nasalēlā gaṭa tumacyā hātī lāgāvā āṇi sarvaśrēṣṭha allāhalā mān'ya hōtē kī āpalyā hukūmānē satyācē satya asaṇē sid'dha karūna dyāvē āṇi tyā inkārī lōkān̄cyā muḷāvara ghāva ghālāvā
8|8|8. Yāsāṭhī kī satyācē satya asaṇē āṇi asatyācē asatya asaṇē sid'dha karāvē, maga yā aparādhī lōkānnā apriya kā vāṭēnā
8|9|9. Tyā vēḷēcī āṭhavaṇa karā, jēvhā tumhī āpalyā pālanakartyāsa du'ā (prārthanā) karīta hōtē, maga sarvaśrēṣṭha allāhanē tumacī du'ā kabūla kēlī kī mī tumacī ēka hajāra phariśtyāndvārē madata karīna jē lāgōpāṭha yēta jātīla
8|10|10. Āṇi allāhanēhī madata kēvaḷa yā kāraṇāstava kēlī kī śubha samācāra ṭharāvā āṇi tumacyā hr̥dayānnā śāntī samādhāna lābhāvē āṇi vijaya phakta allāhatarphē āhē. Niḥsanśaya allāha atiśaya śaktiśālī āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
8|11|11. Tyā vēḷēcī āṭhavaṇa karā jēvhā (allāha) tumacyāvara jhōpēcī guṅgī caḍhavita hōtā, āpalyākaḍūna śāntī samādhāna pradāna karaṇyāsāṭhī āṇi tumacyāvara ākāśātūna parjan'yavr̥ṣṭī karīta hōtā kī yā pāṇyādvārē tumhālā pāka (svaccha-śud'dha) karāvē āṇi tumacyāpāsūna saitānī śaṅkā-kuśaṅkā dūra karāvyāta āṇi tumacyā hr̥dayānnā majabūta karāvē āṇi tumacē pāya cāṅgalē sthira karāvēta
8|12|12. Tyā vēḷēcī āṭhavaṇa karā, jēvhā tumacā pālanakartā phariśtyānnā ādēśa dēta hōtā kī mī tumacyā sōbatīlā āhē, yāstava tumhī īmānadhārakān̄cē sāhasa vāḍhavā. Mī ātāca kāphirān̄cyā manāta bhaya ṭākatō. Yāstava tumhī mānānvara ghāva ghālā āṇi tyān̄cyā ēka ēka sāndhyāvara prahāra karā
8|13|13. Hī yā gōṣṭīcī śikṣā āhē kī tyānnī allāhacā āṇi tyācyā paigambarācā virōdha kēlā āṇi jē lōka allāhacā āṇi tyācyā paigambarācā virōdha karatāta, tara sarvaśrēṣṭha allāha sakta sajā dēṇārā āhē
8|14|14. Tēvhā yā śikṣēcī gōḍī cākhā āṇi lakṣāta ṭhēvā kī kāphirāṅkaritā (inkārī lōkāṅkaritā) āgīcī śikṣā-yātanā ṭharalēlīca āhē
8|15|15. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī kāphirānśī laḍhaṇyāsa bhiḍāla, tēvhā tyān̄cyākaḍūna pāṭha phiravū nakā
8|16|16. Āṇi jō manuṣya tyāprasaṅgī tyān̄cyākaḍūna pāṭha phiravila, parantu jara kōṇī laḍhaṇyācā pavitrā badalata asēla kinvā jō āpalyā samūhākaḍē āśraya ghēṇyāsāṭhī yēta asēla (tara gōṣṭa vēgaḷī) mātra jō dusarā asē karīla tara tō allāhacā prakōpa ōḍhavūna ghē'īla āṇi tyācē ṭhikāṇa jahannama asēla, āṇi tē atiśaya vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
8|17|17. Tēvhā tumhī tyānnā ṭhāra māralē nāhī, kimbahunā allāhanē tyānnā ṭhāra kēlē āṇi tumhī (mūṭhabhara dhūḷa) nāhī phēkalī, parantu allāhanē phēkalī, āṇi yāsāṭhī kī īmānadhārakānnā āpalyātarphē, tyān̄cyā prayatnācā phāra mōṭhā mōbadalā pradāna karāvā. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha khūpa aikaṇārā, khūpa jāṇaṇārā āhē
8|18|18. (Ēka gōṣṭa tara) hī jhālī (dusarī gōṣṭa aśī) kī sarvaśrēṣṭha allāhalā kāphirān̄cē kaṭa kārasthāna asaphala karāyacē hōtē
8|19|19. Jara tumhī lōka nirṇaya icchita asāla tara tō nirṇaya tumacyāsamōra āhē, āṇi jara thāmbāla tara hē tumacyāsāṭhī phāra uttama āhē āṇi jara tumhīdēkhīla tēca kāma karāla tara āmhīdēkhīla tēca kāma karū, maga tumacā samudāya tumacyā kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī, maga saṅkhyēnē kitīhī mōṭhā asō. Kharī gōṣṭa hī āhē kī sarvaśrēṣṭha allāha īmāna rākhaṇāṟyān̄cyā sōbata āhē
8|20|20. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacē āṇi tyācyā paigambarācē pharmāna mānā āṇi tyā (pharmānālā kabūla karaṇyā) pāsūna tōṇḍa phiravū nakā, aikūna āṇi jāṇūna ghētānāhī
8|21|21. Āṇi tumhī tyā lōkānsārakhē hō'ū nakā, jē dāvā tara karatāta kī āmhī aikalē, vāstavika tyānnī kāhīca aikalē nāhī
8|22|22. Niḥsanśaya samasta prāṇīmātrāta allāhacyā javaḷa atiśaya vā'īṭa tē lōka āhēta, jē bahīrē āhēta, mukē āhēta, jē kin̄citahī samajūna ghēta nāhīta
8|23|23. Āṇi jara allāhalā tyān̄cyāta kāhī cāṅgulapaṇā āḍhaḷalā asatā tara tyānnā śravaṇaśaktī pradāna kēlī asatī āṇi jara tyānnā ātā aikavīlahī tarī tē tōṇḍa phiravatīla durlakṣa karīta
8|24|24. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī allāha āṇi tyācyā paigambarācyā ādēśān̄cē anusaraṇa karā, jēvhā paigambara tumhālā tumacyā jīvanadāyī viṣayākaḍē bōlāvita asatīla āṇi smaraṇa rākhā kī allāha mānavācyā āṇi tyācyā hr̥dayācyā daramyāna āḍa banatō āṇi niḥsanśaya tumhālā allāhacyāca javaḷa ēkatra vhāyacē āhē
8|25|25. Āṇi tumhī aśā saṅkaṭāpāsūna svataḥlā vācavā, jē viśēṣataḥ aśāca lōkānvara kōsaḷaṇāra nāhī jē tumacyāpaikī tyā aparādha'ān̄cē dōṣī āhēta āṇi hē jāṇūna asā kī sarvaśrēṣṭha allāha mōṭhā sakta śikṣā dēṇārā āhē
8|26|26. Āṇi tyā avasthēcē smaraṇa karā, jēvhā tumhī dharatīvara thōḍē hōtē kamajōra dubaḷē mānalē jāta hōtē. Yā bhayānē rāhata hōtē kī lōkānnī kadācita tumhālā luṭūna na ghyāvē, tēvhā allāhanē tumhālā rāhāyalā jāgā dilī āṇi tumhālā āpalyā madatīnē sāmarthya pradāna kēlē, āṇi tumhālā svaccha śud'dha anna-sāmugrī pradāna kēlī, yāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñatā vyakta karāvī
8|27|27. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī allāha āṇi paigambarācā hakka mārū nakā āṇi āpalyā surakṣita cīja-vastūmmadhyē viśvāsaghāta karū nakā āṇi tumhī cāṅgalē jāṇatā
8|28|28. Āṇi tumhī hī gōṣṭa jāṇūna asā kī tumacē dhana āṇi tumacī santatī ēka kasōṭī mhaṇūna āhē.1 (Āṇi hēhī jāṇūna asā kī) sarvaśrēṣṭha allāhacyā javaḷa phāra mōṭhā mōbadalā āhē
8|29|29. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jara tumhī allāhacē bhaya bāḷagata rāhāla, tara allāha tumhālā ēka nirṇayācī gōṣṭa pradāna karīla āṇi tumacyāpāsūna tumacē aparādha dūra karīla, āṇi tumhālā māpha karīla āṇi allāha mōṭhā kr̥pāśīla āhē
8|30|30. Āṇi tyā ghaṭanēcāhī ullēkha karā, jēvhā kāphira (inkārī) lōka tumacyāviṣayī kaṭa-kārasthāna racata hōtē kī tumhālā kaidī banavūna ghyāvē kinvā tumhālā ṭhāra karāvē kinvā tumhālā dēśābāhēra ghālavāvē āṇi tē āpalā kaṭa racata hōtē āṇi sarvaśrēṣṭha allāha āpalī yōjanā ākhata hōtā āṇi sarvaśrēṣṭha allāha sarvānta uttama yōjanā banaviṇārā āhē
8|31|31. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra āmacyā āyatī vācūna aikavilyā jātāta tēvhā mhaṇatāta kī āmhī aikalē, jara āmhī icchilē tara āmhīdēkhīla yācyāsārakhēca sāṅgūna dākhavū. Hē tara kāhīca nāhī phakta pūrvajān̄cyā purāvā nasalēlyā gōṣṭī āhēta
8|32|32. Āṇi jēvhā tē lōka mhaṇālē, hē allāha! Jara hā kura'āna kharōkharaca tujhyātarphē āhē tara āmacyāvara ākāśātūna dagaḍān̄cā varṣāva kara kinvā āmacyāvara ēkhādā duḥkhadāyaka azāba utarava
8|33|33. Āṇi allāha asē nāhī karaṇāra kī tyān̄cyāta tumhī asatānā tyānnā śikṣā-yātanā dē'īla, āṇi allāha tyānnā śikṣā dēṇāra nāhī, yā avasthēta kī tē kṣamā-yācanāhī karīta asāvēta
8|34|34. Āṇi tyān̄cyāta asē kāya āhē kī, allāhanē tyānnā śikṣā na dyāvī? Asē asatānāhī kī tē lōkānnā masajidē harāma (kābāgr̥hā) pāsūna rōkhatāta, vāstavika tē yā masjidīcī dēkhabhāla karaṇārē nāhīta. Ticē sanrakṣaka allāhacyā ājñadhāraka dāsāṅkhērīja kōṇīhī nāhī, parantu tyān̄cyātalē adhikānśa lōka hē jāṇata nāhīta
8|35|35. Āṇi tyān̄cī namāja kābāgr̥hājavaḷa phakta hīca hōtī, śiṭyā vājaviṇē, ṭāḷyā vājaviṇē. Tēvhā āpalyā inkārāpāyī yā śikṣā-yātanēcā svāda cākhā
8|36|36. Niḥsanśaya hē inkārī lōka āpalē dhana aśāsāṭhī kharca karīta āhēta kī allāhacyā mārgāpāsūna rōkhāvē tara hē lōka āpalē dhana asēca kharca karata rāhatīla, maga tē dhana tyān̄cyāsāṭhī paścāttāpācē kāraṇa ṭharēla, maga parābhūta hōtīla āṇi kāphirānnā jahannamakaḍē ēkatra kēlē jā'īla
8|37|37. Yāsāṭhī kī allāhanē nāpāka (asvaccha-aśud'dha) lōkānnā pāka (svaccha śud'dha) lōkāmpāsūna vēgaḷē karāvē āṇi nāpāka lōkān̄cī ēkamēkānśī bhēṭa karūna dyāvī, maga tyā sarvānnā ēkatra karāvē, maga tyā sarvānnā jahannamamadhyē ṭākāvē. Asē lōka pūrṇataḥ tōṭyāta āhēta
8|38|38. Tumhī inkārī lōkānnā sāṅgā kī jara hē lōka (aśī harakata) thāmbavatīla tara yān̄cē sarva aparādha, jē pūrvī kēlē āhēta, māpha kēlē jātīla, āṇi jara āpalī tīca rīta kāyama rākhatīla tara pūrvīcyā (kāphirānsāṭhī) niyama lāgū jhālēlāca āhē
8|39|39. Āṇi tumhī tyān̄cyāśī tyā vēḷēparyanta saṅgharṣa karīta rāhā kī tyān̄cyā śrad'dhēta bighāḍa śillaka na rāhāvā āṇi dharma allāhacāca vhāvā. Maga jara hē (harakatī) thāmbavatīla tara allāha tyān̄cyā karmānnā cāṅgalyā prakārē pāhatō
8|40|40. Āṇi jara tōṇḍa phiravatīla tara viśvāsa ṭhēvā kī sarvaśrēṣṭha allāha tumacā mitra āhē. Tō atiśaya cāṅgalā mitra āṇi cāṅgalā madata karaṇārā āhē
8|41|41. Āṇi jāṇūna ghyā kī, yud'dhāta hastagata kēlēlā kōṇatyāhī prakāracā māla (dhana-sampadā) tumhī prāpta karāla tara tyācā pācavā his'sā tara allāha āṇi rasūla āṇi nātēvā'īka āṇi anātha āṇi gōragarība, āṇi pravāśāṅkaritā āhē. Jara tumhī allāhavara īmāna rākhalē āhē āṇi tyāvara jē āmhī āpalyā dāsāvara tyā divaśī avatarita kēlē, jō satya āṇi asatyācyā daramyāna alagāvācā hōtā, jyā divaśī dōnhī sain'yē āpasāta bhiḍalī hōtī āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagaṇārā āhē. 1
8|42|42. Jēvhā tumhī javaḷacyā kināṟyāvara āṇi tē dūracyā kināṟyāvara hōtē āṇi kāphilā tumacyāpāsūna (phāra) khālī hōtā, jara tumhī āpasāta vāyadā kēlā asatā tara ṭharalēlyā vēḷēvara pōhōcaṇyāta matabhēda kēlā asatā, tathāpi allāhalā ēka kāma karūnaca ṭākāyacē hōtē, jē ṭharalē gēlē hōtē, yāsāṭhī kī, jō naṣṭa hō'īla, tō pramāṇāvara (arthāta ṭharalēlē jāṇūna) naṣṭa vhāvā āṇi jō jivanta rāhīla, tōdēkhīla pramāṇāvara (satya ōḷakhūna) jivanta rāhāvā, āṇi allāha cāṅgalyā prakārē aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
8|43|43. Jēvhā tumhālā tumacyā svapnāta allāhanē tyān̄cī saṅkhyā kamī dākhavalī. Jara tyānnā jāsta dākhavilē asatē tara tumhī bhyāḍa banalē asatē āṇi yābābata āpasāta matabhēda karū lāgalē asatē, parantu allāhanē (yāpāsūna) vācavilē. Niḥsanśaya allāha chātītalyā (manāta lapalēlyā) gōṣṭīhī jāṇaṇārā āhē
8|44|44. Āṇi jēvhā tyānē bhēṭa hōtēvēḷī tyānnā tumacyā najarēta phāra kamī (saṅkhyēnē) dākhavilē āṇi tumhālā tyān̄cyā najarēta kamī dākhavilē aśāsāṭhī kī allāhanē tē kārya taḍīsa n'yāvē, jē karāyacēca hōtē āṇi sarva kāryē allāhakaḍēca vaḷavilī jātāta
8|45|45. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī ēkhādyā (śatrū) sain'yāśī bhiḍāla, tēvhā aṭaḷa rāhā āṇi allāhacē jāstīta jāsta smaraṇa karā, yāsāṭhī kī tumhālā saphalatā prāpta vhāvī
8|46|46. Āṇi allāhacē āṇi tyācyā rasūla (paigambara) cē ājñāpālana karīta rāhā, āpasāta matabhēda ṭhēvū nakā, an'yathā bhyāḍa va bhitrē vhāla, āṇi tumacā pāyā ḍaḷamaḷīta hō'īla āṇi tumacā jōma nāhīsā hō'īla āṇi dhairya-sanyama va viśvāsa rākhā. Niḥsanśaya allāha dhīra-sanyama rākhaṇāṟyān̄cyā pāṭhīśī āhē
8|47|47. Āṇi tyā lōkānsārakhē hō'ū nakā, jē mōṭhī ghamēṇḍa dākhavita āṇi lōkāmmadhyē abhimāna va ahaṅkāra karīta āpalyā gharāpāsūna cālalē hōtē āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhata hōtē. Jē kāhī tē karīta āhēta allāha tyāsa ghērūna ṭākaṇārā āhē
8|48|48. Āṇi jēvhā tyān̄cyā karmānnā saitāna tyānnā suśōbhita karūna dākhavita hōtā āṇi sāṅgata hōtā kī māṇasāmpaikī kōṇīhī āja tumacyāvara varcasvaśālī hō'ū śakata nāhī. Mī svataḥ tumacā samarthaka āhē, parantu jēvhā dōnhī gaṭa jāhīra jhālē, tēvhā āpalyā ulaṭapāvalī phirālā āṇi mhaṇū lāgalā kī mī tara tumacyāpāsūna vēgaḷā āhē, vibhakta āhē. Mī tē kāhī pāhata āhē jē tumhī pāhata nāhī. Mī allāhacē bhaya bāḷagatō āṇi allāha mōṭhā sakta azāba dēṇārā āhē
8|49|49. Jēvhā munāphika (ḍhōṅgī) lōka mhaṇata hōtē āṇi tēdēkhīla, jyān̄cyā manāta rōga hōtā kī tyānnā tara tyān̄cyā dharmānē dhōkyāta ṭākalē āhē. Āṇi jō manuṣyadēkhīla allāhavara bharōsā karīla tara sarvaśrēṣṭha allāha niścitaca mōṭhā jabaradasta āṇi hikamataśālī āhē
8|50|50. Āṇi tumhī jara tē dr̥śya pāhilē asatē jēvhā phariśtē kāphirān̄cē (īmāna na rākhaṇāṟyān̄cē) prāṇa kāḍhatāta, tyān̄cyā tōṇḍāvara āṇi kamarēvara māratāta (āṇi mhaṇatāta) tumhī jaḷaṇyācyā śikṣēcī gōḍī cākhā
8|51|51. Hē tyā karmāmmuḷē, jī tumacyā hātānnī pūrvīca pāṭhavūna ṭhēvalīta. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha āpalyā dāsānvara kin̄citahī julūma- atyācāra karīta nāhī
8|52|52. Phira'aunacyā anuyāyīn̄cyā avasthēsārakhē āṇi tyān̄cyā bujūrga lōkān̄cyā kī tyānnī allāhacyā āyatīnvara viśvāsa ṭhēvalā nāhī, tēvhā allāhanē tyān̄cyā aparādhāmpāyī tyānnā dharalē. Niḥsanśaya allāha mōṭhā jabaradasta āṇi tyācī śikṣā mōṭhī sakta āhē
8|53|53. Hē aśāsāṭhī kī sarvaśrēṣṭha allāha asā nāhī kī ēkhādyā janasamūhāvara ēkhādī kr̥pā dēṇagī (nēmata) pradāna karūna punhā badalūna ṭākīla, jōparyanta tō svataḥ āpalyā tyā avasthēlā badalūna ṭākata nāhī, jī tyān̄cī svataḥcī hōtī1 āṇi hē kī sarvaśrēṣṭha allāha aikaṇārā jāṇaṇārā āhē
8|54|54. Phira'aunacē lōka āṇi tyācyā pūrvīcyā lōkāmpramāṇē kī tyānnī āpalyā pālanakartyācyā gōṣṭīnnā khōṭē ṭharavilē, tēvhā āmhī tyācyā aparādhāmpāyī tyānnā barabāda karūna ṭākalē āṇi phira'aunavālyānnā buḍavūna ṭākalē āṇi hē sarva atyācārī hōtē
8|55|55. Samasta sajīvāmmadhyē sarvādhika vā'īṭa allāhacyā javaḷa tē lōka āhēta jē kupra (inkāra) karatāta, maga tē īmāna rākhata nāhīta
8|56|56. Jyān̄cyākaḍūna tumhī vacana ghētalē, tarīhī tē daravēḷēsa āpalyā vacanācā bhaṅga karatāta āṇi kadhīhī allāhacē bhaya rākhūna vāgata nāhī
8|57|57. Yāstava jēvhā tumhī tyācyāvara yud'dhāta varcasvaśālī ṭharāla, tēvhā tyānnā asā jabaradasta māra dyā kī tyān̄cyā māgē asalēlyānnīhī paḷa kāḍhāvā. Kadācita tyānnī bōdha grahaṇa karāvā
8|58|58. Āṇi jara tumhālā ēkhādyā janasamūhākaḍūna dhōkā kinvā dagābājī kēlī jāṇyācē bhaya asēla tara samānatēcyā sthitīta tyān̄cā samajhōtā tōḍūna ṭākā. Allāha viśvāsaghāta (apahāra) karaṇāṟyānśī prēma rākhata nāhī
8|59|59. Āṇi inkārī lōkānnī hā vicāra karū nayē kī tē paḷa kāḍhatīla. Yāta śaṅkā nāhī kī tē lācāra va agatika karū śakata nāhī
8|60|60. Āṇi tumhī tyān̄cyāśī laḍhaṇyākaritā āpalyā kṣamatēnusāra sāmarthya tayāra karā āṇi ghōḍē tayāra ṭhēvaṇyācēhī kī tyādvārē tumhī allāhacyā śatrūnnā āṇi āpalyā śatrūnnā bhayabhīta karū śakāvē, āṇi tyān̄cyākhērīja itarānnāhī, jyānnā tumhī jāṇata nāhīta, allāha tyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō āṇi jē kāhī allāhacyā mārgāta kharca karāla tē tumhālā purēpūra dilē jā'īla āṇi tumacyā hakkācē nukasāna kēlē jāṇāra nāhī
8|61|61. Āṇi jara tē samajhōtyākaḍē jhukatīla, tara tumhīhī samajhōtyākaḍē jhukā āṇi allāhavara bharōsā ṭhēvā. Niḥsanśaya allāha aikaṇārā jāṇaṇārā āhē
8|62|62. Āṇi jara tē tumacyāśī dhōkēbājī karū icchitīla tara allāha tumacyāsāṭhī purēsā āhē. Tyānēca āpalyā madatīdvārē āṇi īmānadhārakāndvārē tumhālā samarthana dilē āhē
8|63|63. Āṇi tyān̄cyā manāta ēkamēkān̄cē prēmahī tyānēca nirmāṇa kēlē āhē. Jara tumhī dharatīcyā samasta cīja-vastū kharca kēlyā asatyā, tarīhī tyācyā manāta prēma-bhāvanā nirmāṇa karū śakata navhatē, parantu allāhanēca tyān̄cyā manāta prēma ṭākalē. Niḥsanśaya tō varcasvaśālī hikamata bāḷagaṇārā āhē
8|64|64. Hē paigambara! Tumacyāsāṭhī āṇi tumacē anusaraṇa karaṇāṟyā īmānadhārakānsāṭhī allāha purēsā āhē
8|65|65. Hē paigambara! Īmānadhārakānnā jihāda (dharmayud'dhā) sāṭhī prōtsāhita karā. Jara tumacyāpaikī vīsa dhairyaśālīhī asatīla tara tē dōnaśē jaṇānvara varcasvaśālī rāhatīla āṇi jara tumacyāpaikī śambhara asatīla tara ēka hajāra īmāna na rākhaṇāṟyānvara varcasvaśālī rāhatīla. Yā kāraṇānē kī tē nāsamaja lōka āhēta
8|66|66. Ātā allāha tumacē ōjhē halakē karatō. Tō cāṅgalyā prakārē jāṇatō kī tumacyā durbalatā āhē, tēvhā jara tumacyāpaikī śambhara dhairyaśīla asatīla tara tē dōnaśē jaṇānvara varcasvaśālī rāhatīla. Āṇi jara tumacyāpaikī ēka hajāra asatīla tara tē allāhacyā hukumānē dōna hajāra (śatrūnvara) varcasvaśālī asatīla āṇi allāha dhaiya-sanyama rākhaṇāṟyā lōkān̄cyā sōbata āhē
8|67|67. Paigambarān̄cyā hātī kaidī asāyalā nakō, jōparyanta dēśāta hinsaka yud'dha na vhāvē. Tumhī tara yā jagācē dhana icchitā āṇi allāhacā irādā ākhiratacā āhē āṇi allāha varcasvaśālī, hikamata bāḷagaṇārā āhē
8|68|68. Jara pūrvīpāsūnaca allāhatarphē hē likhita nasatē tara jē kāhī tumhī ghētalē āhē, tyācyāviṣayī tumhālā ēkhādī sakta śikṣā jhālī asatī
8|69|69. Āṇi jē halāla āṇi svaccha śud'dha dhana yud'dhādvārē prāpta karūna ghyāla tē khā āṇi allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
8|70|70. Hē paigambara! Āpalyā hātākhālacyā kaidyānnā sāṅgā kī jara sarvaśrēṣṭha allāha tumacyā manāta nēka irādā pāhīla tara jē kāhī tumacyāḍūna ghētalē gēlē āhē, tyāhūna cāṅgalē tumhālā pradāna karīla āṇi allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
8|71|71. Āṇi jara tē tumacyāśī viśvāsaghāta karaṇyācā irādā karatīla, tara yānnī yācyāpūrvī khudda allāhaśī viśvāsaghāta kēlēlā āhē. Śēvaṭī tyānē tyānnā kaida karavilē āṇi sarvaśrēṣṭha allāha sarvajña, hikamataśāhī āhē
8|72|72. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi allāhasāṭhī dēśatyāga kēlā arthāta hijarata kēlī āṇi jihāda kēlē dhanānē va manānē allāhacyā mārgāta, āṇi jyānnī aśā lōkānnā āśraya dilā, āṇi tyānnā madata kēlī tara tē ēkamēkān̄cē āpasāta mitra āhēta āṇi jyānnī īmāna rākhalē, paṇa dēśatyāga kēlā nāhī tara tumacyāśī tyān̄cī kin̄citahī maitrī nāhī, parantu jara tē dharmācyā bābatīta tumacyākaḍē madata māgatīla tara tyānnā madata karaṇē tumacyāsāṭhī āvaśyaka āhē, mātra tyā lōkāṅkhērīja, kī tumacyā va tyān̄cyā daramyāna pratijñā karāra jhālā āhē āṇi jē kāhī tumhī karīta āhāta, allāha tē cāṅgalyā prakārē pāhata āhē
8|73|73. Āṇi kāphira (īmāna na rākhaṇārē) ēkamēkān̄cē mitra āhēta, jara tumhī asē kēlē nāhī tara dēśāta upadrava pasarēla āṇi mōṭhā utpāta nirmāṇa hō'īla
8|74|74. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi dēśatyāga kēlā āṇi allāhacyā mārgāta jihāda kēlē āṇi jyānnī aśā lōkānnā āśraya dilā, āṇi madata pōhacavilī tara hēca lōka saccē īmānadhāraka āhēta, tyān̄cyāsāṭhī kṣamā āṇi māna-sanmānapūrṇa rōjī (ājīvikā) āhē
8|75|75. Āṇi jyā lōkānnī yānantara īmāna rākhalē āṇi dēśatyāga kēlā āṇi tumacyā sōbatīnē jihāda kēlā tara asē lōkahī tumacyāpaikīca āhēta āṇi nātēvā'īka tyān̄cyāpaikī āpasāta ēkamēkān̄cyā jāsta nikaṭa āhēta, allāhacyā ādēśānvayē. Niḥsanśaya allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
9|1|1. Hī allāha āṇi tyācyā paigambarātarphē vacanamuktīcī ghōṣaṇā āhē tyā anēkēśvaravādyāmbābata, jyān̄cyāśī tumhī vacana karāra kēlā āhē
9|2|2. Tēvhā (hē anēkēśvaravādyānnō!) Tumhī dēśāta cāra mahinē pravāsa karūna ghyā āṇi jāṇūna ghyā kī tumhī allāhalā vivaśa karū śakata nāhī āṇi allāha inkārī lōkānnā apamānita karaṇāra āhē
9|3|3. Allāha āṇi tyācyā paigambarātarphē haja akabara (mōṭhyā haja) cyā divaśī1 sāpha ailāna āhē kī allāha anēkēśvaravādyāmpāsūna vibhakta āhēta āṇi tyācā paigambaradēkhīla. Jara attāhī tumhī taubā (kṣamā-yācanā) karāla tara tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē āṇi jara tumhī tōṇḍa phiravāla, tara jāṇūna asā kī tumhī allāhalā agatika karū śakata nāhī āṇi kāphirānnā sakta śikṣēcī khabara dyā
9|4|4. Parantu asē anēkēśvaravādī, jyān̄cyāśī tumhī vacana karāra kēlēlā āhē āṇi tyānnī tumhālā kin̄citahī nukasāna pōhacavilē nāhī, āṇi tumacyā virōdhāta kōṇācī madata kēlī nāhī, tara tumhīdēkhīla karārācā avadhī tyān̄cyāsaha pūrṇa karā. Niḥsanśaya allāha bhaya rākhūna vāgaṇāṟyānśī prēma karatō
9|5|5. Maga ādaraṇīya mahinē sampatāca anēkēśvaravādyānnā, āḍhaḷatīla tithē ṭhāra karā, tyānnā kaidī banavā, tyānnā ghērā ṭākā āṇi pratyēka ghātācyā ṭhikāṇī tyān̄cyāvara ṭapūna basā parantu jara tē taubā (kṣamā yācanā) karūna ghētīla āṇi nityanēmānē namāja paḍhū lāgatīla āṇi jakāta adā karū lāgatīla tara tumhī tyān̄cā mārga sōḍūna dyā. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
9|6|6. Jara anēkēśvaravādyāmpaikī kōṇī tumacyā javaḷa āśraya māgēla tara tumhī tyālā āśraya dyā, yēthaparyanta kī tyānē allāhacī vāṇī aikūna ghyāvī, maga tyālā tyācyā śāntī-sthaḷāparyanta pōhacavā. Hē aśāsāṭhī kī tē lōka ajāṇa āhēta
9|7|7. Anēkēśvaravādyān̄cā vāyadā allāha āṇi tyācyā paigambarāśī kasā kāya rāhū śakatō, tyān̄cyākhērīja, jyān̄cyāśī tumhī masajidē harāmajavaḷa vacana karāra kēlā āhē, tara jōparyanta tē lōka tumacyāśī karāra-pālana karatīla, tumhīhī tyān̄cyāśī kēlēlyā vāyadyāvara kāyama rāhā. Sarvaśrēṣṭha allāha, bhaya rākhūna vāgaṇāṟyā lōkānśī prēma rākhatō
9|8|8. Tyān̄cyā vacana-vāyadyān̄cā kāya bharōsā? Tyānnā jara tumacyāvara varcasva lābhalē tara tē nā nātēsambandhācā vicāra karatīla, nā vacana-karārācā. Āpalyā mukhānē hē tumhālā rijhavita āhēta, parantu yān̄cī manē mānata nāhīta āṇi tyān̄cyāta adhikānśa lōka phāsika (durācārī) āhēta
9|9|9. Tyānnī allāhacyā āyatīnnā phāra kamī kimatīta vikalē, āṇi tyācyā mārgāpāsūna rōkhalē. Mōṭhē vā'īṭa āhē, jē hē karīta āhēta
9|10|10. Hē tara ēkhādyā īmānadhārakācyā hakkāta kasalyāhī nātyācī kinvā vacanācī kāḷajī karīta nāhī. Hē āhētaca hadda ōlāṇḍūna jāṇārē
9|11|11. Ajūnahī jara tē taubā (paścāttāpayukta kṣamā yācanā) karatīla āṇi namāja niyamitapaṇē paḍhū lāgatīla āṇi jakāta dēta rāhatīla tara tumacē dharma-bāndhava āhēta āṇi āmhī tara saman̄jasa lōkānsāṭhī āpalyā āyatīn̄cē tapaśīlapūrvaka nivēdana karīta āhōta
9|12|12. Jara hē lōka vacana-vāyadyānantarahī āpalyā vacanācā bhaṅga karatīla āṇi tumacyā dharmācī nindā-nālastīhī karatīla tara tumhīhī aśā kāphirān̄cyā saradārānśī bhiḍā. Tyān̄cī śapatha kāhīca nāhī. Sambhavataḥ aśā prakārē tē (asē karaṇē) thāmbavatīla
9|13|13. Tumhī tyā lōkān̄cī ḍōkī ṭhēcaṇyāsāṭhī kā tayāra hōta nāhī, jyānnī āpalyā śapathā tōḍūna ṭākalyā āṇi (antima) paigambarālā dēśābāhēra ghālaviṇyācyā vicārāta āhē, āṇi svataḥca pahilyāndā tyānnī tumacī chēḍa kāḍhalī āhē. Kāya tumhī tyānnā bhitā? Vastutaḥ allāhalāca sarvānta jāsta hakka āhē kī tumhī tyācē bhaya rākhāvē, jara tumhī īmānadhāraka asāla
9|14|14. Tumhī tyān̄cyāśī yud'dha karā. Allāha tumacyā hastē tyānnā duḥkha yātanā dē'īla, tyānnā apamānita karīla. Tyān̄cyā virōdhāta tumacī madata karīla āṇi īmānadhārakān̄cyā hr̥dayānnā śitalatā pōhacavīla
9|15|15. Āṇi tyān̄cyā manācē duḥkha āṇi krōdha dūra karīla āṇi allāha jyācyākaḍē icchitō dayā kr̥pēnē dhyāna dētō āṇi sarvaśrēṣṭha allāha jāṇaṇārā, hikamataśālī āhē
9|16|16. Kāya tumhī hē samajūna basalā āhāta kī tumhālā asēca sōḍūna dilē jā'īla? Adyāpa sarvaśrēṣṭha allāhanē tumacyāpaikī tyānnā ughaḍakīsa āṇalē nāhī, jē jihādacē sainika āhēta, āṇi jyānnī allāha, tyācā rasūla āṇi īmānadhārakāṅkhērīja kōṇālāhī mitra banavilē nāhī, āṇi sarvaśrēṣṭha allāha khūpa cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jē tumhī karīta āhāta
9|17|17. Śakya navhē kī anēkēśvaravādī, allāhacyā masjidīlā ābāda karatīla, vāstavika sthitī hī āhē kī hē āpalyā inkārācē svataḥ sākṣī āhēta. Tyān̄cī sarva karmē vāyā gēlīta āṇi tē nēhamīkaritā jahannamamadhyē rāhatīla
9|18|18. Allāhacyā masjidīnā tara tē lōka ābāda karatāta, jē allāhavara āṇi ākhiratacyā divasāvara īmāna rākhatīla, namāja niyamita paḍhatīla, jakāta dētīla āṇi allāhaśivāya kōṇālāhī bhita nasatīla. Sambhavataḥ hēca lōka khātrīnē mārgadarśana lābhalēlē āhēta
9|19|19. Kāya tumhī hājī lōkānnā pāṇī pājaṇē āṇi masjīdē harāma (kābāgr̥ha) cī sēvā karaṇē, tyācyāsamāna ṭharavilē āhē, jō allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhīla āṇi allāhacyā mārgāta jihāda (saṅgharṣa) karīla. Hē allāhajavaḷa samāna nāhī1 āṇi sarvaśrēṣṭha allāha atyācārī lōkānnā mārga dākhavita nāhī
9|20|20. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē, dēśatyāga kēlā, allāhacyā mārgāta āpalyā dhanānē va prāṇānē saṅgharṣa kēlā, tē allāhacyā samōra khūpa mōṭhyā darjācē āhēta āṇi hēca lōka saphalatā prāpta karaṇārē āhēta
9|21|21. Tyān̄cā pālanakartā tyānnā āpalī dayā āṇi prasannatā āṇi aśā jannatīn̄cī khūśakhabara dētō, jyān̄cyāta tyān̄cyāsāṭhī nirantara sukha āhē
9|22|22. Tithē tē sadaivakāḷa rāhatīla allāhacyā nikaṭa, niḥsanśaya hā phāra mōṭhā mōbadalā āhē
9|23|23. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpalyā pityānnā āṇi āpalyā bāndhavānnā mitra banavū nakā, jara tē kupra (inkārā) lā īmānāpēkṣā jāsta cāṅgalē samajatīla. Tumacyāpaikī jōdēkhīla tyān̄cyāśī dōstī ṭhēvīla, tō pūrṇapaṇē (aparādhī āṇi) atyācārī āhē
9|24|24. Tumhī sāṅgā kī jara tumacē pitā, tumacē putra āṇi tumacē bāndhava āṇi tumacyā patn'yā āṇi tumacē kuṭumba āṇi kamavilēlē dhana āṇi tō vyāpāra, jyācyā kamataratēcē tumhī bhaya rākhatā āṇi tī gharē, jī tumhālā phāra priya āhēta (jara) hē sarva tumhālā allāha āṇi tyācā paigambara āṇi allāhacyā mārgāta jihādapēkṣā jāsta priya āhē tara maga pratikṣā karā kī sarvaśrēṣṭha allāhanē āpalā azāba (śikṣā-yātanā) āṇāvī. Sarvaśrēṣṭha allāha durācārī lōkānnā mārga dākhavata nāhī
9|25|25. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāhanē tumhālā anēka yud'dhabhūmīta vijaya pradāna kēlā āhē āṇi hunaina-yud'dhācyā divaśīhī, jēvhā tumhālā āpalyā jāsta saṅkhyēbaddala ghamēṇḍa hōtī, parantu aśānē tumhālā kāhīca lābha jhālā nāhī, tathāpi dharatī āpalī viśālatā (bāḷagata) asatānāhī tumacyāsāṭhī saṅkucita (taṅga) jhālī, maga tumhī pāṭha phiravūna dūra paḷālē
9|26|26. Maga allāhanē āpalyātarphē salāmatī āpalyā paigambarāvara āṇi īmānadhārakānvara avatarita kēlī āṇi āpalē tē sain'ya pāṭhavilē jē tumhī pāhata navhatē āṇi kāphirānnā (inkārī lōkānnā) pūrṇa śikṣā dilī āṇi yā kāphirān̄cā hāca mōbadalā hōtā
9|27|27. Maga tyānantarahī jyālā icchila, sarvaśrēṣṭha allāha māpha karīla āṇi allāhaca māpha karaṇārā dayā karaṇārā āhē
9|28|28. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Niḥsanśaya anēkēśvaravādī nāpāka (asvaccha aśud'dha) āhēta.1 Jyānnī yā varṣānantara masajidē harāma (ādaraṇīya masajida-kābāgr̥hā) cyā javaḷahī yētā kāmā nayē jara tumhālā garībīcē bhaya asēla tara allāha tumhālā āpalyā dayā kr̥pēnē dhanavāna karīla jara allāha icchila. Niḥsanśaya allāha sarvajña āṇi hikamataśālī āhē
9|29|29. Tyā lōkānśī laḍhā jē allāhavara āṇi ākhiratavara īmāna rākhata nāhī. Jē allāha āṇi tyācyā paigambarādvārē harāma ṭharavilēlyā vastūlā harāma samajata nāhī, nā tē satya-dharmācā svīkāra karatāta. Tyā lōkāmpaikī jyānnā grantha pradāna kēlā gēlā āhē, yēthaparyanta kī tyānnī apamānita hō'ūna svahastē jijiyā (ṭĕksa) adā karāvā
9|30|30. Yahūdī mhaṇatāta kī uzaira allāhacā putra āhē āṇi khristī mhaṇatāta kī masīha allāhacā putra āhē, hē kathana phakta tyān̄cyā tōṇḍacī gōṣṭa āhē. Pūrvīcyā kāphirān̄cyā kathanācī hēdēkhīla barōbarī karū lāgalē āhēta. Allāha sarvanāśa karō yān̄cā, hē kōṭhē bharakaṭata cālalē āhēta
9|31|31. Tyā lōkānnī allāhalā sōḍūna āpalyā dharma-jñānī āṇi dharmācāryānnā raba (svāmī, pālanahāra) banavilē āhē, āṇi mariyamaputra masīhalā vāstavika tyānnā ēkamēva allāhacīca upāsanā karaṇyācā ādēśa dilā gēlā hōtā, jyācyākhērīja kōṇīhī upāsanā-yōgya nāhī tō tyān̄cyā śirka karaṇyāpāsūna pavitra (pāka) āhē
9|32|32. Tē allāhacyā divya prakāśālā āpalyā tōṇḍānnī vijhavū icchitāta āṇi allāha inkāra karatō, parantu hē kī āpalyā divya prakāśālā pūrṇatvāsa pōhacavāvē, maga kāphirānnā kitīhī apriya vāṭō.1
9|33|33. Tyānēca āpalyā paigambarālā saccā mārga āṇi satya dharmāsaha pāṭhavilē kī tyālā itara sarva dharmānvara varcasvaśālī karāvē, mana anēkēśvaravādī lōkānnā kitīhī vā'īṭa vāṭō
9|34|34. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Bahutēka dharma-jñānī āṇi upāsaka, lōkān̄cā māla nāhaka giḷaṅkr̥ta karatāta āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhatāta āṇi jē lōka sōnē-cāndīcē khajinē bāḷagatāta āṇi allāhacyā mārgāta kharca karīta nāhī, tyānnā kaṭhōra śikṣā-yātanēcī khabara aikavā
9|35|35. Jyā divaśī tyā khajin'yālā jahannamacyā āgīta tāpavilē jā'īla, maga tyādvārē tyān̄cē kapāḷa āṇi kūsa- bagala āṇi pāṭhīnnā ḍāgalē jā'īla (tyānnā sāṅgitalē jā'īla) hēca tē, jyālā tumhī āpalyāsāṭhī jamavūna ṭhēvalē hōtē, tara āpalyā yā sāṭhavūna ṭhēvalēlyā khajin'yān̄cī gōḍī cākhā
9|36|36. Mahin'yān̄cī gaṇanā allāhacyā javaḷa, allāhacyā granthāta bārā āhē, tyāca divasāpāsūna, jēvhāpāsūna ākāśānnā āṇi jaminīlā tyānē nirmāṇa kēlē āhē. Tyān̄cyāpaikī cāra mahinē ādara āṇi pratiṣṭhēcē āhēta. Hāca pavitra dharma āhē. Tumhī yā mahin'yān̄cyā kāḷāta āpalyā prāṇānvara atyācāra karū nakā āṇi tu‌hī sarva anēkēśvaravādyānśī jihāda karā jasē tē tumhā sarvānśī laḍhatāta āṇi lakṣāta ṭhēvā kī allāha bhaya rākhūna karma karaṇāṟyān̄cyā sōbata āhē
9|37|37. Mahin'yānnā puḍhē māgē karaṇē, kupra (adharma) lā vāḍhaviṇē āhē. Tyādvārē tyānnā mārgabhraṣṭa kēlē jātē, jē kāphira āhēta, ēkā varṣālā halāla karūna ghētāta āṇi ēkā varṣālā harāma ṭharavitāta kī allāhanē jē harāma ṭharavilē āhē, tyācyā gaṇanēta barōbarīnē karūna ghyāvē, maga jyālā harāma kēlē āhē, tyālā halāla ṭharavāvē. Tyān̄cī vā'īṭa karmē tyānnā cāṅgalī dākhavilī gēlī āhēta āṇi allāha kāphirānnā mārgadarśana karīta nāhī
9|38|38. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhālā jhālē tarī kāya kī jēvhā tumhālā sāṅgitalē jātē kī calā, allāhacyā mārgāta dēśatyāga karā, tara tumhī jaminīlā bilagatā. Kāya tumhī ākhirata'aivajī aihika jīvanāvara rājī jhālāta? Aikā yā jagācē jīvana ākhiratacyā tulanēta atiśaya lahāna āhē
9|39|39. Jara tumhī dēśatyāga (hijarata) kēlā nāhī tara sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā duḥkhadāyaka śikṣā dē'īla āṇi tumacyākhērīja dusaṟyā lōkānnā badalūna āṇīla. Tumhī sarvaśrēṣṭha allāhalā kōṇatēhī nukasāna pōhacavū śakata nāhī āṇi allāha sarva kāhī karaṇyāsa samartha āhē
9|40|40. Jara tumhī paigambara (muham'mada sallallāhu alaihi vasallama) cī madata na karāla tara allāhanēca tyān̄cī madata kēlī aśā vēḷī jēvhā kāphira lōkānnī tyānnā (dēśā) bāhēra ghālavilē hōtē. Dōnapaikī dusarā jēvhā tē dōghē guphēta hōtē, jēvhā tē āpalyā sāthīdārāsa sāṅgata hōtē, cintā karū nakā allāha āmacyā sōbata āhē. Tēvhā allāhanēca āpalyātarphē śāntī-samādhāna utaravūna aśā sain'yāndvārē tyānnā madata pōhacivalī, jyānnā tumhī pāhilēsud'dhā nāhī. Tyānē kāphirān̄cā bōla khālī pāḍalā āṇi mōṭhā va uttama bōla tara allāhacāca āhē. Sarvaśrēṣṭha allāha varcasvaśālī āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
9|41|41. Nighā, uṭhā halakyā avasthēta asāla tarīhī āṇi bhārī avajaḍa asāla tarīhī āṇi allāhacyā mārgāta āpalyā tana-mana-dhanānē jihāda karā. Hēca tumacyākaritā cāṅgalē āhē jara tumhī jāṇata asāla
9|42|42. Jara tvarita prāpta hōṇārī dhana-sampadā asatī, āṇi halakāsā pravāsa asatā tara hē avaśya tumacyā māgē nighālē asatē, parantu tyānnā tara lāmba antarācā pravāsa mōṭhā kaṭhīṇa vāṭalā āṇi ātā tara hē allāhacī śapatha ghē'ūna sāṅgatīla kī āmacyā aṅgī jara śaktī-sāmarthya rāhilē asatē tara āmhī avaśya tumacyāsōbata nighālō asatō. Tē āpalyā prāṇānnā svataḥca vināśākaḍē nēta āhēta. Tyān̄cyā khōṭēpaṇācē kharē jñāna allāhalā āhē
9|43|43. Allāha tumhālā kṣamā karō, tumhī tyānnā paravānagī kā dilī, yāvinā kī tumacyā samōra saccē va prāmāṇika lōka spaṣṭapaṇē jāhīra vhāvēta āṇi tumhī khōṭyā lōkānnāhī jāṇūna ghyāvē
9|44|44. Allāhavara āṇi kayāmata (pralayā) cyā divasāvara īmāna āṇi dr̥ḍha viśvāsa rākhaṇārē lōka tara dhanānē va prāṇānē jihāda karaṇyāpāsūna thāmbūna rāhaṇyācī paravānagī tumacyākaḍē kadhīhī māgaṇāra nāhīta āṇi sarvaśrēṣṭha allāha, duṣkarmāmpāsūna dūra rāhaṇāṟyā lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
9|45|45. Hī paravānagī tara tumacyājavaḷa tēca lōka māgatāta, jyān̄cē nā allāhavara īmāna āhē, nā ākhiracyā divasāvara aṭaḷa viśvāsa āhē, jyān̄cī manē sanśayagrasta āhēta āṇi tē āpalyā sanśayātaca bhaṭakata āhēta
9|46|46. Jara tyān̄cā irādā (jihādakaritā) nighaṇyācā asatā tara tyānnī yā pravāsākaritā sādhanān̄cī tayārī kēlī asatī, parantu allāhalā tyān̄cē uṭhaṇē priya navhatē, yāstava tyānnī kāhī karaṇyāpāsūna rōkhalē āṇi tyānnā sāṅgitalē gēlē kī tumhī basūna rāhaṇāṟyānsōbata basūnaca rāhā
9|47|47. Jara hē tumacyāca sōbata nighālēhī asatē tara tumacyāsāṭhī upadravākhērīja dusaṟyā kōṇatyāhī gōṣṭīcī vāḍha kēlī nasatī, kimbahunā tumacyā daramyāna utpāta mājaviṇyāsāṭhī dhāvapaḷa kēlī asatī āṇi tumacyāta phūṭa pāḍaṇyācī sandhī śōdhata rāhilē asatē, tyānnā mānaṇārē svataḥ tumacyāta hajara āhēta āṇi sarvaśrēṣṭha allāha atyācārī lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
9|48|48. Hē tara yāpūrvīhī phūṭa pāḍaṇyācī sandhī śōdhata rāhilē āṇi tumacyāsāṭhī kāryāta ulaṭaphēra karīta rāhilē, yēthaparyanta kī satya ghē'ūna pōhōcalē āṇi allāhacā ādēśa prabhāvī jhālā, tarīdēkhīla tē lōka vā'īṭa mānataca rāhilē
9|49|49. Tyān̄cyāpaikī kōṇī mhaṇatō kī malā ādēśa dyā, malā saṅkaṭāta ṭākū nakā. Jāṇūna asā kī tē saṅkaṭagrasta jhālē āhēta āṇi niḥsanśaya jahannama kāphirānnā ghērūna ṭākaṇārī āhē
9|50|50. Tumhālā jara ēkhādī bhalā'ī prāpta jhālī tara tyānnā vā'īṭa vāṭatē, āṇi jara kaṣṭa yātanā pōhōcalī tara mhaṇatāta, āmhī tara āpalī vyavasthā pahilyāpāsūna ṭhīkaṭhāka karūna ghētalī hōtī, maga khūpa tōṟyānē aiṭa dākhavita parata jātāta
9|51|51. Tumhī sāṅgā, āmhālā tyākhērīja kōṇatīhī gōṣṭa pōhōcū śakata nāhī, jī allāhanē āmacyāsāṭhī lihūna ṭhēvalī āhē. Tō āmacā svāmī āhē āṇi (tumhī sāṅgā) īmānadhārakānnī allāhavaraca pūrṇa bharōsā ṭhēvalā pāhijē
9|52|52. Tumhī sāṅgā, tumhī āmacyābābata jyā gōṣṭīn̄cyā pratikṣēta āhāta, tī dōna cāṅgalyā gōṣṭīmpaikī ēka āhē āṇi āmhī tumacyābābata yā gōṣṭīcyā pratikṣēta āhōta kī ēkatara allāhanē tumhālā āpalyātarphē ēkhādī śikṣā dyāvī kinvā āmacyā hātūna, tēvhā ēkā bājūlā tumhī pratikṣā karā, dusaṟyā bājūlā āmhī tumacyāsōbata pratikṣā karīta āhōta
9|53|53. Tumhī sāṅgā kī tumhī khuśīnē kharca karā kinvā nākhuśīnē, kabūla tara kadhīhī kēlā jāṇāra nāhī. Niḥsanśaya tumhī durācārī lōka āhāta
9|54|54. Tyān̄cē kharca karaṇē kabūla na hōṇyācē kāraṇa yākhērīja kōṇatēhī nāhī kī hē allāha āṇi tyācyā paigambarācē avajñākārī āhēta āṇi mōṭhyā sustīnē namājalā yētāta āṇi vā'īṭa manānē kharca karatāta
9|55|55. Yāstava tyān̄cī dhana-sampattī āṇi santatīnē tumhālā āścaryāta ṭākū nayē. Allāha hēca icchitō kī tyānnā yā jagācyā jīvanātaca śikṣā dyāvī āṇi tyān̄cyā inkāra karaṇyācyā avasthētaca tyān̄cā prāṇa nighāvā
9|56|56. Āṇi hē allāhacī śapatha ghē'ūna sāṅgatāta kī hē tumacyā gaṭācē lōka āhēta, vāstavika tē tumacyā gaṭācē nāhīta, gōṣṭa kēvaḷa ēvaḍhīca kī hē bhitrē lōka āhēta
9|57|57. Jara yānnā ēkhādē surakṣita sthāna kinvā ēkhādī guphā kinvā kōṇatīhī ghusūna basaṇyācī jāgā miḷālī tara lagēca dhāva ghēta paḷata suṭatīla
9|58|58. Tyān̄cyāta tēdēkhīla āhēta, jē dānācyā dhanācyā vāṭaṇībābata tumacyāvara ārōpa ṭhēvatāta, jara tyātūna tyānnā miḷālyāsa ānanda hōtō āṇi jara tyātūna kāhī na miḷālē tara tvarita nārāja hō'ū lāgatāta
9|59|59. Jara hē lōka allāha āṇi tyācyā paigambarānī dilēlyāvara khūśa rāhilē asatē āṇi mhaṇālē asatē kī allāha āmhālā purēsā āhē, allāha āpalyā kr̥pēnē āmhālā dē'īla āṇi tyācā paigambarahī. Āmhī tara allāhakaḍūnaca apēkṣā rākhaṇārē āhōta
9|60|60. Dāna kēvaḷa phakīrāṅkaritā āhē āṇi garībāṅkaritā āṇi tyān̄cē kāma karaṇāṟyāṅkaritā āṇi tyā lōkāṅkaritā jyān̄cī manadharaṇī kēlī jāta asēla āṇi gulāma mukta karaṇyākaritā āṇi karjadāra lōkāṅkaritā, āṇi allāhacyā mārgāta āṇi pravāśāṅkaritā, anivārya kartavya āhē allāhatarphē āṇi allāha sarvajña hikamataśālī āhē
9|61|61. Āṇi tyān̄cyāta asēdēkhīla āhēta, jē paigambarālā duḥkha yātanā pōhacavitāta āṇi mhaṇatāta kī halakyā kānācā āhē (tumhī) sāṅgā, kī tō kāna tumacyā bhalā'īsāṭhī āhē. Tō allāhavara īmāna rākhatō āṇi īmānadhārakān̄cyā bōlaṇyāvara viśvāsa ṭhēvatō āṇi tumacyāpaikī jē īmānadhāraka āhēta, hē tyān̄cyāsāṭhī dayā kr̥pā āhēta āṇi allāhacē rasūla yānnā jē lōka duḥkha yātanā pōhacavitāta, tyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
9|62|62. Tē kēvaḷa tumhālā khūśa karaṇyāsāṭhī tumacyāsamōra allāhacī śapatha ghētāta, vastutaḥ hē īmāna rākhaṇārē asatē tara allāha āṇi tyācē rasūla (paigambara) khūśa kēlē jāṇyāsa adhika pātra hōtē
9|63|63. Kāya hē nāhī jāṇata kī jō kōṇī allāhacā āṇi tyācyā paigambarācā virōdha karīla, tyācyāsāṭhī niścitaca jahannamacī āga āhē, jicyāta tē nēhamī rāhatīla. Hā phāra mōṭhā apamāna āhē
9|64|64. Munāphika lōkānnā arthāta ḍhōṅgī musalamānānnā (nēhamī) hē bhaya vāṭata asatē kī kadācita tyān̄cyāvara (īmānadhārakānvara) ēkhādī āyata na avatarita vhāvī, jī tyān̄cyā manātalyā gōṣṭī tyānnā sāṅgūna ṭākīla. Tumhī sāṅgā kī tumhī thaṭṭā maskarī karīta rāhā. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha tē jāhīra karaṇārā āhē, jyāpāsūna tumhī bhayabhīta āhāta
9|65|65. Jara tumhī vicārāla tara sāpha mhaṇatīla kī āmhī tara asēca āpasāta thaṭṭā vinōda karīta hōtō. Tyānnā sāṅgā kī kāya allāha tyācyā āyatī āṇi tyācā rasūla ēvaḍhēca tumacyā thaṭṭā-maskarīkaritā bākī rāhilēta
9|66|66. Tumhī bahāṇē banavū nakā. Niḥsanśaya tumhī āpalyā īmāna rākhalyānantara kāphira (inkārī) jhālē. Jara āmhī tumacyāpaikī kāhī lōkānnā māpha jarī kēlē tarī kāhī lōkānnā tyān̄cyā atyācārācī sakta sajā dēṇāraca
9|67|67. Sarvaca munāphika (dāmbhika) puruṣa āṇi striyā āpasāta sārakhēca āhēta. Tē vā'īṭa gōṣṭīn̄cā ādēśa dētāta āṇi bhalyā gōṣṭīmpāsūna rōkhatāta āṇi āpalī mūṭha banda ṭhēvatāta, hē allāhalā visaralē, allāhanēhī tyān̄cā visara pāḍalā. Niḥsanśaya munāphika (dutōṇḍī) lōkaca durācārī āhēta
9|68|68. Sarvaśrēṣṭha allāhanē yā munāphika puruṣa-striyānśī āṇi kāphirānśī jahannamacyā āgīcā vāyadā kēlēlā āhē, jithē tē nēhamī rāhatīla tēca tyān̄cyāsāṭhī purēsē āhē. Tyān̄cā allāhatarphē dhiḥkkāra āhē āṇi tyān̄cyāsāṭhī kāyamasvarūpī śikṣā yātanā āhē
9|69|69. Tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkāmpramāṇē, jē tumacyāpēkṣā śūra āṇi dhana-sampattī va santatī jāsta bāḷagata hōtē, tara tyānnī āpalā dhārmika bhāga ucalalā, maga tumhīhī āpalā his'sā ucalata āhāta. Jyāpramāṇē tumacyāpūrvīcē lōka āpalyā hiśyāndvārē lābhānvita jhālē āṇi tumhīdēkhīla tyācapramāṇē maskarīcī gōṣṭa kēlī, jaśī tyānnī kēlī hōtī. Tyān̄cī karmē yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē vāyā gēlīta āṇi hēca lōka tōṭyāta āhēta
9|70|70. Kāya tyānnā āpalyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cī khabara nāhī pōhōcalī? Nūha āṇi āda āṇi samūdacē janasamūha āṇi ibrāhīmacā janasamūha āṇi madayanacē rahivāśī āṇi ulaṭūna pālathyā ghātalēlyā vastyān̄cyā lōkān̄cī. Tyān̄cyājavaḷa paigambara spaṣṭa niśāṇyā ghē'ūna pōhōcalē tēvhā sarvaśrēṣṭha allāha asā navhatā kī tyān̄cyāvara atyācāra karīla. Ulaṭa tyānnī svataḥca āpalyāvara atyācāra karūna ghētalā
9|71|71. Īmānadhāraka puruṣa āṇi striyā āpasāta ēkamēkān̄cē (sahāyyaka āṇi) mitra āhēta. Tē cāṅgalyā gōṣṭīn̄cā ādēśa dētāta, āṇi vā'īṭa gōṣṭīmpāsūna rōkhatāta. Namāja niyamitapaṇē paḍhatāta. Jakāta adā karatāta. Allāha āṇi tyācyā paigambarān̄cē mhaṇaṇē mān'ya karatāta. Aśāca lōkānvara allāha lavakaraca dayā kr̥pā karīla. Niḥsanśaya allāha varcasvaśālī, hikamata bāḷagaṇārā āhē
9|72|72. Yā īmānadhāraka puruṣa āṇi striyānśī allāhanē tyā jannatīn̄cā vāyadā kēlā āhē, jyān̄cyākhālī pravāha vāhata āhēta, jithē tē nēhamīkaritā rāhatīla, āṇi tyā pāka svaccha gharācā, jē tyā avināśī jannatamadhyē āhē āṇi allāhacī prasannatā sarvānta mahāna āhē. Hīca phāra mōṭhī saphalatā āhē
9|73|73. Hē nabī! Kāphirānśī āṇi munāphika lōkānśī jihāda karīta rāhā āṇi tyān̄cyāvara saktī karā. Tyān̄cē kharē ṭhikāṇa jahannama āhē. Jē atiśaya vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
9|74|74. Hē allāhacī śapatha ghē'ūna sāṅgatāta kī tyānnī asē mhaṭalē nāhī. Vāstivaka satyācā inkāra tyānnī āpalyā tōṇḍānī kēlēlā āhē. Āṇi hē islāmacā svīkāra kēlyānantarahī kāphira jhālēta āṇi yānnī tyā kāmācā irādāhī kēlā āhē, jyālā tē prāpta karū śakalē nāhīta. Hē kēvaḷa yāca gōṣṭīcā sūḍa ghēta āhēta kī tyānnā allāhanē āpalyā kr̥pēnē āṇi yācyā paigambarānē dhanavāna kēlē jara hē ajūnahī taubā (paścāttāpa) karūna ghētīla tara hē tyān̄cyā hakkāta cāṅgalē āhē āṇi jara tōṇḍa phiravatīla tara allāha tyānnā yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē duḥkhadāyaka śikṣā dē'īla āṇi sampūrṇa dharatīta tyānnā kōṇī mitra āṇi madata karaṇārā lābhaṇāra nāhī
9|75|75. Yān̄cyāta asēdēkhīla āhēta, jyānnī allāhaśī vāyadā kēlā hōtā kī jara tō āmhālā āpalyā kr̥pēnē dhana pradāna karīla tara āmhī avaśya dāna karū āṇi pūrṇataḥ nēka sadācārī lōkāmpaikī hō'ū
9|76|76. Parantu jēvhā allāhanē āpalyā kr̥pēnē tyānnā dilē tēvhā hē tyāta kan̄jūsapaṇā karū lāgalē āṇi ṭāḷāṭāḷa karūna tōṇḍa phiravilē
9|77|77. Tēvhā yācī śikṣā mhaṇūna allāhanē tyān̄cyā manāta phūṭīratā ṭākalī allāhacyā bhēṭīcyā divasaparyanta kāraṇa tyānnī allāhaśī kēlēlyā vāyadyācā bhaṅga kēlā, āṇi khōṭē bōlata rāhilē
9|78|78. Kāya tē hē nāhī jāṇata kī allāhalā tyān̄cyā manātalā gupta bhēda āṇi tyān̄cyā kānagōṣṭī sarva māhīta āhē āṇi allāha sarva lapalēlyā gōṣṭīnnā jāṇaṇārā āhē
9|79|79. Jē lōka aśā īmānadhārakānvara ārōpa ṭhēvatā, jē mōkaḷyā manānē dāna karatāta āṇi tyā lōkānvara, jyānnā āpalyā mēhanatīkhērīja kāhīca sādhya nāhī, tara hē tyān̄cī thaṭṭā uḍavitāta, allāhadēkhīla tyān̄cī thaṭṭā uḍavitō āṇi yāca lōkānsāṭhī mōṭhī sakta śikṣā yātanā (azāba) āhē
9|80|80. Tumhī tyān̄cyāsāṭhī taubā (kṣamā yācanā) karā kinvā na karā, jara tumhī sattara vēḷāhī yān̄cyāsāṭhī taubā karāla tarīdēkhīla allāha tyānnā kadāpi māpha karaṇāra nāhī. Kāraṇa tyānnī allāha āṇi tyācyā paigambarācā inkāra kēlā āhē āṇi aśā durācārī lōkānnā allāha mārgadarśana karīta nāhī
9|81|81. Māgē rāhūna jāṇārē lōka, allāhacē rasūla (sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cyāvirūd'dha āpalyā basūna rāhaṇyāvara khūśa āhēta. Tyānnī allāhacyā mārgāta āpalyā dhanānē va prāṇānē jihāda karaṇē apriya jāṇalē āṇi tē mhaṇālē kī yā bhayaṅkara unhāta nighū nakā. Tyānnā sāṅgā kī jahannamacī āga yāhūna atiśaya tāpadāyaka āhē. Yānnī hē samajūna ghētalē asēla tara barē jhālē asatē
9|82|82. Tēvhā tyānnī hasaṇē phāra kamī āṇi raḍaṇē jāsta kēlē pāhijē. Āpalyā yā kr̥takarmān̄cyā mōbadalyāta
9|83|83. Tēvhā jara sarvaśrēṣṭha allāha tumhālā tyācyā ēkhādyā samūhākaḍē paratavūna nē'īla maga hē tumacyāśī laḍhā'īcyā maidānāta jāṇyācī anumatī māgatīla tēvhā tumhī sāṅgā kī tumhī mājhyāsōbata kadhīhī nighū śakata nāhī āṇi nā mājhyāsaha śatruśī laḍhū śakatā. Tumhī pahilyā khēpēlāca basūna rāhaṇē pasanta kēlē hōtē, tēvhā ātāhī tumhī māgē rāhūna jāṇāṟyāmmadhyēca basūna rāhā
9|84|84. Āṇi yān̄cyāpaikī kōṇī maraṇa pāvalā tara tyācyā janājācī namāja tumhī kadhīhī paḍhū nakā āṇi nā tyācyā kabarīvara jā'ūna ubhē rāhā, hē allāha āṇi tyācyā paigambarācā inkāra karaṇārē lōka āhēta āṇi marēparyanta durācārīca rāhilē
9|85|85. Āṇi tumhālā tyān̄cī dhana-sampattī āṇi santatī kāhīca bhalī vāṭū nayē. Sarvaśrēṣṭha allāha hēca icchitō kī tyānnā yā gōṣṭīdvārē yā jagāta sajā dyāvī āṇi hē āpalā jīva nighēparyanta kāphira (kr̥taghna) ca rāhilē
9|86|86. Āṇi jēvhā ēkhādī sūraha (pavitra kura'ānātīla adhyāya) avatarita kēlī jātē kī allāhavara īmāna rākhā āṇi tyācyā paigambarāsaha miḷūna jihāda karā, tēvhā tyān̄cyāpaikī dhanavāna lōkān̄cā ēka gaṭa tumacyājavaḷa yē'ūna anumatī ghētō kī āmhālā tara basūna rāhaṇāṟyāmmadhyēca sōḍūna dyā
9|87|87. Hē tara gharāta rāhaṇāṟyā striyānnā sātha dēṇyāvara rājī jhālē, āṇi tyān̄cyā hr̥dayānvara mōhara lāvalī gēlī. Ātā tē kasalēhī samaja umaja bāḷagata nāhī.1
9|88|88. Parantu svataḥ paigambara āṇi tyān̄cyāsōbatacē īmānadhāraka āpalyā dhanānē va prāṇānē jihāda karatāta. Tyān̄cyācasāṭhī bhalā'ī āhē. Āṇi hēca lōka saphalatā prāpta karaṇārē āhēta
9|89|89. Yāca lōkānsāṭhī sarvaśrēṣṭha allāhanē tī jannata tayāra kēlī āhē, jicyākhālī pravāha vāhata āhēta. Jyāta tē nēhamī rāhatīla āṇi hīca phāra mōṭhī saphalatā āhē. 1
9|90|90. Grāmīṇa bhāgātīla aśikṣita, bahāṇā karaṇārē lōka hajara jhālē kī tyānnā anumatī dilī jāvī āṇi tē basūna rāhāvēta jyānnī allāhaśī āṇi tyācyā paigambarāśī asatya kathana kēlē hōtē. Ātā tara tyān̄cyāta jēvaḍhē kāphira (adharmī) āhēta tyānnā duḥkhadāyaka azāba pōhacalyāvinā rāhaṇāra nāhī
9|91|91. Kamajōra dubaḷē āṇi ājārī asalēlyānvara āṇi aśā lōkānvara jē kharca karaṇyāsa asamartha āhēta dōṣa nāhī, jōparyanta tē allāha āṇi tyācyā paigambarācē śubhacintaka asatīla. Aśā nēka sadācārī lōkānvara kasalīhī kāravā'ī kēlī jā'ū nayē āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā mēharabāna āhē
9|92|92. Āṇi nā tyā lōkānvara jē tumacyājavaḷa yētāta kī tumhī tyān̄cyāsāṭhī vāhanācī vyavasthā karūna dyāvī, tēvhā tumhī tyānnā uttara dētā kī malā tumacyā vāhanāsāṭhī kāhīca āḍhaḷata nāhī, tēvhā tē duḥkhānē raḍata, aśrū ḍhāḷīta parata jātāta kī tyānnā kharca karaṇyāsāṭhī kāhīhī prāpta nāhī.1
9|93|93. Niḥsanśaya, ārōpa aśā lōkānvara āhē jē dhanavāna asūnahī tumacyājavaḷa anumatī māgatāta. Striyānsōbata gharī basūna rāhaṇyāvara hē khūśa āhēta āṇi allāhanē tyān̄cyā hr̥dayānvara mōhara lāvalī āhē. Jyāmuḷē tē ajāṇa banalē āhēta
9|94|94. Jēvhā tumhī tyān̄cyājavaḷa jāla tēvhā tumacyāsamōra sababī māṇḍatīla. (Hē paigambara!) Sāṅgā kī bahāṇē banavū nakā. Āmhī tumacyāvara viśvāsa ṭhēvaṇāra nāhī. Allāhanē tumacyā karatutīnśī āmhālā avagata kēlē āhē āṇi allāha āṇi tyācā paigambara tumacē ācaraṇa pāhatīla, maga tumhī adr̥śya āṇi dr̥śya gōṣṭī jāṇaṇāṟyākaḍē paratavilē jāla, maga tō tumhālā sāṅgēla kī jē kāhī tumhī karīta hōtē
9|95|95. Jēvhā tumhī tyān̄cyājavaḷa parata jāla tēvhā tē tumacyāsamōra allāhacī śapatha ghētīla, yāsāṭhī kī tumhī tyānnā tyān̄cyā daśēvara sōḍāvē, yāstava tumhī tyānnā tyān̄cyā daśēvara sōḍā. Niścitaca tē mōṭhē apavitra āhēta āṇi tyān̄cē ṭhikāṇa naraka (jahannama) āhē, tyān̄cyā tyā karmān̄cyā mōbadalyāta, jē tē karīta hōtē
9|96|96. Hē tumacyājavaḷa aśāsāṭhī śapatha ghētīla kī tumhī tyān̄cyāśī rājī vhāvē. Tēvhā jara tumhī tyān̄cyāśī rājīhī jhālāta tara allāha aśā durācārī lōkānśī rājī hōta nāhī
9|97|97. Grāmīṇa lōka inkāra āṇi varakaraṇīpaṇāta khūpaca sakta asatāta, āṇi tyānnī asē asalēhī pāhijē kī tyānnā tyā ādēśān̄cē jñāna nasāvē, jē ādēśa allāhanē āpalyā paigambarāvara avatarita kēlē āhēta āṇi allāha khūpa khūpa jñāna bāḷagaṇārā, mōṭhā hikamataśālī āhē
9|98|98. Āṇi tyā grāmīṇa lōkāmpaikī kāhī asē āhēta kī jē kāhī kharca karatāta tyālā sajā samajatāta āṇi tumhī īmānadhārakānsāṭhī vā'īṭa divasācyā pratikṣēta asatāta. Vā'īṭa prasaṅga tara tyācyāvaraca yēṇāra āhē āṇi allāha aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhē
9|99|99. Āṇi grāmīṇāmpaikī kāhī asēhī āhēta, jē allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhatāta āṇi jē kāhī kharca karatāta tyālā allāhacē sānnidhya āṇi paigambarān̄cyā du'ā- prārthanēcē sādhana mānatāta. Lakṣāta ṭhēvā kī tyān̄cē hē kharca karaṇē, niścita tyān̄cyāsāṭhī, allāhacī nikaṭatā prāpta karaṇyācē sādhana āhē. Tyānnā allāha avaśya āpalyā kr̥pā-chatrāta dākhala karīla. Allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
9|100|100. Āṇi hē muhājira (makkēhūna madīnā yēthē ālēlē) āṇi ansāra (madīnā yēthīla mūḷa rahivāśī) prathama āhēta āṇi jēvaḍhē lōka, kasalyāhī garajēvinā tyān̄cē anuyāyī āhēta allāha tyā sarvānśī rājī jhālā āṇi tē sarva allāhaśī rājī jhālē āṇi allāhanē tyān̄cyāsāṭhī aśā bāgān̄cī vyavasthā karūna ṭhēvalī āhē jyān̄cyākhālī pravāha vāhata āhēta, jyāta tē sadaiva rāhatīla. Hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
9|101|101. Āṇi kāhī tumacyā javaḷapāsacyā grāmīṇāmpaikī āṇi madīnēcyā vastīta asē ḍhōṅgī īmānadhāraka āhēta, jē dāmbhikatēvara aṭaḷa āhēta. Tumhī tyānnā nāhī jāṇata, tyānnā āmhī jāṇatō. Āmhī tyānnā duhērī śikṣā dē'ū, maga tē phāra mōṭhyā śikṣā- yātanēkaḍē pāṭhavilē jātīla
9|102|102. Āṇi kāhī dusarē lōka āhēta, jē āpalyā cukā mān'ya karatāta, jyānnī miśra svarūpācī karmē kēlīta. Kāhī cāṅgalī tara kāhī vā'īṭa. Allāhakaḍūna āśā āhē kī tyān̄cī taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karīla. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
9|103|103. Tumhī tyān̄cyā dhanātūna sadakā (dāna) svīkāra karā, jyādvārē tumhī tyānnā svaccha- śud'dha karāla āṇi tyān̄cyāsāṭhī du'ā- prārthanā karā, niḥsanśaya tumacī du'ā tyān̄cyāsāṭhī samādhānācē sādhana āhē, āṇi allāha cāṅgalyā prakārē aikatō, cāṅgalyā prakārē jāṇatō
9|104|104. Kāya tyānnā hē māhīta nāhī kī allāhaca āpalyā dāsān̄cī taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karatō āṇi tōca dāna kabūla karatō āṇi hē kī allāhaca taubā kabūla karaṇyāta āṇi dayā karaṇyāta paripūrṇa āhē
9|105|105. Āṇi sāṅgā kī tumhī karma karīta rāhā. Tumacē karma allāha svataḥ pāhīla āṇi tyācā paigambara āṇi īmāna rākhaṇārē (hī pāhatīla) āṇi niścitaca tumhālā aśājavaḷa jāyacē āhē jō sarva lapalēlyā va ughaḍa gōṣṭī jāṇaṇārā āhē. Yāsāṭhī kī tō tumhālā tumhī kēlēlē pratyēka karma dākhavūna dē'īla
9|106|106. Āṇi kāhī dusarē lōka āhēta, jyān̄cā māmalā allāhacā ādēśa yē'īparyanta sthagita āhē. Ēka tara tō tyānnā sajā dē'īla kinvā tyān̄cī kṣamā-yācanā kabūla karīla āṇi allāha mōṭhā jāṇaṇārā, phāra hikamataśālī āhē
9|107|107. Āṇi kāhī asē āhēta, jyānnī yā hētūnē masjida banavilī kī nukasāna pōhacavāvē āṇi inkārapūrṇa gōṣṭī karāvyāta āṇi īmānadhārakāmmadhyē phūṭa pāḍāvī, āṇi aśā māṇasācyā rāhaṇyācī vyavasthā karāvī, jō yācyā pūrvīpāsūna allāha āṇi tyācyā paigambarācā virōdhaka āhē, āṇi śapatha ghētīla kī bhalā'īkhērīja āmacā kōṇatāhī hētu nāhī āṇi allāha sākṣī āhē kī tē pūrṇataḥ khōṭē āhēta
9|108|108. Āpaṇa tyā masjida kadhīhī ubhē na rāhāvē, parantu jyā masjidīcā pāyā pahilyā divasāpāsūnaca takavā (allāhacē bhaya rākhaṇyā) vara ṭhēvalā gēlā asēla, tara tī yāyōgya āhē kī tumhī ticyāta ubhē rāhāvē. Yāta asē lōka āhēta kī tē adhika svaccha-śud'dha (pāka) hōṇē cāṅgalē samajatāta, āṇi sarvaśrēṣṭha allāha adhika pāka rāhaṇāṟyānnā priya rākhatō
9|109|109. Maga kāya asā manuṣya adhika cāṅgalā āhē, jyānē āpalyā imāratīcā pāyā allāhacē bhaya rākhaṇyāvara āṇi allāhacī prasannatā prāpta karaṇyāvara ṭhēvalā asēla kinvā tō manuṣya, jyānē āpalyā gharācā pāyā ēkhādyā utāra asalēlyā darīcyā (ghāṭācyā) kināṟyāvara, jī kōsaḷaṇyācyā bētāta asāvī, tyāvara racalā asēla; maga tō tyāsaha jahannamacyā āgīta jā'ūna paḍāvā āṇi sarvaśrēṣṭha allāha aśā atyācārīnnā mārga dākhavita nāhī
9|110|110. Tyān̄cē hē ghara, jē tyānnī banavilē āhē, nēhamī tyān̄cyā manālā sanśayāmuḷē (kāṭyāsarakhē) bōcata rāhīla. Parantu hē kī tyān̄cī hr̥dayēca kṣata-vikṣata vhāvīta, āṇi allāha jñāna bāḷagaṇārā āṇi hikamataśālī āhē
9|111|111. Niḥsanśaya, allāhanē īmānadhārakāṅkaḍūna tyān̄cyā prāṇānnā va dhanānnā jannatacyā mōbadalyāta kharēdī kēlē āhē. Tē allāhacyā mārgāta laḍhatāta jyāta tē ṭhāra karatāta āṇi ṭhāra kēlē jātāta, yābābata saccā vāyadā āhē taurāta, in̄jīla āṇi kura'ānāmadhyē āṇi allāhapēkṣā jāsta āpalyā vāyadyācē pālana kōṇa karū śakatō? Yāstava tumhī āpalyā yā vikaṇyāvara, jō (saudā) tumhī karūna ghētalāta, ānandita vhā āṇi hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
9|112|112. Hē asē lōka hōtē, jē taubā (kṣamā-yācanā) karaṇārē, allāhacī upāsanā karaṇārē, tyācī stutī-praśansā karaṇārē, rōjā (upavāsa-vrata) rākhaṇārē (kinvā satya mārgāvara cālaṇārē) rukū'a (jhukaṇārē) sajadā karaṇārē (māthā ṭēkaṇārē), cāṅgalyā gōṣṭīn̄cā upadēśa karaṇārē, āṇi vā'īṭa gōṣṭīmpāsūna rōkhaṇārē āṇi allāhacyā niyamānnā dhyānāta rākhaṇārē āhēta āṇi aśā īmāna rākhaṇāṟyānnā śubha samācāra dyā
9|113|113. Paigambara āṇi itara īmānadhārakānnā anumatī nāhī kī anēkēśvaravādyāṅkaritā māphīcī du'ā- prārthanā karāvī, maga tē nātēvā'īka kā asēnāta. Hā ādēśa spaṣṭa jhālyānantara kī tē lōka narakāta jātīla
9|114|114. Āṇi ibrāhīmacē āpalyā pityākaritā māphīcī du'ā-prārthanā karaṇē hē kēvaḷa tyā vacanācyā sababīvara hōtē, jē tyānnī āpalyā pityāsa dilē hōtē, maga jēvhā tyānnā hī gōṣṭa spaṣṭataḥ kaḷālī kī tō (pitā) allāhacā śatrū āhē, tēvhā tē tyācyāpāsūna dūra jhālē. Vāstavika ibrāhīma mōṭhē kōmalahr̥dayī sahanaśīla hōtē
9|115|115. Āṇi allāha asē nāhī karata kī ēkhādyā janasamūhālā mārgadarśana kēlyānantara mārgabhraṣṭa karīla, jōparyanta tyā gōṣṭī spaṣṭataḥ sāṅgūna ṭākata nāhī jyān̄cyāpāsūna tyānnī alipta rāhāvē. Niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭa cāṅgalyā prakārē jāṇatō
9|116|116. Niḥsanśaya, ākāśāmadhyē va dharatīta allāhacīca rājya-sattā āhē. Tōca jinvata ṭhēvatō āṇi mr̥tyu dētō āṇi tumacā allāhakhērīja kōṇīhī mitra nāhī āṇi nā kōṇī madata karaṇārā
9|117|117. Sarvaśrēṣṭha allāhanē paigambarān̄cyā sthitīvara dayā-dr̥ṣṭī kēlī āṇi dēśatyāga karūna ālēlyānvara āṇi tyānnā madata karaṇāṟyā ansāra lōkān̄cyā sthitīvarahī, jyānnī aśā aḍacaṇīcyā vēḷī paigambarānnā sātha dilī, tyānantara kī tyān̄cyātalyā ēkā gaṭācī manē ḍaḷamaḷū lāgalī hōtī. Maga allāhanē tyān̄cyā avasthēvara dayā kēlī. Niḥsanśaya, allāha tyā sarvānvara atiśaya mēharabāna āṇi dayā karaṇārā āhē
9|118|118. Āṇi tīna māṇasān̄cyā avasthēvarahī, jyān̄cā māmalā sthagita kēlā gēlā hōtā yēthaparyanta kī jēvhā jamīna āpalyā (viśāla) vistārānantarahī tyān̄cyāsāṭhī saṅkucita (taṅga) hō'ū lāgalī āṇi tē svataḥ āpalyā astitvāśī hairāṇa jhālē āṇi tyānnī samajūna ghētalē kī allāhapāsūna kōṭhēhī āśraya lābhū śakata nāhī, yākhērīja kī tyān̄cyākaḍē vaḷalē jāvē. Maga tyān̄cyā avasthēvara dayā kēlī. Yāsāṭhī kī tyānnī bhaviṣyātahī kṣamā-yācanā karāvī. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karaṇārā āṇi atiśaya dayā karaṇārā āhē
9|119|119. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Sarvaśrēṣṭha allāhacē bhaya bāḷagā āṇi khaṟyā lōkānsōbata rāhā
9|120|120. Madīnā āṇi tyācyā javaḷapāsacyā gāvāta rāhaṇāṟyāṅkaritā yōgya navhatē kī allāhacyā paigambarān̄cī sātha sōḍūna māgē rāhāvē āṇi na hē kī āpalyā prāṇālā, tyān̄cyā prāṇāpēkṣā adhika priya āpalyā prāṇālā, tyān̄cyā prāṇāpēkṣā adhika priya jāṇāvē. Hē aśāmuḷē kī tyānnā allāhacyā mārgāta jī tahāna lāgalī āṇi jō thakavā pōhōcalā āṇi jī bhūka lāgalī āṇi jē cālata gēlē, jē kāphirāṅkaritā krōdhācī sababa banalī asāvī āṇi śatrūn̄cā jō kāhī samācāra ghētalā, tyā sarvāmbaddala tyān̄cyā nāvē (ēka ēka) satkarma karaṇāṟyān̄cā mōbadalā vāyā jā'ū dēta nāhī
9|121|121. Āṇi jō kāhī lahāna mōṭhā kharca tyānnī kēlā āṇi jēvaḍhī maidānē tyānnā pāra karāvī lāgalī, hē sarvadēkhīla tyān̄cyā nāvē lihilē gēlē yāsāṭhī kī sarvaśrēṣṭha allāhanē tyān̄cyā kāmān̄cā cāṅgalyāta cāṅgalā mōbadalā pradāna karāvā
9|122|122. Āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī sarvacyā sarva miḷūna nighū nayē. Tēvhā asē kā na kēlē jāvē kī tyān̄cyā pratyēka mōṭhyā gaṭāmadhū lahāna gaṭa nighāvā yāsāṭhī kī tyānnī dīna (dharmā) cī samaja prāpta karūna ghyāvī āṇi yāsāṭhī kī tyānnī āpalyā janasamūhācyā lōkānnā, jēvhā tē yān̄cyājavaḷa yētīla (allāhacē) bhaya dākhavāvē, yāsāṭhī kī tyānnī bhyāvē
9|123|123. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tyā kāphirānśī (inkārī lōkānśī) laḍhā jē tumacyā bhōvatī āhēta āṇi tyānnā tumacyā aṅgī kaṭhōratā āḍhaḷalī pāhijē. Āṇi hā viśvāsa rākhā kī sarvaśrēṣṭha allāha takavā (dhairya-sanyama) rākhaṇāṟyān̄cyā sōbata āhē
9|124|124. Āṇi jēvhā ēkhādī sūraha (adhyāya) avatarita kēlī jātē, tēvhā kāhī ḍhōṅgī īmānadhāraka mhaṇatāta kī yā sūrahanē tumacyāpaikī kōṇācē īmāna vāḍhavilē āhē? Tēvhā jē (saccē) īmānadhāraka āhēta, yā sūrahanē tyān̄cyā īmānāta vr̥d'dhī kēlī āhē āṇi tē ānandita hōta āhēta
9|125|125. Āṇi jyān̄cyā manāta rōga (vikr̥tī) āhē, yā sūrahanē tyān̄cyāta tyān̄cyā galicchatēsaha āṇakhī galicchatā vāḍhavūna dilī āhē āṇi tē kupra (inkāra karaṇyā) cyā sthitītaca maraṇa pāvalē
9|126|126. Āṇi kāya tyānnī pāhilē nāhī kī hē lōka daravarṣī ēkadā kinvā dōnadā kōṇatyā na kōṇatyā saṅkaṭāta ṭākalē jātāta, tarīhī tē nā taubā (kṣamā-yācanā) karatāta, nā bōdha prāpta karatāta
9|127|127. Āṇi jēvhā ēkhādī sūraha (adhyāya) avatarita kēlī jātē tēvhā ēkamēkānnā pāhū lāgatāta kī tumhālā kōṇī pāhata tara nāhī, maga cālū lāgatāta. Allāhanē yān̄cē mana phiravilē āhē yā kāraṇānē kī tē samajūna na ghēṇārē lōka āhēta
9|128|128. Tumacyājavaḷa ēkā aśā paigambarācē āgamana jhālē āhē, jē tumacyāpaikīca āhēta, jyānnā tumacyā hānīviṣayaka gōṣṭī khūpa klēśadāyaka vāṭatāta jē tumacyā lābhācē mōṭhē icchuka asatāta. Īmāna rākhaṇāṟyāsāṭhī atiśaya snēhaśīla va mēharabāna āhēta
9|129|129. Maga jara tē (lōka) tōṇḍa phiravatīla tara tumhī tyānnā sāṅgā kī mājhyāsāṭhī allāha purēsā āhē, tyācyākhērīja kōṇīhī saccā mābūda (upāsya) nāhī. Mī tyācyāvaraca bharōsā kēlā āṇi tō phāra mōṭhyā arśa (sinhāsanā) cā mālaka (svāmī) āhē
10|1|1. Alipha. Lāma.Rŏ yā hikamata āṇi bud'dhimattāpūrṇa granthācyā āyatī āhēta
10|2|2. Kāya tyā lōkānnā yā gōṣṭīcē āścarya vāṭalē kī āmhī tyān̄cyātalyā ēkā māṇasājavaḷa vahayī (avatarita sandēśa) pāṭhavilī kī samasta mānavānnā (allāhacē) bhaya dākhavāvē āṇi jē īmāna rākhatīla tyānnā hī khūśakhabara dyā kī tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa tyānnā purēpūra mōbadalā āṇi māna-sanmāna lābhēla. Inkārī lōka mhaṇālē kī hā māṇūsa khātrīnē spaṣṭa jādūgāra (tāntrika) āhē
10|3|3. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā allāhaca āhē, jyānē sahā divasānta ākāśānnā va jaminīlā nirmāṇa kēlē, maga arśa (sinhāsanā) vara sthira (kāyama) jhālā. Tō pratyēka kāmācī vyavasthā rākhatō. Tyācyā anumatīvinā tyācyājavaḷa kōṇī śiphārasa karaṇārā nāhī. Asā allāha tumacā raba (pālanakartā) āhē. Tēvhā tumhī tyācīca upāsanā karā. Maga kāya tarīhī tumhī bōdha prāpta karīta nāhī
10|4|4. Tumhā sarvānnā allāhacyāca javaḷa jāyacē āhē. Allāhanē saccā vāyadā kēlēlā āhē. Niḥsanśaya tōca pahilyāndā nirmāṇa karatō, maga tōca dusaṟyāndā nirmāṇa karīla, yāsāṭhī kī aśā lōkānnā, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarmē kēlīta, tyānnā n'yāyapūrvaka mōbadalā dyāvā āṇi jyānnī inkāra kēlā, tyānnā piṇyāsāṭhī ukaḷatē pāṇī miḷēla āṇi duḥkhadāyaka śikṣā-yātanā lābhēla tyān̄cyā inkāra karaṇyāpāyī
10|5|5. Tō (allāha) asā āhē, jyānē sūryālā tējasvī banavilē āṇi candrālā prakāśamāna banavilē āṇi tyācyāsāṭhī sthāna (gantavya) nirdhārīta kēlē, yāsāṭhī kī tumhī varṣān̄cī gaṇanā va hiśōba lāvū śakāvē va hiśōbālā jāṇūna ghyāvē. Allāhanē yā sarva vastū vyartha nirmāṇa kēlyā nāhīta, tō hā purāvā tyānnā spaṣṭa sāṅgata āhē jē akkala rākhatāta
10|6|6. Niḥsanśaya rātra āṇi divasācyā ēkā pāṭhōpāṭha yēṇyāta, āṇi allāhanē ākāśāta va dharatīta jē kāhī nirmāṇa kēlē āhē, tyā sarvānta aśā lōkāṅkaritā purāvā (pramāṇa) āhē jē allāhacē bhaya bāḷagatāta
10|7|7. Jyā lōkānnā āmacyājavaḷa yēṇyāvara viśvāsa nāhī āṇi tē aihika jīvanāvara rājī jhālē āhēta āṇi tyātaca jīva guntavūna basalē āhēta āṇi jē āmacyā āyatīmpāsūna gāphīla āhēta
10|8|8. Aśā lōkān̄cē ṭhikāṇa tyān̄cyā karmāmmuḷē naraka (jahannama) āhē
10|9|9. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi tyānnī satkarmē kēlīta, tara tyān̄cā pālanakartā tē īmānadhāraka asaṇyācyā sababīvara tyānnā (tyān̄cyā dhyēya uddiṣṭāprata) pōhacavila, sukhācyā aśā bāgāmmadhyē, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata asatīla
10|10|10. Tithē tyān̄cyā tōṇḍūna ud‌gāra nighēla subahānallāha1 (allāha pavitra āhē) āṇi tyān̄cē ēkamēkānśī abhivādana asēla as'salāmu alaikuma (salāmatī asō tumacyāvara) āṇi śēvaṭī tē hē mhaṇatīla kī samasta stutī praśansā allāhakaritāca āhē, jō samasta viśvān̄cā pālanakartā āhē
10|11|11. Āṇi jara allāhanē lōkānnā tvarita hānī pōhacavilī asatī, jasē lōka tvarita lābha icchitāta, tēvhā tyān̄cyā vāyadā kēvhāca pūrṇa jhālā asatā yāstava āmhī tyā lōkānnā tyān̄cyā daśēvara sōḍatō, jyānnā āmacyājavaḷa ghēṇyāvara viśvāsa nāhī, yāsāṭhī kī tyānnī āpalyā vidrōhāta bhaṭakata rāhāvē
10|12|12. Āṇi jēvhā māṇasālā ēkhādī duḥkha-yātanā pōhōcatē, tēvhā āmhālā pukāratō, pahuḍalēlyā sthitītahī, basalēlyā sthitītahī, ubhā asatānāhī. Maga jēvhā āmhī tyācī duḥkha-yātanā dūra karatō, tēvhā tō asā hōtō kī jaṇū tyānē āpalyālā pōhōcalēlyā duḥkha-yātanēkaritā āmhālā kadhī pukāralēca navhatē1 yā maryādā ōlāṇḍaṇāṟyān̄cī karmē tyācyākaritā tyācapramāṇē manapasanta banavilī gēlī āhēta
10|13|13. Āṇi āmhī tumacyāpūrvī kityēka aśā janasamūhān̄cā sarvanāśa kēlā jēvhā tyānnī atyācāra kēlā, vāstavika tyān̄cyājavaḷa tyān̄cē paigambarahī niśāṇyā ghē'ūna ālē hōtē āṇi tē kēvhā asē hōtē kī īmāna rākhalē asatē? Aparādhī lōkānnā āmhī aśāca prakārē daṇḍa dētō
10|14|14. Maga tyān̄cyānantara āmhī yā jagāta tyān̄cyājāgī tumhālā ābāda kēlē yāsāṭhī kī āmhī hē baghāvē kī tumhī kaśā prakāracī kāmē karatāta
10|15|15. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra āmacyā āyatī vācalyā jātāta, jyā agadī spaṣṭa āhēta, tēvhā hē lōka, jyānnā āmacyājavaḷa yēṇyāvara viśvāsa nāhī, asē mhaṇatāta kī yācyākhērīja dusarā kura'āna āṇi kinvā yāta kāhī phērabadala karūna ṭākā. Tumhī (sa.) Tyānnā sāṅgā kī malā yācā adhikāra nāhī kī āpalyātarphē tyāta kāhī badala karāvā. Mī tara tyācēca anusaraṇa karēna jē mājhyājavaḷa vahayīdvārē ālē āhē. Jara mī āpalyā pālanakartyācī avajñā karēna tara mī ēkā mōṭhyā divasācyā śikṣā-yātanēcē bhaya rākhatō
10|16|16. Tumhī sāṅgā kī jara allāhanē icchilē asatē, tara nā mī tumhālā tē vācūna aikavilē asatē āṇi nā allāhanē tumhālā tyācī khabara dilī asatī, kāraṇa yāpūrvī tara mī āyuṣyācyā dīrgha avadhīparyanta tumacyāta rāhilō āhē. Maga kāya tumhī samaja bāḷagata nāhī
10|17|17. Tēvhā, tyāhūna jāsta atyācārī kōṇa asēla jō allāhaviṣayī khōṭē racēla kinvā tyācyā āyatīnnā khōṭē mhaṇēla. Niḥsanśaya asē aparādhī lōka kadhīhī saphala hōṇāra nāhīta
10|18|18. Āṇi hē lōka allāhalā sōḍūna aśā vastūn̄cī upāsanā karatāta, jē nā tyānnā hānī pōhacavū śakatīla āṇi nā tyānnā lābha pōhacavū śakatīla āṇi mhaṇatāta kī hē allāhacyā samōra āmacī śiphārasa karaṇārē āhēta. Tumhī sāṅgā, kāya tumhī allāhalā aśā gōṣṭīn̄cī khabara dētā, jyā tō jāṇata nāhī ākāśamadhyē va dharatīta. Tō pavitra āṇi śrēṣṭha āhē tyā lōkān̄cyā śirka (sahabhāgī karaṇyā) pāsūna
10|19|19. Āṇi samasta lōka ēkāca um'mata (dharmasamudāyā) cē hōtē, maga tyānnī matabhēda nirmāṇa kēlē1 āṇi jara ēka gōṣṭa nasatī jī tumacyā pālanakartyātarphē nirdhārīta kēlī gēlī āhē tara jyā gōṣṭīta hē lōka matabhēda karīta āhēta tyān̄cā pūrṇapaṇē nikāla lāvalā gēlā asatā
10|20|20. Āṇi hē lōka asē mhaṇatāta kī tyān̄cyāvara allāhacā ēkhādā camatkāra (mōjijā) kā nāhī avatarita jhālā? (Tēvhā tumhī) sāṅgā kī aparōkṣācē (gaibacē) jñāna kēvaḷa allāhalā āhē, tēvhā tumhīhī pratikṣā karā, mīdēkhīla tumacyāsōbata pratikṣēta āhē
10|21|21. Āṇi jēvhā āmhī lōkānnā duḥkha pōhacalyānantara sukhācā svāda cākhavatō tēvhā tē tvarita āmacyā āyatīnviṣayī cālabājī karū lāgatāta. Tumhī sāṅgā kī allāha yōjanā ākhaṇyāta tumacyāpēkṣā adhika capaḷa āhē. Niḥsanśaya, āmacē phariśtē tumacī kapaṭa kārasthānē lihita āhēta
10|22|22. Tō (allāha) asā āhē, jō tumhālā samudrāta āṇi khuṣkīta pravāsācē sāmarthya dētō, yēthaparyanta kī jēvhā tumhī naukēta asatā āṇi tyā nāvā, lōkānnā anukūla vāṟyādvārē nēta asatāta, āṇi tē lōka tyān̄cyāpāsūna ānandita hōtāta. Tyān̄cyāvara vādaḷī vāṟyācā jhōkā yētō āṇi sarva bājūnnī lāṭā uṭhatāta āṇi tē samajatāta kī (vā'īṭarityā) yē'ūna ghēralē gēlō (tyā vēḷī) sarvaca, sacōṭīcyā īmāna āṇi śrad'dhēsaha allāhalāca pukāratāta kī jara tū yā (saṅkaṭā) pāsūna vācavaśīla tara āmhī avaśya (tujhē) kr̥tajñaśīla banū
10|23|23. Maga jēvhā savaśrēṣṭha allāha tyānnā vācavatō tēvhā tvarita tē dharatīta nāhaka utpāta (phasāda) mājavū lāgatāta. Hē lōkānnō! Tumacā hā vidrōha tumacyāsāṭhī duḥkhadāyaka ṭharaṇāra āhē, aihika jīvanācē kāhī lābha āhēta, maga (nantara) tumhālā āmacyākaḍē yāyacē āhē. Tēvhā āmhī tumhālā tumacyā sarva harakatī dākhavū
10|24|24. Aihika jīvanācī sthitī aśī āhē, jaṇū ākāśātūna āmhī pā'ūsa pāḍalā, maga tyādva'ārē jaminīcī vanaspatī (jhāḍē-jhuḍapē) jyānnā mānava āṇi jānavarē khātāta, khūpa hiravī ṭavaṭavīta hō'ūna nighālī, yēthaparyanta kī jēvhā tyā jaminīnē āpalyā śōbhā- sajāvaṭīcā pūrṇa his'sā ghētalā āṇi tī khūpa sundara jhālī āṇi ticyā mālakānnā vāṭalē kī ātā āmhī hicyāvara pūrṇapaṇē hakkadāra jhālō tēvhā divasā kinvā rātrī, ticyāvara āmacyātarphē ēkhādā (āpattīcā) ādēśa ālā, tara āmhī tilā asē sāpha karūna ṭākalē kī jaṇū kāla (paravā) yēthē navhatīca. Aśā prakārē āmhī niśāṇyānnā savistarapaṇē sāṅgatō tyā lōkānsāṭhī tē vicāra cintana karatāta
10|25|25. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāha, tumhālā salāmatīcyā gharākaḍē bōlāvitō āṇi jyālā icchitō, saraḷa mārga dākhavitō
10|26|26. Jyā lōkānnī satkarma kēlē āhē, tyān̄cyāsāṭhī bhalā'ī āhē āṇi kāhī jāstahī āṇi tyān̄cyā mukhāvara kāḷōkhī nasēla āṇi nā apamāna hē lōka jannatamadhyē rāhaṇārē āhēta. Tē nēhamī tyāta rāhatīla
10|27|27. Āṇi jyā lōkānnī vā'īṭa karma kēlē, tyānnā tyān̄cyā duṣkarmān̄cī śikṣā samāna1 miḷēla āṇi tyān̄cyāvara apamāna ācchādita hō'īla, tyānnā allāhapāsūna kōṇīhī vācavū śakaṇāra nāhī, tyān̄cyā tōṇḍāvara jaṇū kāhī andhāṟyā rātrīcē thara guṇḍāḷalē gēlē asatīla. Hē lōka narakāta rāhaṇārē āhēta, tē sadaiva tēthē rāhatīla
10|28|28. Āṇi tō divasadēkhīla āṭhavaṇa karaṇyāyōgya āhē, jyā divaśī āmhī tyā sarvānnā ēkatra karū; maga anēka īśvarān̄cī bhaktī- ārādhanā karaṇāṟyānnā sāṅgū kī tumhī āṇi tumacē sahabhāgī īśvara āpalyā jāgī thāmbā, maga āmhī tyān̄cyāta āpasāta phūṭa pāḍū āṇi tyān̄cē tē sahabhāgī mhaṇatīla kī tumhī āmacī upāsanā (pūjā) karīta navhatā
10|29|29. Tēvhā āmacyā āṇi tumacyā daramyāna allāha purēsā āhē, sākṣīcyā svarūpāta kī āmhālā tumacyā upāsanēcī khabaradēkhīla navhatē
10|30|30. Tyā ṭhikāṇī, pratyēka manuṣya āpaṇa pūrvī kēlēlyā karmān̄cī jāca-paḍatāḷa karēla āṇi hē lōka allāhakaḍē, jō tyān̄cā kharākhurā svāmī āhē, paratavilē jātīla āṇi jī asatya (ārādhya daivatē) tyānnī banavilī hōtī tī sarva tyān̄cyāpāsūna gāyaba hōtīla
10|31|31. Tumhī sāṅgā kī tō kōṇa āhē, jō tumhālā ākāśa va jaminītūna rōjī (annasāmugrī) pōhacavitō kinvā tō kōṇa āhē jō kānānvara āṇi ḍōḷyānvara pūrṇa adhikāra rākhatō āṇi tō kōṇa āhē jō nirjīvātūna sajīva bāhēra kāḍhatō, āṇi nirjīvālā sajīvātūna bāhēra kāḍhatō āṇi tō kōṇa āhē jō samasta kāryān̄cē vyavasthāpana rākhatō. Niḥsanśaya tē hēca mhaṇatīla kī allāha! Tēvhā tyānnā sāṅgā kī, maga tumhī bhaya kā rākhata nāhī
10|32|32. Tara hā āhē allāha, jō tumacā saccā svāmī va pālanakartā āhē, maga satyānantara āṇakhī kāya bākī rāhilē bhaṭakaṇyāśivāya, maga kōṭhē bhaṭakata jāta āhāta
10|33|33. Aśāca prakārē tumacyā pālanakartyācē hē pharmāna kī hē īmāna rākhaṇāra nāhīta, sarva durācārī lōkāmbābata sid'dha ṭharalē āhē
10|34|34. Tumhī (aśā prakārē) sāṅgā kī, kāya tumacyā sahabhāgī īśvarāmpaikī kōṇī asā āhē jō pahilyāndāhī nirmāṇa karīla, maga dusaṟyāndā nirmāṇa karīla tumhī sāṅgā, allāhaca pahilyā khēpēsa nirmāṇa karatō, maga tōca dusaṟyā khēpēsahī nirmāṇa karīla, maga tumhī ulaṭapāvalī kōṭhē jāta āhāta
10|35|35. Tumhī sāṅgā, kī tumacyā tyā sahabhāgī īśvarāmmadhyē kōṇī asā āhē jō satya mārga dākhavita asēla? Tumhī sāṅgā kī allāhaca satyācā mārga dākhavitō, tēvhā maga jē sāmarthya satyācā mārga dākhavita asēla tē jāsta anusaraṇa karaṇyāsa pātra āhē kī tō manuṣya, jyālā sāṅgitalyāvinā svataḥca mārga disūna na yāvā, tēvhā tumhālā jhālē tarī kāya, tumhī kaśā prakārē nirṇaya ghētā
10|36|36. Āṇi tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka nirādhāra vicārān̄cyā māgē cālata āhēta. Niḥsanśaya, anumāna aṭakaḷī, satya (ōḷakhaṇyā) sandarbhāta kāhīca upayōgī paḍū śakata nāhī. Hē lōka jē kāhī karīta āhēta, niścitaca allāha tē sarva kāhī jāṇatō
10|37|37. Āṇi hā kura'āna asā nāhī kī allāha (cyā vahayī) śivāya (svataḥca) racūna ghētalā gēlā asēla. Kimbahunā hā tara (tyā granthān̄cyā) satyatēcē samarthana karaṇārā āhē, jē yāpūrvī avatarita kēlē gēlē āhēta. Āṇi granthā (āvaśyaka ādēśāṁ) cē savistara varṇana āhē. Yāta muḷīca śaṅkā nāhī kī (hā grantha) samasta viśvān̄cyā pālanakartyātarphē āhē
10|38|38. Kāya hē lōka asē mhaṇatāta kī tumhī yā granthālā (āpalyā manānē) racalē āhē? Tumhī sāṅgā, tara maga tumhī yāsārakhī ēka tarī sūraha (adhyāya) banavūna āṇā, āṇi allāhakhērīja jyānnā jyānnā bōlāvū śakāla tyānnā bōlāvūna ghyā jara tumhī saccē asāla
10|39|39. Kimbahunā tē aśā gōṣṭīlā khōṭē ṭharavū lāgalē, jilā tyānnī āpalyā jñāna-kakṣēta āṇalē nāhī āṇi ajūna tyānnā yācā antima pariṇāma lābhalā nāhī. Jē lōka yān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēta, tyānnīhī asēca khōṭē ṭharavilē hōtē, tara pāhā tyā atyācārīn̄cā śēvaṭa kasā jhālā
10|40|40. Āṇi tyān̄cyāpaikī kāhī asē āhēta, jē yāvara īmāna rākhatīla, āṇi kāhī asē āhēta kī tyāvara īmāna rākhaṇāra nāhīta, āṇi tumacā pālanakartā upadravī lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
10|41|41. Āṇi jara tē tumhālā khōṭē ṭharavita rāhilē tara tyānnā hē sāṅgā kī mī kēlēlē malā lābhēla āṇi tumhī kēlēlē tumhālā lābhēla. Tumhī mī kēlēlyā (karmāṁ) sāṭhī jabābadāra nāhīta āṇi mī, tumhī kēlēlyā (karmāṁ) sāṭhī jabābadāra nāhī
10|42|42. Āṇi tyān̄cyāta kāhī asē āhēta, jē tumacyākaḍē kāna lāvūna aikatāta, kāya tumhī bahiṟyā lōkānnā aikavatā, tyānnā akkala nasalī tarīhī
10|43|43. Āṇi tyān̄cyāta kāhī asē āhēta kī tumhālā pāhāta āhēta. Maga kāya tumhī āndhaḷyānnā mārga dākhavū icchitā, tē ḍōḷē rākhata nasalē tarīhī
10|44|44. Niḥsanśaya, allāha lōkānvara kin̄citahī atyācāra karīta nāhī, parantu lōka svataḥca āpalyāvara atyācāra karatāta
10|45|45. Āṇi tyānnā tyā divasācī āṭhavaṇa karūna dyā, jyā divaśī allāha tyānnā (āpalyā samōra) aśā sthitīta ēkatra karīla kī (tyānnā vāṭēla) kī (jagāta) divasācā ēka ardhā kṣaṇa rāhilē asāvēta āṇi āpasāta ēkamēkānnā ōḷakhaṇyāsāṭhī ubhē asatīla. Vāstavika hānīgrasta jhālē tē lōka, jyānnī allāhajavaḷa jāṇyālā khōṭē ṭharavilē āṇi tē mārgadarśana prāpta karaṇārē navhatē
10|46|46. Āṇi āmhī jyā gōṣṭīcā tyān̄cyāśī vāyadā karīta āhōta, ticā kāhī bhāga tumhālā dākhavūna dyāvā kinvā (tō jāhīra hōṇyāpūrvī) āmhī tumhālā mr̥tyu dyāvā, tēvhā tyānnā āmacyājavaḷa tara yāyacēca āhē, maga allāha sākṣī āhē yān̄cyā sarva kāmānvara
10|47|47. Āṇi pratyēka samudāyā (um'mata) sāṭhī ēka rasūla (sandēṣṭā) āhē. Maga jēvhā tyān̄cā paigambara yē'ūna pōhacatō tēvhā tyān̄cā nirṇaya n'yāyapūrvaka kēlā jātō āṇi tyān̄cyāvara julūma kēlā jāta nāhī
10|48|48. Āṇi hē lōka mhaṇatāta, hā kāyadā kēvhā pūrṇa hō'īla jara tumhī saccē asāla
10|49|49. Tumhī sāṅgā, mī svataḥ āpalyākaritā tara kasalyāhī lābha āṇi hānīcā adhikāra rākhata nāhī, parantu tēvaḍhāca jaśī allāhacī marjī asēla, pratyēka samudāyā (um'mata) karitā ēka ṭharalēlī vēḷa āhē, jēvhā tyān̄cyā tō nirdhārīta samaya yē'ūna pōhōcatō tēvhā nā ēka kṣaṇa māgē sarakū śakatāta āṇi nā puḍhē jā'ū śakatāta
10|50|50. Tumhī sāṅgā kī hē tara sāṅgā kī jara tumacyāvara allāhacā azāba (prakōpa) rātrī yē'ūna kōsaḷēla kinvā divasā, tēvhā śikṣā yātanēta aśī kōṇatī gōṣṭa āhē kī aparādhī lōka tī lavakara māgata āhēta
10|51|51. Maga kāya tō (azāba) yē'ūna kōsaḷalyāvaraca īmāna rākhāla, ātā (īmāna) svīkāralē, vāstavika tumhī tyācī (azāba) cī ghā'ī mājavita hōtē
10|52|52. Maga atyācārī lōkānnā pharmāvilē jā'īla ātā nirantara prakōpācī gōḍī cākhā, tumhālā tara tumhī kēlēlyā karmān̄cāca mōbadalā lābhalā āhē
10|53|53. Āṇi tē tumhālā vicāratāta kī kāya tō (azāba) kharī gōṣṭa āhē? Tumhī sāṅgā, mājhyā pālanakartyācī śapatha, tī agadī kharī gōṣṭa āhē āṇi tumhī allāhalā kaśāhī prakārē vivaśa karū śakata nāhī
10|54|54. Āṇi jara pratyēka jīva, jyānē atyācāra (śirka) kēlā āhē, tyācyājavaḷa ēvaḍhē asāvē kī sampūrṇa jamīna bharūna jāvī, tarīhī tē dē'ūna āpalā prāṇa vācavū lāgēla āṇi tēvhā azāba pāhūna ghētīla, tēvhā lajjā lapavūna ṭhēvatīla āṇi tyān̄cā phaisalā n'yāyapūrvaka hō'īla āṇi tyān̄cyāvara atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
10|55|55. Lakṣāta ṭhēvā, jēvaḍhyā vastū ākāśāmmadhyē va jaminīta āhē, tyā sarva allāhacyāca āhēta. Lakṣāta ṭhēvā, allāhacā vāyadā agadī saccā āhē, parantu adhikānśa lōka hē jāṇata nāhīta
10|56|56. Tōca jīva ṭākatō āṇi tōca jīva bāhēra kāḍhatō āṇi tumhī sarva tyācyācakaḍē āṇalē jāla
10|57|57. Hē lōkānnō! Tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyātarphē ēka aśī gōṣṭa ālī āhē, jī bōdha- upadēśa āhē āṇi hr̥dayāta jē (vikāra) āhēta, tyān̄cyākaritā rōgamuktī āhē āṇi mārgadarśana karaṇārī āhē āṇi (allāhacī) dayā- kr̥pā āhē īmāna rākhaṇāṟyānsāṭhī
10|58|58. Tumhī sāṅgā kī lōkānnī allāhacyā dayā- kr̥pēvara ānandita jhālē pāhijē tē tara tyāhūna kityēka paṭīnnī adhika cāṅgalē āhē, jē hē jamā karīta āhēta
10|59|59. Tumhī sāṅgā, jarā hē sāṅgā kī allāhanē tumacyāsāṭhī jī rōjī (annasāmugrī) pāṭhavilī hōtī, maga tumhī ticyātalā kāhī his'sā harāma āṇi kāhī hallā karūna ghētalā. Tumhī tyānnā vicārā kī kāya tumhālā allāhanē tasā ādēśa dilā hōtā kinvā allāhabābata ugāca khōṭē racūna ghētā
10|60|60. Āṇi jē lōka allāhacyā sambandhānē khōṭē racatāta, tyān̄cā kayāmataviṣayī kāya vicāra āhē? Vāstavika lōkānvara, sarvaśrēṣṭha allāhacā phāra mōṭhā upakāra āhē. Parantu adhikānśa lōka kr̥tajñatā vyakta karīta nāhī
10|61|61. Āṇi tumhī kōṇatyāhī sthitīta asā āṇi yā sthitīmmadhyē tumhī kōṭhūnahī kura'āna paṭhaṇa karā āṇi tumhī lōka jē kāmadēkhīla karatā āmhālā sarvān̄cīca khabara asatē. Jēvhā tumhī tyā kāmāta vyasta asatā āṇi tumacyā pālanakartyāpāsūna tiḷamātra vastū lapalēlī nāhī, nā dharatīta, nā ākāśāta āṇi nā ēkhādī vastū tyāhūna lahāna āṇi nā ēkhādī mōṭhī, tathāpi hē sarva khulyā- spaṣṭa granthāta āhē
10|62|62. Lakṣāta ṭhēvā, allāhacyā mitrānnā1 nā kasalē bhaya āhē, nā tē duḥkhī hōtīla
10|63|63. Hē asē lōka āhēta, īmāna rākhatāta āṇi (durācārāpāsūna) takavā (allāhacē bhaya) bāḷagatāta
10|64|64. Tyān̄cyākaritā yā jagācyā jīvanātahī 1 āṇi ākhiratamadhyēhī khūśakhabara āhē. Sarvaśrēṣṭha allāhacyā pharmānāta kāhīca badala hōta nasatō. Hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
10|65|65. Āṇi tumhī tyān̄cyā bōlaṇyānē duḥkhī-kaṣṭī hō'ū nakā. Paripūrṇa varcasva allāhakaritāca āhē. Tō aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
10|66|66. Lakṣāta ṭhēvā, jē kāhī ākāśāmmadhyē āhē āṇi jē kāhī dharatīta āhē tē sarva allāhacēca āhē, āṇi jē lōka allāhalā sōḍūna itara sahabhāgīnnā pukāratāta, tē kōṇatyā gōṣṭīcē anusaraṇa karīta āhēta. Kēvaḷa kālpanika vicārān̄cēca anusaraṇa karīta āhēta āṇi phakta aṭakaḷīcyāca gōṣṭī karīta āhēta.1
10|67|67. Tō (allāha) asā āhē, jyānē tumacyāsāṭhī rātra banavilī, yāsāṭhī kī tumhī rātrī ārāma karāvā āṇi divasahī aśā prakārē banavilā kī tō pāhaṇyācē sādhana āhē. Niḥsanśaya yāta niśāṇyā āhēta, tyā lōkāṅkaritā jē aikatāta
10|68|68. Tē mhaṇatāta kī allāha santatī bāḷagatō, tō yā gōṣṭīpāsūna pavitra āhē. Tō tara kōṇācāhī garajavanta nāhī jē kāhī ākāśāmmadhyē āhē āṇi jē kāhī dharatīta āhē sarva tyācēca āhē. Tumacyājavaḷa (tumacyā kathanācā) kōṇatāhī purāvā nāhī. Kāya allāhaśī aśā gōṣṭīcā sambandha jōḍatā jicē tumhī jñāna bāḷagata nāhī
10|69|69. Tumhī sāṅgā kī jē lōka allāhaviṣayī khōṭē racatāta, tē saphala hōṇāra nāhīta
10|70|70. (Hē) yā jagāta thōḍēsē sukha āhē, maga tyānnā āmacyākaḍē yāyacē āhē. Maga āmhī tyānnā tyān̄cyā kupra (aviśvāsā) cyā mōbadalyāta sakta sajā cākhavū
10|71|71. Āṇi tumhī tyānnā nūhacā vr̥ttānta vācūna aikavā, jēvhā tē āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē, hē mājhyā jātībāndhavānnō! Jara tumhālā mājhē rāhaṇē āṇi allāhacyā ādēśān̄cī śikavaṇa dēṇē jaḍa jātē (asahya hōtē) tēvhā mājhā tara allāhavaraca bharōsā āhē. Tumhī āpalī yōjanā āpalyā sāthīdārānśī miḷūna majabūta karūna ghyā, mātra tumacī yōjanā, tumacyāsāṭhī mana gudamaraṇyācē kāraṇa ṭharū nayē. Maga mājhē (kāya karāyacē tē) karūna ṭākā āṇi malā sandhīhī dē'ū nakā
10|72|72. Tarīhī jara tumhī tōṇḍa phiravita rāhāla tara mī tumacyākaḍūna kāhī mōbadalā tara māgitalā nāhī, mājhā mōbadalā tara phakta allāhaca dē'īla āṇi malā ādēśa dilā gēlā āhē kī mī islāma svīkāraṇāṟyāmpaikī rāhāvē
10|73|73. Tara tē lōka tyānnā khōṭē ṭharavita rāhilē, maga āmhī tyānnā, āṇi jē tyān̄cyāsōbata naukēta svāra hōtē, tyā sarvānnā suṭakā pradāna kēlī āṇi tyānnā vārasa banavilē āṇi jyānnī āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē hōtē tyānnā buḍavūna ṭākalē, tēvhā vicāra kēlyā pāhijē kī kasā śēvaṭa jhālā tyā lōkān̄cā, jyānnā pahilyāpāsūna bhaya dākhavilē gēlē hōtē
10|74|74. Maga nūhanantara āmhī dusaṟyā paigambarānnā tyān̄cyā janasamūhākaḍē pāṭhavilē tēvhā tē tyān̄cyājavaḷa spaṣṭa pramāṇa ghē'ūna ālē, parantu jyā gōṣṭīlā tyānnī pahilyā khēpēsa khōṭē ṭharavilē, nantara ticyāvara īmāna rākhalē asatē asē jhālē nāhī. Aśā prakārē āmhī maryādā pāra karaṇāṟyān̄cyā hr̥dayānva mōhara lāvatō
10|75|75. Maga āmhī tyā (paigambarāṁ) cyā nantara mūsā āṇi hārunalā phira'auna va tyācyā saradārāṅkaḍē camatkāra ghē'ūna pāṭhavilē, tēvhā tyā lōkānnī ghamēṇḍa dākhavilī āṇi tē aparādhī janasamūhācē lōka hōtē
10|76|76. Maga jēvhā tyān̄cyājavaḷa āmacyākaḍūna satya (pramāṇa) pōhōcalē tēvhā tē lōka mhaṇū lāgalē kī niḥsanśaya, hī tara ughaḍa jādū āhē
10|77|77. Mūsā mhaṇālē, kāya tumhī yā satyāviṣayī, jēvhā tē tumacyājavaḷa yē'ūna pōhōcalē āhē, aśā gōṣṭī bōlatā? Kāya hī jādū āhē, vastutaḥ jādūgāra saphala hōta nāhī
10|78|78. Tē lōka mhaṇālē, kāya tumhī āmacyājavaḷa aśāsāṭhī ālā āhāta kī āmhālā tyā mārgāpāsūna haṭavūna dyāvē, jyā mārgāvara āmhī āpalyā pūrvajānnā pāhilē āhē, āṇi tumhā dōghānnā jagāta mōṭhēpaṇā miḷāvā āṇi āmhī tara tumhā dōghānnā kadhīhī māānaṇāra nāhī
10|79|79. Āṇi phira'auna mhaṇālā, mājhyājavaḷa samasta niṣṇāta jādūgārānnā ghē'ūna yā
10|80|80. Maga jēvhā jādūgāra ālē tēvhā mūsā tyānnā mhaṇālē kī ṭākā jē kāhī tumhī ṭākū icchitā
10|81|81. Tara jēvhā tyānnī ṭākalē tēvhā mūsā mhaṇālē kī hē jē kāhī tumhī āṇalē āhē, jādū āhē. Niścitaca allāha yālā ātāca naṣṭa karūna ṭākīla, niḥsanśaya allāha aśā upadravī lōkān̄cē kāma banū dēta nāhī
10|82|82. Āṇi allāha khaṟyā purāvyālā āpalyā kathanānē spaṣṭa karatō, maga aparādhyālā kitīhī vā'īṭa vāṭō
10|83|83. Maga mūsāvara tyān̄cyā janasamūhācyā lōkāmpaikī kēvaḷa thōḍyāca lōkānnī īmāna rākhalē, tēhī phira'auna āṇi āpalyā saradārānśī bhaya rākhata kī kadācita tyānnā duḥkha na pōhacāvē āṇi kharōkhara phira'auna tyā dēśāta ucca (śaktiśālī) hōtā āṇi hī gōṣṭadēkhīla hōtī kī tō maryādēcyā bāhēra gēlā hōtā
10|84|84. Āṇi mūsā mhaṇālē, hē mājhyā jātī-samūhācyā lōkānnō! Jara tumhī allāhavara īmāna rākhata asāla tara tyācyāvaraca bharavasā karā jara tumhī musalamāna (allāhacē ājñādhāraka) asāla
10|85|85. Tēvhā tē mhaṇālē, āmhī tara allāhavaraca bharōsā kēlā āhē. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā yā atyācārī lōkānsāṭhī upadravā (cē lakṣya) banavū nakā
10|86|86. Āṇi āmhālā āpalyā dayā- kr̥pēnē yā kāphirāmpāsūna suṭakā pradāna kara
10|87|87. Āṇi āmhī mūsā va tyācyā bhāvākaḍē vahayī (avatarita sandēśa) pāṭhavilā kī tumhī dōghē āpalyā yā lōkāṅkaritā misra dēśāta ghara kāyama rākhā āṇi tumhī sarva tyāca gharānnā namāja paḍhaṇyācē sthāna niścita karā āṇi nitya nēmānē namāja adā karā āṇi tumhī īmāna rākhaṇāṟyānnā khūśakhabara dyā
10|88|88. Āṇi mūsā yānnī du'ā- prārthanā kēlī, hē mājhyā pālanahāra! Tū, phira'auna āṇi tyācyā saradārānnā śōbhā sajāvaṭa āṇi sarva prakāracī dhana-daulata yā jagācyā jīvanāta pradāna kēlī. Hē āmacyā pālanakartyā! (Aśāsāṭhī pradāna kēlī) kī tyānnī tujhyā mārgāpāsūna āmhālā dūra karāvē. Hē āmacyā pālanakartyā! Tyān̄cyā dhana-daulatīlā ud‌dhvasta karūna ṭāka āṇi tyān̄cyā hr̥dayānnā sakta (kaṭhōra) banava, yāsāṭhī kī tyānnā īmāna rākhaṇē aśakya vhāvē, yēthaparyanta kī tyānnī duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) pāhūna ghyāvī
10|89|89. (Sarvaśrēṣṭha allāhanē) pharmāvilē, tumhā dōghān̄cī du'ā- prārthanā kabūla kēlī gēlī. Tumhī saraḷa mārgāvara rāhā āṇi aśā lōkān̄cyā mārgāvara cālū nakā, jē nādāna āhēta
10|90|90. Āṇi āmhī isrā'īlacyā santatīlā samudrāpāra kēlē, maga tyān̄cyā pāṭhōpāṭha phira'auna āpalyā sain'yāsaha julūma āṇi atirēka karaṇyācyā hētunē nighālā. Yēthēparyanta kī jēvhā tō buḍāyalā lāgalā tēvhā mhaṇālā, mī īmāna rākhatō kī jyāvara isrā'īlacyā santatīnē īmāna rākhalē āhē. Tyācyākhērīja kōṇīhī upāsanēsa pātra nāhī āṇi mī islāma svīkāraṇāṟyāmpaikī āhē
10|91|91. (Uttarādākhala pharmāvilē gēlē) ātā īmāna rākhatō, āṇi pūrvī tara avajñā karīta rāhilā āṇi upadravī lōkānta sāmīla rāhilā
10|92|92. Tēvhā āja āmhī tujhyā mr̥ta śarīrālā sōḍūna dē'ū, yāsāṭhī kī tū tyā lōkānsāṭhī bōdhacinha ṭharāvē, jē tujhyānantara (yēṇāra āhēta. Āṇi niḥsanśaya adhikānśa lōka āmacyā niśāṇyāmpāsūna gāphīla āhēta)
10|93|93. Āṇi āmhī isrā'īlacyā santatīlā phāra uttama rāhaṇyācē ṭhikāṇa dilē āṇi āmhī tyānnā svaccha- śud'dha vastū khāṇyāsāṭhī pradāna kēlyā, tēvhā tyānnī matabhēda kēlā nāhī, yēthaparyanta kī tyān̄cyājavaḷa jñāna yē'ūna pōhōcalē. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā tyān̄cyā daramyāna kayāmatacyā divaśī tyā gōṣṭīmbābata nirṇaya karīla, jyāta tē matabhēda karīta hōtē
10|94|94. Maga jara tumhī tyācyāviṣayī sanśayagrasta asāla, jē āmhī tumacyākaḍē pāṭhavilē āhē tara tumhī tyā lōkānnā vicārā jē tumacyā pūrvīcyā granthān̄cē paṭhaṇa karatāta. Niḥsanśaya tumacyājavaḷa tumacyā pālanakartyātarphē satyaniṣṭha grantha ālā āhē tēvhā tumhī kadhīhī śaṅkā karaṇāṟyāmpaikī hō'ū nakā
10|95|95. Āṇi nā aśā lōkāmpaikī vhā, jyānnī sarvaśrēṣṭha allāhacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē an'yathā tumhī tōṭā ucalaṇāṟyāmpaikī vhāla
10|96|96. Niḥsanśaya, jyā lōkānviṣayī tumacyā pālanakartyācē pharmāna kharē ṭharalē āhē, tē īmāna rākhaṇāra nāhīta
10|97|97. Maga tyān̄cyājavaḷa sarva niśāṇyā pōhacalyā asalyā tarī, jōparyanta tē duḥkhadāyaka azāba pāhūna na ghētīla
10|98|98. Yāstava kōṇatyāhī vastīnē īmāna rākhalē nāhī kī īmāna rākhalē tyān̄cyāsāṭhī lābhadāyaka ṭharalē asatē, yūnusacyā janasamūhākhērīja. Jēvhā tyānnī īmāna rākhalē tēvhā āmhī apamānācā azāba (prakōpa) yā jagācyā jīvanāta tyān̄cyā varūna haṭavilā āṇi tyānnā ēkā (niścita) vēḷēparyanta sukha bhōgaṇyācā avasara dilā
10|99|99. Āṇi jara tumacyā pālanakartyānē icchitalē asatē tara sāṟyā dharatīcyā samasta lōkānnī īmāna rākhalē asatē. Tara kāya tumhī lōkānnā vivaśa karū śakatā kī tyānnī īmānadhāraka vhāvēca
10|100|100. Vāstavika ēkhādyācē īmāna rākhaṇē allāhacyā hukūmāvinā śakya nāhī āṇi allāha, akkala nasalēlyānnā galicchatēta ṭākatō
10|101|101. Tumhī sāṅgā kī jarā vicāra karā kī ākāśāmmadhyē va dharatīta kasa-kaśā vastū āhēta āṇi jē lōka īmāna rākhata nāhīta tyānnā niśāṇī āṇi cētāvaṇī kasalāhī lābha pōhacavita nāhī
10|102|102. Tēvhā kāya tē lōka kēvaḷa tyā lōkānsārakhyā ghaṭanān̄cī vāṭa baghata āhēta jyā tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlyāta. (Tumhī) sāṅgā kī ṭhīka āhē, tara tumhī vāṭa baghata rāhā. Mīdēkhīla tumacyāsōbata vāṭa baghaṇāṟyāmpaikī āhē
10|103|103. Maga āmhī āpalyā paigambarānnā āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā vācavita hōtō. Aśā prakārē āmacyā adhikārāta āhē kī āmhī īmānadhārakānnā suṭakā dēta asatō
10|104|104. (Tumhī) sāṅgā, hē lōkānnō! Jara tumhī mājhyā dīna- dharmāviṣayī sanśayagrasta asāla tara mī tyā daivatān̄cī upāsanā karīta nāhī, jyān̄cī tumhī allāhalā sōḍūna bhaktī- ārādhanā karatāta, parantu hō, tyā allāhacī upāsanā karatō jō tumacā prāṇa bāhēra kāḍhatō āṇi malā ādēśa dilā gēlā āhē kī mī īmāna rākhaṇāṟyāmpaikī rāhāvē
10|105|105. Āṇi hē kī ēkāgracitta hō'ūna āpalē tōṇḍa yā dīna- dharmākaḍē karāvē āṇi kadhīhī anēkēśvaravādyāmpaikī na banāvē
10|106|106. Āṇi allāhalā sōḍūna kadhīhī aśā vastūlā pukārū nakā jī tumhālā nā kāhī phāyadā pōhacavū śakēla āṇi nā kāhī nukasāna pōhacavū śakēla tarīhī jara tumhī asē karalā tara aśā sthitīta tumhī julamī lōkāmpaikī ṭharāla
10|107|107. Āṇi jara tumhālā allāha ēkhādē duḥkha pōhacavila tara tyācyāśivāya tē duḥkha dūra karaṇārā dusarā kōṇīhī nāhī āṇi jara tō tumhālā ēkhādē sukha dē'ū icchila tara tyācyā kr̥pēlā kōṇīhī haṭaviṇāra nāhī. Tō āpalī kr̥pā āpalyā dāsāmpaikī jyāvara icchila pradāna karīla, āṇi tō mōṭhā māpha karaṇārā āṇi atiśaya dayā karaṇārā āhē
10|108|108. (Tumhī) sāṅgā, hē lōkānnō! Tumacyājavaḷa, tumacyā pālanakartyātarphē satya ghē'ūna pōhacalē āhē. Yāstava jō manuṣya saraḷa mārgāvara yē'īla, tara tō svataḥ (cyā bhalyā) sāṭhī saraḷa mārgāvara yē'īla āṇi jō manuṣya saraḷa mārgāpāsūna bhaṭakalā tara tyācē saṅkaṭa tyācyāvaraca kōsaḷēla āṇi mī tumacyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārā banavilō gēlō nāhī
10|109|109. Āṇi tumhī tyācē anusaraṇa karīta rāhā, jē kāhī vahayī (avatarita ādēśa) tumacyākaḍē pāṭhavilē jāta āhē āṇi dhīra-sanyama rākhā, yēthaparyanta kī allāhanē nirṇaya karāvā āṇi tō samasta śāsakāmpēkṣā uttama śāsaka āhē
11|1|1. Alipha. Lāma. Rŏ. Hā ēka asā grantha āhē kī yācyā āyatī majabūta kēlyā gēlyā āhēta, maga savistara sāṅgitalyā gēlyā āhēta ēkā hikamataśālī, pūrṇa jñāna rākhaṇāṟyātarphē
11|2|2. Hē kī allāhaśivāya kōṇācīhī upāsanā karū nakā. Mī tumhālā allāhatarphē bhaya dākhaviṇārā āṇi khūśakhabara dēṇārā āhē
11|3|3. Āṇi hē kī tumhī āpalyā aparādhānnā āpalyā pālanakartyākaḍūna māpha karavūna ghyā, maga tyācyācakaḍē ēkacitta vhā. Tō tumhālā ēkā nirdhārīta vēḷēparyanta (jīvana) sāmugrī dē'īla āṇi pratyēka cāṅgalē kāma karaṇāṟyāvara adhika kr̥pā karīla āṇi jara tumhī lōka tōṇḍa phiravita rāhilāta tara malā tumacyābābata ēkā mōṭhyā divasācyā śikṣēcī cintā vāṭatē
11|4|4. Tumhālā allāhacyāca javaḷa jāyacē āhē āṇi tō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
11|5|5. Lakṣāta ṭhēvā tē lōka āpalyā chātīnnā duhērī karūna ghētāta, yāsāṭhī kī āpalyā gōṣṭī (bōlaṇē) allāhapāsūna lapavū śakāvē. Lakṣāta ṭhēvā kī tē lōka jyā vēḷī āpalē kapaḍē guṇḍāḷatāta, tyā vēḷīhī tō sarva kāhī jāṇatō jē kāhī lapavitāta (kānagōṣṭī karatāta) āṇi jē kāhī sāpha- spaṣṭa bōlatāta. Niḥsanśaya tō manātalyā gōṣṭīhī jāṇatō
11|6|6. Āṇi jaminīvara cālaṇyā-phiraṇāṟyā pratyēka sajīvācyā annasāmugrīcī jabābadārī allāhavara āhē. Tōca tyān̄cyā nivāsācē ṭhikāṇahī jāṇatō āṇi tyānnā sōpavilē jāṇyācē ṭhikāṇahī. Sarva kāhī spaṣṭa granthāta āhē
11|7|7. Āṇi tō (allāhaca) hōya, jyānē sahā divasānta ākāśānnā āṇi jaminīlā nirmāṇa kēlē āṇi tyācē sinhāsana (arśa) pāṇyāvara hōtē1 yāsāṭhī kī tyānē tumacī kasōṭī ghyāvī kī tumacyāta sadācārī kōṇa āhē? Jara tumhī tyānnā sāṅgāla kī tumhālā mēlyānantara punhā jivanta kēlē jā'īla, tara inkārī lōka uttara dētīla kī hī kēvaḷa ughaḍa jādū āhē
11|8|8. Āṇi jara āmhī kāhī mudatīparyanta tyān̄cyāvarīla śikṣā- yātanā sthagita kēlī tara hē niścita ud‌gāratīla kī azābalā kōṇatyā gōṣṭīnē rōkhalē āhē, aikā! Jyā divaśī azāba tyān̄cyā javaḷa yē'ūna pōhōcēla, maga tō tyān̄cyāvarūna ṭaḷaṇāra nāhī, maga tara jyācī tē thaṭṭā uḍavita hōtē, tōca tyān̄cyāvara ulaṭūna paḍēla
11|9|9. Āṇi jara āmhī māṇasālā ēkhādyā sukhācī gōḍī cākhavūna, maga tē tyācyākaḍūna hirāvūna ghētō, tēvhā tō phāra udāsa āṇi mōṭhā kr̥taghna banatō
11|10|10. Āṇi jara āmhī tyālā ēkhādē sukha pōhacavitō, tyā duḥkhānantara jē tyālā pōhōcalē hōtē, tēvhā tō mhaṇū lāgatō kī ātā mājhyā kaṣṭa-yātanā dūra jhālyā 1 niścitaca tō khūpa ānandita hō'ūna ghamēṇḍa karū lāgatō
11|11|11. Tyān̄cyākhērīja, jē dhīra-sanyama rākhatāta āṇi satkarma karīta rāhatāta aśāca lōkānsāṭhī kṣamāhī āhē āṇi phāra mōṭhā mōbadalāhī
11|12|12. Tara kadācita tumhī tyā vahayī (īśa-sandēśā) cā ēkhādā bhāga sōḍūna dēṇāra āhāta, jō tumacyākaḍē avatarīta kēlā jātō āṇi tyāmuḷē tumacyā manāta saṅkōca āhē kēvaḷa tyān̄cyā yā bōlaṇyāvara kī yācyāvara ēkhādā khajinā kā nāhī utaravilā gēlā? Kinvā yācyāsōbata ēkhādā phariśtā tarī ālā asatā. Aikā! Tumhī tara kēvaḷa bhaya dākhaviṇārēca āhāta āṇi pratyēka cījavastūcī dēkharēkha karaṇārā kēvaḷa allāha āhē
11|13|13. Kāya tē asē mhaṇatāta kī yā kura'ānālā tyānē āpalyā manānē racalē āhē. Tumhī uttara dyā kī tumhīdēkhīla aśā dahā sūraha (adhyāya) manānē racūna āṇā āṇi allāhakhērīja vāṭēla tyālā āpalyāsōbata sāmīla karūna ghyā, jara tumhī saccē asāla
11|14|14. Maga jara tē tumacē hē mhaṇaṇē mān'ya na karatīla tara tumhī khātrīpūrvaka jāṇūna ghyā kī hā grantha (kura'āna) allāhacyā jñānāsaha avatarita kēlā gēlā āhē āṇi hē kī allāhaśivāya kōṇīhī upāsya nāhī. Tara kāya tumhī muslima hōtā
11|15|15. Jō manuṣya aihika jīvana āṇi śōbhā- sajāvaṭīvara āsakta asēla tara aśānnā āmhī sarva karmān̄cā (mōbadalā) ithēca pūrṇataḥ dē'ūna ṭākatō āṇi ithē tyānnā kasalīhī kamataratā ṭhēvalī jāta nāhī
11|16|16. Mātra hēca tē lōka hōta, jyān̄cyāsāṭhī ākhiratamadhyē āgīśivāya dusarē kāhīhī nāhī āṇi jē kāhī tyānnī ithē kēlē asēla tē tithē sarva vyartha āhē āṇi jī kāhī tyān̄cī karmē hōtī, tī sarva nāśa pāvaṇārī āhēta
11|17|17. Tō, jō āpalyā pālanakartyātarphē ēkā pramāṇāvara kāyama asēla, āṇi tyācyāsōbata allāhatarphē sākṣī asēla, āṇi tyācyāpūrvī mūsācā grantha (sākṣī) asēla jō mārgadarśaka āṇi dayā- kr̥pā āhē. (Dusaṟyāmpramāṇē asū śakatō?) Hēca lōka āhēta, jē tyāvara īmāna rākhatāta āṇi sarva samūhāmpaikī, jōdēkhīla yācā inkārī asēla tyācyā antima vāyadyācē ṭhikāṇa jahannama āhē.1 Tēvhā tumhī tyābābata kasalyāhī sanśayāta paḍū nakā. Niḥsanśaya hē tumacyā pālanakartyātarphē pūrṇataḥ satya āhē. Parantu adhikānśa lōka īmāna bāḷagaṇārē nasatāta
11|18|18. Āṇi tyāhūna adhika atyācārī kōṇa asēla, jō allāhabābata khōṭē racēla. Hē lōka āpalyā pālanakartyāsamōra sādara kēlē jātīla āṇi sākṣa dēṇārē sarva mhaṇatīla kī hē asē lōka āhēta jyānnī āpalyā pālanakartyāviṣayī asatya racalē. Khabaradāra! Allāhatarphē dhikkārācā mārā āhē aśā atyācārī lōkānvara.1
11|19|19. Jē allāhacyā mārgāpāsūna rōkhatāta āṇi tyāta cukā śōdhaṇyāmāgē lāgatāta. Hēca tē lōka hōtē, jē ākhiratacā inkāra karatāta
11|20|20. Asē lōka nā yā jagāta allāhalā haravū śakalē, āṇi nā tyān̄cā kōṇī madatakartā allāhakhērīja jhālā. Tyān̄cyāsāṭhī śikṣā duppaṭa kēlī jā'īla nā tē aikaṇyācē sāmarthya bāḷagata hōtē āṇi pāhātahī navhatē
11|21|21. Hēca tē lōka hōtē jyānnī svataḥca āpalē nukasāna karūna ghētalē āṇi tyān̄cyākaḍūna tyānnī racalēlē asatya haravalē
11|22|22. Niḥsanśaya hē lōka ākhirata (maraṇōttara jīvanā) madhyē tōṭyāta asatīla
11|23|23. Niḥsanśaya, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē āṇi āpalyā pālanakartyākaḍē jhukatahī rāhilē, tēca lōka jannatamadhyē jāṇāra āhēta jithē tē nēhamī nēhamī rāhatīla
11|24|24. Dōnhī gaṭān̄cē udāharaṇa asē āhē jaṇū ēka āndhaḷā āṇi bahirā tara dusarā ḍōḷasa āṇi aikaṇārā. Udāharaṇāta kāya hē dōnhī samāna āhēta? Kāya tarīhī tumhī bōdha prāpta karīta nāhīta
11|25|25. Āṇi niḥsanśaya āmhī nūha (alai.) Yānnā tyān̄cyā janasamūhākaḍē rasūla (sandēśavāhaka) banavūna pāṭhavilē kī mī tumhālā spaṣṭapaṇē sacēta karaṇārā āhē
11|26|26. Kī tumhī phakta allāhacīca upāsanā karā, malā tara tumacyāviṣayī duḥkhadāyaka divasācyā śikṣā- yātanēcē bhaya vāṭatē
11|27|27. Tyān̄cyā janasamūhācyā kāphira saradārānnī uttara dilē kī āmhī tara tumhālā āpalyācasārakhē manuṣya asalyācē pāhatō āṇi tumacyā anuyāyīnnāhī pāhatō kī spaṣṭataḥ khālacyā pātaḷīcyā lōkāṅkhērīja dusarā kōṇī nāhī. (Jē tumacē anusaraṇa karīta āhēta) āmhālā tara tumhī kōṇatyāhī prakārē āmacyāpēkṣā śrēṣṭha disata nāhī, ulaṭa āmhī tara tumhālā khōṭē samajatō
11|28|28. (Nūha) mhaṇālē, hē mājhyā jātībāndhavānnō! Malā hē sāṅgā, jara mī āpalyā pālanakartyātarphē spaṣṭa niśāṇīvara kāmaya asalēlā āṇi malā tyānē āpalyākaḍūna (ēkhādī cāṅgalī) dayā- kr̥pā pradāna kēlī asēla, maga tī tumacyā ḍōḷyānta sāmāvalī nāhī tara kāya jabaradastīnē tilā tumacyā gaḷyāta ṭākū, vāstavika tumhī tilā icchita nāhī
11|29|29. Hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī yācyā mōbadalyāta tumacyākaḍūna kasalēhī dhana māgata nāhī. Mājhā mōbadalā tara kēvaḷa sarvaśrēṣṭha allāhajavaḷa āhē, nā mī īmānadhārakānnā āpalyā javaḷūna dūra karū śakatō, tyānnā āpalyā pālanakartyāśī bhēṭāyacē āhē. Parantu mī asē pāhatō kī tumhī lōka mūrkhapaṇā karīta āhāta
11|30|30. Āṇi hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Jara mī īmānadhārakānnā āpalyāpāsūna dūra karēna, tara allāhacyā virōdhāta kōṇa mājhī madata karū śakatō, kāya tumhī thōḍādēkhīla vicāra karīta nāhīta
11|31|31. Āṇi mī tumhālā hē nāhī sāṅgata kī mājhyājavaḷa allāhacē khajinē āhēta. (Aikā!) Mī aparōkṣācēhī jñāna bāḷagata nāhī, nā mī hē sāṅgatō kī mī phariśtā āhē. Nā mājhē asē mhaṇaṇē āhē kī jyān̄cyāvara tumacī najara apamānānē paḍata āhē tyānnā allāha ēkhādī bhalā'ī dēṇāraca nāhī. Tyān̄cyā manāta jē kāhī āhē allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Jara mī asē mhaṇēna tara niścitaca mājhīhī gaṇanā atyācārī lōkānta hō'īla
11|32|32. (Janasamūhācē lōka) mhaṇālē, hē nūha! Tū āmacyāśī khūpa khūpa vāda ghātalā āhēsa. Ātā tara jyā gōṣṭīcē bhaya tū āmhālā dākhavita āhēsa tīca āmacyājavaḷa āṇūna dākhava jara tū saccā āhēsa
11|33|33. Uttara dilē, tīdēkhīla allāhaca āṇīla jara tō icchila, āṇi hōya! Tumhī allāhalā vivaśa karū śakata nāhī
11|34|34. Āṇi tumhālā mājhā upadēśa kāhīca lābha pōhacavū śakata nāhī, maga mī kitīhī tumacē bhalē icchilē tarīhī. Jara allāhacī marjī tumhālā bhaṭakata ṭhēvaṇyācī asēla. Tōca tumhā sarvān̄cā pālanakartā āhē āṇi tyācyācakaḍē tumhī paratūna jāla
11|35|35. Kāya hē mhaṇatāta kī hā grantha paigambarānē svataḥ manānē racalēlā āhē? Tara tumhī uttara dyā kī jara tō mī manānē racalēlā asēla tara mājhā gunhā mājhyāvara āhē āṇi mī tyā aparādhāmpāsūna vēgaḷā āhē, jē tumhī karīta āhāta
11|36|36. Āṇi nūhakaḍē vahayī (īśasandēśa) pāṭhavilī gēlī kī tumacyā janasamūhāmadhyē jyānnīdēkhīla īmāna rākhalē āhē, tyān̄cyākhērīja ātā kōṇīhī īmāna rākhaṇāra nāhī. Tēvhā tyān̄cyā karmāmbaddala duḥkhī hō'ū nakā
11|37|37. Āṇi ēka naukā āmacyā ḍōḷyāndēkhata āṇi āmacyā vahayīnusāra tayāra karā āṇi atyācārī lōkānviṣayī āmhālā kāhīhī bōlū nakā, tyānnā pāṇyāta buḍavilē jāṇāra āhē
11|38|38. Tē (nūha) nāva banavū lāgalē, tyān̄cyā janasamūhācē jyā jyā gaṭācē lōka tyān̄cyā javaḷūna jāta, tyān̄cī thaṭṭā uṭavita. Tē (nūha) mhaṇata, jara tumhī āmacī thaṭṭā uḍavita asāla tara āmhīdēkhīla ēka divasa tumacyāvara hasaṇāra jaśī tumhī thaṭṭā karīta āhāta
11|39|39. Tumhālā lavakaraca māhīta paḍēla kī kōṇāvara śikṣā-yātanā yēṇāra āhē jī tyālā apamānita karīla āṇi tyācyāvara nirantara azāba utarēla
11|40|40. Yēthēparyanta kī jēvhā āmacā ādēśa yē'ūna pōhōcalā āṇi tandūramadhūna pāṇī ucambaḷū lāgalē, āmhī sāṅgitalē kī yā naukēta pratyēka prakāracyā (nara va mādā aśā) jōḍyā svāra karūna ghyā āṇi āpalyā kuṭumbiyānnāhī, mātra tyān̄cyākhērīja jyān̄cyābaddala ādhīca phaisalā jhālēlā āhē āṇi sarva īmāna rākhaṇāṟyānnāhī. Thyān̄cyāsōbata īmāna rākhaṇārē phāraca kamī hōtē
11|41|41. Āṇi nūha mhaṇālē kī yā naukēta svāra vhā allāhacyāca nāvānē hicē cālaṇē āṇi thāmbaṇē āhē. Niḥsanśaya, mājhā pālanakartā mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
11|42|42. Āṇi tō naukā tyānnā parvatāsamāna lāṭāmmadhūna nēta hōtī āṇi nūhanē āpalyā putrālā, jō ēkā kināṟyāvara hōtā, hāka mārūna mhaṭalē, hē mājhyā priya putrā! Āmacyāsōbata svāra hō āṇi inkārī lōkānta sāmīla rāhū nakōsa
11|43|43. Tyānē uttara dilē kī mī ēkhādyā un̄ca parvatācyā āśrayālā jā'īna, jō malā pāṇyāpāsūna vācavīla. Nūha mhaṇālē, āja allāhacyā hukumānē vācaviṇārā kōṇīhī nāhī. Kēvaḷa tēca vācatīla, jyān̄cyāvara allāhacī dayā- kr̥pā hō'īla, tyāca kṣaṇī tyān̄cyā daramyāna ēka lāṭa ālī āṇi tō buḍaṇāṟyāmpaikī jhālā
11|44|44. Āṇi pharmāvilē gēlē kī, hē jamīna! Āpalē pāṇī giḷūna ṭāka, āṇi hē ākāśa! Purē kara,thāmba. Tyāca vēḷī pāṇī sukavalē gēlē āṇi kāma pūrṇa kēlē gēlē āṇi naukā jūdī nāvācyā parvatāśī jā'ūna thāmbalī āṇi pharmāvilē gēlē an'yāya karaṇāṟyānvara dhikkārācā varṣāva hōvō
11|45|45. Āṇi nūhanē āpalyā pālanakartyāsa pukāralē āṇi mhaṭalē, hē mājhyā pālanakartyā! Mājhā putra tara mājhyā kuṭumbiyāmpaikī āhē. Niścitaca tujhā vāyadā pūrṇataḥ saccā āhē āṇi tū samasta śāsakāmpēkṣā uttama śāsaka āhē
11|46|46. (Allāhanē) pharmāvilē, hē nūha! Khātrīnē tō tujhyā kuṭumbiyāmpaikī nāhī.1 Tyācī karmē agadī nāpasantīcī āhēta. Tū kadhīhī aśā gōṣṭīcī yācanā karū nayē, jicē tulā kin̄citahī jñāna nasāvē. Mī tulā upadēśa karatō kī tū aḍāṇī lōkāmmadhyē āpalī gaṇanā karaṇyāpāsūna thāmba
11|47|47. (Nūha) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mī tujhēca śaraṇa māgatō, yā gōṣṭīpāsūna kī tujhyākaḍē aśā gōṣṭīcī yācanā karāvī, jicē malā jñānaca nasāvē jara tū malā māpha kēlē nāhī āṇi mājhyāvara dayā kēlī nāhī tara mī tōṭā ucalaṇāṟyāmpaikī hō'īna
11|48|48. Pharmāvilē gēlē, hē nūha! Āmacyātarphē salāmatī āṇi tyā samr̥d'dhīnsaha utara jyā tujhyāvara āhēta āṇi tujhyāsōbatacyā anēka janasamudāyānvara āṇi anēka samudāya asē asatīla, jyānnā āmhī lābha tara niścita pōhōcavū, parantu nantara tyānnā āmacyātarphē duḥkhadāyaka śikṣāhī pōhōcēla
11|49|49. Hī khabara parōkṣācyā khabarīmpaikī āhē, jyān̄cī vahayī (avataraṇa) āmhī tumacyākaḍē karatō. Yānnā yāpūrvī nā tumhī jāṇata hōtē, āṇi nā tumacā janasamūha. Yāstava tumhī dhīra- sanyama rākhā. Niḥsanśaya, pariṇāma allāhacē bhaya rākhūna vāgaṇāṟyāṅkaritāca āhē
11|50|50. Āṇi āda janasamūhākaḍē tyān̄cē bhā'ū hūda yānnā pāṭhavilē. Hūda mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacī upāsanā karā, tyācyākhērīja kōṇīhī upāsya nāhī, tumhī tara kēvaḷa asatya racata āhāta
11|51|51. Hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī tumacyākaḍūna yācā kāhī mōbadalā māgata nāhī. Mājhā mōbadalā tara tyācyākaḍē āhē, jyānē malā nirmāṇa kēlē āhē. Tara kāya tarīhī tumhī akalēcā vāpara karīta nāhī
11|52|52. Āṇi hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī āpalyā pālanakartyājavaḷa āpalyā aparādhān̄cī māphī māgā āṇi tyācyā darabārāta taubā (kṣamā-yācanā) karā. Yāsāṭhī kī tyānē pā'ūsa pāḍaṇārē ḍhaga tumacyāvara pāṭhavāvēta. Āṇi tumacyā śaktī-sāmarthyāta āṇakhī vāḍha karāvī āṇi tumhī gunhēgāra banūna tōṇḍa phiravū nakā
11|53|53. Janasamūhācē lōka mhaṇālē, hē hūda! Tū āmacyājavaḷa ēkhādē pramāṇa tara āṇalē nāhī, āṇi āmhī kēvaḷa tujhyā sāṅgaṇyāvarūna āpalyā daivatānnā sōḍaṇāra nāhīta āṇi nā āmhī tujhyāvara īmāna rākhaṇāra āhōta
11|54|54. Kimbahunā āmhī tara mhaṇatō kī tulā āmacyā ēkhādyā daivatānē jhapāṭūna ṭākalē āhē. Hūda mhaṇālē, mī allāhalā sākṣī banavitō āṇi tumhīdēkhīla sākṣī rāhā kī mī tara allāhakhērīja tyā sarvāmpāsūna vēgaḷā āhē, jyānnā tumhī (allāhacā) sahabhāgī banavita āhāta
11|55|55. Ṭhīka, tumhī sarva miḷūna mājhyāvirūd'dha vā'īṭa kāravā'ī karūna ṭākā, āṇi malā kadhīhī savaḍa dē'ū nakā
11|56|56. Mājhā bharōsā kēvaḷa allāhavaraca āhē, jō mājhā pālanakartā āṇi tumhā sarvān̄cā pālanakartā āhē. Jēvaḍhēdēkhīla cālaṇārē phiraṇārē āhēta, tyā sarvān̄cē mastiṣka (kapāḷa) tyānēca dharūna ṭhēvalē āhē. Niḥsanśaya mājhā pālanakartā agadī saraḷa mārgāvara āhē
11|57|57. Tarīhī tumhī tōṇḍa phiravita asāla tara phiravā. Mī tara tumhālā tō sandēśa pōhacatā kēlā, jō dē'ūna malā tumacyākaḍē pāṭhavilē gēlē hōtē. Mājhā pālanakartā tumacyā jāgī dusaṟyā lōkānnā āṇīla āṇi tumhī tyācē kāhīca bighaḍavū śakaṇāra nāhīta. Niḥsanśaya mājhā pālanakartā pratyēka cīja vastūcā sanrakṣaka āhē
11|58|58. Āṇi jēvhā āmacā ādēśa yē'ūna pōhōcalā, tēvhā āmhī hūdalā āṇi tyācyā īmānadhāraka sāthīdārānnā āpalyā khāsa dayā-kr̥pēnē suṭakā pradāna kēlī āṇi āmhī tyā sarvānnā bhayaṅkara (sakta) śikṣā-yātanēpāsūna vācavilē.1
11|59|59. Hā hōtā ādacā janasamūha, jyānnī āpalyā pālanakartyācyā āyatīn̄cā inkāra kēlā āṇi tyācyā paigambarān̄cī avajñā kēlī āṇi pratyēka vidrōhī avajñākārīcyā ādēśān̄cē pālana kēlē
11|60|60. Āṇi yā jagātahī tyān̄cā dhiḥkkāra va nirbhatsanā hōta rāhilī āṇi kayāmatacyā divaśīhī 1 pāhā, ādacyā janasamūhānē āpalyā pālanakartyāśī inkāra kēlā. Hūdacā janasamūha ādacā dhiḥkkāra asō
11|61|61. Āṇi samūdacyā janasamūhākaḍē tyān̄cē bhā'ū sŏlēha yānnā pāṭhavilē. Sŏlēha mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī allāhacīca bhaktī upāsanā karā, tyācyākhērīja tumacā kōṇīhī upāsya nāhī. Tyānēca tumhālā jaminīpāsūna nirmāṇa kēlē āhē, āṇi tyānē yā dharatīvara tumhālā ābāda kēlē āhē. Yāstava tumhī tyācyājavaḷa māphī māgā āṇi tyācyācakaḍē taubā (kṣamā-yācanā) karā. Niḥsanśaya mājhā pālanakartā taubā kabūla karaṇārā samīpa āhē
11|62|62. Janasamūhācē lōka mhaṇālē, hē sŏlēha! Yācyā pūrvī āmhī tumacyākaḍūna anēka āśā apēkṣā bāḷagūna hōtō. Kāya tumhī āmhālā tyān̄cyā bhaktīpāsūna rōkhatā, jyān̄cī bhaktī ārādhanā āmacē vāḍavaḍīla karata ālē, āmhālā tara yā dharmābābata śaṅkā āhē, jyākaḍē tumhī āmhālā bōlāvita āhāta
11|63|63. Sālēha mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Barē hē sāṅgā, jara mī āpalyā pālanakartyātarphē ēkhādyā khāsa pramāṇāvara asēla āṇi tyānē malā āpalyā javaḷūna dayā-kr̥pā pradāna kēlī asēla, maga mī jara tyācī avajñā kēlī tara asā kōṇa āhē, jō tyācyāsamōra mājhī madata karēla? Tumhī tara mājhyā nukasānātaca bhara ṭākata āhāta
11|64|64. Āṇi hē mājhyā jātībāndhavānnō! Hī allāhanē pāṭhavilēlī sāṇḍaṇī āhē, jī tumacyākaritā allāhacā ēka camatkāra āhē. Ātā tumhī tilā allāhacyā dharatīvara caraṇyāsāṭhī mōkaḷē sōḍā āṇi tilā kaśāhī prakāracā trāsa pōhacavū nakā, an'yathā lavakaraca tumhālā azāba yē'ūna dharēla
11|65|65. Tarīhī tyā lōkānnī tyā sāṇḍaṇīcē pāya kāpūna (mārūna ṭākalē). Yāvara sŏlēha mhaṇālē, ṭhīka tara tumhī āpalyā gharāmmadhyē tīna divasa paryanta vāstavya karūna ghyā, hā vāyadā khōṭā nāhī
11|66|66. Maga jēvhā āmacā ādēśa yē'ūna pōhōcalā, āmhī sŏlēha āṇi tyān̄cyāvara īmāna rākhaṇāṟyānnā āpalyā dayā-kr̥pēnē tyā (śikṣē) pāsūnahī vācavilē āṇi tyā divasācyā apamānāpāsūnahī. Niḥsanśaya tumacā pālanakartā śaktiśālī āṇi jabaradasta āhē
11|67|67. Āṇi atyācārī lōkānnā mōṭhā bhayaṅkara āvājānē yē'ūna dharalē, maga tē āpalyā gharāmmadhyē tōṇḍaghaśī marūna paḍalēlē rāhilē
11|68|68. Aśā prakārē jaṇū tē tyā ṭhikāṇī kadhī rāhilēca navhatē. Sāvadhāna! Samūdacyā janasamūhānē āpalyā pālanakartyācā inkāra kēlā. Aikā! Tyā samūdacyā lōkānvara dhiḥkkāra āhē
11|69|69. Āṇi āmhī pāṭhivalēlē dūta ibrāhīmajavaḷa śubha samācāra ghē'ūna pōhōcalē āṇi salāma mhaṇālē. Tyānnīdēkhīla salāmacē pratyuttara dilē āṇi vināvilamba bhājalēlē vāsaru ghē'ūna ālē
11|70|70. Āṇi jēvhā pāhilē kī tyān̄cē hātadēkhīla tyā (khādyā) kaḍē pōhacata nāhī, tara tyānnā anōḷakhī jāṇūna manātalyā manāta bhayabhīta hō'ū lāgalē. Dūta mhaṇālē, bhi'ū nakā. Āmhālā tara lūtacyā janasamūhākaḍē pāṭhavilē gēlē āhē
11|71|71. Āṇi tyān̄cī patnī, jī ubhī hōtī, tī hasalī, tēvhā āmhī tilā isahākacā āṇi tyācyānantara yākūbacā śubha samācāra dilā
11|72|72. Tī mhaṇū lāgalī, hāya rē durdaiva! Malā mūlabāḷa hō'ū śakatē? Mī tara svataḥ mhātārī āṇi mājhē patīhī khūpa vayaskara āhēta. Niścitaca hī mōṭhyā āścaryācī gōṣṭa hōya
11|73|73. (Phariśtē) mhaṇālē, kāya tumhālā allāhacyā sāmarthyāviṣayī āścarya vāṭata āhē. Yā gharācyā lōkānnō! Tumacyāvara allāhacī dayā-kr̥pā āṇi tyācyā barakatī (samr̥d'dhī) avatarīta hōvō! Niḥsanśaya samasta stutī- praśansā āṇi śāna- vaibhava allāhakaritāca āhē
11|74|74. Jēvhā ibrāhīma yān̄cī bhītī nāhīśī jhālī āṇi tyānnā śubha samācārahī kaḷalā tēvhā lūtacyā janasamūhābābata āmacyāśī vādavivāda karū lāgalē
11|75|75. Niḥsanśaya, ibrāhīma mōṭhē sanyamaśīla āṇi kōmala manācē āṇi allāhakaḍē jhukaṇārē hōtē
11|76|76. Hē ibrāhīma! Hā irādā sōḍūna dyā. Tumacyā pālanakartyācā ādēśa yē'ūna pōhōcalā āhē, āṇi tyān̄cyāvara na paratavilyā jāṇāṟyā śikṣā- yātanā avaśya yēṇāra āhēta
11|77|77. Āṇi jēvhā āmhī pāṭhavilēlē phariśtē lūtajavaḷa pōhōcalē, tēvhā tyān̄cyā kāraṇānē tē phāra duḥkhī jhālē āṇi manātalyā manāta duḥkha karū lāgalē āṇi mhaṇū lāgalē, ājacā divasa phāra duḥkhācā divasa āhē
11|78|78. Āṇi tyācyā janasamūhācē lōka tyān̄cyākaḍē dhāvata ālē. Tē tara ādhīpāsūnaca vā'īṭa kāmāta magna hōtē. (Lūta) mhaṇālē kī, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mājhyā yā mulī āhēta, jyā tumacyāsāṭhī phāra sāphasuthaṟyā āhēta. Allāhacē bhaya rākhā āṇi malā mājhyā pāhuṇyāmbābata apamānita karū nakā. Kāya tumacyāta ēkahī bhalā māṇūsa nāhī
11|79|79. Janasamūhācyā lōkānnī uttara dilē kī tumhālā cāṅgalyā prakārē māhīta āhē kī āmhālā tumacyā mulīvara kasalāhī adhikāra nāhī āṇi tumhī āmacī kharī icchā cāṅgalyā prakārē jāṇūna āhāta
11|80|80. (Lūta) mhaṇālē, malā tumacyāśī laḍhaṇyācī śaktī asatī tara phāra barē jhālē asatē kinvā mī ēkhādyā majabūta āśrayālā asatō
11|81|81. Ātā (phariśtē) mhaṇālē, hē lūta! Āmhī tumacyā pālanakartyācē pāṭhavilēlē āhōta. Aśakya āhē kī hē tumacyāparyanta pōhacāvēta. Tēvhā tumhī āpalyā kuṭumbiyānnā ghē'ūna thōḍī rātra bākī rāhatānā nighūna jā. Tumacyāpaikī kōṇīhī māgē vaḷūna pāhū nayē. Mātra tumacyā patnīkhērīja, kāraṇa tilāhī tēca pōhacaṇāra āhē, jē sarvānnā pōhōcēla. Niścitaca tyān̄cyā vāyadyācī vēḷa sakāḷacī āhē, tara kāya sakāḷa agadī javaḷa nāhī
11|82|82. Maga jēvhā āmacā ādēśa yē'ūna pōhōcalā, āmhī tyā vastīlā ulathē pālathē karūna ṭākalē. Varacā his'sā khālī kēlā āṇi tyān̄cyāvara khaṅgara dagaḍān̄cā varṣāva kēlā jē tharāvara thara hōtē
11|83|83. Tumacyā pālanakartyātarphē cinhāṅkita (niśāṇa asalēlē) hōtē āṇi tē tyā atyācārīpāsūna kin̄citacahī dūra navhatē
11|84|84. Āṇi (āmhī) madayanacyā lōkāṅkaḍē tyān̄cē bhā'ū śu'aibalā pāṭhavilē. Śu'aiba mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacī upāsanā karā, tyācyākhērīja tumacā kōṇīhī upāsya nāhī. Tumhī māpa-tōla karaṇyāta kamī karū nakā. Mī tumhālā susampanna avasthēta pāhāta āhē āṇi malā tumacyābaddala ghērūna ṭākaṇāṟyā divasācyā azāba (śikṣā-yātanē) cē bhayadēkhīla āhē
11|85|85. Hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Māpa-tōla n'yāyapūrvaka karā, lōkānnā tyān̄cyā vastū kamī (karūna) dē'ū nakā āṇi dharatīta utpāta āṇi bighāḍa mājavū nakā
11|86|86. Allāhacā halāla (vaidha) kēlēlā bākī phāyadā tumacyāsāṭhī phāraca cāṅgalā āhē, jara tumhī īmāna rākhaṇārē asāla. Mī kāhī tumacyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārā nāhī
11|87|87. Janasamūhācyā lōkānnī uttara dilē, hē śu'aiba! Kāya tumacī upāsanā tumhālā hāca ādēśa dētē kī āmhī āpalyā vāḍavaḍilān̄cyā ārādhya daivatānnā sōḍūna dyāvē āṇi āmhī āpalyā dhana-sampattīta jē kāhī karū icchitō, tē karaṇēhī sōḍūna dyāvē. Tumhī tara mōṭhē saman̄jasa āṇi sadācārī āhāta
11|88|88. Śu'aiba mhaṇālē, hē mājhyā jātībāndhavānnō! Pāhā, jara mī āpalyā pālanakartyātarphē spaṣṭa pramāṇāsaha āhē āṇi tyānē āpalyākaḍūna cāṅgalī rōjī (annasāmugrī) dē'ūna ṭhēvalī āhē. Mājhī kadhīhī hī icchā nāhī kī tumhālā manā'ī karūna svataḥ tyā gōṣṭīkaḍē jhukāvē jicyāpāsūna tumhālā rōkhata āhē. Mājhā irādā tara āpalyā kuvatīnusāra sudhāraṇā karaṇyācāca āhē, āṇi mājhī subud'dhī (tauphīka) allāhacyāca madatīnē āhē. Tyācyāvaraca mājhā bharōsā āhē, āṇi tyācyākaḍēca malā paratūna jāyacē āhē
11|89|89. Āṇi hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Kadācita asē na vhāvē kī tumhī mājhyā virōdhāta yē'ūna tyā śikṣā-yātanānnā pātra ṭharāvē jyā nūhacyā janasamūhāvara āṇi hūdacyā janasamūhāvara āṇi sālēhacyā janasamūhāvara ālyā āṇi lūtacā janasamūha tara tumacyāpāsūna kin̄citahī dūra nāhī
11|90|90. Āṇi tumhī āpalyā pālanakartyājavaḷa māphī māgā āṇi tyācyācakaḍē jhukā. Niścitaca mājhā pālanakartā atiśaya dayāvāna āṇi khūpa prēma karaṇārā āhē
11|91|91. Tē (lōka) mhaṇālē, hē śu'aiba! Tumacyā bahutēka gōṣṭī āmhālā samajata nāhī āṇi āmhī tumhālā āpalyā daramyāna khūpa kamakuvata asalyācē pāhatō. Jara tumacyā kabilyāviṣayī ādara nasatā tara āmhī tumacyāvara dagaḍaphēka kēlī asatī āṇi āmhī tumhālā ēkhādā pratiṣṭhita manuṣya samajata nāhī
11|92|92. Śu'aiba mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Kāya tumacyā dr̥ṣṭīnē mājhyā kabilyācē lōka allāhapēkṣā jāsta sanmānita āhēta kī (jyāmuḷē) tumhī tyālā pāṭhīmāgē ṭākalē āhē. Niḥsanśaya, tumhī jē kāhī karīta āhāta, mājhyā pālanakartyānē tē sarva ghēralēlē āhē
11|93|93. Āṇi hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Ātā tumhī āpalyā ṭhikāṇī kāma karīta rāhā, mīdēkhīla kāma karīta āhē. Lavakaraca tumhālā māhīta paḍēla kī kōṇākaḍē tō azāba yētō, jō tyālā apamānita karūna ṭākīla āṇi asā kōṇa āhē jō khōṭā āhē? Tumhī pratikṣā karā āṇi mīdēkhīla tumacyāsōbata pratikṣā karīta āhē
11|94|94. Āṇi jēvhā āmacā ādēśa (azāba) yē'ūna pōhōcalā, āmhī śu'aibalā āṇi tyān̄cyāsaha samasta īmānadhārakānnā āpalyā khāsa kr̥pēnē muktī pradāna kēlī āṇi atyācārī lōkānnā mōṭhyā bhayaṅkara āvājācyā azābānē yē'ūna dharalē1 jyāmuḷē tē āpalyā gharāmmadhyē pālathē paḍūna rāhilē
11|95|95. Jaṇū kāhī tē tyā gharāmmadhyē kadhī rāhilēca navhatē. Sāvadha rāhā! Madayanakaritāhī tasāca durāvā asō, jasā durāvā samūdasāṭhī jhālā
11|96|96. Āṇi niḥsanśaya, āmhīca mūsālā āpalyā āyatī āṇi spaṣṭa pramāṇānsaha pāṭhavilē hōtē
11|97|97. Phira'auna āṇi tyācyā saradārāṅkaḍē, tarīhī tyā lōkānnī phira'aunacyā ādēśān̄cē pālana kēlē āṇi phira'aunacā kōṇatāhī ādēśa ucita āṇi rāsta navhatā
11|98|98. Tō tara kayāmatacyā divaśī āpalyā janasamūhācā puḍhākāra ghē'ūna tyā sarvānnā narakāta āṇūna ubhā karīla. Tō mōṭhā vā'īṭa ghāṭa āhē jithē hē lōka jā'ūna pōhacatīla
11|99|99. Āṇi tyān̄cyāvara yā jagātahī dhiḥkkāra (cā mārā) jhālā āṇi kayāmatacyā divaśīhī. Kitī vā'īṭa ināma (bakṣīsa) āhē, jē tyānnā dilē gēlē
11|100|100. Vastyān̄cā hā kāhī samācāra, jō āmhī tumacyāsamōra nivēdana karīta āhōta, tyān̄cyāpaikī kāhī astitvāta āhēta āṇi kāhī kāpaṇī kēlēlyā pikānsārakhyā jhālyā
11|101|101. Āṇi āmhī tyān̄cyāvara kōṇatāhī julūma-atyācāra kēlā nāhī, kimbahunā tyānnī svataḥca āpalyāvara atyācāra kēlā āṇi tyānnā tyān̄cyā ārādhya daivatānnī kasalāhī lābha pōhacavilā nāhī, jyānnā tē allāhakhērīja pukārata hōtē, vāstavika tumacyā pālanakartyācā ādēśa yē'ūna pōhōcalā, kimbahunā tyānnī tyān̄cyā nukasānāta bharaca ghātalī
11|102|102. Āṇi tumacyā pālanakartyācyā pakaḍīcā hāca niyama āhē, jēvhā tō vastyāmmadhyē rāhaṇāṟyā atyācārī lōkānnā tāvaḍīta ghētō. Niḥsanśaya allāhacī pakaḍa duḥkhadāyaka āṇi atiśaya sakta āhē
11|103|103. Niścitaca yāta tyā lōkānsāṭhī bōdha-upadēśa āhē, jē kayāmatacyā bhayaṅkara śikṣā-yātanēcē bhaya rākhatāta. Tō divasa, jyā divaśī sarva ēkatra kēlē jātīla āṇi tōca divaśī sarva ēkatra kēlē jātīla āṇi tōca divasa kī jyā divaśī sarvānnā hajara kēlē jā'īla
11|104|104. Āṇi tyālā āmhī jō vilamba karatō, tō phakat‌ ēkā nirdhārīta vēḷēparyantaca āhē
11|105|105. Jyā divaśī tī (kayāmata) yē'īla, kōṇālā himmata hōṇāra nāhī kī allāhacyā anumatīvinā kāhī bōlāvē, tēvhā tyān̄cyāpaikī kōṇī durdaivī asēla āṇi kōṇī sudaivī
11|106|106. Tara jē durdaivī asatīla tē narakāta jātīla, tithē haḷū āṇi un̄ca svarāta ōraḍatīla
11|107|107. Tē tithē sadaivakāḷa rāhatīla, jōparyanta ākāśa va dharatī kāyama asatīla. Mātra tyā vēḷakhērīja, jī tumacyā pālanakartyācī marjī asēla. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā jē kāhī icchitō tē karatōca
11|108|108. Āṇi jyānnā sudaivī kēlē gēlē tē jannata (svargā) madhyē asatīla jithē tē nēhamīkaritā rāhatīla, jōparyanta ākāśa va dharatī bākī rāhīla, parantu jē tumacā pālanakartā icchila hī kadhīhī na sampaṇārī dēṇagī āhē
11|109|109. Yāstava tumhī tyā vastūnviṣayī sanśayagrasta rāhū nakā, jyān̄cī hē lōka pūjā karīta āhēta. Tyān̄cī upāsanā tara aśā prakārē āhē, jyā prakārē yān̄cyā pūrvajān̄cī yāpūrvī hōtī. Āmhī tyā sarvānnā purēpūra his'sā kamī na karatā dēṇāraca āhōta
11|110|110. Niḥsanśaya āmhī mūsālā grantha pradāna kēlā, maga tyāta matabhēda kēlā gēlā jara yā ādhīca tumacyā pālanakartyācē pharmāna lāgū jhālēlē nasatē tara niścitaca tyān̄cā phaisalā kēlā gēlā asatā. Tyānnā tara yāta sanśaya vāṭata āhē (hē tara duvidhāgrasta āhēta)
11|111|111. Āṇi niḥsanśaya tyān̄cyāpaikī pratyēkālā (jēvhā tyācyāsamōra jā'īla tēvhā) tumacā pālanakartā tyālā tyācyā karmān̄cā purēpūra mōbadalā pradāna karīla. Niḥsanśaya tē jē kāhī karīta āhēta, allāha tē sarvakāhī jāṇūna āhē
11|112|112. Tēvhā tumhī agadī aṭaḷa rāhā, jasā tumhālā ādēśa dilā gēlā āhē āṇi tē lōkadēkhīla jyānnī tumacyāsaha kṣamā-yācanā kēlī āhē. (Khabaradāra) tumhī maryādā pāra karū nakā. Allāha tumacyā samasta karmānnā pāhata āhē
11|113|113. Āṇi pāhā, atyācārī lōkāṅkaḍē kadhīhī jhukū nakā. An'yathā tumhālāhī āgīcā dāha lāgēla āṇi allāhakhērīja kōṇī tumacyā madatīlā ubhā rāhū śakaṇāra nāhī, āṇi nā tumhālā madata dilī jā'īla
11|114|114. Āṇi divasācyā dōnhī kināṟyānvara namāja kāyama rākhā, āṇi rātrīcyā kāhī bhāgātahī.1 Niḥsanśaya satkarmē vā'īṭa gōṣṭīnnā dūra karatāta.2 Hā upadēśa āhē, bōdha prāpta karaṇāṟyāṅkaritā
11|115|115. Āṇi tumhī dhīra-sanyama rākhā. Niḥsanśaya allāha satkarma karaṇāṟyān̄cā mōbadalā vāyā jā'ū dēta nāhī
11|116|116. Jēvhā tumacyā pūrvīcyā kāḷātīla lōkāmpaikī asē bhalā'ī karaṇārē lōka kā nāhī jhālēta, jyānnī dharatīvara phasāda (utpāta) pasaraviṇyāsa pratibandha ghātalā asatā, jyā thōḍyā lōkāṅkhērīja jyānnā āmhī tyān̄cyāpaikī suṭakā pradāna kēlī hōtī. Atyārārī lōka tara tyā gōṣṭīcyā māgē lāgalē, jyāta tyānnā susampanna kēlē gēlē hōtē āṇi tē durācārī hōtē
11|117|117. Tumacā pālanakartā asā nāhī kī ēkhādyā vastīlā atyācārapūrvaka naṣṭa karūna ṭākīla, jēvhā kī tithalē lōka allāhacē bhaya rākhaṇārē asāvēta
11|118|118. Āṇi jara tumacyā pālanakartyānē icchilē asatē tara samasta lōkānnā ēkā mārgāvara (cālaṇārā) ēka janasamudāya banavilā asatā. Tē tara nēhamī virōdha karaṇārēca rāhatīla
11|119|119. Tyān̄cyākhērīja, jyān̄cyāvara tumacā pālanakartā dayā karīla, tyānnā tara yāsāṭhī nirmāṇa kēlē gēlē āhē āṇi tumacyā pālanakartyācē hē pharmāna pūrṇa jhālyāvinā rāhaṇāra nāhī kī mī jahannamalā jinna āṇi mānava sarvānnī bharūna ṭākīna
11|120|120. Āṇi paigambarān̄cē sarva vr̥ttānta āmhī tumacyāsamōra, tumacyā manālā śāntī lābhāvī yāsāṭhī sāṅgata āhōta. Tumacyājavaḷa yā adhyāyātahī satya pōhacalē, jē īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā bōdha-upadēśa āhē
11|121|121. Āṇi īmāna na rākhaṇāṟyānnā sāṅgūna ṭākā kī tumhī āpalyā ṭhikāṇī kāma karīta rāhā. Āmhīhī karmāmmadhyē magna āhōta
11|122|122. Āṇi tumhīhī pratikṣā karā, āmhīhī pratikṣā karīta āhōta
11|123|123. Āṇi ākāśān̄cē va jaminīcē parōkṣa jñāna kēvaḷa allāhalā āhē. Āṇi samasta kāryān̄cē paratanēhī tyācyācakaḍē āhē. Yāstava tumhī tyācīca upāsanā kēlī pāhijē āṇi tyācyāvaraca bharōsā rākhalā pāhijē āṇi tumhī jē kāhī karatā, tyāpāsūna allāha anabhijña nāhī
12|1|1. Alipha. Lāma. Rŏ yā spaṣṭa granthācyā āyatī āhēta
12|2|2. Niḥsanśaya, āmhī hē arabī kura'āna avatarīta kēlē āhē, yāsāṭhī kī tumhī samajū śakāvē
12|3|3. Āmhī tumacyāsamōra sarvānta uttama nivēdana prastuta karatō, yā kāraṇāstava kī āmhī āpalyākaḍē hā kura'āna vahayī (avatarita sandēśā) dvārē utaravilā āhē āṇi niḥsanśaya yācyāpūrvī tumhī na jāṇaṇāṟyāmpaikī hōtē.1
12|4|4. Jēvhā yūsupha āpalyā pityāsa mhaṇālē, hē pitā! Mī akarā tāṟyānnā āṇi sūrya-candrālā pāhilē kī tē sarva malā sajadā karīta āhēta
12|5|5. (Yākūba) mhaṇālē, hē mājhyā priya putrā! Āpalyā yā svapnācī carcā āpalyā bhāvān̄javaḷa karū nakōsa, asē na vhāvē kī tyānnī tujhyāśī kāhī kapaṭa karāvē. Saitāna tara mānavācā ughaḍa śatrū āhē
12|6|6. Āṇi aśā prakārē tumacā pālanakartā tumacī nivaḍa karēla āṇi tumhālā ghaṭanā va māmalyācā khulāsā (arthāta svapnaphala) sāṅgaṇyācī śikavaṇa dē'īla āṇi āpalī kr̥pā-dēṇagī tumhālā pūrṇataḥ pradāna karīla, āṇi yākūbacyā parivārālāhī, jaśī tyānē yāpūrvī tumacyā dōna pūrvajānnā arthāta ibrāhīma āṇi isahākalāhī bharapūra kr̥pā-dēṇagī pradāna kēlī. Niḥsanśaya tumacā pālanakartā mōṭhā jñāna bāḷagaṇārā āṇi hikamataśāhī āhē
12|7|7. Niḥsanśaya, yūsupha āṇi tyācyā bhāvāmmadhyē vicāraṇāṟyāṅkaritā mōṭhyā niśāṇyā āhēta
12|8|8. Jēvhā yūsuphacē bhā'ū mhaṇālē, yūsupha āṇi tyācā bhā'ū āmacyā pityālā āmacyāpēkṣā jāsta priya āhēta, vāstavika āmhī lōka ēka śaktiśālī jamāta āhōta. Niścitaca āmacē pitā spaṣṭa cūka karīta āhēta
12|9|9. Yūsuphacī hatyā karūna ṭākā kinvā tyālā ēkhādyā (ajñāta) sthaḷī pōhacavā, yāsāṭhī kī tumacyā pityācē dhyāna tumacyākaḍē vhāvē. Tyānantara tumhī nēka sadācārī vhā
12|10|10. Tyān̄cyāpaikī ēkajaṇa mhaṇālā, yūsuphacī hatyā karū nakā, kimbahunā tyālā ēkhādyā ōsāḍa vihirīcyā taḷāśī ṭākūna dyā, yāsāṭhī kī tyālā ēkhādyā pravāśī kāphilyānē ucalūna n'yāvē. Jara tumhālā kāhī karāyacēca āhē tara asēca karā
12|11|11. Tē mhaṇālē, hē pitā! Śēvaṭī tumhī yūsuphacyā bābatīta āmacyāvara viśvāsa kā nāhī ṭhēvata, āmhī tara tyācē hitacintaka āhōta
12|12|12. Udyā tumhī tyālā avaśya āmacyāsōbata pāṭhavā, yāsāṭhī kī tyānē khūpa khāvē pyāvē āṇi khēḷāvē. Tyācyā sanrakṣaṇācī jabābadārī āmhī ghētō
12|13|13. (Yākūba) mhaṇālē, tumacē tyālā ghē'ūna jāṇē mājhyāsāṭhī phāra duḥkhadāyaka ṭharēla. Malā hē bhayadēkhīla lāgūna rāhīla kī tumacyā gāphīlapaṇāmuḷē tyālā lāṇḍagā khā'ūna ṭākīla
12|14|14. Tyānnī uttara dilē, āmacyāsārakhyā mōṭhyā śaktiśālī samūhācyā upasthitīta jara tyālā lāṇḍagā khā'ūna ṭākīla tara āmhī agadī nikāmī ṭharū
12|15|15. Maga jēvhā tyālā ghē'ūna nighālē āṇi sarvānnī miḷūna dr̥ḍhaniścaya kēlā kī tyālā ōsāḍa va khūpa khōla aśā vihirīcyā taḷāśī phēkūna dyāvē. Āmhī yūsuphakaḍē vahayī (īśasandēśa) pāṭhavilī kī niḥsanśaya (ātā tī vēḷa yēta āhē) kī tumhī tyānnā yā gōṣṭīcī khabara aśā sthitīta sāṅgāla kī tē jāṇatahī nasatīla
12|16|16. Āṇi rātrī (iśā) cyā vēḷēsa (tē sarva) āpalyā pityājavaḷa raḍata raḍata pōhōcalē
12|17|17. Āṇi mhaṇū lāgalē kī priya pitā! Āmhī āpasāta dhāvaṇyācyā śaryatīta lāgalō, āṇi yūsuphalā āmacyā sāmānājavaḷa sōḍalē tēvhā lāṇḍagyānē tyālā khā'ūna ṭākalē. Tumhī tara āmacyā bōlaṇyāvara viśvāsa ṭhēvaṇāra nāhī, maga āmhī purēpūra saccē asalō tarī
12|18|18. Āṇi yūsuphacā sadarā khōṭyā raktānē bhijavūna āṇalā. (Pitā) mhaṇālē, (asē nāhī ghaḍalē) kimbahunā tumhī āpalyā manānē ēka gōṣṭa racalī āhē, ātā saburī karaṇēca uttama āhē āṇi tumacyā managaḍhata gōṣṭīnvara allāhaśīca madatīcī prārthanā (du'ā) āhē
12|19|19. Āṇi ēka pravāsī kāphilā ālā āṇi tyānnī āpalyā pāṇī āṇaṇāṟyālā pāṭhavilē, tyānē āpalā ḍōla (bādalī) vihīrīta ṭākalā, ud‌gāralā, vāhavā! Kāya ānandācī gōṣṭa āhē! Hā tara ēka bālaka āhē. Tyānnī tyālā vyāpāra-sāmugrī samajūna lapavilē āṇi jē kāhī tē karīta hōtē, allāha cāṅgalē jāṇūna hōtā
12|20|20. Āṇi tyānnī tyālā phāraca thōḍyā kimmatīta (arthāta) kāhī mōjakyā diramānvara vikūna ṭākalē. Tē tara yūsuphacyā bābatīta adhika rucihīna hōtē
12|21|21. Āṇi misra dēśācyā lōkāmpaikī, jyānē tyālā kharēdī kēlē hōtē, tō āpalyā patnīsa mhaṇālā kī yālā ādara-sanmānapūrvaka ṭhēvā. Sambhavataḥ hā āmhālā lābha pōhacavīla kinvā āmhī yālā āpalā putraca banavūna ghē'ū. Aśā prakārē āmhī (misracyā) dharatīvara yūsuphacē pāya sthira kēlē, yāsāṭhī kī āmhī tyālā svapnācā khulāsā sāṅgaṇyācē kāhī jñāna śikavāvē allāha āpalyā irādyālā pūrṇa karaṇyācē sāmarthya rākhatō, parantu adhikānśa lōka anabhijña asatāta
12|22|22. Āṇi jēvhā (yūsupha) pūrṇa tāruṇyāvasthēsa pōhōcalē, āmhī tyānnā phaisalā karaṇyācē sāmarthya āṇi jñāna pradāna kēlē, āmhī bhalā'ī karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā dētō
12|23|23. Āṇi tyā strīnē, jicyā gharī yūsupha hōtē, yūsuphalā phusalāvaṇē surū kēlē, jēṇēkarūna tyānē āpalyā manāvara tābā ṭhēvaṇē sōḍūna dyāvē āṇi dāra banda karūna tī mhaṇū lāgalī, yā (javaḷa) yā. (Yūsupha) mhaṇālē, allāha rakṣaṇa karō! Tō mājhā pālanakartā āhē. Tyānē malā khūpa cāṅgalyā prakārē ṭhēvalē āhē. Niścitaca an'yāya karaṇāṟyān̄cē kadāpi bhalē hōta nāhī
12|24|24. Āṇi tyā strīnē yūsuphacī icchā dharalī āṇi yūsuphanēhī ticī icchā dharalī asatī jara tyānnī āpalyā pālanakartyācē pramāṇa pāhūna ghētalē nasatē. Asēca ghaḍalē, yāsāṭhī kī āmhī yūsuphapāsūna duṣkarma āṇi nirlajjatā dūra karāvī. Niḥsanśaya tē āmacyā nivaḍaka dāsāmpaikī hōtē
12|25|25. Āṇi dōghējaṇa dārākaḍē dhāvalē. Tyā strīnē yūsuphacē vastra (sadarā) māgacyā bājūnē ōḍhūna phāḍalē āṇi tyā strīcā patī dōghānnā dārāśīca miḷālā, tēvhā tī mhaṇū lāgalī kī jō manuṣya tumacyā patnīśī vā'īṭa icchā dharēla, tyācī śikṣā hīca āhē kī tyālā kaidī banavilē jāvē kinvā dusarī ēkhādī kaṭhōra śikṣā dilī jāvī
12|26|26. (Yūsupha) mhaṇālē, hī strīca malā phūsa lāvūna (mājhyā manōkāmanācyā rakṣaṇāta bēparvā karū) icchita hōtī āṇi strīcyā samājācyā ēkā māṇasānē sākṣa dilī kī jara tyācā sadarā puḍhacyā bājūnē phāṭalā asēla tara strī (āpalyā kathanāta) kharī āhē āṇi yūsupha khōṭē bōlaṇāṟyāmpaikī āhē
12|27|27. Āṇi jara tyācā sadarā māgacyā bājūnē phāḍalā gēlā āhē, tara strī khōṭī āhē āṇi yūsupha khaṟyāmpaikī āhē
12|28|28. Tara patīnē jēvhā pāhilē kī sadarā māgacyā bājūnē phāṭalā āhē, tēvhā spaṣṭa sāṅgitalē kī hī tara tumhā striyān̄cī cāla āhē. Niḥsanśaya tumacē ḍāvapēca mōṭhē bhārī āhēta
12|29|29. Yūsupha, ātā yā gōṣṭīlā dr̥ṣṭī'āḍa karā āṇi (hē strī!) Āpalyā aparādhān̄cī kṣamā māga. Niḥsanśaya tū aparādhyāmpaikī āhēsa
12|30|30. Āṇi maga śaharātalyā striyāmmadhyē carcā hō'ū lāgalī kī ajījacī patnī āpalyā (taruṇa) gulāmālā āpalī garaja pūrṇa karaṇyāsāṭhī bahakaviṇyāta va phusalāviṇyāta lāgalēlī asatē. Ticyā manāta yūsuphacē prēma (ṭhāṇa māṇḍūna) basalē āhē. Āmacyā matē tara tī ughaḍa cūka karīta āhē
12|31|31. Tinē jēvhā tyān̄cī hī kutsita nindā aikalī, tēvhā tyānnā (bhōjanāsāṭhī) āmantrita kēlē āṇi tyān̄cyāsāṭhī ēkā sabhēcā itamāmahī kēlā āṇi tyān̄cyāpaikī pratyēkīlā ēka ēka cākū dilā āṇi mhaṇālī, hē yūsupha! Yān̄cyā samōra yā. Tyā striyānnī jēvhā tyānnā pāhilē tēvhā khūpa mōṭhē jāṇalē āṇi (nakaḷata) āpalē hāta kāpūna ghētalē āṇi tyā ud‌gāralyā, pākī (pavitratā) allāhakaritā āhē. Ṟa manuṣya kadāpi nāhī. Hā tara khātrīnē kōṇī phāra mōṭhā phariśtā āhē
12|32|32. (Tyā vēḷī misracyā ajījacī patnī) mhaṇālī, hāca tō, jyācyāviṣayī tumhī malā barē-vā'īṭa bōlata hōtyā. Mī sarva prakārē yācyākaḍūna āpalī icchā pūrṇa karū icchilē, parantu hā niṣkalaṅka rāhilā āṇi jē kāhī mī yālā sāṅgata āhē, jara tē hā karaṇāra nāhī tara niścitaca yālā kaidī banavilē jā'īla āṇi khātrīnē hā mōṭhā apamānita hō'īla
12|33|33. Yūsupha mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Jyā gōṣṭīkaḍē yā striyā malā bōlāvita āhēta, tyāpēkṣā kārāgr̥ha malā jāsta priya āhē. Jara tū yān̄cē kapaṭa (mōhajāla) mājhyāpāsūna dūra kēlē nāhīsa tara mī yān̄cyākaḍē ākarṣita hō'īna āṇi agadī mūrkhāmmadhyē sāmīla hō'īna
12|34|34. Tyān̄cyā pālanakartyānē tyān̄cī du'ā (prārthanā) svīkāralī āṇi tyā striyān̄cyā kapaṭāpāsūna yūsuphalā vācavilē. Niḥsanśaya tō aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhē
12|35|35. Maga tyā sarva niśāṇyānnā pāhūna ghētalyāvara tyānnā hēca bhalē vāṭalē kī yūsuphalā kāhī kāḷa kārāgr̥hāta ṭhēvāvē
12|36|36. Āṇi tyān̄cyāsōbata itara dōna taruṇa kārāgr̥hāta ālē. Tyān̄cyāpaikī ēkajaṇa mhaṇālā, mī svapnāta svataḥlā dāru gāḷatānā pāhilē āhē, āṇi dusarā mhaṇālā, mī svapnāta kāya pāhatō kī mī āpalyā ḍōkyāvara bhākarī ṭhēvalyā āhēta, jyānnā pakṣī khāta āhēta. Tumhī yācā artha (khulāsā) āmhālā sāṅgāvā. Āmhālā tara tumhī guṇavāna disatā
12|37|37. (Yūsupha) mhaṇālē, tumhālā jē bhōjana dilē jātē, tē tumacyājavaḷa pōhacaṇyāpūrvīca mī tumhālā tyācā khulāsā sāṅgēnē, hē sarva kāhī tyā jñānāmuḷē āhē jē malā mājhyā pālanakartyānē śikavilē āhē. Mī tyā lōkān̄cā dīna (dharma) sōḍalā āhē, jē allāhavara īmāna rākhata nāhī āṇi ākhiratalāhī mān'ya karīta nāhī
12|38|38. Mī āpalyā pityā āṇi pūrvajān̄cyā (dharmā) cā anuyāyī āhē. Arthāta isahāka āṇi yākūba (cyā dīna) cā. Āmhālā hē kadhīhī mān'ya nāhī kī āmhī allāhasōbata an'ya ēkhādyālā sahabhāgī ṭharavāvē. Āmacyāvara āṇi itara sarva lōkānvara allāhacī hī viśēṣa kr̥pā āhē. Parantu adhikānśa lōka kr̥taghna asatāta
12|39|39. Hē mājhyā kārāgr̥hātīla sāthīdārānnō! Kāya anēka prakāracī anēka upāsyē cāṅgalī āhēta kī ēka jabaradasta śaktiśālī allāha cāṅgalā
12|40|40. Tyācyākhērīja jyān̄cī upāsanā tumhī karīta āhāta tē sarva nāvāpuratēca āhēta, jyānnā tumhī āṇi tumacyā pūrvajānnī manānē racūna ghētalē āhē. Sarvaśrēṣṭha allāhanē yān̄cā kōṇatāhī purāvā avatarita kēlā nāhī. Phaisalā dēṇē allāhacēca kāma āhē. Tyācā ādēśa āhē kī tumhī sarva tyācyāśivāya kōṇācīhī bhaktī- upāsanā karū nakā. Hāca satya dharma āhē, parantu adhikānśa lōka jāṇata nāhīta
12|41|41. Hē kārāgr̥hātīla mājhyā sāthīdārānnō! Tumhā dōghāmpaikī ēka tara āpalyā svāmīlā madya pājaṇyāsāṭhī niyukta kēlā jā'īla, parantu dusaṟyālā phāsāvara laṭakavilē jā'īla āṇi pakṣī tyācē ḍōkē ṭōca mārūna mārūna khātīla. Tumhī dōghē jyāviṣayī vicārata hōtē tyācā phaisalā jhālā
12|42|42. Āṇi jyācyāviṣayī yūsuphacī kalpanā hōtī kī dōghāmpaikī jyālā suṭakā miḷēla, tyālā mhaṇālē, āpalyā rājājavaḷa mājhīhī carcā kara. Maga saitānānē tyālā rājājavaḷa bōlaṇyācā visara pāḍalā āṇi yūsuphalā anēka varṣē kārāgr̥hāta rāhāvē lāgalē
12|43|43. Āṇi rājānē sāṅgitalē, mī svapna pāhilē kī sāta dhaṣṭapuṣṭa gāyī āhēta, jyānnā sāta dubaḷyā gāyī khāta āhēta āṇi sāta hiravī kaṇasē āhēta tara dusarī sāta kaṇasē agadī sukalēlī. Hē darabārī lōkānnō! Mājhyā yā svapnācā khulāsā sāṅgā, jara tumhī svapnaphala sāṅgū śakata asāla
12|44|44. Darabārī lōkānnī uttara dilē, hī tara visakaṭalēlyā (vicārān̄cī) svapnē āhēta āṇi aśā prakāracyā vyagracitta svapnān̄cā khulāsā āmhī jāṇata nāhī
12|45|45. Āṇi tyā kaidyāmpaikī suṭakā jhālēlyālā akasmāta āṭhavaṇa jhālī, āṇi tō mhaṇū lāgalā, mī tumhālā yācā khulāsā yē'ūna sāṅgatō. Malā jāṇyācī paravānagī dyāvī
12|46|46. Hē yūsupha! Hē agadī saccē yūsupha! Tumhī āmhālā yā svapnācā khulāsā sāṅgā kī sāta dhaṣṭapuṣṭa gāyī āhēta, jyānnā sāta dubaḷyā gāyī khāta āhēta āṇi sāta agadī hiravī kaṇasē āhēta āṇi dusarī sāta kaṇasē agadī sukalēlī āhēta. Yāsāṭhī kī mī parata jā'ūna tyā lōkānnā sāṅgāvē kī tyā sarvānnī jāṇūna ghyāvē
12|47|47. (Yūsupha yānnī) uttara dilē kī tumhī satata sāta varṣē savayīnusāra dhān'ya pērā āṇi (pīka ālyāvara) tyācī kāpaṇī karūna kaṇasānsamēta rāhū dyā. Āpalyā khāṇyāsāṭhī thōḍyā saṅkhyēśivāya
12|48|48. Tyānantaracī sāta varṣē mōṭhyā duṣkāḷācī yētīla tī tē dhān'ya khā'ūna ṭākatīla jē tumhī tyān̄cyāsāṭhī jamā karūna ṭhēvalē hōtē. Tyāśivāya jē thōḍēsē tumhī rōkhūna ṭhēvāla
12|49|49. Maga yācyānantara jē varṣa yē'īla, tyāta lōkānsāṭhī khūpa pā'ūsa paḍēla āṇi tyāta tē (drākṣācā rasadēkhīla) khūpa gāḷatīla
12|50|50. Āṇi rājā mhaṇālā, tyālā (yūsuphalā) mājhyājavaḷa āṇā. Jēvhā sandēśa pōhacaviṇārā yūsuphajavaḷa pōhōcalā tēvhā yūsupha mhaṇālē, āpalyā rājākaḍē parata jā āṇi tyānnā vicārā kī tyā striyān̄cī kharī kahāṇī kāya āhē, jyānnī āpalē hāta kāpūna ghētalē hōtē. Tyān̄cē kapaṭa cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā mājhā pālanakartāca āhē
12|51|51. (Rājānē) vicāralē, hē striyānnō! Tyā vēḷacī kharī kahāṇī kāya āhē, jēvhā tumhī kapaṭa karūna yūsuphalā tyācyā manāpāsūna bahakavū icchita hōtyā? Tyānnī spaṣṭa uttara dilē kī (allāha jāṇatō) āmhī yūsuphamadhyē kōṇātahī vā'īṭa guṇa pāhilā nāhī, maga tara ajījacī patnīhī ud‌gāralī, ātā tara satya ughaḍakīsa ālēca āhē. Mīca tyālā bahakaviṇayācā prayatna kēlā hōtā tyācyā manāpāsūna (vicalita karaṇyācā) āṇi niḥsanśaya tō khaṟyā lōkāmpaikī āhē
12|52|52. Hē yā kāraṇāstava kī (ajīja) lā māhīta vhāvē kī mī tyācyāśī viśvāsaghāta kēlā nāhī āṇi hēhī kī allāha kapaṭa karaṇāṟyān̄cā ḍāva saphala hō'ū dēta nāhī
12|53|53. Āṇi mī āpalyā manācyā pāvitryācē varṇana karīta nāhī, niḥsanśaya, mana tara vā'īṭa gōṣṭīcīca prēraṇāra dēṇārē āhē, parantu hē kī mājhā pālanakartāca āpalī dayā- kr̥pā karīla. Niścitaca mājhā pālanakartā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
12|54|54. Āṇi bādaśahā mhaṇālā, tyālā mājhyā samōra āṇā kī mī tyālā āpalyā vyaktigata kāmāṅkaritā nēmūna ghyāvē. Maga jēvhā tyācyāśī vārtālāpa karū lāgalā, tēvhā mhaṇālā, tumhī ājapāsūna āmacē yēthē sanmānita āṇi viśvasanīya (amānatadāra) āhāta
12|55|55. (Yūsupha) mhaṇālē, tumhī malā dēśācyā khajīn'yāvara niyukta karā. Mī sanrakṣaka āṇi jāṇakāra āhē
12|56|56. Āṇi aśā prakārē āmhī yūsuphalā dēśācā sūtradhāra banavilē kī tyānē vāṭēla tithē rāhāvē. Āmhī jyālā icchitō, tyācyāparyanta āpalī dayā- kr̥pā pōhacavitō, āṇi āmhī satkarma karaṇāṟyān̄cyā ācaraṇācē phaḷa vāyā jā'ū dēta nāhī
12|57|57. Āṇi niḥsanśaya īmāna rākhaṇāṟyān̄cā āṇi durācārāpāsūna dūra rāhaṇāṟyān̄cā ākhiratacā mōbadalā kitītarī cāṅgalā āhē
12|58|58. Āṇi yūsuphacē bhā'ū ālē āṇi yūsuphajavaḷa gēlē tēvhā yūsuphanē tyānnā ōḷakhūna ghētalē, parantu tyānnī tyālā ōḷakhalē nāhī
12|59|59. Āṇi jēvhā tyān̄cē sāmāna tayāra kēlē gēlē tēvhā yūsupha mhaṇālē, tumhī mājhyājavaḷa āpalyā tyā bhāvālā āṇā, jō tumacyā pityāpāsūna āhē, kāya tumhī nāhī pāhilē kī mī māpahī purēpūra dētō āṇi atithīcē cāṅgalyā prakārē ādarātithya karaṇāṟyāmpaikī āhē
12|60|60. Parantu jara tumhī tyālā mājhyājavaḷa āṇalē nāhī tara mājhyākaḍūna tumhālā kasalēhī māpa miḷaṇāra nāhī, kimbahunā tumhī mājhyājavaḷahī yē'ū śakaṇāra nāhīta
12|61|61. Tē mhaṇālē, ṭhīka āhē, āmhī tyācyā pityāśī yā sandarbhāta gōḍīgulābīnē bōlūna pūrṇa prayatna karū
12|62|62. Āṇi āpalyā sēvakānnā sāṅgitalē kī tyān̄cā māla (dhana) tyān̄cyāca pōtyāmmadhyē ṭhēvūna dyā kī jēvhā paratūna āpalyā kuṭumbāta jātīla tēvhā āpalē dhana ōḷakhūna ghētīla, phāra śakya āhē kī tē punhā yētīla
12|63|63. Jēvhā tē lōka paratūna āpalyā pityājavaḷa gēlē tēvhā mhaṇū lāgalē, āmhālā tara dhān'ya dēṇyāvara pratibandha ghātalā gēlā. Ātā tumhī āmacyāsōbata bhāvālā pāṭhavā kī āmhī māpa bharūna āṇāvē. Āmhī tyācyā rakṣaṇācī hamī dētō
12|64|64. (Yākūba) mhaṇālē, kāya mī yācyā bābatīta tumacyāvara tasāca viśvāsa ṭhēvū jasā yāpūrvī yācyā bhāvābābata viśvāsa ṭhēvalā? Sarvaśrēṣṭha allāhaca sarvānta uttama sanrakṣaka āhē āṇi tō samasta kr̥pāvānāmmadhyē jāsta kr̥pāvāna āhē
12|65|65. Āṇi jēvhā tyānnī āpalē sāmāna ughaḍalē tēvhā tyāta tyānnā āpalī rakkama āḍhaḷalī, jī tyānnā parata kēlī gēlī hōtī. Mhaṇālē, hē pitā! Āmhālā āṇakhī kāya pāhijē? Hī āmacī rakkama āmhālā parata kēlī gēlī āhē āṇi āmhī āpalyā kuṭumbākaritā dhān'ya āṇūna dē'ū āṇi āpalyā bhāvācē rakṣaṇa karū āṇi ēka uṇṭācē māpa jāsta āṇū. Hē māpa tara jāsta sōpē āhē
12|66|66. (Yākūba) mhaṇālē, mī tara tyālā tumacyāsōbata kadhīhī pāṭhaviṇāra nāhī, jōparyanta tumhī allāhalā madhyasthī ṭhēvūna malā vacana dyāla kī tumhī tyālā mājhyājavaḷa pōcavāla, yākhērīja kī tumhī sarva kaidī banavilē jāla. Jēvhā tyānnī pakkē vacana dilē tēvhā tē mhaṇālē kī āmhī jē kāhī bōlata āhōta, allāha tyācā sanrakṣaka āhē
12|67|67. Āṇi (yākūba) mhaṇālē, hē mājhyā mulānnō! Tumhī sarva ēkāca dārātūna pravēśa karū nakā, kimbahunā anēka dārāmmadhūna vēgavēgaḷē hō'ūna pravēśa karā. Mī allāhatarphē ālēlyā kōṇatyāhī gōṣṭīlā tumacyā varūna ṭāḷū śakata nāhī. Ādēśa kēvaḷa allāhacāca cālatō, mājhā sampūrṇa viśvāsa tyācyāvaraca āhē āṇi pratyēka bharōsā ṭhēvaṇāṟyānē tyācyāvaraca bharōsā ṭhēvalā pāhijē
12|68|68. Āṇi jēvhā tē tyāca mārgānnī, jyān̄cā ādēśa tyān̄cyā pityānē dilā hōtā, gēlē, kāhīca navhatē kī allāhanē jī gōṣṭa niścita kēlī āhē, ticyāpāsūna tē tyānnā kin̄citahī vācavatīla. Tathāpi yākūbacyā manāta ēka vicāra ālā, jō tyānē pūrṇa kēlā. Niḥsanśaya tē āmhī śikavilēlyā tyā jñānānē sampanna hōtē, parantu adhikānśa lōka jāṇata nāhīta
12|69|69. Āṇi tē sarva yūsuphajavaḷa pōhōcalē, tēvhā yūsuphanē āpalyā bhāvālā āpalyājavaḷa basavilē āṇi mhaṭalē, mī tujhā bhā'ū (yūsupha) āhē, ātāpāvētō hē jē kāhī karata rāhilē, tyābaddala duḥkha karū nakōsa
12|70|70. Maga jēvhā tyān̄cē sāmāna (dhān'yānē bharūna) tayāra kēlē tēvhā āpalyā bhāvācyā sāmānāta āpalā pāṇī piṇyācā pyālā ṭhēvūna dilā, maga ēkā ailāna karaṇāṟyānē ailāna kēlē, hē kāphilāvālyānnō! Tumhī lōka tara cōra āhāta
12|71|71. Tyānnī tyācyākaḍē tōṇḍa phiravūna mhaṭalē, tumacī kōṇatī vastū haravalī āhē
12|72|72. Uttara dilē kī śāhī pyālā haravalā āhē, jō tō ghē'ūna yē'īla tyālā ēka uṇṭācē ōjhē itakē dhān'ya miḷēla. Yā vacanācī mī hamī dētō
12|73|73. Tē mhaṇālē, allāhacī śapatha! Tumhī cāṅgalyā prakārē jāṇatā kī āmhī dēśāta upadrava nirmāṇa karaṇyāsāṭhī ālō nāhīta āṇi nā āmhī cōra āhōta
12|74|74. Tē mhaṇālē, barē cōrīcī kāya śikṣā āhē jara tumhī khōṭē ṭharāla
12|75|75. Uttara dilē, yācī śikṣā hīca kī jyācyā sāmān'yāta tō pyālā āḍhaḷūna yē'īla tōca tyācyā badalī āhē. Āmhī tara atyācārīnnā hīca śikṣā dēta asatō
12|76|76. Maga (yūsupha) nē āpalyā bhāvācē sāmāna tapāsaṇyāpūrvī dusaṟyān̄cē sāmāna tapāsāyalā suruvāta kēlī, maga tyānē piṇyācā pyālā āpalyā bhāvācyā sāmānātūna kāḍhalā. Āmhī yūsuphakaritā aśā prakārē hī yōjanā banavilī. Tyā bādaśahācyā kāyadyānusāra tō āpalyā bhāvālā (rōkhūna) ṭhēvū śakata navhatā, parantu hē kī allāhalā man̄jūra asēla. Āmhī jyālā icchitō tyācā darjā bulanda karatō. Pratyēka jñāna rākhaṇāṟyāvara (mōṭhēpaṇāta) ēka mōṭhā jñānī astitvāta āhē
12|77|77. Tē mhaṇālē, jara yānē cōrī kēlī āhē tara (navalācī gōṣṭa navhē) yācyā bhāvānēhī yāpūrvī cōrī kēlī āhē. Yūsuphanē hī gōṣṭa āpalyā manāta ṭhēvalī āṇi tyān̄cyāsamōra agadī jāhīra kēlē nāhī, mhaṭalē kī tumhī vā'īṭa ṭhikāṇī āhāta āṇi jē kāhī tumhī sāṅgata āhāta allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
12|78|78. Tē mhaṇālē, hē misra dēśācā sarvādhikāra rākhaṇārē! Yācē pitā atiśaya vr̥d'dha manuṣya āhēta. Tumhī yācyā'aivajī āmacyāpaikī ēkhādyālā ṭhēvūna ghyā. Āmhī asē pāhatō kī tumhī mōṭhē sajjana manuṣya āhāta
12|79|79. (Yūsupha) mhaṇālē kī āmhālā jyācyājavaḷa āmacī vastū āḍhaḷūna ālī āhē tyālā sōḍūna dusaṟyānnā bandī banaviṇyāpāsūna allāhacē śaraṇa icchitō. Asē kēlyānē niścitaca āmhī an'yāya karaṇāṟyāmpaikī ṭharū
12|80|80. Jēvhā hē, yūsuphakaḍūna nirāśa jhālē, tēvhā ēkāntāta basūna sallāmasalata karū lāgalē. Tyān̄cyāpaikī jō sarvānta mōṭhā hōtā tō mhaṇālā kī tumhālā māhīta nāhī kī tumacyā pityānē tumacyākaḍūna allāhalā madhyasthī ṭhēvūna pakkē vacana ghētalē āhē āṇi yācyāpūrvī tumhī yūsuphaviṣayī aparādha kēlēlā āhē. Ātā mī tara bhūmītūna pāya kāḍhaṇāra nāhī, jōparyanta pitā svataḥ malā anumatī dēta nāhīta kinvā sarvaśrēṣṭha allāha mājhyā yā samasyēcā phaisalā karīla. Tōca sarvōttama śāsaka āhē
12|81|81. Tumhī sarva pityācyā sēvēta parata jā āṇi sāṅgā kī hē pitā! Tumacyā putrānē cōrī kēlī āṇi āmhī tīca sākṣa dilī, jī āmhī jāṇata hōtō. Āmhī kāhī parōkṣa (gaiba) cē rakṣaṇa karaṇārē tara navhatō
12|82|82. Āṇi tumhī tyā śaharācyā lōkānnā vicārā, jithē āmhī hōtō āṇi tyā pravāśānnāhī vicārā jyān̄cyāsōbata āmhī ālō āhōta āṇi niḥsanśaya āmhī pūrṇapaṇē saccē āhōta
12|83|83. (Yākūba) mhaṇālē, asē nāhī, kimbahunā tumhī āpalyātarphē ēka gōṣṭa racūna ghētalī, tēvhā ātā sanyama rākhaṇēca uttama āhē. Sambhavataḥ sarvaśrēṣṭha allāha tyā sarvānnā mājhyājavaḷa pōhacavila. Tōca jñānī āṇi hikamataśālī āhē
12|84|84. Āṇi maga (yākūbanē) tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravūna ghētalē āṇi mhaṭalē, arērē, yūsupha! Tyān̄cē ḍōḷē duḥkhātirēkānē pāṇḍharē jhālē hōtē āṇi tē yā duḥkhālā sahana karīta hōtē
12|85|85. (Putra) mhaṇālē, allāhacī śapatha! Tumhī nēhamī yūsuphacyā āṭhavaṇīta bhāna harapūna rāhāla yēthēparyanta kī agadī gaḷūna jāla kinvā maraṇa pāvāla
12|86|86. (Yākūba) mhaṇālē, mī tara āpalyā saṅkaṭa āṇi duḥkhācē gāṟhāṇē allāhajavaḷa māṇḍata āhē. Malā allāhatarphē tyā gōṣṭīn̄cē jñāna prāpta āhē, jyān̄cyābābata tumhī anabhijña āhāta
12|87|87. Mājhyā priya putrānnō! Tumhī jā āṇi yūsupha āṇi tyācyā bhāvācā cāṅgalyā prakārē śōdha ghyā āṇi allāhacyā dayēpāsūna nirāśa hō'ū nakā. Niḥsanśaya, allāhacyā dayā-kr̥pēpāsūna tēca lōka nirāśa hōtāta jē kāphira (inkārī) asatāta
12|88|88. Maga jēvhā hē lōka yūsuphajavaḷa pōhōcalē, tēvhā mhaṇū lāgalē kī hē ajīja! Āmhī āṇi āmacē kuṭumba atiśaya aḍacaṇīta āhē, āmhī thōḍīśī tuccha pun̄jī āṇalī āhē, parantu tumhī āmhālā dhān'yācē pūrṇa māpa dē'ūna ṭākā āṇi āmhālā dāna mhaṇūna dyā. Niścitaca allāha dāna dēṇāṟyānnā cāṅgalā mōbadalā dētō
12|89|89. (Yūsupha) mhaṇālē, tumacyā dhyānāta tarī āhē kā kī tumhī yūsupha āṇi tyācyā bhāvāśī āpalyā nādānapaṇāta kāya kāya kēlē
12|90|90. Tē mhaṇālē, kāya (kharōkhara) tūca yūsupha āhēsa? Uttara dilē, hōya! Mīca tō yūsupha āṇi hā mājhā bhā'ū āhē. Allāhanē āmacyāvara dayā āṇi kr̥pā kēlī. Kharī gōṣṭa aśī kī jō kōṇī allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna alipta rāhīla āṇi dhīra-sanyama rākhīla tara allāha ēkhādyā satkarma karaṇāṟyācā mōbadalā vāyā jā'ū dēta nāhī
12|91|91. Tē mhaṇālē, allāhacī śapatha! Allāhanē tulā āmacyāvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē āṇi hēhī satya āhē kī āmhī aparādhī āhōta
12|92|92. Uttara dilē, āja tumacyāvara kasalāhī ārōpa nāhī, allāha tumhālā māpha karō, tō tara samasta dayā karaṇāṟyāmmadhyē sarvāta mōṭhā dayā karaṇārā āhē
12|93|93. Mājhā hā sadarā tumhī ghē'ūna jā āṇi tō mājhyā pityācyā tōṇḍāvara ṭākā kī (jyāmuḷē) tē pāhū lāgatīla āṇi yētīla āṇi āpalyā sampūrṇa kuṭumbālā mājhyājavaḷa ghē'ūna yā
12|94|94. Āṇi jēvhā hā kāphilā (māyadēśī) nighālā, tēvhā tyān̄cē pitā (yākūba) mhaṇālē, malā yūsuphacā sugandha yēta āhē, jara tumhī malā mūrkha samajata nasāla
12|95|95. (Putra) mhaṇū lāgalē kī allāhacī śapatha! Tumhī tara ajūnahī āpalyā tyāca jun'yā cukīvara kāyama āhāta
12|96|96. Jēvhā śubha samācāra dēṇāṟyānē pōhōcūna tyān̄cyā tōṇḍāvara tō sadarā ṭākalā, tyāca kṣaṇī tyānnā punaśca disū lāgalē. Mhaṇālē kī, kāya mī tumhālā sāṅgata navhatō kī mī allāhatarphē tyā gōṣṭī jāṇatō, jyā tumhī nāhī jāṇata
12|97|97. Tē mhaṇālē, hē pitā! Tumhī āmacyā aparādhān̄cī kṣamā-yācanā (māphīcī du'ā) karā. Niḥsanśaya āmhī aparādhī āhōta
12|98|98. Mhaṇālē, ṭhīka āhē. Mī lavakaraca tumacyāsāṭhī āpalyā pālanakartyājavaḷa māphīcī du'ā-prārthanā karēna. Niścitaca tō mōṭhā kṣamāśīla, āṇi atiśaya dayāvāna āhē
12|99|99. Jēvhā hā samasta parivāra yūsuphajavaḷa pōhōcalā, tēvhā yūsuphanē āpalyā mātā-pityāsa āpalyājavaḷa jāgā dilī āṇi mhaṭalē, allāhanē icchilyāsa tumhī sarva misra dēśāta sukha-śāntīpūrvaka rāhāla
12|100|100. Āṇi āpalyā sinhāsanāvara āpalyā mātā-pityāsa uccasthānī basavilē āṇi sarva tyācyāsamōra sajadyāta paḍalē1 āṇi sarva mhaṇālē, hē pitā! Hā mājhyā pahilyā svapnācā khulāsā āhē, mājhyā pālanakartyānē tō pūrṇa karūna dākhavilā. Tyānē mājhyāvara phāra mōṭhā upakāra kēlā, kī jēvhā malā kaidakhān'yātūna bāhēra kāḍhalē āṇi tumhī lōkānnā vāḷavaṇṭātūna yēthē āṇalē tyā matabhēdānantara, jō saitānānē mājhyā āṇi mājhyā bhāvān̄cyā daramyāna nirmāṇa kēlā hōtā. Mājhā pālanakartā, jyācyāsāṭhī icchitō, tyācyāsāṭhī uttama upāyayōjanā karatō. Niḥsanśaya tō mōṭhā jāṇaṇārā, hikamata bāḷagaṇārā āhē
12|101|101. Hē mājhyā pālanakartyā! Tū malā rājya (sattādhikāra) pradāna kēlā āṇi malā svapnān̄cā artha lāvaṇyācē jñāna dilē. Hē ākāśān̄cā va dharatīcā nirmāṇakartā! Tūca yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē mājhā mitra āṇi madata karaṇārā āhēsa. Tū malā islāmacyā avasthēta mr̥tyu dē āṇi malā nēkī karaṇāṟyāmmadhyē sāmīla kara
12|102|102. Hē parōkṣā (gaiba) cyā khabarīmpaikī āhē, jē āmhī tumacyākaḍē vahayī karīta āhōta āṇi tumhī tyān̄cyājavaḷa navhatē jēvhā tyānnī āpalā bēta pakkā karūna ghētalā hōtā āṇi tē kapaṭa kārasthāna karū lāgalē hōtē
12|103|103. Tumhī kitīhī icchā dharā, paṇa adhikānśa lōka īmāna rākhaṇāra nāhīta
12|104|104. Āṇi tumhī tyān̄cyākaḍūna yābaddala kāhī majūrī māgata nāhī, hā tara samasta viśvākaritā bōdha-upadēśa āhē
12|105|105. Āṇi ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta anēka niśāṇyā āhēta, jyān̄cyāpāsūna hē lōka tōṇḍa phiravūna nighūna jātāta
12|106|106. Āṇi tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka allāhavara īmāna rākhata asatānāhī śirka karaṇārē āhēta.1
12|107|107. Kāya tē yā gōṣṭīpāsūna nirbhaya jhālē āhēta kī tyān̄cyājavaḷa allāhacyā śikṣā-yātanāmpaikī ēkhādī sarvasāmān'ya śikṣā yāvī kinvā tyān̄cyāvara acānaka kayāmata yē'ūna kōsaḷāvī āṇi tē gāphīla asāvēta
12|108|108. (Tumhī) sāṅgā, mājhā hāca mārga āhē. Mī āṇi mājhē anuyāyī allāhakaḍē bōlāvita āhēta pūrṇa viśvāsa āṇi śrad'dhēsaha 1 āṇi allāha pavitra āhē āṇi mī anēkēśvaravādyāmpaikī nāhī
12|109|109. Āṇi tumacyāpūrvī āmhī vastīvālyāmmadhyē jēvaḍhēdēkhīla paigambara pāṭhavilē tē sarva puruṣaca hōtē, jyān̄cyākaḍē āmhī vahayī (prakāśanā) utaravita rāhilī kāya dharatīvara yā lōkānnī hiṇḍūna phirūna pāhilē nāhī kī tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cā kasā pariṇāma (anta) jhālā? Niḥsanśaya, allāhacē bhaya rākhaṇāṟyā va tyācā ājñābhaṅga karaṇyāpāsūna dūra rāhaṇāṟyā lōkāṅkaritā ākhiratacē ghara phāra uttama āhē. Kāya tarīhī tumhī dhyānī ghēta nāhī
12|110|110. Yēthēparyanta kī jēvhā paigambara nirāśa hō'ū lāgalē āṇi um'mata (janasamudāyā) cē lōka asē samajū lāgalē kī tyānnā khōṭē sāṅgitalē gēlē, tvarita tyān̄cyāparyanta āmacī madata yē'ūna pōhōcalī. Āmhī jyālā icchilē tyālā suṭakā pradāna kēlī. Kharī gōṣṭa aśī kī āmacā azāba (śikṣā-yātanā) aparādhī lōkānvarūna ṭāḷalā jāta nāhī
12|111|111. Yān̄cyā kahāṇyāṁ (vr̥ttāntā) madhyē bud'dhimānāṅkaritā niścitaca bōdha āṇi tambī āhē. Hā kura'āna kāhī khōṭyā racalēlyā gōṣṭī nāhī, kimbahunā hē satya-samarthana āhē tyā granthān̄cē jē yācyā pūrvīcē āhēta, āṇi pratyēka gōṣṭīcē savistara varṇana āṇi mārgadarśana va dayā-kr̥pā āhē īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā
13|1|1. Ālipha.Lāma.Mīma.Rŏ. Yā kura'ānācyā āyatī āhēta āṇi tumacyā pālanakartyātarphē jē kāhī tumacyākaḍē utaravilē gēlē āhēta tē sarva satya āhē, parantu adhikānśa lōka īmāna rākhata nāhīta (viśvāsa bāḷagata nāhī)
13|2|2. Allāha tō āhē, jyānē ākāśānnā khāmbānvinā un̄ca rākhalē āhē kī tumhī pāhata āhāta, maga tō arśa (īśasinhāsanā) vara sthira āhē, tyānēca sūrya āṇi candrālā adhīna karūna ṭhēvalē āhē. Pratyēka nirdhārīta vēḷēvara cālata āhē. Tōca sarva kāmācī vyavasthā rākhatō. Tō āpalyā niśāṇyān̄cē spaṣṭapaṇē nivēdana karīta āhē. Yāsāṭhī kī tumhī āpalyā pālanakartyāśī bhēṭa hōṇyāvara viśvāsa karāvā
13|3|3. Āṇi tyānēca jaminīlā pasaravūna dilē āhē āṇi ticyāta parvata āṇi nadyā nirmāṇa kēlyā āhēta āṇi tyāta pratyēka prakāracyā phaḷān̄cyā jōḍyā duhērī nirmāṇa kēlyā āhēta. Tō rātrīnē divasālā lapavitō, niścitaca vicāra cintana karaṇāṟyānsāṭhī yāta anēka niśāṇyā (bōdhacinhē) āhēta
13|4|4. Āṇi jaminīta anēka prakāracē tukaḍē ēkamēkānśī miḷatē juḷatē āhēta, āṇi drākṣān̄cyā bāgā āhēta āṇi śētē āhēta āṇi phāndyā asalēlī khajurīcī jhāḍē āhēta āṇi kāhī asē āhēta jyānnā phāndyā nāhīta. Sarvānnā ēkāca prakāracē pāṇī dilē jātē, tarīhī āmhī ēkāvara ēkālā phaḷāmmadhyē śrēṣṭhatā pradāna karatō. Yāta bud'dhimāna lōkāṅkaritā anēka niśāṇyā āhēta
13|5|5. Āṇi jara tumhālā navala vāṭata asēla tara kharōkhara tyān̄cē hē mhaṇaṇē āścaryakāraka āhē kī kāya jēvhā āmhī (mēlyānantara) mātī hō'ūna jā'ū tēvhā kāya āmhī navyānē janma ghē'ū? Hēca tē lōka hōta, jyānnī āpalyā pālanakartyāśī inkāra kēlā āṇi hēca tē lōka hōta, jyān̄cyā gaḷyāta jōkhaḍa (phandē) asatīla āṇi hēca hōta jē jahannamamadhyē rāhaṇārē āhēta, jē sadaiva tyāta rāhatīla
13|6|6. Āṇi jē sukha-sampanna avasthēpūrvīca tumacyājavaḷa śikṣēcī yācanā karaṇyāta ghā'ī karīta āhēta, niḥsanśaya, tyān̄cyāpūrvī (udāharaṇādākhala) śikṣā-yātanā ālēlyā āhēta, āṇi niḥsanśaya tumacā pālanakartā māpha karaṇārā āhē, lōkān̄cyā anucita atyācārānantarahī āṇi niścitaca tumacā pālanakartā kaṭhōra daṇḍa dēṇārāhī āhē
13|7|7. Āṇi kāphira (kr̥taghna lōka) mhaṇatāta kī tyācyāvara tyācyā pālanakartyātarphē ēkhādī niśāṇī (camatkāra) kā nāhī avatarita kēlā gēlā? Kharī gōṣṭa aśī kī tumhī tara kēvaḷa sacēta karaṇārē āhāta āṇi pratyēka janasamūhāsāṭhī mārgadarśana karaṇārā āhē.1
13|8|8. Mādā āpalyā pōṭāta (garbhāta) jē kāhī rākhatē tē allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō 1 āṇi pōṭā (garbhāśayā) cē ghaṭaṇē-vāḍhaṇēhī jāṇatō. Pratyēka gōṣṭa tyācyājavaḷa anumānānusāra āhē
13|9|9. Lapalēlyā āṇi ughaḍa aśā sarva gōṣṭīn̄cē tō jñāna rākhaṇārā āhē. Sarvānta mahāna sarvānta ucca āṇi sarvānta uttama āhē
13|10|10. Tumacyāpaikī ēkhādyācē āpalī gōṣṭa lapavūna sāṅgaṇē kinvā tī mōṭhyā āvājāta sāṅgaṇē āṇi jō rātrī lapalēlā asēla āṇi jō divasā cālata asēla, sarva allāhakaritā sārakhēca āhē
13|11|11. Tyācē sanrakṣaka mānavācyā puḍhē māgē taināta āhēta, jē allāhacyā ādēśānē tyācē rakṣaṇa karatāta. Ēkhādyā janasamūhācī avasthā sarvaśrēṣṭha allāha tōparyanta badalata nāhī, jōparyanta tō svataḥ badalata nāhī, jē tyān̄cyā manāta āhē. Sarvaśrēṣṭha allāha jēvhā ēkhādyā janasamūhālā sajā dēṇyācā nirṇaya ghētō, tēvhā tō nirṇaya badalata nāhī āṇi tyācyākhērīja kōṇīhī tyān̄cā madatakartā nāhī
13|12|12. Tō allāhaca hōya, jō tumhālā vijēcī camaka dākhavitō yāsāṭhī kī tumhī bhayabhīta vhāvē āṇi umēda bāḷagāvī āṇi avajaḍa ḍhagānnāhī tōca nirmāṇa karatō
13|13|13. Āṇi mēgha-garjanā tyācī stutī-praśansā āṇi guṇagāna karatē āṇi phariśtēdēkhīla tyācyā bhayānē, tōca ākāśātūna vīja pāḍatō. Āṇi jyācyāvara icchitō, tyācyāvara pāḍatō. Kāphira lōka allāhaviṣayī vāda-vivāda ghālata āhēta āṇi allāha jabaradasta śaktiśālī āhē
13|14|14. Tyālāca pukāraṇē kharē āhē. Jē lōka tyācyākhērīja dusaṟyānnā pukāratāta, tē tyān̄cyā kōṇatyāhī hākēlā uttara dēta nāhīta jaṇū ēkhādyā māṇasānē āpalē hāta pāṇyākaḍē pasaravilē asāvēta kī pāṇī tyān̄cyā tōṇḍāta yē'ūna paḍāvē, vāstavika tē pāṇī tyān̄cyā tōṇḍāta jāṇāra nāhī.1 Tyā kāphira lōkān̄cē jēvaḍhē pukāraṇē āhē sarva pathabhraṣṭa āhē
13|15|15. Āṇi ākāśāmmadhyē va jaminīvara asalēlē samasta jīva rājī-khuśīnē va nā khuśīnē allāhalāca sajadā karatāta āṇi tyān̄cyā sāvalyāsud'dhā sakāḷa-sandhyākāḷa allāhalā sajadā karatāta
13|16|16. (Tumhī) vicārā, ākāśān̄cā āṇi jaminīcā pālanakartā kōṇa āhē? Sāṅgā allāha! Tyānnā sāṅgā, kāya tarīhī tumhī yācyākhērīja dusaṟyānnā madata karaṇārē banavita āhāta, jē svataḥ āpalyā jīvācyā lābha-hānīcā adhikāra bāḷagata nāhī. Sāṅgā, kāya āndhaḷā āṇi ḍōḷasa dōnhī samāna asū śakatāta? Kinvā andhāra āṇi prakāśa samāna asū śakatō? Kāya, jyānnā hē allāhacā sahabhāgī banavita āhēta, tyānnīhī allāhapramāṇē kāhī nirmāṇa kēlē āhē kī tyān̄cyā pāhaṇyāta nirmitīca sandigdha ṭharalī? Tumhī sāṅgā, kēvaḷa allāhaca sarva vastūnnā nirmāṇa karaṇārā āhē. Tō ēkaṭā āhē āṇi mōṭhā jabaradasta varcasvaśālī āhē
13|17|17. Tyānēca ākāśātūna parjan'ya vr̥ṣṭī kēlī, maga āpāpalyā sāmarthyānusāra nālē vāhū lāgalē, maga pāṇyācyā pravāhānē vara caḍhūna phēsa ucalalā āṇi tyā vastūtahī jilā āgīta ṭākūna tāpavitāta dāginē kinvā sāmānākaritā, tyāca prakāracā phēsa āhē. Aśā prakārē sarvaśrēṣṭha allāha satya āṇi asatyālā spaṣṭa karaṇyāsāṭhī udāharaṇa dētō. Ātā tō phēsa nikāmī hō'ūna nighūna jātō, parantu jyā gōṣṭī lōkānnā lābha pōhacaviṇāṟyā āhēta, tyā dharatīta ṭikūna rāhatāta. Sarvaśrēṣṭha allāha aśā prakārē udāharaṇa dēta asatō
13|18|18. Jyā lōkānnī āpalyā pālanakartyācyā ādēśācē pālana kēlē, tyān̄cyākaritā bhalā'ī āhē āṇi jyā lōkānnī tyācyā ādēśācē anusaraṇa kēlē nāhī, tara dharatīvara jē kāhī āhē tē sarva tyācyājavaḷa asēla āṇi tyāsōbata tēvaḍhēca āṇakhī jāsta asēla maga tē sarva kāhī āpalyā badalī (bacāvāsāṭhī) dē'ūna ṭākīla. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cyāsāṭhī mōṭhā vā'īṭa hiśōba āhē āṇi tyān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē, jē phāra vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
13|19|19. Kāya tō manuṣya, jyālā hē māhīta asāvē kī jē tumacyākaḍē tumacyā pālanakartyātarphē utaravilē gēlē āhē tē satya āhē, kāya tyā māṇasāsārakhā asū śakatō jō āndhaḷā asāvā. Bōdha-upadēśa tara tēca svīkāratāta jē bud'dhimāna asāvēta
13|20|20. Jē lōka allāhalā dilēlē vacana pūrṇa karatāta āṇi vacana bhaṅga karīta nāhī
13|21|21. Āṇi allāhanē jyā gōṣṭīnnā jōḍaṇyācā ādēśa dilā āhē, tē tyānnā jōḍatāta āṇi tē āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhatāta āṇi hiśōbācyā kaṭhōratēcēhī bhaya rākhatāta
13|22|22. Āṇi tē āpalyā pālanakartyācyā prasannatēkhātīra dhīra-sanyama rākhatāta āṇi namājānnā sātatyānē kāyama rākhatāta āṇi jē kāhī āmhī tyānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē tē (dhana) ughaḍa āṇi chupyā rītīnē kharca karatāta āṇi vā'īṭa vyavahārālā bhalēpaṇānē ṭāḷatāta. Aśāca lōkāṅkaritā ākhiratacē ghara āhē
13|23|23. Āṇi nēhamī rāhaṇāṟyā bāgā, jithē hē svataḥ jātīla āṇi tyān̄cē vāḍavaḍīla, āṇi patn'yā, āṇi santānāpaikī jē nēka kāma karaṇārē asatīla, tyān̄cyājavaḷa phariśtē pratyēka dārātūna yētīla
13|24|24. (Mhaṇatīla kī) tumacyāvara śāntī-salāmatī asō dhīra-sanyamācyā mōbadalyāta kitī uttama mōbadalā āhē yā ākhiratacyā gharācā
13|25|25. Āṇi jē lōka allāhalā dilēlē vacana, tē dr̥ḍha-majabūta kēlyānantara tōḍūna ṭākatāta āṇi jyā gōṣṭīnnā allāhanē jōḍaṇyācā ādēśa dilā āhē tyānnā tōḍūna ṭākatāta āṇi dharatīta upadrava (phasāda) pasaravitāta tyān̄cyāvara dhiḥkkāra āhē āṇi tyān̄cyāsāṭhī vā'īṭa ghara āhē
13|26|26. Sarvaśrēṣṭha allāha jyācī rōjī (ājivikā) icchitō vāḍhavitō āṇi jyācī icchitō ghaṭavitō. Hē lōka tara aihika jīvanātaca magna jhālēta.1 Vāstavika hē jaga, ākhiratacyā tulanēta agadī tuccha sāmugrī āhē.2
13|27|27. Kāphira (īmāna na rākhaṇārē) mhaṇatāta kī tyācyāvara tyācyā pālanakartyātarphē ēkhādī niśāṇī (camatkāra) kā nāhī utaravilā gēlā? Uttara dyā, jyālā allāha pathabhraṣṭa karū icchitō, tyālā pathabhraṣṭa karatō āṇi jō tyācyākaḍē jhukatō tyālā mārga dākhavitō
13|28|28. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē, tyān̄cī manē, allāhacyā smaraṇānē śāntī prāpta karatāta. Lakṣāta ṭhēvā kī allāhacyā smaraṇānēca hr̥dayālā śāntī samādhāna lābhatē
13|29|29. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi jyānnī satkarmēdēkhīla kēlīta tyān̄cyākaritā sukha-sampanna avasthā āhē āṇi sarvānta uttama sthāna āhē
13|30|30. Tyāca prakārē āmhī tumhālā tyā janasamūhāta pāṭhavilē, jyāta yāpūrvī anēka janasamūha hō'ūna gēlēta, yāsāṭhī kī tumhī tyānnā, āmacyātarphē jī vahayī (prakāśanā) tumacyāvara avatarita kēlī āhē, vācūna aikavā. Hē lōka parama dayāḷū (rahamāna) allāhacā inkāra karaṇārē āhēta. Tumhī sāṅgā, mājhā svāmī va pālanakartā tara tōca āhē, niḥsanśaya, tyācyākhērīja kōṇīhī upāsanēsa pātra nāhī. Tyācyāvaraca mājhā bharōsā āhē āṇi tyācyācakaḍē malā parata jāyacē āhē
13|31|31. Āṇi jara (gr̥hīta dharalē kī) kura'ānadvārē parvata cālavilē gēlē asatē kinvā jaminīcē tukaḍē tukaḍē kēlē gēlē asatē kinvā mēlēlyā lōkānśī sambhāṣaṇa karavilē gēlē asatē (tarīhī tyānnī īmāna rākhalē nasatē). Kharī gōṣṭa aśī kī samasta kāryē allāhacyāca hātī āhēta, tēvhā kāya īmāna rākhaṇāṟyān̄cē mana yā gōṣṭīvara santuṣṭa hōta nāhī kī jara allāhanē icchilē tara samasta lōkānnā saraḷa mārgāvara āṇīla. Īmāna na rākhaṇāṟyālā tara tyān̄cyā inkārāpāyī nēhamī kōṇatī na kōṇatī sakta sajā miḷataca rāhīla, kinvā tyān̄cyā gharān̄cyā javaḷapāsa utarata rāhīla. Yēthēparyanta kī allāhacā vāyadā yē'ūna pōhōcēla. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha vāyadyāvirūd'dha jāta nāhī
13|32|32. Āṇi niḥsanśaya, tumacyā pūrvīcyā paigambarānśī thaṭṭā-maskarī kēlī gēlī hōtī, āṇi mīdēkhīla tyā kāphirānnā thōḍē saila sōḍalē, nantara mātra tyānnā pakaḍīta ghētalē, tara kaśī rāhilī mājhī śikṣā (azāba)
13|33|33. Tara kāya tō allāha jō samācāra ghēṇārā āhē pratyēka māṇasācā tyānē kēlēlyā karmābaddala, āṇi tyā lōkānnī allāhacē bhāgīdāra ṭharavilē āhēta. Sāṅgā, jarā tyān̄cī nāvē tara sāṅgā, kinvā allāhalā tumhī tyā gōṣṭī sāṅgata āhāta, jyā tō dharatīvara jāṇataca nāhī, kinvā kēvaḷa varavaracyā gōṣṭī banavita āhāta.1 Kharī gōṣṭa aśī kī kupra (inkāra) karaṇāṟyāṅkaritā, tyān̄cī kapaṭa-kārasthānē bhalēhī cāṅgalī dākhavilī gēlī asōta āṇi tyānnā satya mārgāpāsūna rōkhalē gēlē āhē āṇi jyālā allāha mārgabhraṣṭa karīla, tyālā mārga dākhaviṇārā kōṇīhī nāhī
13|34|34. Tyān̄cyāsāṭhī yā jagācyā jīvanātahī duḥkha āhē āṇi ākhirata (maraṇōttara jīvanā) cā azāba tara phāra sakta āhē āṇi tyānnā allāhacyā prakōpāpāsūna vācaviṇārā kōṇīhī nāhī
13|35|35. Tyā jannatacē udāharaṇa, jyācā vāyadā allāhacē bhaya rākhaṇāṟyānśī kēlā gēlā āhē, asē āhē kī ticyākhālī pravāha vāhata asatīla, ticī phaḷē nēhamī rāhaṇārī āhēta āṇi ticī sāvalīdēkhīla. Hā āhē mōbadalā allāhacē bhaya rākhaṇāṟyān̄cā āṇi kāphira lōkān̄cā śēvaṭa jahannama āhē
13|36|36. Āṇi jyānnā āmhī grantha pradāna kēlā āhē, tē tara tyādvārē khūpa ānandita hōtāta, jē kāhī tumacyāvara avatarita kēlē jātē āṇi itara sampradāya, tyātalyā kāhī gōṣṭīnnā mān'ya karīta nāhī. Tumhī tyānnā sāṅgūna ṭākā kī malā tara kēvaḷa hāca ādēśa dilā gēlā āhē kī mī allāhacī upāsanā karāvī āṇi tyācyāsōbata kōṇālā bhāgīdāra na banavāvē, mī tyācyācakaḍē bōlavita āhē āṇi tyācyācakaḍē malā paratūna jāyacē āhē
13|37|37. Āṇi aśā prakārē āmhī hā kura'āna, arabī bhāṣētīla pharmāna avatarita kēlē āhē, āṇi jara tumhī yān̄cyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa kēlē, yācyānantarahī kī tumacyājavaḷa jñāna yē'ūna pōhōcalē āhē, tara allāhacyā virōdhāta tumhālā nā kōṇī samarthana dēṇārā bhēṭēla āṇi nā rakṣaṇa karaṇārā
13|38|38. Āṇi āmhī tumacyā pūrvīhī anēka rasūla (paigambara) pāṭhavilē āhēta, āṇi āmhī tyā sarvānnā patnī āṇi santāna rākhaṇārā banavilē hōtē. Allāhacyā hukumāvinā ēkhādī niśāṇī āṇūna dākhaviṇē kōṇatyāhī paigambarācyā akhatyārātīla (avākhyātīla) gōṣṭa nāhī. Pratyēka nirdhārīta vāyadyācā ēka grantha āhē
13|39|39. Allāha jē icchila miṭavūna ṭākīla āṇi jē icchila surakṣita ṭhēvīla. Surakṣita grantha (lauhē mahaphūja) tyācyācajavaḷa āhē
13|40|40. Āṇi tyān̄cyāśī kēlēlyā vāyadyāmpaikī jara ēkhādā āmhī tumhālā dākhavūna dyāvā kinvā tumhālā āmhī mr̥tyu dyāvā tara tumacyāvara kēvaḷa pōhacaviṇyācīca jabābadārī āhē, hiśōba ghyāyacē kāma tara āmacē āhē
13|41|41. Kāya tē nāhī pāhata kī āmhī dharatīlā ticyā kināṟyāṅkaḍūna ghaṭavita ālō āhōta. Allāha ādēśa dētō āṇi kōṇīhī tyācyā ādēśālā pāṭhīmāgē ṭākaṇārā nāhī. Tō lavakaraca hiśōba ghēṇāra āhē
13|42|42. Āṇi tyān̄cyā pūrvīcyā lōkānnīhī kapaṭa-kārasthāna karaṇyāta kāhī kasara sōḍalī navhatī, parantu samasta upāyayōjanā allāhacīca āhē. Manuṣya jē kāhī karīta āhē, allāha tē jāṇatō. Īmāna na rākhaṇāṟyānnā lavakaraca māhīta paḍēla kī ākhiratacā mōbadalā kōṇāsāṭhī āhē
13|43|43. Āṇi hē inkārī lōka asē mhaṇatāta kī tumhī allāhacē paigambara nāhīta. (Tumhī) uttara dyā kī mājhyā āṇi tumacyā daramyāna sākṣa dēṇyāsāṭhī allāha purēsā āhē, āṇi tō, jyācyājavaḷa granthācē jñāna āhē
14|1|1. Ālipha. Lāma.Rŏ hā (sarvānta uttama) grantha āmhī tumacyākaḍē avatarita kēlā āhē, yāsāṭhī kī tumhī lōkānnā andhārātūna prakāśākaḍē āṇāvē tyān̄cyā pālanakartyācyā ādēśānē jabaradasta, praśansanīya allāhacyā mārgākaḍē
14|2|2. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta jē kāhī āhē tē sarva allāhacēca āhē āṇi kāphira (kr̥taghna) lōkānsāṭhī sakta azābācē saṅkaṭa āhē
14|3|3. Jē lōka ākhirata (paralōka) cyā tulanēta aihika jīvanācā mōha dharatāta āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhatāta āṇi tyāta vakratā nirmāṇa karū icchitāta, hēca lōka mōṭhyā dūracyā mārgabhraṣṭatēta āhēta
14|4|4. Āṇi āmhī pratyēka paigambarālā tyācyā janasamūhācyā bhāṣētaca pāṭhavilē āhē yāsāṭhī kī janasamūhācyā lōkānsamōra spaṣṭapaṇē sāṅgāvē, ātā allāha jyālā icchila mārgabhraṣṭa karīla āṇi jyālā icchila mārga dākhavila. Tō mōṭhā jabaradasta āṇi hikamataśālī āhē
14|5|5. (Smaraṇa karā jēvhā) āmhī mūsālā āpalyā niśāṇyā dē'ūna pāṭhavilē kī tū āpalyā janasamūhācyā lōkānnā andhārātūna kāḍhūna ujēḍāta āṇa āṇi tyānnā allāhacyā upakārān̄cī āṭhavaṇa karūna dē. Yāta niśāṇyā āhēta pratyēka dhīra-sanyama rākhaṇāṟyākaritā
14|6|6. Āṇi jēvhā mūsā āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē, kī allāhacyā tyā kr̥pā dēṇagyān̄cī āṭhavaṇa karā jyā tyānē tumhālā dilyā āhēta, jēvhā tyānē tumhālā phira'aunacyā sāthīdārāmpāsūna sōḍavilē jē tumhālā phāra duḥkha pōhacavita hōtē. Tumacyā putrān̄cī hatyā karīta āṇi tumacyā mulīnnā jivanta sōḍūna dēta. Yāta tumacyā pālanakartyātarphē tumacī phāra mōṭhī kasōṭī hōtī
14|7|7. Āṇi jēvhā tumacyā pālanakartyānē sacēta kēlē kī jara tumhī kr̥tajñatā vyakta karāla tara niḥsanśaya mī tumhālā āṇakhī jāsta pradāna karēna āṇi jara tumhī kr̥taghna vhāla tara niścitaca mājhī śikṣā-yātanā mōṭhī sakta āhē
14|8|8. Āṇi mūsā mhaṇālē, jara tumhī sarva āṇi dharatīvara rāhaṇārē samasta lōka allāhaśī kr̥taghna hōtīla, tarīhī allāha niḥsvārtha āṇi praśansanīya āhē
14|9|9. Kāya tumacyājavaḷa, tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cā vr̥ttānta ālā nāhī? Arthāta nūhacyā janasamūhācā, āṇi āda va samūdacā āṇi tyān̄cyānantaracyā lōkān̄cā, jyānnā allāhaśivāya dusarā kōṇīhī jāṇata nāhī. Tyān̄cyājavaḷa tyān̄cē paigambara camatkāra ghē'ūna ālē, parantu tyānnī āpalē hāta āpalyā tōṇḍāvara ṭhēvūna ghētalē āṇi spaṣṭapaṇē sāṅgūna ṭākalē kī jē kāhī dē'ūna tumhālā pāṭhavilē gēlē āhē āmhī tē mānata nāhī āṇi jyā gōṣṭīkaḍē tumhī āmhālā bōlavita āhāta, āmhālā tara tyāta phāra śaṅkā vāṭatē (āmacā tyāvara viśvāsa nāhī)
14|10|10. Tyān̄cē paigambara tyānnā mhaṇālē kī kāya allāha (jō satya āhē) tyācyāviṣayī śaṅkā āhē, jō ākāśān̄cā va dharatīcā nirmāṇa karaṇārā āhē tō tara tumhālā aśāsāṭhī bōlāvita āhē kī tyānē tumacē sarva aparādha māpha karāvēta āṇi ēka ṭharalēlyā avadhīparyanta tumhālā sandhī pradāna karāvī tē (lōka) mhaṇālē, tumhī tara āmacyāsārakhēca mānava āhāta. Tumhī hē icchitā kī āmhālā tyā daivatān̄cyā pūjā-arcanēpāsūna rōkhāvē, jyān̄cī bhaktī-ārādhanā āmacē vāḍavaḍīla karata rāhilē, barē tara āmacyāsamōra ēkhādē spaṣṭa pramāṇa tarī sādara karā
14|11|11. Tyān̄cē paigambara tyānnā mhaṇālē, hē agadī satya āhē kī āmhī tumacyāsārakhē mānava āhōta. Parantu sarvaśrēṣṭha allāha āpalyā dāsāmpaikī jyācyāvara icchitō āpalī kr̥pā karatō. Āmacī tākada nāhī kī āmhī allāhacyā hukumāvinā ēkhādā mōjijā (camatkāra) tumhālā dākhavāvā āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī kēvaḷa allāhavaraca bharōsā ṭhēvalā pāhijē
14|12|12. Āṇi śēvaṭī kāya sababa āhē kī āmhī sarvaśrēṣṭha allāhavara bharōsā na ṭhēvāvā? Vāstavika tyānēca āmhālā āmacā mārga dākhavilā āhē āṇi jē duḥkha tumhī āmhālā pōhōcavāla, āmhī tyāvara niścitaca dhīra-sanyama rākhū. Bharōsā ṭhēvaṇāṟyānsāṭhī hēca yōgya āhē kī tyānnī allāhavaraca bharōsā ṭhēvalā pāhijē
14|13|13. Āṇi inkārī lōka āpalyā paigambarānnā mhaṇālē kī āmhī tumhālā dēśābāhēra ghālavūna dē'ū kinvā tumhī punhā āmacyā dharmāta parata yā. Tēvhā tyān̄cyā pālanakartyānē tyān̄cyākaḍē vahayī (prakāśanā) pāṭhavilī kī āmhī tyā atyācārī lōkān̄cāca nāśa karūna ṭākū
14|14|14. Āṇi tyānantara āmhī svataḥ tumhālā dharatīvara ābāda karū. Hē aśā lōkānsāṭhī āhē, jē mājhyāsamōra ubhē rāhaṇyāpāsūna bhita rāhilē āṇi mājhyā cētāvaṇīcē bhaya bāḷagata rāhilē
14|15|15. Āṇi tyānnī nirṇaya māgitalā, āṇi sarva vidrōhī jiddī lōka asaphala jhālē
14|16|16. Tyān̄cyāsamōra jahannama āhē, jithē tyānnā pīpa (pū) cē pāṇī pājalē jā'īla.1
14|17|17. Jyālā tō mōṭhyā trāsānē ēka ēka ghōṭa karū pyāyacā prayatna karīla tarīhī tē ghaśākhālī utaravū śakaṇāra nāhī. Āṇi tyālā sagaḷīkaḍūna mr̥tyu yēta asalēlā disēla, parantu tō maraṇāra nāhī. Tyācyā pāṭhōpāṭha sakta azāba (śikṣā-yātanā) āhē
14|18|18. Tyā lōkān̄cē udāharaṇa jyānnī āpalyā pālanakartyācā inkāra kēlā tyān̄cē karma tyā rākhēsārakhē āhē, jicyāvara vēgavāna vārā vādaḷācyā divaśī cālāvā. Jē kāhī tyānnī kēlē, tyāpaikī kōṇatyāhī gōṣṭīvara samartha nasatīla. Hīca dūracī mārgabhraṣṭatā āhē
14|19|19. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī sarvaśrēṣṭha allāhanē ākāśānnā āṇi dharatīlā sarvōttama upāyayōjanēdvārē nirmāṇa kēlē āhē. Jara tyānē icchilē tara tumhā sarvānnā naṣṭa karūna ṭākīla āṇi navīna nirmitī (sr̥ṣṭī) āṇīla
14|20|20. Āṇi allāhakaritā asē karaṇē kāhīca kaṭhīṇa nāhī
14|21|21. Āṇi sarvacyā sarva allāhasamōra ubhē rāhatīla. Tyā vēḷī kamajōra lōka ghamēṇḍī lōkānnā mhaṇatīla kī āmhī tara tumacyā adhīna hōtō, tara kāya tumhī allāhacyā śikṣā-yātanāmmadhūna thōḍī sajā āmacyāvarūna dūra karū śakaṇārē āhāta? Tē uttara dētīla kī jara allāhanē āmhālā mārgadarśana kēlē asatē tara āmhīhī tumhālā mārga dākhavilā asatā. Ātā tara āmacyāsāṭhī bēcaina hōṇē āṇi saburī rākhaṇē dōnhī sārakhēca āhē. Āmacyākaritā suṭakēcā kōṇatāhī mārga nāhī
14|22|22. Āṇi jēvhā kāryācā nirṇaya lāvalā jā'īla tēvhā saitāna mhaṇēla kī allāhanē tara tumhālā satyavacana dilē hōtē āṇi mī tumhālā jō vāyadā dilā, tyācyāvirūd'dha kēlē. Mājhā tumacyāvara kāhī jōra tara navhatāca. Hō, mī tumhālā pukāralē āṇi tumhī mājhē mhaṇaṇē mān'ya kēlē. Ātā tumhī mājhyāvara dōṣārōpa ṭhēvū nakā, ulaṭa svataḥcāca dhiḥkkāra karā. Mī nā tumacī madata karū śakatō, nā tumhī mājhē gāṟhāṇē dūra karū śakatā. Mī tara (suruvātīpāsūna) mānataca nāhī kī tumhī malā yāpūrvī allāhacā sahabhāgī samajata rāhilē. Niḥsanśaya atyācārī lōkānsāṭhī duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
14|23|23. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarmē kēlīta tara tyānnā jannatīmmadhyē dākhala kēlē jā'īla, jyān̄cyāta naharī (pravāha) vāhata āhēta, jithē tē āpalyā pālanakartyācyā ādēśānē nēhamī nēhamī rāhatīla jithē tyān̄cē svāgata satata salāmanē hō'īla
14|24|24. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī sarvaśrēṣṭha allāhanē pavitra gōṣṭīcē udāharaṇa ēkā pavitra vr̥kṣāsamāna sāṅgitalē, jyācē mūḷa majabūta āhē āṇi jyācyā phāndyā ākāśāta āhēta
14|25|25. Jō āpalyā pālanakartyācyā ādēśānē pratyēka vēḷī āpalē phaḷa dētō1 āṇi sarvaśrēṣṭha allāha lōkānsamōra udāharaṇa prastuta karatō yāsāṭhī kī tyānnī bōdha prāpta karāvā
14|26|26. Āṇi apavitra va amaṅgala gōṣṭīcī tulanā galiccha vr̥kṣāsārakhī āhē, jē jaminīcyā kin̄cita varacyāca bhāgātūna ukhaḍūna ghētalē gēlē tyālā kasalīhī majabūtī (sthiratā) nāhī.1
14|27|27. Īmāna rākhaṇāṟyānnā sarvaśrēṣṭha allāha pakkyā va majabūta gōṣṭīnsaha kāyama rākhatō. Yā jagācyā jīvanātahī āṇi ākhiratamadhyēhī tathāpi atyācārī lōkānnā allāha mārgabhraṣṭa karatō āṇi allāha jē icchitō tē karatōca
14|28|28. Kāya tumhī tyān̄cyāvara najara nāhī ṭākalī jyānnī allāhacyā kr̥pā-dēṇagīcyā badalyāta kr̥taghnatā vyakta kēlī āṇi āpalyā janasamūhālā vināśācyā gharāta āṇūna utaravilē
14|29|29. Arthāta jahannamamadhyē, jyāta hē sarva jātīla, tē phāra vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
14|30|30. Āṇi tyānnī allāhacē samakakṣa banavūna ghētalē yāsāṭhī kī lōkānnā allāhacyā mārgāpāsūna vicalita karāvē. (Tumhī) sāṅgā kī ṭhīka āhē, mauja-mastī karūna ghyā. Tumacē ṭhikāṇa tara śēvaṭī jahannama (naraka) ca āhē
14|31|31. Mājhyā īmāna rākhaṇāṟyā dāsānnā sāṅgā kī tyānnī namājalā kāyama rākhāvē āṇi jē kāhī āmhī tyānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē, tyātūna kāhī guptapaṇē āṇi ughaḍapaṇē kharca karīta rāhāvē, yāpūrvī kī tō divasa yāvā jyāta nā kasalī kharēdī-vikrī hō'īla, nā maitrī nā prēma
14|32|32. Allāha tō āhē, jyānē ākāśānnā āṇi dharatīlā nirmāṇa kēlē āhē āṇi ākāśātūna pā'ūsa pāḍūna tyādvārē tumacyā rōjī (annasāmugrī) karitā phaḷē kāḍhalīta āṇi naukānnā tumacyā adhīna kēlē kī nadyāmmadhyē tyācyā ādēśānē cālāvyāta. Tyānēca nadyā āṇi kālavyānnā tumacyā tābyāta karūna dilē āhē
14|33|33. Tyānēca tumacyāsāṭhī sūrya āṇi candrālā adhīna kēlē āhē kī tē satata cālata (gatīśīla) rāhatāta. Āṇi rātra va divasālā tumacyā kāmī lāvalē āhē
14|34|34. Āṇi tyānēca tumhālā tumhī māgitalēlyā sarva vastūmpaikī dē'ūna ṭhēvalyā āhēta. Jara tumhī allāhacyā kr̥pā-dēṇagyān̄cī gaṇanā karū icchita asāla tara purēpūra gaṇanā karūca śakata nāhī. Niḥsanśaya manuṣya mōṭhā atyācārī āṇi kr̥taghna āhē
14|35|35. (Ibrāhīmacyā yā du'ā-prārthanēcēhī smaraṇa karā) jēvhā ibrāhīma mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Yā śaharālā śāntī-salāmatīcē sthaḷa banava. Āṇi malā āṇi mājhyā santatīlā mūrtīpūjā karaṇyāpāsūna vācava
14|36|36. Hē mājhyā pālanakartyā! Tyānnī anēka lōkānnā saraḷa mārgāpāsūna dūra kēlē āhē. Ātā jō mājhē anusaraṇa karīla tō mājhā āṇi āṇi jō avajñā karīla tara tū mōṭhā māpha karaṇārā va dayā karaṇārā āhē
14|37|37. Hē mājhyā pālanakartyā! Mī āpalyā kāhī santatīlā yā nāpīka ōsāḍa jaṅgalāta tujhyā pavitra gharācyā javaḷa ābāda kēlē āhē. Hē mājhyā pālanakartyā! Hē aśāsāṭhī kī tyānnī namāja kāyama karāvī, yāstava tū kāhī lōkān̄cī manē tyān̄cyākaḍē ākarṣita kara āṇi tyānnā phaḷān̄cī rōjī (annasāmugrī) pradāna kara, yāsāṭhī kī tyānnī kr̥tajñatā vyakta karāvī
14|38|38. Hē āmacyā pālanakartyā! Tū cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jē kāhī āmhī lapavitō āṇi jē jāhīra karatō. Dharatī āṇi ākāśātīla kōṇatīhī vastū allāhapāsūna lapalēlī nāhī
14|39|39. Allāhacī praśansā āhē, jyānē malā vr̥kṣāvasthēta ismā'īla āṇi isahāka pradāna kēlē. Niḥsanśaya mājhā pālanakartā (allāha) du'ā-prārthanā aikaṇārā āhē
14|40|40. Hē mājhyā pālanakartyā! Malā āṇi mājhyā santatīlā namāja kāyama rākhaṇārā banava. Mājhyā pālanakartyā! Mājhī du'ā kabūla kara
14|41|41. Hē āmacyā pālanakartyā! Malā kṣamā pradāna kara āṇi mājhyā mātā-pityāsaha māpha kara āṇi itara īmāna rākhaṇāṟyānnāhī māpha kara, jyā divaśī (karmān̄cā) hiśōba hō'īla
14|42|42. Atyācārī lōkān̄cyā karmāmpāsūna allāhalā bēkhabara samajū nakā tyānē tara tyānnā tyā divasāparyanta sandhī dē'ūna ṭhēvalī āhē, jyā divaśī ḍōḷē visphāralēlē(phāṭalēla)̔ēē rāhatīla
14|43|43. Tē āpalē ḍōkē vara kāḍhūna dhāvapaḷa karata asatīla. Svataḥ āpalyākaḍ'̔ēhī tyān̄cī dr̥ṣṭī parataṇāra nāhī āṇi tyān̄cī manē uḍata āṇi paḍata jāta (śūn'ya) asatīla
14|44|44. Āṇi lōkānnā tyā divasāpāsūna sāvadha karā jēvhā tyān̄cyājavaḷa azāba (śikṣā-yātanā) yē'ūna pōhōcēla āṇi atyācārī lōka mhaṇatīla kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā phāra thōḍyā javaḷacyā vēḷēparyantaca sandhī pradāna kara kī āmhī tujhē nimantraṇa (dāvata) mān'ya karāvē āṇi tujhyā paigambarān̄cyā anusaraṇāta magna vhāvē. Kāya tumhī yācyā pūrvīhī śapatha ghēta navhatē kī tumhālā yā jagātūna ṭaḷāyacēca nāhī
14|45|45. Āṇi kāya tumhī tyā lōkān̄cyā gharāta rāhata navhatē, jyānnī āpalyā prāṇānvara julūma kēlā āṇi kāya tumhālā tō māmalā ughaḍapaṇē kaḷalā nāhī kī āmhī tyān̄cyāśī kaśā prakāracā vyavahāra kēlā? Āmhī tara tumhālā samajāviṇyāsāṭhī anēka udāharaṇē sādara kēlīta
14|46|46. Āṇi hē āpalē ḍāvapēca khēḷata āhēta āṇi allāhalā tyān̄cyā sarva ḍāvapēcān̄cē jñāna āhē. Tyān̄cē ḍāva pēca asē navhatē kī tyān̄cyāmuḷē parvatānnī āpalī jāgā sōḍalī asatī
14|47|47. Tumhī asā vicāra kadhīhī karū nakā kī allāha āpalyā paigambarānśī kēlēlyā vāyadyāvirūd'dha jā'īla. Allāha mōṭhā jabaradasta āṇi sūḍa ghēṇārā āhē
14|48|48. Jyā divaśī hī jamīna ēkā dusaṟyā jaminīcyā svarūpāta badalūna ṭākalī jā'īla āṇi ākāśānnāhī āṇi sarvacyā sarva jabaradasta aśā allāhacyā samōra asatīla
14|49|49. Āṇi tumhī tyā divaśī aparādhī lōkānnā pāhāla kī sākhaḷyāmmadhyē ēkatrapaṇē ēkā ṭhikāṇī jakhaḍalēlē asatīla
14|50|50. Tyān̄cē kapaḍē gandhakācē asatīla āṇi tyān̄cyā tōṇḍāvara āga pākhaḍalēlī asēla
14|51|51. Hē aśāsāṭhī kī, sarvaśrēṣṭha allāhanē pratyēka māṇasālā tyānē kēlēlyā karmācā mōbadalā dyāvā. Niḥsanśaya, hiśōba ghēṇyāta allāhalā uśīra lāgaṇāra nāhī
14|52|52. Hā kura'āna, samasta lōkāṅkaritā sūcanāpatra āhē kī yācyādvārē lōkānnā sacēta kēlē jāvē āṇi tyānnī pūrṇapaṇē hē jāṇūna ghyāvē kī allāha ēkamēva upāsanēsa pātra āhē āṇi yāsāṭhī kī bud'dhimāna lōkānnī vicāra cintana karāvē
15|1|1. Alipha. Lāma. Rŏ yā (allāhacyā) granthācyā āyatī āhēta āṇi spaṣṭa aśā kura'ānācyā
15|2|2. Aśīhī vēḷa yē'īla jēvhā inkāra karaṇārē āpalyā īmānadhāraka hōṇyācī icchā karatīla
15|3|3. Tumhī tyānnā khāṇyāta, lābha ucalaṇyāta āṇi (khōṭyā) apēkṣā bāḷagaṇyāta magna asalēlē sōḍā. Tē svataḥ lavakaraca jāṇūna ghētīla
15|4|4. Āṇi kōṇatyāhī vastīlā āmhī naṣṭa kēlē nāhī, parantu hē kī ticyākaritā niścita asē likhita hōtē
15|5|5. Kōṇatāhī janasamūha āpalyā mr̥tyupāsūna nā puḍhē jā'ū śakatō, nā māgē rāhū śakatō.1
15|6|6. Āṇi tē mhaṇālē, hē māṇasā! Jyāvara kura'āna avatarita kēlē gēlē āhē niścitaca tū ēkhādā vēḍā āhē
15|7|7. Jara tū agadī saccā āhē tara maga āmacyājavaḷa phariśtyānnā kā nāhī āṇata
15|8|8. Āmhī phariśtyānnā satyāsahaca avatarita karatō. Āṇi aśā vēḷī tyānnā savaḍa dilī jāta nāhī
15|9|9. Niḥsanśaya āmhīca yā kura'ānālā avatarita kēlē āhē āṇi āmhīca tyācē sanrakṣaka āhōta
15|10|10. Āṇi āmhī tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā janasamūhāmmadhyēhī āpalē paigambara pāṭhavita rāhilō
15|11|11. Āṇi (tathāpi) jō paigambaradēkhīla tyān̄cyājavaḷa ālā, tyācī tē thaṭṭāca uḍavita rāhilē
15|12|12. Aparādhī lōkān̄cyā manāta āmhī aśāca prakārē hēca racata asatō
15|13|13. Tē yācyāvara īmāna rākhata nāhī āṇi niḥsanśaya pūrvīcyā lōkān̄cī hīca pad'dhata rāhilī āhē
15|14|14. Āṇi jara āmhī tyān̄cyāsāṭhī ākāśāta (jāṇyācā) daravājāhī ughaḍūna dilā āṇi tē tithē caḍhūhī lāgalē
15|15|15. Tarīhī hēca mhaṇatīla kī āmacī najarabandī kēlī gēlī āhē, kimbahunā āmacyāvara jādūṭōṇā kēlā gēlā āhē
15|16|16. Āṇi niḥsanśaya, āmhī ākāśāta buruja (rāśī) banavilē āhēta āṇi pāhaṇāṟyāṅkaritā yālā suśōbhita kēlē āhē
15|17|17. Āṇi dhiḥkkāralēlyā pratyēka saitānāpāsūna yālā surakṣita ṭhēvalē āhē
15|18|18. Tathāpi, jō lapūna chapūna aikaṇyācā prayatna karatō, bhaḍakatyā āgīcā nikhārā tyācyā pāṭhīśī lāgatō
15|19|19. Āṇi jaminīlā āmhī pasaravūna dilē āhē āṇi ticyāvara parvata ṭhēvalē āhēta āṇi ticyāta pratyēka vastū āmhī niścita pramāṇāta ugavilī āhē
15|20|20. Āṇi ticyātaca āmhī tumacyā anna sāmugrīcī vyavasthā kēlī āhē āṇi (tyān̄cyāsāṭhīhī) jyānnā rōjī dēṇārē tumhī nāhīta
15|21|21. Āṇi jēvaḍhyā mhaṇūna cīja-vastū āhēta, tyā sarvān̄cā khajinā āmacyājavaḷa āhē, āṇi āmhī pratyēka vastū ticyā nirdhārita pramāṇāta utaravitō
15|22|22. Āṇi āmhī vajanadāra vāṟyānnā pāṭhivatō, maga ākāśātūna parjan'ya vr̥ṣṭī karūna tumhālā tr̥pta karatō āṇi tumhī tyācā saṅgraha karūna ṭhēvaṇārē nāhīta
15|23|23. Āṇi āmhīca jīvana dētō āṇi mr̥tyuhī dētō āṇi (śēvaṭī) āmhīca vārasa āhōta
15|24|24. Āṇi tumacyāpaikī puḍhē jāṇāṟyānnā āṇi māgē rāhaṇāṟyānnāhī āmhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
15|25|25. Āṇi tumacā pālanakartā samasta lōkānnā ēkatrita karēla. Niḥsanśaya tō mōṭhā tattvadarśī, mōṭhā jñānī āhē
15|26|26. Āṇi niḥsanśaya, āmhī mānavālā khanakaṇāṟyā (kōraḍyā) mātīpāsūna, jī saḍalēlyā gāṟyācī hōtī, nirmāṇa kēlē āhē
15|27|27. Āṇi tyācyāpūrvī jinnānnā āmhī agniśikhēpāsūna nirmāṇa kēlē
15|28|28. Āṇi jēvhā tumacyā pālanakartyānē phariśtyānnā pharmāvilē kī mī ēka mānava, kāḷyā saḍalēlyā, khanakaṇāṟyā mātīpāsūna nirmāṇa karaṇāra āhē
15|29|29. Tara jēvhā mī tyālā pūrṇa banavūna ghē'īna āṇi tyāta āpalā ātmā phuṅkēna tēvhā tumhī sarva tyālā sajadā karā (tyācyāpuḍhē māthā ṭēkā)
15|30|30. Yāstava sarvacyā sarva phariśtyānnī āpalā māthā ṭēkalā
15|31|31. Parantu iblisanē sajadā karaṇāṟyāmmadhyē sāmīla hōṇyāsa inkāra kēlā
15|32|32. (Allāhanē) pharmāvilē, hē iblisa! Tulā jhālē tarī kāya kī tū sajadā karaṇāṟyāmmadhyē sāmīla jhālā nāhī
15|33|33. Tō mhaṇālā, mī asā nāhī kī yā mānavālā sajadā karāvā, jyālā tū kāḷyā āṇi saḍalēlyā khaṇakhaṇaṇāṟyā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē āhē
15|34|34. (Allāhanē) pharmāvilē, ātā tū jannatamadhūna cālatā hō kāraṇa tū dhiḥkkāralēlā āhēsa
15|35|35. Āṇi tujhyāvara kayāmatacyā divasāparyanta mājhyātarphē dhiḥkkāra āhē
15|36|36. Tō mhaṇālā, hē mājhyā pālanakartyā! Malā tyā divasāparyanta sandhī pradāna kara kī lōkānnā dusaṟyāndā (jivanta karūna) uṭhavilē jā'īla
15|37|37. Pharmāvilē, (ṭhīka āhē) tū tyān̄cyāpaikī āhēsa, jyānnā sandhī dilī gēlī āhē
15|38|38. Ṭharalēlyā divasācyā vēḷēparyantacī
15|39|39. (Saitāna) mhaṇālā, hē mājhyā pālanakartyā! Tū malā mārgabhraṣṭa kēlēsa tara mīdēkhīla śapatha ghētō kī mī sud'dhā dharatīta tyān̄cyāsāṭhī mōha māyā nirmāṇa karīna āṇi tyā sarvānnā bahakavūna mārgabhraṣṭa karīna
15|40|40. Mātra tujhyā tyā dāsāṅkhērīja, jyānnā tū nivaḍūna ghētalē āhē
15|41|41. Pharmāvilē, hō. Hāca mājhyāparyanta pōhacaṇyācā saraḷa mārga āhē
15|42|42. Mājhyā (nivaḍaka) dāsānvara tujhā kōṇatāhī prabhāva paḍaṇāra nāhī, mātra jē vāṭa cukalēlē lōka āhēta, tēca tujhē anusaraṇa karatīla
15|43|43. Āṇi niḥsanśaya, tyā sarvān̄cyā vāyadyācē sthāna jahannama āhē
15|44|44. Jyālā sāta daravājē āhēta. Pratyēka dārāsāṭhī tyān̄cā ēka his'sā vibhājita āhē
15|45|45. Niḥsanśaya, allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna dūra rāhaṇārē lōka bāgāmmadhyē āṇi jhaṟyāṁ (pravāhāṁ) madhyē asatīla
15|46|46. (Tyānnā sāṅgitalē jā'īla) salāmatī āṇi śāntīpūrvaka yāta dākhala vhā
15|47|47. Āṇi tyān̄cyā manāta jī kāhī vaira- dvēṣa bhāvanā hōtī āmhī tī sarva dūra karū. Tē bhā'ū-bhā'ū banūna ēkamēkānsamōra sinhāsanāvara basalēlē asatīla
15|48|48. Tyānnā tithē nā ēkhādē duḥkha sparśa karū śakatē āṇi nā tē tithūna kadhī kāḍhalē jātīla
15|49|49. Mājhyā dāsānnā sāṅgā kī mī mōṭhā māpha karaṇārā āṇi khūpa khūpa dayā karaṇārā āhē
15|50|50. Āṇi tyācabarōbara mājhī śikṣā yātanāhī mōṭhī duḥkhadāyaka āhē
15|51|51. Āṇi tyānnā ibrāhīmacyā atithīn̄cā vr̥ttānta aikavā
15|52|52. Kī jēvhā tyānnī ibrāhīmajavaḷa yē'ūna salāma kēlā, tēvhā tē mhaṇālē kī āmhālā tumacē bhaya vāṭatē.1
15|53|53. Phariśtē mhaṇālē, bhi'ū nakā, āmhī tumhālā ēkā jñānī putrācī śubha vārtā dētō
15|54|54. Ibrāhīma mhaṇālē, kāya yā vr̥d'dhāvasthēnē sparśa kēlyānantara tumhī malā hī śubha vārtā dētā! Hī ānandācī bātamī tumhī kaśī kāya dēta āhāta
15|55|55. Phariśtē mhaṇālē, āmhī tumhālā agadī kharī śubhavārtā aikavita āhōta. Tumhī nirāśa lōkāmmadhyē sāmīla hō'ū nakā
15|56|56. Mhaṇālē, āpalyā pālanakartyācyā dayā kr̥pēpāsūna kēvaḷa tē (mārgabhraṣṭa āṇi) bahakalēlē lōkaca nirāśa hōtāta
15|57|57. (Ibrāhīma yānnī) vicāralē, hē allāhatarphē pāṭhaviṇyāta ālēlyā (phariśtyāṁ) nō! Tumacē asē kāya khāsa kāma āhē
15|58|58. Phariśtyānnī uttara dilē, āmhālā aparādhī lōkāṅkaḍē pāṭhavilē gēlē āhē
15|59|59. Parantu lūtacē kuṭumba kī āmhī tyā sarvānnā avaśya vācavū
15|60|60. Mātra lūtacyā patnīkhērīja kī āmhī tilā thāmbaṇāṟyā va māgē rāhaṇāṟyāmmadhyē niścita kēlē āhē
15|61|61. Jēvhā pāṭhavilēlē phariśtē lūtacyā kuṭumbājavaḷa pōhōcalē
15|62|62. Tēvhā lūta mhaṇālē, tumhī lōka tara kāhīsē anōḷakhī vāṭatāta
15|63|63. Tē mhaṇālē, (nāhī) kimbahunā āmhī tumacyājavaḷa tī vastū ghē'ūna ālō āhōta, jicyā bābatīta hē lōka sanśaya karīta āhēta
15|64|64. Āṇi āmhī tara tujhyājavaḷa (ughaḍa) satya ghē'ūna ālō āhōta, āṇi āmhī āhōtahī purēpurē saccē
15|65|65. Ātā tumhī āpalyā kuṭumbāsaha yā rātrīcyā ēkhādyā bhāgāta nighūna jā. Tumhī svataḥ tyān̄cyā māgē rāhā (āṇi sāvadhāna!) Tumacyāpaikī kōṇīhī māgē vaḷūna pāhū nayē āṇi jyā ṭhikāṇī jāyacā tumhālā ādēśa dilā jāta āhē, tithē cālata jā
15|66|66. Āṇi āmhī tyācyākaḍē yā gōṣṭīcā phaisalā kēlā kī sakāḷa hōtā hōtāca tyā sarvān̄cī muḷē kāpalī jātīla
15|67|67. Āṇi śaharī lōka mōṭhā ānanda sājarā karīta ālē
15|68|68. (Lūta) mhaṇālē, hē lōka mājhē atithī āhēta, tēvhā tumhī malā apamānita karū nakā
15|69|69. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacē bhaya rākhā āṇi malā apamānita karū nakā
15|70|70. Tē mhaṇālē, kāya āmhī tumhālā sāṟyā jagācā ṭhēkā ghēṇyāpāsūna manā'ī kēlī navhatī
15|71|71. (Lūta) mhaṇālē, jara tumhālā kāhī karāyacēca āhē tara yā mājhyā mulī hajara āhēta1
15|72|72. Tumacyā āyuṣyācī śapatha! Tē tara āpalyā naśēta dhunda phirata hōtē
15|73|73. Maga sūryōdaya hōtā hōtā tyānnā ēkā bhayaṅkara sphōṭācyā āvājānē yē'ūna dharalē
15|74|74. Śēvaṭī āmhī tyā (śaharā) lā ulathēpālathē karūna ṭākalē āṇi tyā lōkānvara kaṅkara pāṣāṇān̄cā varṣāva kēlā
15|75|75. Niḥsanśaya, pratyēka bōdha prāpta karaṇāṟyākaritā yāta anēka niśāṇyā āhēta
15|76|76. Āṇi hī vastī aśā mārgāvara āhē, jyāvara satata yē-jā hōta asatē
15|77|77. Āṇi yāta īmāna rākhaṇāṟyānsāṭhī mōṭhī niśāṇī āhē
15|78|78. Āṇi ayakā vastīcē rāhaṇārē lōkahī mōṭhē atyācārī hōtē
15|79|79. Jyān̄cyāśī śēvaṭī āmhī sūḍa ghētalāca. Hī dōnhī śaharē khulyā mārgāvara āhēta
15|80|80. Āṇi hijravālyānnīhī paigambarānnā khōṭē ṭharavilē
15|81|81. Āṇi tyānnā āmhī āpalyā niśāṇyā pradāna kēlyā hōtyā, parantu tarī dēkhīla tē tyā niśāṇyāmpāsūna mānā phiravitaca rāhilē
15|82|82. Āṇi hē lōka āpalī gharē parvatānnā kōrūna banavita asata, bhaya na rākhatā
15|83|83. Śēvaṭī tyānnāhī sakāḷa hōtā hōtā bhayaṅkara citkārānē yē'ūna gāṭhalē
15|84|84. Yāstava tyān̄cyā kōṇatyāhī yuktī kauśalyānē āṇi kāmagirīnē tyānnā kasalāhī lābha pōhacavilā nāhī
15|85|85. Āṇi āmhī ākāśānnā āṇi dharatīlā āṇi tyān̄cyā daramyānacyā samasta vastūnnā satyāsahaca banavilē āhē āṇi kayāmata avaśya yēṇāra āhē, tēvhā tumhī bhalyā rītīnē sahana karūna ghyā
15|86|86. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartāca nirmāṇa karaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhē
15|87|87. Niḥsanśaya āmhī tumhālā sāta āyatī pradāna kēlyā āhēta jyān̄cī punarāvr̥ttī kēlī jātē, āṇi mahāna kura'āna dēkhīla pradāna kēlā āhē
15|88|88. Tumhī kadhīhī āpalī najara tyā gōṣṭīvara ṭākū nakā, jilā āmhī, tyān̄cyāpaikī anēka prakāracyā lōkānnā pradāna kēlē āhē. Tyān̄cyābaddala tumhī duḥkhahī karū nakā āṇi īmāna rākhaṇāṟyānsāṭhī āpalyā bājū jhukavā (tyānnā mōṭhyā snēhācī vāgaṇūka dyā)
15|89|89. Āṇi sāṅgā kī mī ughaḍapaṇē bhaya dākhaviṇārā āhē
15|90|90. Jyāpramāṇē āmhī tyā vibhājana karaṇāṟyānvara utaravilā
15|91|91. Jyānnī yā kura'ānacē tukaḍē tukaḍē karūna ṭākalē
15|92|92. Śapatha āhē tumacyā pālanakartyācī! Āmhī tyā sarvānnā avaśya vicārū
15|93|93. Tyā pratyēka gōṣṭībābata jī tē karīta hōtē
15|94|94. Tēvhā tumhī hā ādēśa, jō tumhālā dilā jāta āhē, spaṣṭataḥ aikavā, āṇi anēkēśvaravādyāmpāsūna tōṇḍa phiravūna ghyā
15|95|95. Tumacyāśī tē lōka thaṭṭā maskarī karatāta tyān̄cyā (śikṣē) karitā āmhī paryāpta āhōta
15|96|96. Jē lōka allāhacyā sōbata āṇakhī itara upāsyē banavitāta, tyānnā lavakaraca māhīta paḍēla
15|97|97. Āṇi āmhālā cāṅgalyā prakārē māhīta āhē kī tyān̄cyā bōlaṇyānē tumacyā manālā ṭhēca pōhacatē
15|98|98. Tumhī āpalyā pālanakartyācī mahānatā āṇi stutī praśansācē varṇana karīta rāhā āṇi natamastaka hōṇāṟyāmmadhyē sāmīla vhā
15|99|99. Āṇi āpalyā pālanakartyācī upāsanā karīta rāhā, yēthēparyanta kī tumhālā maraṇa yāvē
16|1|1. Sarvaśrēṣṭha allāhacā ādēśa yē'ūna pōhōcalā, ātā yācī ghā'ī mājavū nakā samasta pavitratā tyācyāsāṭhī āhē, tō sarvānta mahāna āhē, tyā sarvāmpēkṣā jyānnā hē allāhacyā javaḷa bhāgīdāra asalyācē sāṅgatāta
16|2|2. Tōca phariśtyānnā āpalī vahayī (prakāśanā) dē'ūna āpalyā ādēśādvārē āpalyā dāsāmpaikī, jyācyāvara icchitō utaravitō, yāsāṭhī kī, tumhī, lōkānnā sacēta karāvē kī mājhyāśivāya dusarā kōṇīhī upāsanēsa pātra nāhī, yāstava tumhī mājhē bhaya rākhā
16|3|3. Tyānēca ākāśānnā āṇi dharatīlā satyāsaha nirmāṇa kēlē. Tō tara tyāhūna uccatama āhē jē anēkēśvaravādī karatāta
16|4|4. Tyānē mānavānnā vīryāpāsūna nirmāṇa kēlē, maga tō ughaḍa bhāṇḍakhōra banalā
16|5|5. Tyānēca janāvarē nirmāṇa kēlīta, jyāta tumacyāsāṭhī uṣṇatā dēṇārē kapaḍē āhēta. Itarahī anēka phāyadē āhēta āṇi kāhī tumacyā khāṇyāsāṭhī upayōgī paḍatāta
16|6|6. Āṇi tyān̄cyāta tumacyāsāṭhī śōbhāhī āhē jēvhā tyānnā cārūna āṇāla tēvhāhī āṇi jēvhā cāraṇyāsāṭhī n'yāla tēvhāhī
16|7|7. Āṇi tē tumacē ōjhē tyā śaharāmparyanta ucalūna nētāta, jithē tumhī jīva ardhā kēlyāvinā pōhacū śakata navhatē. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā atiśaya snēhaśīla āṇi khūpa khūpa dayā karaṇārā āhē
16|8|8. Āṇi ghōḍyānnā, khaccarānnā, gāḍhavānnā (tyānēca nirmāṇa kēlē) yāsāṭhī kī tumhī tyānnā vāhanācyā svarūpāta vāparāta āṇāvē āṇi tē śōbhā sajāvaṭīcē sādhanahī āhēta. Itarahī tō aśā vastū nirmāṇa karatō, jyā tumhī jāṇata nāhīta
16|9|9. Āṇi allāhaparyanta pōhacaṇyācā mārga saraḷa mārga āhē āṇi kāhī vākaḍē mārgahī āhēta āṇi tyānē icchilē asatē tara tumhā sarvānnā saraḷa mārgāsa lāvalē asatē
16|10|10. Tōca tumacyā phāyadyākaritā ākāśātūna parjan'ya vr̥ṣṭī karatō jē tumhī pītā hī āṇi tyādvārē ugavalēlyā jhāḍānnā tumhī āpalyā janāvarānnanā cāratāta
16|11|11. Yācyācadvārē tō tumacyāsāṭhī śētī āṇi jaitūna āṇi khajūra āṇi drākṣa va sarva prakāracī phaḷē ugavitō. Niḥsanśaya, cintana karaṇāṟyā lōkānsāṭhī yāta mōṭhyā niśāṇyā āhēta
16|12|12. Āṇi tyānēca rātra āṇi divasālā āṇi sūrya va candrālā tumacyā sēvēta lāvalē āhē āṇi tārē dēkhīla tyācyāca hukumācyā adhīna āhēta. Niḥsanśaya, yāta bud'dhimānāṅkaritā anēka prakāracyā niśāṇyā āhēta
16|13|13. Āṇi itarahī (vividha prakāracyā) anēka raṅga rūpa asalēlyā vastū tyānē tumacyāsāṭhī dharatīta pasaravūna ṭhēvalyā āhēta. Niḥsanśaya, bōdha prāpta karaṇāṟyāṅkaritā yāta mōṭhyā jabaradasta niśāṇyā āhēta
16|14|14. Āṇi samudrānnāhī tumacyā adhīna karūna ṭhēvalē āhē kī tumhī yātūna nighālēlē tājē mānsa khāvē āṇi yātūna āpalyā aṅgāvara ghālaṇyākaritā dāginē kāḍhū śakāvē, āṇi tumhī pāhāla kī nāvā yāta pāṇyālā cirata cālatāta āṇi yāsāṭhīhī kī tumhī tyācyā kr̥pēcā śōdha ghyāvā āṇi sambhavataḥ tumhī kr̥tajñatāhī vyakta karāvī
16|15|15. Āṇi tyānē dharatīvara parvata gāḍalē āhēta, yāsāṭhī kī tinē tumacyāsaha halū nayē āṇi nadyā va mārga banavilē, yāsāṭhī kī tumhī uddiṣṭāprata pōhacāvē
16|16|16. Dusaṟyāhī anēka niśāṇyā (nirdhārīta kēlyā) āṇi tāṟyāndvārēhī lōka mārga prāpta karūna ghētāta
16|17|17. Tara kāya tō, jō nirmāṇa karatō, tyācyā samāna āhē, jō nirmāṇa karū śakata nāhī? Kāya tumhī kadhīca vicāra karīta nāhī
16|18|18. Āṇi jara tumhī allāhacyā dēṇagyān̄cā hiśōba (gaṇanā) karū pāhāla tara tumhī tō kadhīca karū śakata nāhī. Niḥsanśaya, allāha mōphā māpha karaṇārā dayā karaṇārā āhē
16|19|19. Āṇi jē kāhī tumhī lapavāla kinvā ughaḍa karāla, allāha sarva kāhī jāṇatō
16|20|20. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhakhērīja jyānnā hē lōka pukāratāta tē kōṇatīhī vastū nirmāṇa karū śakata nāhī, ulaṭa hē svataḥ nirmāṇa kēlē gēlē āhēta
16|21|21. Mēlēlē āhēta, jivanta nāhīta. Tyānnā tara hēhī māhīta nāhī kī kēvhā (jivanta karūna) uṭhavalē jātīla
16|22|22. Tumhā sarvān̄cā mābūda (upāsya) kēvaḷa allāha ēkaṭā āhē, āṇi ākhiratavara īmāna na rākhaṇāṟyān̄cī manē bhraṣṭa āhēta. Āṇi tē svataḥ garviṣṭha āhēta
16|23|23. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha, tyā pratyēka gōṣṭīlā, jilā tē lapavitāta āṇi jilā jāhīra karatāta, cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Allāha ghamēṇḍī lōkānnā pasanta karīta nāhī
16|24|24. Āṇi tyānnā jēvhā vicāralē jātē kī tumacyā pālanakartyānē kāya avatarīta kēlē āhē, tēvhā uttara dētāta kī pūrvīcyā lōkān̄cyā kathā kahāṇyā āhēta
16|25|25. (Yācāca pariṇāma asēla) kī kayāmatacyā divaśī hē lōka āpalyā pūrṇa ōjhyāsaha, tyān̄cyā ōjhyācēhī bhāgīdāra ṭharatīla, jyānnā jñānāvinā pathabhraṣṭa karīta rāhilē, pāhā tara kitī vāīṭa ōjhē ucalata āhēta
16|26|26. Tyān̄cyā pūrvīcyā lōkānnīhī kāvēbājapaṇā kēlā. (Śēvaṭī) allāhanē tyān̄cyā (kaṭa-kārasthānācyā) gharānnā muḷā (pāyā) pāsūna ukhaḍūna ṭākalē āṇi tyān̄cyā (ḍōkyānvara) chata varūna kōsaḷalē āṇi tyān̄cyājava azāba (śikṣā-yātanā) aśā ṭhikāṇāhūna ālā, jē ṭhikāṇa tyān̄cyā dhyānīmanīhī navhatē
16|27|27. Maga kayāmatacyā divaśīhī sarvaśrēṣṭha allāha tyānnā apamānita karīla āṇi pharmāvila kī mājhē tē bhāgīdāra kōṭhē āhēta, jyān̄cyāviṣayī tumhī laḍhata jhagaḍata hōtē. Jyānnā jñāna dilē gēlē hōtē, tē uttara dētīla kī āja tara inkāra karaṇāṟyānnā apamāna āṇi vā'īṭapaṇānē cāṅgalī miṭhī māralī
16|28|28. Tē lōka, jē āpalyā prāṇānvara julūma atyācāra karatāta, phariśtē jēvhā tyān̄cā prāṇa kāḍhū lāgatāta tēvhā tyā vēḷī tē jhukatāta kī āmhī vā'īṭa ācaraṇa karīta navhatō, kā nāhī? Allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jē kāhī tumhī karīta hōtē
16|29|29. Tēvhā ātā tumhī nēhamī karīta jahannamacyā daravājātūna (jahannamamadhyē) pravēśa karā. Tara kitī vā'īṭa ṭhikāṇa āhē ghamēṇḍa karaṇāṟyān̄cē
16|30|30. Āṇi allāhacē bhaya rākhaṇāṟyānnā vicāralē jātē kī tumacyā pālanakartyānē kāya avatarita kēlē āhē, tēvhā tē uttara dētāta kī uttamāta uttama. Jyā lōkānnī satkarmē kēlīta, tyān̄cyāsāṭhī yā jagāta bhalā'ī āhē, āṇi niḥsanśaya ākhiratacē ghara tara phāra uttama āhē. Āṇi kitī cāṅgalē ghara āhē, allāhacē bhaya rākhaṇāṟyān̄cē
16|31|31. Sadaiva kāḷa rāhaṇāṟyā bāgāmmadhyē jātīla, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta. Tē jē māgatīla tē tithē tyān̄cyāsāṭhī hajara asēla. Allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna dūra rāhaṇāṟyānnā allāha asāca mōbadalā pradāna karatō
16|32|32. Tē lōka, jyācā prāṇa phariśtē aśā avasthēta kāḍhatāta kī tē svaccha pavitra asāvēta, mhaṇatāta kī tumacyāsāṭhī salāmatīca salāmatī āhē. Āpalyā tyā karmān̄cyā mōbadalyāta jannatamadhyē jā, jē tumhī karīta hōtē
16|33|33. Kāya hē yāca gōṣṭīcī vāṭa pāhāta āhēta kī tyān̄cyājavaḷa phariśtē yāvēta kinvā tumacyā pālanakartyācā ādēśa yāvā? Tyā lōkānnīhī asēca kēlē, jē yān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēta. Allāhanē tyān̄cyāvara kōṇatāhī atyācāra kēlā nāhī, ulaṭa tē svataḥca āpalyā prāṇānvara atyācāra karīta rāhilē
16|34|34. Tēvhā tyān̄cyā duṣkarmān̄cā mōbadalā tyānnā miḷālā āṇi jyā gōṣṭīcī tē thaṭṭā uḍavita hōtē, tinē tyānnā yē'ūna ghēralē
16|35|35. Āṇi anēkēśvaravādī mhaṇālē, jara allāhanē icchilē asatē tara āmhī āṇi āmacē vāḍavaḍīla tyācyākhērīja dusaṟyācē upāsaka jhālē nasatē, nā tyācyā hukumāvinā ēkhādyā vastūlā harāma (avaidha) ṭharavilē asatē. Hēca ācaraṇa tyān̄cyā pūrvīcyā lōkān̄cēhī rāhilē, tēvhā paigambarān̄cī jabābadārī kēvaḷa spaṣṭa sandēśa pōhacaviṇyācī āhē
16|36|36. Āṇi āmhī pratyēka janasamūhāta paigambara pāṭhavilē kī (lōka hō!) Kēvaḷa allāhacī upāsanā karā āṇi tāgūta (allāhakhērījacī sarva asatya upāsyē) pāsūna dūra rāhā, tara kāhī lōkānnā allāhanē mārgadarśana pradāna kēlē āṇi kāhīnvara mārgabhraṣṭatā sid'dha jhālī. Ātā tumhī svataḥ dharatīvara hiṇḍūna phirūna pāhā kī khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cā śēvaṭa kasā jhālā
16|37|37. Tarīhī tumhī tyānnā mārgadarśana lābhāvē aśī icchā bāḷagata rāhilē parantu allāha jyālā mārgabhraṣṭa karatō, tyālā sanmārga dākhavita nāhī, āṇi nā tyān̄cā kōṇī madatakartā asatō
16|38|38. Āṇi tē lōka mōṭhamōṭhyā śapathā ghē'ūna sāṅgatāta kī mēlēlyā lōkānnā allāha jivanta karaṇāra nāhī. Kā nāhī, (avaśya jivanta karēla) hā tara tyācā agadī saccā āṇi pakkā vāyadā āhē, parantu adhikānśa lōka jāṇata nāhīta
16|39|39. Aśāsāṭhīhī kī, hē lōka jyā gōṣṭīta matabhēda karīta hōtē, tilā allāhanē spaṣṭa karūna sāṅgāvē āṇi yāsāṭhīhī inkāra karaṇāṟyānnī svataḥ āpaṇa khōṭē asalyācē jāṇūna ghyāvē
16|40|40. Āmhī jēvhā ēkhādyā gōṣṭīcā irādā karatō, tēvhā āmhālā kēvaḷa itakēca sāṅgāvē lāgatē kī ghaḍūna yē āṇi tī gōṣṭa ghaḍūna yētē
16|41|41. Āṇi jyā lōkānnī atyācāra sahana kēlyānantara, allāhacyā mārgāta dēśatyāga kēlā, āmhī tyānnā sarvānta uttama jāgā yā jagāta pradāna karū āṇi ākhiratacā mōbadalā tara atiśaya mōṭhā āhē. Lōkānnī hē jāṇūna ghētalē asatē tara kitī barē jhālē asatē
16|42|42. Jyā lōkānnī dhīra sanyama rākhalā, āṇi āpalyā pālanakartyāvara bharōsā karīta rāhilē
16|43|43. Āṇi tumacyā pūrvīhī āmhī puruṣānnāca (paigambara mhaṇūna) pāṭhavita rāhilō, jyān̄cyākaḍē vahayī (prakāśanā) avatarita karīta hōtō. Jara tumhī jāṇata nasāla tara jñānī lōkānnā vicārā.1
16|44|44. Niśāṇyā āṇi granthānsaha. Hē smaraṇa (grantha) āmhī tumacyākaḍē avatarita kēlā āhē kī lōkāṅkaḍē jē utaravilē gēlē āhē, tumhī tyānnā tē spaṣṭapaṇē sāṅgāvē, kadācita tyānnī vicārā cintana karāvē
16|45|45. Vā'īṭa kāvēbāja karaṇārē, kāya yā gōṣṭīpāsūna nirbhaya jhālē āhēta kī allāha tyānnā jaminīta dhasavūna ṭākīla kinvā tyān̄cyājavaḷa aśā ṭhikāṇāhūna azāba (śikṣā-yātanā) yāvī, jyā ṭhikāṇācī tyānnā śaṅkā āṇi kalpanāhī nasāvī
16|46|46. Kinvā tyānnā cālatā phiratā dharūna ghyāvē, hē kōṇatyāhī prakārē allāhalā vivaśa (lācāra) karū śakata nāhī
16|47|47. Kinvā tyānnā bhaya dākhavūna pakaḍīta ghyāvē, niḥsanśaya tumacā pālanakartā mōṭhā karuṇāśīla āṇi mōṭhā dayāśīla āhē
16|48|48. Kāya tyānnī allāhacyā nirmitīpaikī kōṇālāhī pāhilē nāhī kī tyācī sāvalī ujavyā-ḍāvyā bājūkaḍē jhukūna allāhasamōra sajadā karatē, āṇi āpalī lācārī vyakta karatē
16|49|49. Āṇi niḥsanśaya, ākāśāmmadhīla āṇi dharatīcē samasta sajīva āṇi phariśtē, sarvaśrēṣṭha allāhasamōra sajadā karatāta āṇi kin̄citahī ghamēṇḍa karīta nāhī
16|50|50. Āṇi āpalyā pālanakartyāśī, jō tyān̄cyāvaratī āhē, tharathara kāpata rāhatāta āṇi jō ādēśa miḷēla, tyācē pālana karaṇyāta magna rāhatāta
16|51|51. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhanē sāṅgūna ṭākalē āhē kī dōna mābūda (upāsyē) banavū nakā. Mābūda tara tōca phakta ēkaṭā āhē, tēvhā tumhī sarva kēvaḷa mājhēca bhaya rākhā
16|52|52. Āṇi ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta jē kāhī āhē, sarva tyācēca āhē, āṇi tyācīca upāsanā nēhamī anivārya āhē. Kāya tarīhī tumhī tyācyākhērīja dusaṟyān̄cē bhaya bāḷagatā
16|53|53. Āṇi tumacyājavaḷa jēvaḍhyā dēkhīla allāhacyā kr̥pā dēṇagyā āhēta sarva tyānēca pradāna kēlēlyā āhēta. Ātā jēvhā dēkhīla tumhālā ēkhādī kaṣṭa-yātanā ālyāsa tyācyācakaḍē du'ā-prārthanā karatā
16|54|54. Āṇi jēvhā mātra tyānē tī kaṣṭa-yātanā tumacyāpāsūna dūra kēlī tēvhā tumacyāpaikī kāhī lōka āpalyā pālanakartyāsōbata bhāgīdāra banavū lāgatāta
16|55|55. Yāsāṭhī kī āmhī pradāna kēlēlyā dēṇagyānśī kr̥taghnatā dākhavāvī (ṭhīka āhē) thōḍā lābha prāpta karūna ghyā. Śēvaṭī tumhālā māhītaca paḍēla
16|56|56. Āṇi jyālā tē jāṇatahī nāhī, tyācā his'sā āmhī dilēlyā vastūmmadhyē niścita karatāta, allāhacī śapatha! Tumacyā yā ārōpābaddala tumhālā avaśya vicāraṇā hō'īla
16|57|57. Āṇi tē pavitra allāhakarītā mulī nirdhārīta karatāta, āṇi svataḥsāṭhī tē, jē tyān̄cyā icchēnusāra asēla
16|58|58. Āṇi tyān̄cyāpaikī jēvhā ēkhādyālā mulagī jhālyācī khabara dilī jātē tēvhā tyācē tōṇḍa kāḷavaṇḍatē āṇi tō manātalyā manāta kuḍhū lāgatō
16|59|59. Yā vā'īṭa bātamīmuḷē, lōkāmpāsūna tōṇḍa lapavita phiratō vicāra karatō kāya yā apamānālā sōbataca rāhū dyāvī kī hilā mātīta gāḍūna ṭākāvē kitī vā'īṭa nirṇaya ghētāta hē
16|60|60. Ākhiratavara īmāna na rākhaṇāṟyān̄cēca vā'īṭa udāharaṇa āhē. Allāhakaritā tara atiśaya ucca udāharaṇa āhē. Tō mōṭhā varcasvaśālī āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
16|61|61. Āṇi jara lōkān̄cyā durācārābaddala allāhanē tyānnā pakaḍīta ghēṇē surū kēlē asatē tara dharatīvara ēka dēkhīla jīva vācalā nasatā, parantu tō tara tyānnā ēkā nirdhārīta avadhīparyanta ḍhīla (savaḍa) dētō, maga jēvhā tyān̄cī tī vēḷa yētē tēvhā tē ēka kṣaṇa nā māgē rāhū śakatāta āṇi nā puḍhē jā'ū śakatāta
16|62|62. Āṇi tē svataḥsāṭhī jē apriya samajatāta, tē allāhasāṭhī sid'dha karatāta āṇi tyān̄cyā jībhā khōṭyā gōṣṭīn̄cē varṇana karatāta kī tyān̄cyāsāṭhī bhalā'ī āhē?(Muḷīca nāhī), vāstavika tyān̄cyāsāṭhī āga āhē āṇi hē lōka, jahannamī lōkān̄cyā puḍhē puḍhē jāṇārē āhēta
16|63|63. Allāhacī śapatha! Āmhī tumacyā pūrvīcyā janasamūhāṅkaḍ'̔ēhī āpalē paigambara pāṭhavilē, parantu saitānānē tyān̄cyā duṣkarmānnā tyān̄cyā najarēta cāṅgalē ṭharavilē. Tō saitāna āja dēkhīla tyān̄cā dōsta banalēlā āhē āṇi tyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka azāba āhē
16|64|64. Āṇi hā grantha āmhī tumacyāvara aśāsāṭhī avatarita kēlā āhē kī tumhī tī pratyēka gōṣṭa ughaḍa karāvī, jyābābata tē matabhēda karīta āhēta āṇi hā grantha īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā mārgadarśana āṇi dayā āhē
16|65|65. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāha ākāśātūna parjan'ya vr̥ṣṭī karūna, tyādva'ārē dharatīlā ticyā mr̥tyunantara jivanta karatō. Niḥsanśaya yāta tyā lōkāṅkaritā niśāṇyā āhēta, jē aikatīla
16|66|66. Āṇi tumacyāsāṭhī tara janāvarāmmadhyēhī mōṭhā bōdha āhē kī āmhī tumhālā tyācyā pōṭāta jē kāhī āhē, tyācyātūnaca śēṇa āṇi raktācyā madhūna śud'dha nirbhēḷa dūdha pājatō, jē piṇāṟyānsāṭhī sahajapaṇē pacavalē jātē
16|67|67. Āṇi khajurīcyā va drākṣān̄cyā vr̥kṣān̄cyā phaḷāmpāsūna tumhī madya tayāra karatā āṇi uttama anna-sāmugrīhī. Niḥsanśaya akkala rākhaṇāṟyā lōkāṅkaritā yātahī phāra mōṭhī niśāṇī āhē
16|68|68. Āṇi tumacyā pālanakartyānē madhamāśīlāhī prēraṇā dilī kī parvatānvara, jhāḍānvara āṇi lōkānnī banavilēlyā un̄ca un̄ca imāratīnvara āpalē ghara (pōḷē) banava
16|69|69. Āṇi pratyēka prakāracē phaḷa khā āṇi āpalyā (pālanakartyācyā) sahaja sulabha mārgānvara cālata phirata rāhā. Tyān̄cyā pōṭātūna pēyadrava bāhēra paḍatō, jyācē anēka raṅga āhēta, āṇi jyāta lōkānsāṭhī svāsthya āhē. Vicāra-cintana karaṇāṟyānsāṭhī yātahī phāra mōṭhī niśāṇī āhē
16|70|70. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhanēca tumhā sarvānnā nirmāṇa kēlē āhē. Tōca nantara tumhālā mr̥tyu dē'īla, āṇi tumacyāta kāhī asēhī āhēta jē atiśaya vā'īṭa vayā (khūpa mhātāravayā) kaḍē paratavilē jātāta, kī khūpa kāhī jāṇūna ghētalyānantarahī na jāṇāvē. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āṇi sāmarthya rākhaṇārā āhē
16|71|71. Āṇi allāhanēca tumacyāpaikī ēkālā dusaṟyāvara rōjī (anna sāmugrī) madhyē vr̥d'dhī pradāna kēlī āhē, tathāpi tyānnā jāsta pradāna kēlē gēlē āhē tē āpalī ājivikā, āpalyā adhīna asalēlyā dāsāṁ (nōkarā) nā dēta nāhīta kī tē āṇi hē tyāta sama samāna hōtīla. Kāya hē lōka allāhacyā upakārān̄cā inkāra karīta āhēta
16|72|72. Āṇi allāhanē tumacyāsāṭhī tumacyāmadhūnaca tumacyā patn'yā nirmāṇa kēlyā āṇi tumacyā patn'yāmpāsūna tumacē putra āṇi nātū nirmāṇa kēlē āṇi tumhālā uttamōttama vastū khāyalā dilyā, tara kāya, asē asatānāhī lōka asatyāvara īmāna rākhatīla? Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacyā kr̥pā dēṇagyānśī kr̥taghnatā dākhavatīla
16|73|73. Āṇi tē allāhaśivāya tyān̄cī upāsanā karatāta, jē ākāśāmmadhūna āṇi jaminītūna tyānnā kin̄citahī rōjī dē'ū śakata nāhī āṇi kasalēhī sāmarthya bāḷagata nāhī
16|74|74. Tēvhā, sarvaśrēṣṭha allāhakaritā udāharaṇa banavū nakā, allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō āṇi tumhī nāhī jāṇata
16|75|75. Allāha ēka udāharaṇa sāṅgata āhē kī ēka gulāma āhē dusaṟyācyā mālakīcā, jō kasalāhī adhikāra rākhata nāhī āṇi ēka dusarā manuṣya āhē, jyālā āmhī āpalyā javaḷūna phāra uttama dhana dē'ūna ṭhēvalē āhē. Jyātūna tō lapavūna āṇi ughaḍapaṇē kharca karatō, kāya hē dōnhī jaṇa samāna ṭharū śakatāta? Allāhakaritāca samasta stutī- praśansā āhē. Parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka jāṇata nāhīta
16|76|76. Āṇi allāha ēka dusarē udāharaṇa sāṅgatō dōna māṇasān̄cē, jyān̄cyāpaikī ēka mukā āhē āṇi kōṇatyāhī gōṣṭīcā adhikāra bāḷagata nāhī, kimbahunā tō āpalyā mālakāvara ōjhē āhē, mālaka tyālā kōṭhēhī pāṭhavila paṇa tō kasalāhī bhalēpaṇā āṇata nāhī. Kāya hā āṇi tō, jō n'yāyācā ādēśa dētō āṇi saraḷa mārgāvarahī cālatō, samāna asū śakatāta
16|77|77. Āṇi ākāśān̄cyā va dharatīcyā (sarva) lapalēlyā vastūn̄cē jñāna kēvaḷa allāhalāca āhē, āṇi kayāmatacī bāba dēkhīla aśīca āhē, jaṇū pāpaṇīcē jhapakaṇē, kimbahunā yāhūnahī adhika javaḷa. Niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭa karaṇyācē sāmarthya rākhatō
16|78|78. Āṇi allāhanē tumhālā tumacyā mātān̄cyā udarātūna bāhēra kāḍhalē kī tyā vēḷī tumhī kāhīca jāṇata navhatē. Tyānēca tumacē kāna āṇi ḍōḷē āṇi hr̥daya banavilē, yāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñatā vyakta karū śakāvē
16|79|79. Kāya tyā lōkānnī pakṣyānnā nāhī pāhilē, jē ādēśa'ānusāra ākāśāta niyantrita āhēta, jyānnā allāhakhērīja dusaṟyā kuṇī dharūna ṭhēvalē nāhī. Niḥsanśaya, yāta īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā mōṭhyā niśāṇyā āhēta
16|80|80. Āṇi allāhanē tumacyāsāṭhī tumacyā gharāmmadhyē nivāsācē sthāna banavilē āhē āṇi tyānēca tumacyāsāṭhī janāvarān̄cyā kātaḍīcī gharē (tambū) banavilē, jī tumhālā halakī disūna yētāta, āpalyā prasthānācyā divaśī āṇi āpalyā paḍāva ṭākaṇyācyā divaśīhī āṇi tyān̄cī lōkara, lava (rōyē) āṇi kēsāmpāsūnahī tyānē anēkavidha vastū āṇi ēkā nirdhārīta vēḷēparyanta lābhadāyaka vastū āṇi banavilyā
16|81|81. Āṇi allāhanēca tumacyāsāṭhī āpalyā nirmāṇa kēlēlyā vastūmmadhūna sāvalī banavilī āhē, āṇi tyānēca tumacyāsāṭhī parvatāmmadhyē guhā banavilī āṇi tyānēca tumacyāsāṭhī kapaḍē banavilē āhēta, jē tumhālā uṣṇatēpāsūna surakṣita rākhatīla āṇi aśī cilakhatē dēkhīla jī tumhālā yud'dha-prasaṅgī upayōgī paḍatīla. Tō aśā prakārē āpalī kr̥pā dēṇagī purēpūra pradāna karīta āhē, yāsāṭhī kī tumhī tyācē ājñadhāraka vhāvē
16|82|82. Tarīhī jara hē tōṇḍa phiravūnaca rāhatīla tara tumacī jabābadārī kēvaḷa sāpha āṇi spaṣṭapaṇē pōhacavūna dēṇē ēvaḍhīca āhē
16|83|83. Allāhacyā kr̥pā dēṇagīnnā hē jāṇata va ōḷakhata asatānāhī tyān̄cyā inkāra karīta āhēta, kimbahunā tyān̄cyātalē bahutēka jaṇa tara kr̥taghna āhēta
16|84|84. Āṇi jyā divaśī āmhī pratyēka janasamūhātūna sākṣī ubhā karū, maga inkārī lōkānnā nā anumatī dilī jā'īla āṇi nā tyānnā kṣamā-yācanā karaṇyāsa sāṅgitalē jā'īla
16|85|85. Āṇi jēvhā hē atyācārī lōka azāba (śikṣā-yātanā) pāhūna ghētīla, maga nā tō tyācyāvarūna saumya kēlā jā'īla āṇi nā tyānnā ḍhīla (savaḍa) dilī jā'īla
16|86|86. Āṇi jēvhā allāhacā sahabhāgī ṭharaviṇārē āpalyā sahabhāgīnnā pāhatīla tēvhā mhaṇatīla, hē āmacyā pālanakartyā! Hēca tē āmacē sahabhāgī, jyānnā āmhī tulā sōḍūna pukārata asū, maga tē tyānnā uttara dētīla kī tumhī pūrṇataḥ khōṭāraḍē āhāta
16|87|87. Āṇi tyā divaśī tē sarva (lācāra hō'ūna) allāhasamōra ājñādhāraka hōṇē mān'ya karatīla āṇi yāpūrvī, jyā khōṭyā gōṣṭī tē racata hōtē, tyā sarva tyān̄cyāpāsūna haravatīla
16|88|88. Jyā lōkānnī inkāra kēlā āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhalē, āmhī tyānnā azābavara azāba vāḍhavita jā'ū. Hā mōbadalā asēla tyān̄cyā upadravakāritēcā
16|89|89. Āṇi jyā divaśī āmhī pratyēka janasamūhāta tyān̄cyātūnaca tyān̄cyāvara sākṣa dēṇārā banavūna āṇū āṇi āmhī tumacyāvara hā grantha avatarita kēlā āhē jyāta pratyēka gōṣṭīcē spaṣṭa varṇana āhē āṇi musalamānāṅkaritā mārgadarśana, dayā āṇi khūśakhabara āhē
16|90|90. Niḥsanśaya, allāha n'yāyācā, bhalēpaṇācā āṇi javaḷacyā nātēvā'īkānśī cāṅgalē vartana karaṇyācā ādēśa dētō, āṇi nirlajjatēcyā kāmāmpāsūna āṇi vā'īṭa gōṣṭīmpāsūna āṇi atyācārāpāsūna rōkhatō. Tō svataḥ tumhālā upadēśa karīta āhē, yāsāṭhī kī tumhī bōdha prāpta karāvā
16|91|91. Āṇi allāhaśī kēlēlā vāyadā pūrṇa karā, jēvhā tumhī āpasāta vāyadē āṇi vacana-karāra karāla āṇi śapathānnā, tyān̄cyā majabūtīnantara tōḍū nakā, jyā'arthī tumhī allāhalā āpalā jāmīna ṭharavūna ghētalē āhē. Niḥsanśaya, tumhī jē kāhī karatā, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
16|92|92. Āṇi tyā (strī) sārakhē hō'ū nakā, jinē āpalē sūta majabūta kātalyānantara tukaḍē tukaḍē karūna ṭākalē kī tumhī āpalyā śapathānnā āpasāta chaḷa-kapaṭācē nimitta banavāvē, yāsāṭhī kī ēka gaṭa dusaṟyā gaṭāpēkṣā ucca ṭharāvā. Kharī gōṣṭa hīca kī yā vāyadyādvārē allāha tumacī parīkṣā ghēta āhē. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha tumacyāsāṭhī kayāmatacyā divaśī tumhālā pratyēka gōṣṭīlā spaṣṭa karūna sāṅgēla, jicyābābata tumhī matabhēda karīta hōtē
16|93|93. Āṇi allāhanē icchilē asatē tara tumhā sarvānnā ēkāca matācē banavilē asatē, parantu tō jyālā icchitō mārgabhraṣṭa karatō, āṇi jyālā icchitō sanmārga dākhavitō. Niḥsanśaya, tumhī jē kāhī karīta āhāta, tyābābata vicāraṇā kēlī jāṇāra āhē
16|94|94. Āṇi tumhī āpalyā śapathānnā āpasātīla vaira-dvēṣācē sādhana banavū nakā, an'yathā tumacī pāvalē āpalyā majabutī (sthiratē) nantara ḍaḷamaḷū lāgatīla āṇi tumhālā sakta śikṣā-yātanā cākhāvī lāgēla, kāraṇa kī tumhī allāhacyā mārgāpāsūna rōkhalē āṇi tumhālā jāsta kaṭhōra śikṣā-yātanā hō'īla
16|95|95. Āṇi tumhī allāhacyā vāyadyāsa thōḍyāśā kimmatīvara vikata jā'ū nakā. Lakṣāta ṭhēvā, allāhacyā javaḷacī vastūca tumacyāsāṭhī uttama āhē jara tumhī jāṇata asāla
16|96|96. Tumacyājavaḷa jē kāhī āhē, tē sarva nāśa pāvaṇārē āhē āṇi allāhajavaḷa jē kāhī āhē nēhamī rāhaṇārē āhē āṇi saburī rākhaṇāṟyānnā āmhī cāṅgalyā karmācā cāṅgalā mōbadalā avaśya pradāna karū
16|97|97. Jō manuṣya satkarma karīla, puruṣa asō kinvā strī, āṇi īmāna rākhaṇārāhī asēla, tara āmhī tyālā niḥsanśaya uttama jīvana pradāna karū āṇi tyān̄cyā nēkīcyā karmān̄cā uttama mōbadalāhī tyānnā avaśya pradāna karū
16|98|98. Kura'āna paṭhaṇa karatānā, dhiḥkkāralēlyā saitānāpāsūna allāhacē śaraṇa māgata jā
16|99|99. (Niścitaca) tyācā jōra aśā lōkānvara kadhīhī cālata nāhī, jē īmāna rākhatāta, āṇi āpalyā pālanakartyāvara bharōsā ṭhēvatāta
16|100|100. Mātra, aśā lōkānvara tyācā prabhāva jarūra āhē, jē tyācyāśī maitrī ṭhēvatāta āṇi tyālā allāhacā bhāgīdāra banavitāta
16|101|101. Āṇi jēvhā āmhī ēkhādyā āyatīcyā jāgī dusarī āyata badalatō āṇi jē kāhī allāha avatarita karatō, tē tō cāṅgalyā prakārē jāṇatō tēvhā tē mhaṇatāta kī tumhī tara hē svataḥ racūna āṇatā, vāstavika tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka jāṇataca nāhīta
16|102|102. Tumhī sāṅgā kī tyāsa tumacyā pālanakartyātarphē jibrīla satyāsaha ghē'ūna ālē āhēta, yāsāṭhī kī īmāna rākhaṇāṟyānnā allāhanē sthairya pradāna karāvē āṇi musalamānāṅkaritā mārgadarśana āṇi khūśakhabara ṭharāvī
16|103|103. Āṇi āmhālā cāṅgalē māhīta āhē, jē inkārī mhaṇatāta kī tyānnā tara ēka māṇūsa śikavitō jyā māṇasākaḍē yān̄cā iśārā āhē tō tara ġaira'arabī (ajamī) āhē āṇi hā kura'āna tara spaṣṭa arabī bhāṣēta āhē
16|104|104. Jē lōka allāhacyā āyatīnvara īmāna rākhata nāhī, tyānnā allāhatarphēhī mārgadarśana lābhata nāhī āṇi tyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka azāba āhē
16|105|105. Khōṭā ārōpa tara tēca ṭhēvatāta, jyān̄cē allāhacyā āyatīnvara īmāna nasatē āṇi hēca lōka khōṭē āhēta
16|106|106. Jō manuṣya āpalyā īmānānantara allāhaśī inkāra karīla, tyācyākhērīja, jyālā tasē karaṇyāsa bhāga pāḍalē jāvē āṇi tyācē mana mātra īmānāvara kāyama asāvē, parantu jē lōka agadī mōkaḷyā manānē kupra (inkāra) karatīla tara aśā lōkānvara allāhacā prakōpa āhē āṇi aśāca lōkānsāṭhī bhayaṅkara śikṣā yātanā āhē
16|107|107. Hē aśāsāṭhī kī tyānnī aihika jīvanālā maraṇōttara jīvanāpēkṣā adhika cāṅgalē samajūna ghētalē. Niḥsanśaya, sarvaśrēṣṭha allāha inkāra karaṇāṟyā lōkānnā mārga dākhavita nāhī
16|108|108. Hē asē lōka hōtē, jyān̄cyā hr̥dayānvara āṇi jyān̄cyā kānānvara āṇi ḍōḷyānvara allāhanē mōhara lāvalī āhē āṇi hēca lōka gāphīla āhēta
16|109|109. Niḥsanśaya, hēca lōka ākhirata (maraṇōttara jīvanā) madhyē phāra mōṭhē nukasāna ucalaṇāra āhēta
16|110|110. Maga jyā lōkānnī kasōṭīta ṭākalē gēlyānantara (dhārmika kāraṇānnī) dēśatyāga kēlā, maga jihāda kēlā āṇi dhīra-sanyama dākhavilā, niḥsanśaya, tumacā pālanakartā, yā gōṣṭīnantara tyānnā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
16|111|111. Jyā divaśī pratyēka manuṣya svataḥsāṭhī vādavivāda ghālata yē'īla āṇi pratyēkālā tyācyā kr̥ta karmācā purēpūra mōbadalā dilā jā'īla āṇi lōkānvara kin̄citahī atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
16|112|112. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāha tyā vastīcē udāharaṇa sādara karatō, jī sukha-śāntīpūrvaka hōtī. Ticī rōjī (ājivivakā) ticyājavaḷa susampannatēsaha sarva mārgānnī cālūna yēta hōtī, maga tyā vastīnē allāhacyā kr̥pā dēṇagyān̄cā inkāra kēlā, tēvhā sarvaśrēṣṭha allāhanē tilā bhūka āṇi bhayācā svāda cākhavilā. Hā mōbadalā hōtā tyān̄cyā vā'īṭa karmān̄cā
16|113|113. Āṇi tyān̄cyājavaḷa, tyān̄cyāmadhūnaca paigambara yē'ūna pōhōcalā, tarīhī tyānnī tyālā khōṭē ṭharavilē, tēvhā azāba (śikṣā-yātanā) nē tyānnā yē'ūna dharalē āṇi tē hōtēca atyācārī
16|114|114. Āṇi jī kāhī halāla (ucita) āṇi pāka rōjī (ājivikā) allāhanē tumhālā dē'ūna ṭhēvalī āhē, tī khā āṇi allāhacyā dēṇagī (nēmata) baddala kr̥tajñatā vyakta karā, jara tumhī tyācīca upāsanā karata asāla
16|115|115. Tumacyākaritā kēvaḷa mēlēlē āṇi rakta āṇi ḍukarācē mānsa āṇi jyā vastūvara allāhaśivāya dusaṟyācē nāva ghētalē jā'īla, harāma āhē. Tarīhī jara ēkhādā manuṣya lācāra kēlā jāvā āṇi tō atyācārī nasāvā āṇi nā maryādēcē ullaṅghana karaṇārā asāvā tara niḥsanśaya allāha māpha karaṇārā āṇi khūpa dayā karaṇārā āhē
16|116|116. Āṇi ēkhādyā vastūlā āpalyā tōṇḍānē khōṭēca sāṅgata jā'ū nakā kī hī halāla āhē āṇi hī harāma āhē kī (aśānē) allāhavara khōṭā ārōpa lāvāla. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāhavara khōṭā ārōpa racaṇārē saphalatēpāsūna van̄citaca rāhatāta
16|117|117. Tyānnā phāra kamī lābha prāpta hōtō āṇi tyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka azāba (śikṣa-yātanā) āhē
16|118|118. Āṇi yahūdī lōkānvara āmhī jē kāhī harāma kēlē hōtē, tē āmhī yāpūrvīca tumhālā aikavilē āhē. Āmhī tyān̄cyāvara atyācāra kēlā nāhī kimbahunā tē svataḥca āpalyā prāṇānvara julūma karīta rāhilē
16|119|119. Kī jō kōṇī ajñānānē vā'īṭa karma karīla, maga tyānantara taubā (kṣamā-yācanā) karīla āṇi (āpalyā ācaraṇāta) sudhāraṇāhī karūna ghē'īla tara maga tumacā pālanakartā niścitaca mōṭhā māpha karaṇārā āṇi atiśaya dayā karaṇārā āhē
16|120|120. Niḥsanśaya, ibrāhīma (muslima janasamūhācē) pramukha āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacē mōṭhē ājñādhāraka, sagaḷīkaḍūna alaga hō'ūna phakta ēka allāhacē jhālē hōtē āṇi anēka īśvarān̄cī upāsanā karaṇāṟyāmpaikī navhatē
16|121|121. Sarvaśrēṣṭha allāhanē pradāna kēlēlyā kr̥pā dēṇagyāmbaddala kr̥tajñaśīla hōtē. Allāhanē tyānnā nivaḍūna ghētalē hōtē āṇi tyānnā saraḷa mārga dākhavilā hōtā
16|122|122. Āṇi āmhī tyānnā yā jagātahī bhalā'ī pradāna kēlī āṇi niḥsanśaya ākhiratamadhyēhī tē nēka sadācārī lōkāmpaikī āhēta
16|123|123. Maga āmhī tumacyākaḍē vahayī (prakāśanā) pāṭhavilī kī tumhī ibrāhīmacyāca mārgācē anusaraṇa karā, jē sarvāmpāsūna alaga hō'ūna ēka allāhacē jhālē hōtē āṇi tē anēka īśvarān̄cī upāsanā karaṇāṟyāmpaikī navhatē
16|124|124. Śanivāracyā divasācē mahattva tara phakta tyā lōkāṅkaritā atyāvaśya ṭharavilē gēlē hōtē, jyānnī tyāta matabhēda kēlā hōtā. Vāstavika tumacā pālanakartā svataḥca tyān̄cyāta tyān̄cyā matabhēdācā phaisalā kayāmatacyā divaśī karēla
16|125|125. Āpalyā pālanakartyākaḍē lōkānnā hikamatīnē āṇi uttama aśā śikavaṇīsaha bōlavā āṇi tyān̄cyāśī khūpa cāṅgalyā prakārē bōlā. Niḥsanśaya tumacā pālanakartā, āpalyā mārgāpāsūna bhaṭakalēlyā lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō āṇi sanmārgāvara cālaṇāṟyānnāhī tō pūrṇataḥ jāṇūna āhē
16|126|126. Āṇi (ēkhādyāśī) sūḍa ghyāyacāca asēla tara agadī tēvaḍhāca ghyā jēvaḍhē duḥkha tumhālā pōhacavilē gēlē asēla āṇi jara saburī rākhālā tara niḥsanśaya saburī rākhaṇāṟyānsāṭhī hēca uttama āhē
16|127|127. Tumhī dhīra-sanyama rākhā. Allāhacyā dayēvinā tumhī dhīra-sanyama rākhūca śakata nāhī āṇi tyān̄cyā avasthēnē duḥkhī kaṣṭī hō'ū nakā āṇi jō kāvēbājapaṇā hē karatāta, tyāmuḷē mana saṅkucita karū nakā
16|128|128. Niḥsanśaya, jē lōka allāhacē bhaya rākhūna, durācārāpāsūna dūra rāhatāta āṇi satkarma karīta rāhatāta, allāha tyān̄cyā pāṭhīśī āhē
17|1|1. Pavitra āhē tō (allāha), jō āpalyā dāsālā ēkā rātrītūna ādaraṇīya masjidīpāsūna, aksā masjidaparyanta ghē'ūna gēlā, jicyā bhōvatī āmhī barakatī pradāna karūna ṭhēvalyā āhēta. Yāsāṭhī kī āmhī tyālā āpalyā sāmarthyācyā kāhī mōṭhyā niśāṇyā dākhavūna dyāvyāta. Niḥsanśaya sarvaśrēṣṭha allāhaca cāṅgalyā prakārē aikaṇārā, pāhaṇārā āhē
17|2|2. Āṇi āmhī mūsālā grantha pradāna kēlā āṇi tyālā isrā'īlacyā santatīkaritā mārgadarśaka banavilē kī tumhī mājhyāśivāya dusaṟyā kōṇālāhī kāma banaviṇārā banavū nakā
17|3|3. Hē tyā lōkāmpāsūna janmāsa ālēlyānnō! Jyānnā āmhī nūhacyā sōbata naukēta caḍhavilē hōtē. Tō āmacā mōṭhā kr̥tajñaśīla dāsa hōtā
17|4|4. Āṇi āmhī isrā'īlacyā santatīkaritā tyān̄cyā granthāta spaṣṭataḥ nirṇaya dilā hōtā kī tumhī dharatīvara dōna vēḷā upadrava nirmāṇa karāla, āṇi tumhī phāra jāsta atyācāra karāla
17|5|5. Yā dōnhī vāyadyāmpaikī pahilyā vāyadyācī vēḷa yētāca āmhī tumacyāsamōra āpalyā tyā dāsānnā uṭhavūna ubhē kēlē jē mōṭhē laḍhavayyē hōtē, maga tē tumacyā gharāmmadhyē agadī ātāparyanta pasaralē āṇi allāhacā vāyadā pūrṇa hōṇāraca hōtā
17|6|6. Maga āmhī tumhālā tyān̄cyāvara varcasva dē'ūna (tumacē divasa) pālaṭalē āṇi vipula dhana sampattī āṇi santatīnē tumacī madata kēlī āṇi tumacē samūha baḷa vāḍhavilē
17|7|7. Jara tumhī satkarma karāla tara svataḥ āpalyā phāyadyākaritā karāla āṇi jara tumhī vā'īṭa karmē karāla tara tē dēkhīla svataḥsāṭhīca. Maga jēvhā dusaṟyā vāyadyācī vēḷa ālī, tēvhā (āmhī dusaṟyā dāsānnā pāṭhavilē) yāsāṭhī kī tyānnī tumacā cēharā bighaḍavūna ṭākāvā āṇi pahilyā khēpēpramāṇē punhā tyāca masjidīta ghusāvē āṇi jī kāhī vastū tābyāta yē'īla, tōḍaphōḍa karūna muḷāsakaṭa upaṭūna ṭākāvī
17|8|8. Āśā āhē kī tumacā pālanakartā tumacyāvara dayā karīla. Parantu jara tumhī punhā tēca karū lāgāla tara āmhī dēkhīla punhā tasēca karū, āṇi āmhī inkāra karaṇāṟyānsāṭhī jahannamalā kaidakhānā banavūna ṭhēvalē āhē
17|9|9. Niḥsanśaya, hā kura'āna tō mārga dākhavitō, jō sarvānta saraḷa āhē, āṇi satkarma karaṇāṟyā īmānadhārakānnā hī khūśakhabara dētō kī tyān̄cyāsāṭhī atiśaya cāṅgalā mōbadalā (pratiphaḷa) āhē
17|10|10. Āṇi tē lōka, jē ākhiratavara viśvāsa rākhata nāhī, tyān̄cyāsāṭhī āmhī duḥkhadāyaka azāba tayāra karūna ṭhēvalā āhē
17|11|11. Āṇi manuṣya vā'īṭa gōṣṭīn̄cī du'ā prārthanā karū lāgatō, agadī tyācyā svataḥcyā bhalā'īcyā du'ā- prārthanēsārakhī, manuṣya mōṭhā utāvaḷā āhē
17|12|12. Āṇi āmhī rātra āṇi divasālā (āpalyā sāmarthyācī) niśāṇī banavilē āhē. Rātrīcyā niśāṇīlā āmhī prakāśahīna (nistēja) kēlē āṇi divasācyā niśāṇīlā prakāśamāna dākhaviṇārī banavilē āhē. Yāsāṭhī kī tumhī āpalyā pālanakartyācyā kr̥pēcā śōdha ghē'ū śakāvē. Āṇi yāsāṭhīhī kī varṣācī gaṇanā āṇi hiśōba jāṇū śakāvē. Āṇi pratyēka viṣayācē āmhī savistara nivēdana kēlē āhē
17|13|13. Āṇi āmhī māṇasācē cāṅgalē-vā'īṭa tyācyā gaḷyāta ṭākalē āhē, āṇi kayāmatacyā divaśī āmhī tyācā karma-lēkha bāhēra kāḍhū, jō tyālā āpalyāvara khulā asalēlā āḍhaḷēla
17|14|14. Ātā svataḥca āpalē karmapatra vācūna ghyā. Āja tara tū svataḥca āpalā phaisalā karaṇyāsa purēsā āhē
17|15|15. Jō manuṣya mārgadarśana prāpta karatō, tō svataḥ āpalyā bhalyāsāṭhī mārgadarśana prāpta karatō āṇi jō mārgabhraṣṭa hō'īla tara tyācē ōjhē tyācyāvaraca āhē. Kōṇīhī ōjhē bāḷagaṇārā dusaṟyā kuṇācē ōjhē āpalyāvara lādūna ghēṇāra nāhī āṇi āmacā hā niyama nāhī kī paigambara pāṭhaviṇyāpūrvīca azāba (śikṣā-yātanā) pāṭhavāvā
17|16|16. Āṇi jēvhā āmhī ēkhādyā vastīcā sarvanāśa karaṇyācā irādā karūna ghētō tēvhā tithalyā sukhavastū (susampanna) lōkānnā kāhī ādēśa dētō āṇi tē tyā vastīta ughaḍapaṇē avajñā karū lāgatāta, tēvhā tyān̄cyāvara (śikṣā-yātanēcā) phaisalā lāgū hōtō āṇi maga āmhī tyā vastīcī ulathāpālatha karūna ṭākatō
17|17|17. Āṇi āmhī nūhanantarahī anēka samudāya naṣṭa karūna ṭākalē āṇi tumacā pālanakartā āpalyā dāsān̄cyā aparādhānnā cāṅgalyā prakārē jāṇūna āhē āṇi cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
17|18|18. Jyācī icchā phakta yā śīghratāpūrṇa jagāpuratīca asēla tara tyālā āmhī ithē, jēvaḍhē dē'ū icchitō lavakara pradāna karatō. Śēvaṭī mātra tyācyāsāṭhī āmhī jahannama niścita karatō, jithē tō mōṭhyā vā'īṭa avasthēta, dhiḥkkāralā gēlēlā dākhala hō'īla
17|19|19. Āṇi jō ākhiratacī icchā bāḷagēla, āṇi tyāsāṭhī jasā prayatna karāyalā havā, tasā tō karatahī asēla āṇi tō īmāna rākhaṇārāhī asēla tara maga hēca tē lōka hōta, jyācyā prayatnālā allāhacyā ṭhāyī purēpūra sanmāna dilā jā'īla
17|20|20. Pratyēkālā āmhī pradāna karīta asatō yānnāhī āṇi tyānnāhī, tumacyā pālanakartyācyā dēṇagyāmmadhūna, āṇi tumacyā pālanakartyācā anugraha thāmbalēlā nāhī
17|21|21. Pāhā, tyān̄cyāta ēkālā ēkāvara kaśā prakārē śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē āṇi ākhirata (maraṇōttara jīvana) tara darjācyā dr̥ṣṭīnē atiśaya uttama āhē āṇi śrēṣṭhatēcyā dr̥ṣṭīnēhī phāraca uttama āhē
17|22|22. Allāhasōbata dusaṟyā kuṇālā upāsya banavū nakā kī śēvaṭī tumhī apamānita, asahāyya hō'ūna basāla
17|23|23. Āṇi tumacyā pālanakartyānē ughaḍa ādēśa dilēlā āhē kī tumhī tyācyāśivāya dusaṟyā kōṇācīhī upāsanā karū nakā āṇi mātā-pityāśī sad‌vyavahāra karā, jara tumacyā upasthitīta (hayātīta) yān̄cyāpaikī ēka kinvā hē dōghē vr̥d'dhāvasthēsa pōhōcatīla tara tyānnā ‘arē’ sud'dhā bōlū nakā, tyānnā dāṭavū nakā, ulaṭa tyān̄cyāśī ādara-sanmānānē bōlata jā
17|24|24. Āṇi naramī va prēmāsaha tyān̄cyāsamōra vinamratāpūrvaka hāta pasaravūna ṭhēvā1 āṇi du'ā-prārthanā karīta rāhā, hē mājhyā pālanakartyā! Yān̄cyāvara aśīca dayā kara jaśī yānnī mājhyā bālapaṇāta mājhē pālanapōṣaṇa karaṇyāta kēlī āhē
17|25|25. Jē kāhī tumacyā hr̥dayāta āhē tē tumacā pālanakartā cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Jara tumhī nēka sadācārī asāla tara tō kṣamā-yācanā karaṇāṟyānnā māpha karaṇārā āhē
17|26|26. Āṇi nātēvā'īkān̄cā, āṇi dīna-dubaḷyān̄cā āṇi pravāśān̄cā hakka adā karīta rāhā, āṇi apavyaya karaṇyāpāsūna dūra rāhā
17|27|27. Niścitaca, apavyaya (udhaḷapaṭṭī) karaṇārē saitānācē bāndhava āhēta, āṇi saitāna āpalyā pālanakartyāśī mōṭhā kr̥taghna āhē
17|28|28. Āṇi āpalyā pālanakartyācyā tyā dayā-kr̥pēcā śōdha ghēṇyāta, jicī tū āśā bāḷagatō, jara tulā tyān̄cyāpāsūna tōṇḍa phiravāvē lāgēla tara aśāhī sthitīta tū tyānnā cāṅgalyā prakārē āṇi naramīnē samajāvilē pāhijē
17|29|29. Āṇi āpalā hāta āpalyā gaḷyāśī bāndhūna ṭhēvū nakā āṇi nā tō pūrṇapaṇē mōkaḷā sōḍā, maga dhiḥkkāralēlā āṇi paścāttāpita hō'ūna basāvē
17|30|30. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā, jyālā icchitō rōjī (ājivikā) vistr̥ta karatō āṇi jyācyāsāṭhī icchitō saṅkucita (taṅga) karatō. Niḥsanśaya, tō āpalyā dāsān̄cī purēpūra khabara rākhatō āṇi khūpa cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
17|31|31. Āṇi dāridyrācyā bhayānē āpalyā santatīlā mārūna ṭākū nakā. Tyānnā āṇi tumhālā āmhīca rōjī (ājivikā) pradāna karatō. Niḥsanśaya, tyān̄cī hatyā karaṇē phāra mōṭhā aparādha āhē
17|32|32. Āṇi khabaradāra! Vyabhicārācyā javaḷahī jā'ū nakā, kāraṇa tī mōṭhī nirlajjatā āhē, āṇi atiśaya vā'īṭa mārga āhē
17|33|33. Āṇi ēkhādyā jīvālā, jyālā māraṇē allāhanē harāma kēlē āhē, kadhīhī avaidharityā mārū nakā (tyācī hatyā karū nakā) āṇi jō manuṣya niraparādha avasthēta ṭhāra māralā jā'īla tara āmhī tyācyā vārasālā hakka dē'ūna ṭhēvalā āhē. Parantu tyānē (pratiśōdha mhaṇūna) ṭhāra māraṇyāta ghā'ī karū nayē. Niḥsanśaya tyācī madata kēlī gēlī āhē
17|34|34. Āṇi anāthācyā dhana-sampattīcyā javaḷahī jā'ū nakā, tyā pad'dhatīśivāya, jī adhika cāṅgalī asē, yēthaparyanta kī tē āpalyā sajñāna hōṇyācyā vayāsa pōhacāvēta āṇi vāyadā pūrṇa karīta jā kāraṇa kī vāyadyāviṣayī vicāraṇā hō'īla
17|35|35. Āṇi jēvhā māpūna dyāla tēvhā pūrṇa māpa bharūna dyā āṇi saraḷa tarājūnē tōlūna dyā. Hēca cāṅgalē āhē āṇi yācā pariṇāmahī phāra cāṅgalā āhē
17|36|36. Āṇi jyā gōṣṭīcī tumhālā khabarahī nasēla, aśā gōṣṭīcyā māgē lāgū nakā, kāraṇa kāna āṇi ḍōḷē āṇi hr̥daya yān̄cyāpaikī pratyēkālā vicāraṇā kēlī jāṇāra āhē
17|37|37. Āṇi jaminīvara mōṭhyā dimākhānē va garvānē cālū nakā, kāraṇa (aśānē) nā tumhī jaminīlā phāḍū śakatā āṇi nā parvatān̄cyā un̄cīparyanta pōhōcū śakatā
17|38|38. Yā sarva kāmān̄cā vā'īṭapaṇā tumacyā pālanakartyājavaḷa atiśaya apriya āhē
17|39|39. Hē dēkhīla tyā vahayī (prakāśanā) paikī āhē, jilā tumacyā pālanakartyānē tumacyākaḍē hikamatīnē utaravilē āhē, yāstava allāhasōbata dusaṟyā kōṇatyāhī upāsya banavū nakā an'yathā dhiḥkkāra karūna āṇi apamānita karūna jahannamamadhyē ṭākalē jāla
17|40|40. Kāya putrāṅkaritā allāhanē tumhālā nivaḍūna ghētalē āhē āṇi svataḥ āpalyākaritā phariśtyānnā mulī banavūna ghētalē? Khātrīnē tumhī phāra mōṭhē bōla bōlata āhāta
17|41|41. Āṇi āmhī tara yā kura'ānāta sarva prakārē sāṅgitalē āhē kī lōkān̄cyā dhyānī yāvē, parantu yāvarahī tyān̄cā tiraskāraca vāḍhatō
17|42|42. Tumhī sāṅgā, jara allāhasōbata āṇakhī dusarē upāsya asatē, jasē kī hē lōka sāṅgatāta, tara avaśya tyānnī ātāparyanta arśacyā svāmīkaḍē mārga śōdhalā asatā
17|43|43. Jē kāhī hē sāṅgatāta, tyāhūna tō pavitra āṇi mahāna, atiśaya dūra, āṇi atiśaya uccatama āhē
17|44|44. Sapta ākāśa āṇi dharatī, āṇi jē kāhī tyān̄cyāta āhē, sarva tyācēca stuti-gāna karatāta. Aśī ēkahī vastū nāhī, jī pavitratā āṇi mahānatēsaha tyācē smaraṇa karīta nasēla. Mātra hē kharē āhē kī tumhī ticē mahimāgāna samajū śakata nāhī. Niḥsanśaya allāha mōṭhā sahanaśīla āṇi māpha karaṇārā āhē
17|45|45. Āṇi jēvhā tumhī kura'āna paṭhaṇa karatā, tēvhā āmhī tumacyā āṇi tyā lōkān̄cyā daramyāna, jē ākhiratavara viśvāsa ṭhēvata nāhī, ēka gupta paḍadā ṭākatō
17|46|46. Āṇi tyān̄cyā hr̥dayānvara paḍadē ṭākalē āhēta kī tyānnī tyālā samajāvē āṇi tyān̄cyā kānāta badhīratā āṇi jēvhā tumhī kēvaḷa allāhacēca varṇana tyācyā ēkamēvatēsaha yā kura'ānāta karatā tēvhā tē tōṇḍa phiravūna paḷa kāḍhatāta
17|47|47. Jyā hētunē tē kura'āna aikatāta, tyān̄cē irādē āmhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Jēvhā hē tumacyākaḍē kāna lāvūna asatāta. Tēvhā dēkhīla, āṇi jēvhā hē sallāmasalata karatāta tēvhāhī vāstavika hē atyācārī lōka mhaṇatāta kī tumhī aśā vyaktīcē anusaraṇa karaṇyāta magna āhāta, jyācyāvara jādūṭōṇā kēlā gēlā āhē
17|48|48. Jarā pahā tarī tumacyā sāṭhī tē kasa kaśī udāharaṇē dētāta yāstava tē cukīcyā mārgākaḍē jāta āhēta ātā tara saraḷa mārga prāpta karaṇē tyānnā śakya nāhī
17|49|49. Tē mhaṇālē, kāya jēvhā āmhī hāḍē āṇi dhūḷa mātī hō'ūna jā'ū tara kāya āmhī navyānē janmāsa yē'ūna dusaṟyāndā uṭhavūna ubhē kēlē jā'ū
17|50|50. Uttara dyā kī tumhī dagaḍa banā kinvā lōkhaṇḍa
17|51|51. Kinvā ēkhādī aśī vastū, jī tumacyā manāta atiśaya mahāna vāṭata asēla. Maga tyānnī vicārāvē kī asā kōṇa āhē, jō dusaṟyāndā āmacē jīvana parata karēla? Tumhī uttara dyā kī tōca (allāha) jyānē tumhālā pahilyā khēpēsa nirmāṇa kēlē. Yāvara tē āpalē ḍōkē halavūna tumhālā vicāratīla kī, barē hē kēvhā ghaḍūna yē'īla? Tara tumhī uttara dyā kī navala navhē kī tē lavakaraca ghaḍūna yē'īla
17|52|52. Jyā divaśī tō tumhālā bōlāvīla, tumhī tyācī praśansā karata ājñāpālana karāla āṇi anumāna lāvāla kī tumhī phāra kamī kāḷa rāhilāta
17|53|53. Āṇi mājhyā dāsānnā sāṅgā kī tyānnī phāra uttama gōṣṭa āpalyā mukhātūna kāḍhata jāvī, kāraṇa saitāna āpasāta phūṭa pāḍatō. Niścitaca saitāna māṇasācā ughaḍa śatrū āhē
17|54|54. Tumacā pālanakartā tumacī avasthā tumacyāpēkṣā adhika jāṇaṇārā āhē. Tō jara icchila tara tumacyāvara dayā karēla, icchila tara tumhālā śikṣā dē'īla. Āmhī tumhālā tyān̄cyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārā banavūna pāṭhavilē nāhī
17|55|55. Āṇi ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta jē kāhī āhē, tē sarva tumacā pālanakartā cāṅgalyā prakārē jāṇatō, āmhī kāhī paigambarānnā kāhīnvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī āhē āṇi dā'ūdalā jabūra āmhīca pradāna kēlē
17|56|56. Tumhī sāṅgā, (allāha) śivāya jyānnā tumhī (upāsya) samajata āhāta, tyānnā du'ā-prārthanā karā, parantu tē nā tumacē ēkhādē duḥkha dūra karū śakatāta āṇi nā badalū śakatāta.1
17|57|57. Jyānnā hē lōka du'ā prārthanā karatāta, tē svataḥ āpalyā pālanakartyācī nikaṭatā śōdhata asatāta kī tyān̄cyāpaikī kōṇa adhika nikaṭa hō'īla, tē tara svataḥ tyācyā dayā-kr̥pēcī āśā bāḷagatāta āṇi tyācyā śikṣā-yātanēpāsūna bhayabhīta rāhatāta. Niḥsanśaya tumacyā pālanakartyācā azāba (śikṣā-yātanā) bhaya rākhaṇyācī gōṣṭa āhē
17|58|58. Āṇi jēvaḍhyā dēkhīla vastyā āhēta, āmhī tyānnā kayāmatacā divasa yēṇyāpūrvī ēkatara ud‌dhvasta karūna ṭākū kinvā atiśaya sakta śikṣā dē'ū. Hē tara granthāta lihilē gēlē āhē
17|59|59. Āṇi āmhālā niśāṇyā (camatkāra) utaraviṇyāpāsūna aḍasara kēvaḷa yāca gōṣṭīcā āhē kī pūrvīcyā lōkānnī yā niśāṇyānnā khōṭē ṭharavilē āhē. Āmhī samūdalā camatkārācyā svarūpāta sāṇḍaṇī dilī parantu tyānnī ticyāvara atyācāra kēlā āmhī tara lōkānnā kēvaḷa dhāka dākhaviṇyākaritā niśāṇyā pāṭhavitō
17|60|60. Āṇi smaraṇa karā, jēvhā āmhī tumhālā sāṅgitalē kī tumacyā pālanakartyānē lōkānnā ghēralē āhē. Āmhī jē tumhālā dākhavilē hōtē, tī lōkāṅkaritā spaṣṭa parīkṣāca hōtī āṇi tyācapramāṇē tē jhāḍa dēkhīla jyāviṣayī kura'ānāta tiraskāra vyakta kēlā gēlā āhē. Āmhī tyānnā sacēta karīta āhōta, parantu aśānē tyān̄cē vaira āṇakhī jāsta vāḍhata jāta āhē
17|61|61. Āṇi jēvhā āmhī phariśtyānnā ādēśa dilā kī ādamalā sajadā karā, tēvhā iblisakhērīja sarvānnī sajadā kēlā. Tō mhaṇālā, kāya mī tyālā sajadā karū, jyālā tū mātīpāsūna banavilē āhē
17|62|62. Ṭhīka āhē, paṇa pāhā tū tyālā mājhyāvara śrēṣṭhatā tara pradāna kēlī āhē, parantu jara tū malā kayāmataparyanta sandhī dēśīla tara mī yācyā santatīlā, phāra kamī lōkānśivāya āpalyā kābūta karēna
17|63|63. (Allāhanē) ādēśa dilā, jā, tyān̄cyāpaikī jō kōṇī tujhā anuyāyī hō'īla tara tumhā sarvān̄cī śikṣā jahannama āhē, jō purēpūra mōbadalā āhē
17|64|64. Tyān̄cyāpaikī tū jyālā dēkhīla āpalyā bōlaṇyānē bahakavū śakaśīla bahakava āṇi tyān̄cyāvara āpalē svāra āṇi pyādē caḍhavūna āṇa, āṇi tyān̄cyā dhana āṇi santatīmadhūna āpalāhī his'sā lāva, āṇi tyānnā (khōṭē) vacana dē. Tyān̄cyāśī jēvaḍhī dēkhīla vacanē (vāyadē) saitānācē asatāta, sarvacyā sarva pūrṇa dagābājī āhē
17|65|65. Mājhyā saccā dāsānvara tujhā kōṇatāhī prabhāva āṇi kābū nāhī āṇi tumacā pālanakartā mōṭhā kāma banaviṇārā purēsā āhē
17|66|66. Tumacā pālanakartā tō āhē, jō tumacyāsāṭhī nadīta nāvā cālavitō, yāsāṭhī kī tumhī tyācyā kr̥pēcā śōdha ghyāvā. Niḥsanśaya tō tumacyāvara mōṭhā dayā karaṇārā āhē
17|67|67. Āṇi samudrāta saṅkaṭa kōsaḷatāca, jyānnā tumhī du'ā-prārthanā karīta hōtē, tē sarva visaratāta, kēvaḷa tōca (allāha) bākī rāhatō, maga jēvhā tō tumhālā khuśkīkaḍē surakṣita ghē'ūna yētō, tēvhā tumhī tōṇḍa phiravūna ghētā. Manuṣya mōṭhā kr̥taghna āhē
17|68|68. Tara kāya tumhī yā gōṣṭīpāsūna nirdhāsta jhālāta kī tumhālā khuśkīcyā ēkhādyā bhūbhāgāta (nē'ūna jaminīta) dhasavūna ṭākāvē kinvā tumacyāvara dagaḍān̄cā varṣāva karaṇārē bhayaṅkara vādaḷa pāṭhavāvē, maga svataḥsāṭhī tumhālā kōṇī mitra va sahāyyakartā āḍhaḷaṇāra nāhī
17|69|69. Kāya tumhī yā gōṣṭīpāsūna nirbhaya jhālā āhāta kī (allāhanē) dusaṟyāndā tumhālā nadīcyā pravāsāta āṇāvē āṇi tumacyāvara vēgavāna vādaḷavārē pāṭhavāvēta āṇi tumacyā inkārāpāyī tumhālā buḍavāvē, maga tumhālā svataḥkaritā, āmacyāvara tyācā dāvā (pāṭhalāga) karaṇārā kōṇīhī āḍhaḷaṇāra nāhī
17|70|70. Āṇi niḥsanśaya, āmhī ādamacyā santatīlā mōṭhī pratiṣṭhā dilī āṇi tyānnā khuśkī āṇi pāṇyāvara cālaṇārī vāhanē dilī āṇi tyānnā pāka sāpha vastūmpāsūna ājivikā (anna-sāmugrī) pradāna kēlī āṇi āpalyā bahutēka nirmitīvara tyānnā śrēṣṭhatā pradāna kēlī
17|71|71. Jyā divaśī āmhī pratyēka um'mata (samudāyā) lā tyācyā pēśavyānsaha bōlāvū, maga jyānnā tyān̄cā karmalēkha ujavyā hātāta dilā jā'īla tē mōṭhyā ānandānē āpalā karmalēkha vācū lāgatīla āṇi dhāgyā'itakā (tīḷamātra) hī atyācāra tyān̄cyāvara kēlā jāṇāra nāhī
17|72|72. Āṇi jō kōṇī yā jagāta āndhaḷā rāhilā tō ākhiratamadhyēhī āndhaḷā āṇi saraḷa mārgāpāsūna dūra bhaṭakalēlā rāhīla
17|73|73. Āṇi hē lōka tumhālā tyā vahayī (prakāśanā) pāsūna, jī āmhī tumacyāvara avatarita kēlī āhē, haṭavū icchita hōtē kī tumhī ticyākhērīja kāhī itara gōṣṭī āmacyā nāvānē racūna ghyāvyāta, maga tara yānnī tumhālā āpalā dōsta banavilē asatē
17|74|74. Āṇi jara āmhī tumhālā aṭaḷa rākhalē nasatē tara phāra śakya hōtē kī tumhī tyān̄cyākaḍē kāhī na kāhī (pramāṇāta) jhukalēca asatē
17|75|75. Maga tara āmhīhī tumhālā yā jagāta duhērī sajā dilī asatī. Āṇi duhērī mr̥tyucīhī, yā sthitīta tumhālā svataḥsāṭhī āmacyā virōdhāta kōṇatāhī madata karaṇārā āḍhaḷalā nasatā
17|76|76. Āṇi hē tara tumacē pāya yā bhūmītūna ḍagamagaviṇyācyā tayārīlā lāgalēca hōtē kī tumhālā dēśābāhēra ghālavāvē, maga hē sud'dhā tumacyānantara phāra kamī kāḷa rāhū śakalē asatē
17|77|77. Asāca niyama tyān̄cā hōtā, jē tumacyāpūrvī paigambara āmhī pāṭhavilē, āṇi tumhālā āmacyā niyamāmmadhyē kadhīhī badala disūna yēṇāra nāhī
17|78|78. Sūryāstāpāsūna rātrīcā andhāra hō'īparyanta namāja kāyama rākhā āṇi prātaḥkāḷī (phajracyā vēḷī) kura'ānacē paṭhaṇahī, niḥsanśaya prātaḥkāḷī kura'āna paṭhaṇa karaṇē hajara kēlē gēlē āhē
17|79|79. Āṇi rātrīcyā kāhī bhāgāta tahajjūda (cyā namājamadhyē kura'āna) paḍhata jāta. Hī adhikatā tumacyāsāṭhī āhē. Lavakaraca tumacā pālanakartā tumhālā mahamūda nāvācyā (praśansāpūrṇa) sthānāvara ubhā karēla
17|80|80. Āṇi du'ā-prārthanā karīta rāhā kī hē mājhyā pālanakartyā! Malā jithēhī n'yāyacē asēla, cāṅgalyā prakārē nē āṇi jithūnahī bāhēra kāḍhāyacē asēla cāṅgalyā prakārē kāḍha'āṇi mājhyāsāṭhī āpalyā javaḷūna varcasva āṇi madata niścita kara
17|81|81. Āṇi yā gōṣṭīcē ailāna karā kī, satya yē'ūna pōhōcalē āṇi asatya miṭalē. Niḥsanśaya asatya miṭaṇyācyāca yōgya hōtē
17|82|82. Āṇi hā kura'āna jō āmhī avatarita karīta āhōta, īmāna rākhaṇāṟyānsāṭhī rōgamuktī, svāsthya āṇi dayā-kr̥pā āhē, parantu atyācārīnsāṭhī nukasānāśivāya kasalīhī vāḍha hōta nāhī
17|83|83. Āṇi jēvhā dēkhīla māṇasālā āmhī āpalī kr̥pā-dēṇagī pradāna karatō, tēvhā tō tōṇḍa phiravitō āṇi kuśī badalatō āṇi jēvhā dēkhīla tyālā duḥkha pōhōcatē tēvhā tō nirāśa hōtō
17|84|84. Sāṅgā kī pratyēka manuṣya āpalyā pad'dhatīnusāra kārya karatō. Jē pūrṇataḥ mārgadarśanāvara āhēta, tyānnā tumacā pālanakartāca cāṅgalyā prakārē jāṇatō
17|85|85. Āṇi hē lōka tumhālā ātmyāviṣayī vicāratāta. (Tumhī tyānnā) uttara dyā kī ātmā mājhyā pālanakartyā (allāha) cyā hukūmānē āhē. Āṇi tumhālā jē jñāna dilē gēlē āhē tē phāraca kamī āhē.1
17|86|86. Āṇi jara āmhī icchilē tara jī vahayī (prakāśanā) tumacyākaḍē āmhī avatarita kēlī āhē, sarva parata ghē'ū, maga tumhālā tyācyāsāṭhī āmacyāsamōra kōṇīhī himāyata karaṇārā lābhū śakaṇāra nāhī
17|87|87. Tumacyā pālanakartyācyā dayēkhērīja. Niḥsanśaya tumacyāvara tyācī mōṭhī kr̥pā āhē
17|88|88. Sāṅgā kī jara samasta mānava āṇi jinna miḷūna yā kura'ānāsārakhā (grantha) āṇū icchitīla tara tyā sarvān̄cyākaḍūna yācē udāharaṇa āṇaṇē aśakya āhē, maga tē āpasāta ēkamēkān̄cē sahāyyaka banalē tarīhī
17|89|89. Āṇi āmhī tara yā kura'ānāta lōkān̄cyā samajaṇyākaritā aśā prakārē sarva udāharaṇē sāṅgitalī āhēta, parantu bahutēka lōka kr̥taghnapaṇā dākhaviṇē thāmbavata nāhīta
17|90|90. Āṇi tē mhaṇālē, āmhī tumacyāvara kadhīhī īmāna rākhaṇāra nāhī, jōparyanta tumhī āmacyāsāṭhī jaminītūna pāṇyācā jharā kāḍhūna dākhavata nāhī
17|91|91. Athavā svataḥ tumacyāsāṭhī ēkhādā bāga asāvā khajurān̄cā āṇi drākṣān̄cā āṇi tyān̄cyā daramyāna tumhī anēka vāhatē jalapravāha kāḍhūna dākhavāvēta
17|92|92. Kinvā tumhī ākāśālā āmacyāvara tukaḍē tukaḍē karūna pāḍāvē, jasā tumacā vicāra āhē athavā tumhī svataḥ allāhalā āṇi phariśtyānnā āmacyāsamōra āṇūna ubhē karāvē
17|93|93. Athavā svataḥ tumacyāsāṭhī ēkhādē sōn'yācē ghara asāvē kinvā tumhī ākāśāta caḍhūna jāvē āṇi āmhī tara tumacyā caḍhūna jāṇyācāhī tōparyanta viśvāsa karaṇāra nāhī, jōparyanta tumhī āmacyāvara ēkhādā grantha avatarita karata nāhī, jō āmhī svataḥ vācūna ghyāvā. Tumhī uttara dyā kī mājhā pālanakartā mōṭhā pavitra āhē. Mī tara ēka mānava āhē, jō rasūla (paigambara) banavūna pāṭhavilā gēlō āhē
17|94|94. Āṇi lōkān̄javaḷa mārgadarśana yē'ūna pōhōcalyānantara īmāna rākhaṇyāpāsūna rōkhaṇārī kēvaḷa hīca gōṣṭa rāhilī kī tē mhaṇālē, kāya allāhanē ēkā māṇasālāca rasūla (paigambara) banavūna pāṭhavilē
17|95|95. (Tumhī) sāṅgā, jara dharatīvara phariśtē cālata phirata asatē āṇi ithē vāstavya karaṇārē rāhilē asatē tara maga āmhīhī tyān̄cyājavaḷa ēkhādyā āsmānī phariśtyālāca rasūla banavūna pāṭhavilē asatē
17|96|96. Sāṅgā, mājhyā āṇi tumacyā daramyāna allāhacē sākṣī asaṇē purēsē āhē tō āpalyā dāsānnā cāṅgalyā prakārē jāṇūna āhē āṇi cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
17|97|97. Āṇi allāha jyālā mārga dākhavila, tō mārgadarśana lābhalēlā āhē āṇi jyālā tō pathabhraṣṭa karīla tara asambhava āhē kī tumhālā tyācā mitra, tyācyākhērīja dusarā kōṇī āḍhaḷēla, aśā lōkānnā āmhī kayāmatacyā divaśī tōṇḍaghaśī pāḍūna aśā avasthēta jamā karū kī tē āndhaḷē, mukē āṇi bahirē asatīla. Tyān̄cē ṭhikāṇa jahannama asēla, jēvhā tī (āga) thōḍī sud'dhā manda paḍū lāgēla tara tilā āmhī tyān̄cyāsāṭhī āṇakhī bhaḍakāvūna dē'ū
17|98|98. Hā sarva āmacyā niśāṇyān̄cā inkāra karaṇyācā āṇi hē sāṅgaṇyācā pariṇāma āhē kī kāya jēvhā āmhī rākha āṇi kaṇa kaṇa hō'ūna jā'ū, maga āmhālā navyānē nirmāṇa karūna uṭhavūna ubhē kēlē jā'īla
17|99|99. Kāya tyānnī yā gōṣṭīkaḍē lakṣa dilē nāhī kī jyā allāhanē ākāśa āṇi dharatīlā nirmāṇa kēlē, tō tyān̄cyāsārakhyānnā nirmāṇa karaṇyācē pūrṇa sāmarthya bāḷagatō, tyānēca tyān̄cyāsāṭhī ēka aśī vēḷa niścita kēlī āhē, jicyābābata kāhī śaṅkā nāhī, parantu atyācārī lōka kr̥taghna banalyāvinā rāhata nāhī
17|100|100. Tyānnā sāṅgā kī (jara samajā) jara tumhī mājhyā pālanakartyācyā dayā kr̥pēcyā khajin'yācē mālaka banalē asatē tara tumhī tyā vēḷīhī tō kharca hō'īla yā bhītīnē tyāta kan̄jūsapaṇā kēlā asatā āṇi manuṣya āhēca mōṭhā kōtyā manācā
17|101|101. Āṇi āmhī mūsālā na'ū mōjijē (allāhapradatta camatkāra) agadī sāpha sāpha pradāna kēlē, tū svataḥ isrā'īlacyā santatīlā vicāra, jēvhā tē tyān̄cyājavaḷa tēvhā pōhōcalē phira'auna mhaṇālā, hē mūsā! Mājhyā matē tujhyāvara jādūṭōṇā kēlā gēlā āhē
17|102|102. (Mūsānē) uttara dilē, hē malā māhīta jhālē āhē kī ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā pālanakartyānēca hē camatkāra dākhaviṇyāsāṭhī va samajāviṇyāsāṭhī avatarita kēlē āhēta, hē phira'auna! Malā tara vāṭatē kī tū nakkīca naṣṭa kēlā gēlā āhē
17|103|103. Śēvaṭī phira'aunanē pakkā irādā kēlā kī tyānnā bhūmītūnaca kāḍhūna phēkāvē, tēvhā āmhī svataḥ tyālā āṇi tyācyā sarva sāthīdārānnā buḍavūna ṭākalē
17|104|104. Āṇi tyānantara āmhī isrā'īlacyā putrānnā pharmāvilē kī tyā bhūmīvara vāstavya karā, mātra jēvhā ākhiratacā vāyadā yē'īla tēvhā āmhī tumhā sarvānnā ēkatrita karūna nē'ū
17|105|105. Āṇi āmhī yā (kura'ānā) lā satyāsaha avatarita kēlē āṇi hā dēkhīla satyāsaha avatarita jhālā āṇi āmhī tumhālā kēvaḷa khūśakhabara dēṇārā āṇi sacēta karaṇārā banavūna pāṭhavilē āhē
17|106|106. Āṇi kura'ānālā āmhī thōḍē thōḍē karūna aśāsāṭhī utaravilē āhē kī tumhī vēḷa miḷēla tyānusāra lōkānnā aikavāvē āṇi āmhī svataḥdēkhīla yālā thōḍē thōḍē karūna utaravilē
17|107|107. Tumhī sāṅgā, tumhī yāvara īmāna rākhā kinvā na rākhā, jyānnā yācyāpūrvī jñāna dilē gēlē āhē, tyān̄cyājavaḷa jēvhā dēkhīla yācē paṭhaṇa kēlē jātē, tēvhā tē māthā ṭēkūna sajadā karū lāgatāta
17|108|108. Āṇi mhaṇatāta kī āmacā pālanakartā pavitra āhē, āmacyā pālanakartyācā vāyadā niścitaca pūrṇa hōṇāra āhē
17|109|109. Āṇi tē māthā ṭēkūna raḍata raḍata sajadyācyā avasthēta khālī paḍatāta āṇi hā kura'āna tyān̄cī naramī āṇi namratā āṇakhī jāsta vāḍhavitō
17|110|110. Tumhī sāṅgā kī allāhalā allāha mhaṇūna pukārā āṇi rahamāna mhaṇūna, jyā nāvānē dēkhīla pukārā sarva śubha nāmē tyācīca āhēta. Nā tumhī āpalī namāja phāra un̄ca svarāta paḍhata jā āṇi nā agadī haḷū svarāta kimbahunā yān̄cyā madhalā mārga śōdhā
17|111|111. Āṇi sāṅgā, samasta stutī- praśansā allāhakaritāca āhē, jō nā santatī bāḷagatō āṇi nā āpalyā rājyasattēta dusaṟyā kōṇālā bhāgīdāra ṭhēvatō, nā tō asā kamajōra āhē kī tyācā kōṇī sahāyyaka asāvā āṇi tumhī tyācī paripūrṇa mahimā varṇana karaṇyāta magna rāhā
18|1|1. Sarva stutī-praśansā tyā allāhakaritāca āhē, jyānē āpalyā dāsāvara hā kura'āna avatarita kēlā āṇi tyāta kasalīhī uṇīva bākī rāhū dilī nāhī
18|2|2. Kimbahunā sarva kāhī yathāyōgya rākhalē yāsāṭhī kī āpalyājavaḷacyā sakta śikṣēpāsūna sacēta karāvē āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā āṇi satkarma karaṇāṟyānnā khūśakhabarī aikavāvī kī tyān̄cyākaritā uttama mōbadalā āhē
18|3|3. Jyāta tē nēhamī nēhamī rāhatīla
18|4|4. Āṇi tyā lōkānnāhī bhaya dākhavāvē jē mhaṇatāta kī allāha santatī bāḷagatō
18|5|5. Vāstavikata nā tyānnā svataḥlā yācē jñāna āhē, nā tyān̄cyā thōra bujūrga lōkānnā. Hā ārōpa mōṭhā vā'īṭa āhē, jō tyān̄cyā tōṇḍūna nighata āhē, tē kēvaḷa khōṭē bōlata āhēta
18|6|6. Maga jara yā lōkānnī yā gōṣṭīvara īmāna rākhalē nāhī tara kāya tumhī tyān̄cyā māgē yāca duḥkhāta āpalyā jīvācā nāśa karūna ghyāla
18|7|7. Dharatīvara jē kāhī āhē, tē āmhī dharatīcyā śōbhā-sajāvaṭīsāṭhī banavilē āhē kī āmhī tyān̄cī kasōṭī ghyāvī kī tyān̄cyāpaikī kōṇa satkarma karaṇārā āhē
18|8|8. Āṇi yā dharatīvara jē kāhī āhē, āmhī tyālā ēka sapāṭa maidāna karūna ṭākaṇāra āhōta
18|9|9. Kāya tumhī āpalyā matē guphā āṇi śilālēkhavālyānnā āmacyā niśāṇyāmpaikī ēkhādī mōṭhī navalapūrṇa niśāṇī samajata āhāta
18|10|10. Tyā taruṇānnī jēvhā guphēta āśraya ghētalā tēvhā du'ā-prārthanā kēlī kī, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā āpalyā javaḷūna dayā- kr̥pā pradāna kara āṇi āmacyā kāryāta āmacyāsāṭhī mārga sōpā kara
18|11|11. Maga āmhī tyān̄cyā kānānvara anēka varṣāmparyanta tyāca guphēta paḍadē ṭākalē
18|12|12. Maga āmhī tyānnā uṭhavūna ubhē kēlē kī āmhī hē jāṇūna ghyāvē kī dōnhī gaṭāmpaikī yā mōṭhyā mudatīlā, jī tyānnī pāra pāḍalī, kōṇī jāsta smaraṇāta rākhalē
18|13|13. Āmhī tyān̄cī kharī kahāṇī tumacyāsamōra varṇana karīta āhōta, yā kāhī taruṇānnī1 āpalyā pālanakartyāvara īmāna rākhalē āṇi āmhī tyān̄cyā mārgadarśanāta pragatī pradāna kēlī
18|14|14. Āṇi āmhī tyān̄cī manē majabūta kēlī hōtī jēvhā tē uṭhūna ubhē rāhilē āṇi mhaṇū lāgalē kī āmacā pālanakartā tōca āhē, jō ākāśān̄cā āṇi dharatīcā pālanakartā āhē, hē asambhava āhē kī āmhī tyācyāśivāya dusaṟyā upāsyālā pukārāvē jara asē kēlē tara āmhī mōṭhī anucita gōṣṭa bōlalō
18|15|15. Hā āhē āmacā janasamūha, jyānē allāhakhērīja dusarī upāsyē banavūna ṭhēvalī āhēta tyān̄cyā varcasvācā ēkhādā spaṣṭa purāvā kā nāhī sādara karata? Allāhaśī khōṭyā gōṣṭīcā sambandha jōḍaṇāṟyāpēkṣā adhika atyācārī kōṇa āhē
18|16|16. Āṇi jyā'arthī tumhī tyān̄cyāpāsūna āṇi allāhakhērīja tyān̄cyā itara upāsyāmpāsūna vēgaḷē jhālā āhāta tara ātā ēkhādyā guphēta jā'ūna basā, tumacā pālanakartā (allāha) tumacyāvara āpalī dayā-kr̥pā karēla āṇi tumacyā kāryāta sahaja sulabhatā nirmāṇa karīla
18|17|17. Āṇi tumhī pāhāla kī sūryōdaya hōtānā sūrya tyān̄cyā guphēcyā ujavyā bājūlā jhukatō āṇi astāsa jātānā tyān̄cyā ḍāvyā bājūlā guphēcā bhāga sōḍūna māvaḷatō āṇi tē tyā guphēcyā praśasta sthānāta āhēta. Hē allāhacyā niśāṇyāmpaikī āhē, allāha jyālā mārgadarśana karīla, tō satya mārgāvara āhē āṇi jyālā pathabhraṣṭa karīla tara aśakya āhē kī tumhālā tyācā kōṇī mitra āṇi mārga dākhaviṇārā disūna yāvā
18|18|18. Āṇi tumhī vicāra karāla kī tē jāgata āhēta vastutaḥ tē jhōpata hōtē, āṇi āmhī svataḥ tyācī ujavī ḍāvī kuśī badalata rāhilō. Tyān̄cā kutrādēkhīla guphēcyā tōṇḍāśī hāta pasaralēlyā avasthēta hōtā. Jara tumhī āta ḍōkāvūna pāhū icchilē asatē tara nakkīca ulaṭa pāvalānnī paḷa kāḍhalā asatā āṇi tyān̄cyā bhaya-dahaśatīnē tumhī bhāruna gēlē asatē
18|19|19. Āṇi tyāca prakārē āmhī tyānnā jāgē karūna uṭhavilē kī āpasāta vicārapūsa karāvī. Tyān̄cyāpaikī ēkā bōlaṇāṟyānē vicāralē kī tumhī (ithē) kitī kāḷa rāhātīla tyānnī uttara dilē, ēka divasa kinvā ēkā divasāpēkṣāhī kamī. Mhaṇū lāgalē, kī tumacyā vāstavyācē pūrṇa jñāna allāhalāca āhē. Ātā tumhī āpalyāpaikī ēkhādyālāhī cāndīcī (nāṇī) dē'ūna śaharāta pāṭhavā. Tyānē cāṅgalyāprakārē pāhūna ghyāvē kī śaharāta kōṇatē bhōjana svaccha śud'dha āhē, maga tyātūnaca tumacyā bhōjanāsāṭhī āṇāvē āṇi tyānē khūpa sāvadhagirī āṇi naramīnē vāgāvē āṇi kōṇālāhī tumacī khabara hō'ū dē'ū nayē
18|20|20. Jara hē (kāphira) tumacyāvara varcasva prāpta karūna ghētīla tara tumhālā dagaḍānnī mārūna ṭākatīla kinvā punhā tumhālā āpalyā dharmāta parata ghētīla, tara maga tumhī kadhīhī saphala hō'ū śakaṇāra nāhīta
18|21|21. Āṇi āmhī aśā prakārē lōkānnā tyān̄cyā avasthēśī avagata kēlē kī tyānnī hē jāṇūna ghyāvē kī allāhacā vāyadā pūrṇataḥ saccā āhē. Āṇi kayāmata yēṇyābābata kāhīca śaṅkā nāhī jēvhā tē āpalyā bōlaṇyāta āpasāta matabhēda karīta hōtē, mhaṇū lāgalē kī guphēvara ēka imārata banavūna ghyā. Tyān̄cā pālanakartāca tyān̄cyā avasthēlā adhika jāṇaṇārā āhē, jyā lōkānnī tyān̄cyā bābatīta varcasva prāpta kēlē, tē mhaṇū lāgalē kī āmhī tara yān̄cyājavaḷa pāsa masjida banavū
18|22|22. Kāhī lōka mhaṇatīla kī guphēta tīna jaṇa hōtē āṇi cauthā tyān̄cā kutrā hōtā, kāhī mhaṇatīla kī tē pāca hōtē, sahāvā tyān̄cā kutrā hōtā. Aparōkṣa (ġaiba) viṣayī (cinha pāhilyāvinā) anumānānē dagaḍa māraṇē. Kāhī mhaṇatīla kī tē sāta āhēta āṭhavā tyān̄cā kutrā āhē. (Tumhī) sāṅgā kī mājhā pālanakartā, tyān̄cī saṅkhyā cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē. Tyānnā phāra thōḍēca lōka jāṇatāta, maga tumhīhī tyā lōkānviṣayī kēvaḷa saṅkṣipta bōlata jā, āṇi tyān̄cyāpaikī kōṇāśī tyān̄cyāviṣayī vicārapūsahī karū nakā
18|23|23. Āṇi kadhīhī ēkhādyā kāmābaddala asē bōlū nakā kī mī hē kāma udyā karēna
18|24|24. Parantu tyāsōbataca ‘inśā allāha’ (allāhanē icchilē tara) jarūra mhaṇā āṇi jēvhā dēkhīla visara paḍēla āpalyā pālanakartyā (allāha) cē smaraṇa karata jā āṇi hē mhaṇata rāhā kī malā pūrṇa āśā āhē kī mājhā pālanakartā yāhūna jāsta mārgadarśanācyā javaḷacyā gōṣṭīcē mārgadarśana karēla
18|25|25. Āṇi tē lōka āpalyā guphēta tīnaśē varṣāparyanta rāhilē, āṇi na'ū varṣē tyānnī adhika kāḍhalī
18|26|26. Tumhī sāṅgā, allāhalāca tyān̄cyā vāstavyakāḷācē cāṅgalyā prakārē jñāna āhē. Ākāśān̄cē āṇi dharatīcē parōkṣa jñāna kēvaḷa tyālāca āhē. Tō kitī cāṅgalā pāhaṇārā aikaṇārā āhē! Allāhakhērīja kōṇīhī tyān̄cī madata karaṇārā nāhī āṇi allāha āpalā ādēśa lāgū karaṇyāta kōṇālāhī sahabhāgī banavita nāhī
18|27|27. Āṇi tumacyākaḍē, tumacyā pālanakartyātarphē jō grantha avatarita kēlā gēlā āhē, tyācē paṭhaṇa karīta rāhā. Tyācē pharmāna kōṇīhī badalū śakata nāhī. Tumhālā tyācyākhērīja kadāpi ēkhādē āśrayasthāna lābhaṇāra nāhī
18|28|28. Āṇi svataḥlā aśāca lōkān̄cyā sōbata rākhata jā, jē āpalyā pālanakartyālā sakāḷa sandhyākāḷa pukāratāta āṇi tyācyāca mukhā (anugrahā) cī abhilāṣā karatāta. Khabaradāra! Tumacī dr̥ṣṭī tyān̄cyāvarūna haṭatā kāmā nayē kī aihika jīvanācyā śōbhā-sajāvaṭīcyā prayatnāta magna vhāvē (pāhā) tyācē mhaṇaṇē mān'ya karū nakā, jyācyā hr̥dayālā āmhī āpalyā āṭhavaṇīpāsūna gāphīla ṭhēvalē āhē āṇi jō icchā-ākāṅkṣān̄cyā māgē dhāvata āhē āṇi jyācyā karmānē maryādā pāra kēlī āhē
18|29|29. Āṇi ailāna karā kī hē paripūrṇa satya (kura'āna) tumacyā pālanakartyātarphē āhē. Ātā jyācī icchā hō'īla tyānē īmāna rākhāvē āṇi jyācī icchā hō'īla tyānē inkāra karāvā. Atyācārī lōkāṅkaritā āmhī tī āga tayāra karūna ṭhēvalī āhē, jicyā (āgīcyā) kanātī tyānnā ghērūna ṭākatīla. Jara tē gāṟhāṇē māṇḍatīla tara tyān̄cī madata tyā pāṇyānē kēlī jā'īla, jē tēlācyā gāḷāsārakhē asēla, jē cēharā bhājūna ṭākīla mōṭhē vā'īṭa pāṇī āhē āṇi mōṭhē vā'īṭa viśrāntīsthāna (jahannama) āhē
18|30|30. Niḥsanśaya jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē tara āmhī ēkhādyā sartma karaṇāṟyācā mōbadalā vāyā jā'ū dēta nāhī
18|31|31. Tyān̄cyāsāṭhī nēhamī nēhamī asaṇārī jannata āhē. Ticyākhālī nadyā vāhata asatīla. Tithē yānnā suvarṇa kāṅkaṇa ghātalē jā'īla. Āṇi hiravyā raṅgācē talama va jāḍa rēśamācē kapaḍē ghālatīla tyā ṭhikāṇī sinhāsanāvara takkē lāvūna basatīla. Kitī cāṅgalā mōbadalā āhē āṇi kitī cāṅgalē ārāma karaṇyācē ghara āhē
18|32|32. Āṇi tyānnā tyā dōna māṇasān̄cē udāharaṇahī aikavā jyān̄cyāpaikī ēkālā āmhī drākṣān̄cyā dōna bāgā dē'ūna ṭhēvalyā hōtyā, jyānnā khajurīcyā vr̥kṣānnī āmhī ghērūna ṭhēvalē hōtē āṇi dōghān̄cyā daramyāna śētī nirmāṇa kēlī hōtī
18|33|33. Dōnhī bāgānnī āpalī phaḷē bharapūra dilīta āṇi tyā kāhīca kamataratā kēlī nāhī āṇi āmhī tyā bāgān̄cyā daramyāna pravāha jārī kēlā hōtā
18|34|34. Āṇi (aśā prakārē) tyācyājavaḷa phaḷē hōtī. Ēka divasa bōlatā bōlatā tō āpalyā sāthīdārālā mhaṇālā kī mī tujhyāpēkṣā jāsta śrīmanta āhē āṇi jat'thyātahī adhika pratiṣṭhīta āhē
18|35|35. Āṇi tō āpalyā bāgēta gēlā āṇi āpalyā jīvāvara julūma karaṇārā hōtā, mhaṇālā, malā nāhī vāṭata hī bāga kadhī barabāda hō'ū śakēla
18|36|36. Āṇi nā mī kayāmatacē prasthāpita hōṇyāsa mānatō āṇi jara hē mānūnahī ghētalī kī mī āpalyā pālanakartyākaḍē paratavilō gēlō tara khātrīnē (tē paratīcē ṭhikāṇa) malā yāhūna jāsta cāṅgalē āḍhaḷēla
18|37|37. Tyācā sāthīdāra tyācyāśī bōlatānā mhaṇālā, kāya tū tyā (allāha) lā nāhī mānata, jyānē tulā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē, nantara vīryāpāsūna, maga tulā pūrṇa mānava (puruṣa) ghaḍavilē
18|38|38. Parantu mī (tara pūrṇa śrad'dhā rākhatō kī) tōca allāha mājhā svāmī va pālanakartā āhē, mī āpalyā pālanakartyāsōbata kōṇālāhī sahabhāgī ṭharaviṇāra nāhī
18|39|39. Āṇi tū āpalyā bāgēta jāṇyācyā vēḷī asē kā nāhī mhaṇālā kī allāhanē jē icchilē tē hō'īla. Kōṇatēhī śaktī-sāmarthya nāhī parantu allāhacyā madatīnē, jarī tū malā dhana āṇi santatīta kamataratā asalēlā pāhāta āhēsa
18|40|40. Parantu phāra śakya āhē kī mājhā pālanakartā malā tujhyā yā bāgēpēkṣā uttama pradāna karīla āṇi yā (tujhyā bāgē) vara āsamānī saṅkaṭa pāṭhavila tara hī sapāṭa āṇi nisaṭaṇārē maidāna banēla
18|41|41. Kinvāca hicē pāṇī khālī utaralē āṇi tujhyā āvākyāta na rāhāvē kī tū tē śōdhūna āṇāvē
18|42|42. Āṇi tyācī (sarva) phaḷē ghēralī gēlīta maga tō āpalyā yā kharcābaddala, jō tyānē bāgēvara kēlā hōtā, āpalē hāta maḷū lāgalā, āṇi tī bāga chapparāsamēta tōṇḍaghaśī paḍalī hōtī āṇi (tō manuṣya) mhaṇata hōtā kī arērē! Mī āpalyā pālanakartyāsōbata dusaṟyā kuṇālā bhāgīdāra banavilē nasatē
18|43|43. Tyācyā hakkāta kōṇatāhī samūha uṭhūna ubhā rāhilā nāhī kī allāhapāsūna tyācā kāhī bacāva karū śakalā asatā āṇi nā tō svataḥhī sūḍa ghēṇārā banū śakalā
18|44|44. Ithūnaca (sid'dha hōtē) kī samasta adhikāra tyāca allāhakaritā āhēta. Tō mōbadalā pradāna karaṇyācyā va pariṇāmācyā dr̥ṣṭīnē atiśaya uttama āhē
18|45|45. Āṇi tyānnā yā jagācyā jīvanācē udāharaṇahī sāṅgā, jaṇū pāṇī jē āmhī ākāśātūna avatarita karatō tyādva'ārē jaminīcī paidāvāra miḷatījuḷatī asatē, maga śēvaṭī tī cūrēcūra hōtē, jilā vārē uḍavita nēta phiratāta āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
18|46|46. Dhana-sampattī āṇi santatī tara yā jagācyā jīvanācī śōbhā āhē parantu sadaiva ṭikūna rāhaṇārē satkarma (nēkī) tumacyā pālanakartyājavaḷa mōbadalyācyā dr̥ṣṭīnē āṇi (bhaviṣyācyā) cāṅgalyā āśēsāṭhī phāra uttama āhē
18|47|47. Āṇi jyā divaśī āmhī parvatānnā cālavū āṇi jaminīlā tumhī āvaraṇa nasalēlyā sthitīta pāhāla, āṇi samasta lōkānnā āmhī ēkatra karū tēvhā tyān̄cyāpaikī kōṇālāhī bākī sōḍaṇāra nāhī
18|48|48. Āṇi sarvacyā sarva tumacyā pālanakartyāsamōra rāṅgārāṅgānnī hajara kēlē jātīla. Niḥsanśaya tumhī āmacyāsamōra tyāca prakārē ālē, jyā prakārē āmhī tumhālā pahilyā khēpēsa nirmāṇa kēlē hōtē. Parantu tumhī mātra āśā bhramāta rāhilē kī āmhī kadhī tumacyāsāṭhī ēkhādā vāyadyācā divasa niścita karaṇāra nāhī
18|49|49. Āṇi karma-lēkha samōra ṭhēvalē jātīla, maga tumhī pāhāla kī aparādhī tyān̄cyā karmalēkhāpāsūna bhayabhīta hōtīla āṇi mhaṇatahī asatīla kī arērē! Āmacā vināśa! Hā kasā lēkha āhē, jyānē kōṇatāhī lahāna-mōṭhā (gunhā) ghēralyāvinā sōḍalē nāhī, āṇi tyānnī jē karma kēlē hōtē, tē sarva kāhī tyānnā disūna yē'īla āṇi tumacā pālanakartā kōṇāvarahī atyācāra va an'yāya karaṇāra nāhī
18|50|50. Āṇi jēvhā āmhī phariśtyānnā ādēśa dilā kī ādamacyā puḍhē sajadā karā, tēvhā iblisa (saitānā) khērīja sarvānnī sajadā kēlā tō jinnāmpaikī hōtā. Tyānē āpalyā pālanakartyācyā ādēśācī avajñā kēlī. Kāya tarīhī tumhī tyālā āṇi tyācyā santatīlā, malā sōḍūna āpalā mitra banavita āhāta? Vāstavika tō tumhā sarvān̄cā śatrū āhē. Aśā julamī lōkān̄cā kitī vā'īṭa mōbadalā āhē
18|51|51. Mī tyānnā ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā nirmitīprasaṅgī hajara ṭhēvalē navhatē āṇi nā svataḥ tyācyā nirmitīta āṇi mī mārgabhraṣṭa karaṇāṟyānnā āpalā sahāyyaka banaviṇārāhī nāhī
18|52|52. Āṇi jyā divaśī tō mhaṇēla kī tumacyā matē mājhē jē sāthīdāra hōtē tyānnā hāka mārā, hē hāka māratīla, parantu tyān̄cyāpaikī kōṇīhī uttara dēṇāra nāhī āṇi āmhī tyān̄cyā daramyāna vināśācē sādhana nirmāṇa karū
18|53|53. Āṇi aparādhī lōka jahannamalā pāhūna samajūna ghētīla kī tē yātaca jāṇāra āhēta, parantu ticyāpāsūna bacāvācē sthāna tyānnā kōṭhēhī āḍhaḷaṇāra nāhī
18|54|54. Āṇi āmhī yā kura'ānāta pratyēka prakāracī sarva udāharaṇē lōkānsāṭhī sāṅgitalī āhēta, parantu samasta vastūmpēkṣā jāsta bhāṇḍakhōra manuṣya āhē
18|55|55. Āṇi lōkān̄javaḷa mārgadarśana yē'ūna pōhōcalyānantara, tyānnā īmāna rākhaṇyāpāsūna āṇi āpalyā pālanakartyājavaḷa kṣamā-yācanā karaṇyāpāsūna kēvaḷa yāca gōṣṭīnē rōkhalē kī pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānsārakhā vyavahāra tyān̄cyāśīhī kēlā jāvā kinvā tyān̄cyāsamōra śikṣā –yātanā (azāba) ughaḍa svarūpāta yāvī
18|56|56. Āṇi āmhī tara āpalyā paigambarānnā kēvaḷa aśāsāṭhī pāṭhavitō kī tyānnī śubha-samācāra dyāvā āṇi lōkānnā sacēta karāvē. Inkārī lōka asatyālā purāvā banavūna vivāda ghālū icchitāta kī yādvārē satya ḍaḷamaḷīta karāvē. Tē mājhyā āyatīn̄cī āṇi jyā gōṣṭīcē bhaya dākhavilē jāvē ticī thaṭṭā uḍavitāta
18|57|57. Āṇi tyāhūna adhika atyācārī kōṇa āhē, jyālā tyācyā pālanakartyācyā āyatīndvārē upadēśa kēlā jāvā tarīhī tyānē tōṇḍa phiravūna rāhāvē āṇi jē kāhī tyācyā hātānnī puḍhē pāṭhavilē āhē, tē visarūna jāvē. Niḥsanśaya, āmhī tyān̄cyā hr̥dayānvara tē samajaṇyāpāsūna paḍadē ṭākūna ṭhēvalē āhēta, āṇi tyān̄cyā kānāta badhīratā. Tumhī tyānnā mārgadarśanākaḍē kitīhī bōlavā, parantu mārgadarśana tyānnā kadhīhī lābhaṇāra nāhī
18|58|58. Āṇi tumacā pālanakartā mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē. Tō jara tyānnā tyān̄cyā karmān̄cī śikṣā dēṇyāsāṭhī dharū icchila tara niścitaca tyānnā tvarita śikṣā dē'īla, parantu tyān̄cyāsāṭhī ēka vāyadyācī vēḷa nirdhārīta āhē, jyāpāsūna paḷa kāḍhaṇyācē sthāna tyānnā kadhīhī lābhaṇāra nāhī
18|59|59. Āṇi yā tyā vastyā āhēta, jyānnā āmhī tyān̄cyā atyācārāpāyī naṣṭa karūna ṭākalē āṇi tyān̄cyā vināśācī ēka vēḷa āmhī niścita karūna ṭhēvalī hōtī
18|60|60. Āṇi jēvhā mūsā āpalyā taruṇālā mhaṇālē kī mī tara cālataca rāhīna yēthēparyanta kī dōna nadyān̄cyā saṅgamācyā ṭhikāṇī pōhōcēna, maga tyāsāṭhī malā varṣānuvarṣē kā cālāvē lāgēnā
18|61|61. Jēvhā tē dōghē tyā ṭhikāṇī pōhōcalē, jē dōna nadyān̄cē saṅgamasthāna hōtē, tithē āpalī māsaḷī visaralē, jinē nadīta bhuyārāsārakhā āpalā mārga banavūna ghētalā
18|62|62. Jēvhā tē dōghē tithūna nighūna puḍhē gēlē tēvhā mūsā āpalyā taruṇālā mhaṇālē, āṇā āmacā nāśtā dyā. Āmhālā tara yā pravāsāta khūpaca trāsa ghyāvā lāgalā
18|63|63. (Tyānē) uttara dilē kī, kāya tumhī pāhilē nāhī? Jēvhā āmhī dagaḍālā ṭēkā lāvūna ārāma karīta hōtō, tithēca mī tī māsaḷī visaralō, vastutaḥ saitānānē malā visara pāḍalā kī tumacyājavaḷa yā gōṣṭīcī carcā karāvī. Tyā māsaḷīnē mōṭhyā camatkārikarityā nadīta āpalā mārga banavūna ghētalā
18|64|64. (Mūsā) mhaṇālē, hēca tē ṭhikāṇa hōtē, jyācyā śōdhāta āmhī hōtō tēvhā tē tithūnaca āpalyā pada-cinhānnā śōdhata parata phiralē
18|65|65. Maga tyānnā āmacyā dāsāmpaikī ēka dāsa bhēṭalā, jyālā āmhī āpalyā javaḷūna viśēṣa dayā-kr̥pā pradāna kēlī hōtī āṇi tyālā āpalyā javaḷūna khāsa jñānahī śikavilē hōtē
18|66|66. Mūsā tyālā mhaṇālē, āpaṇa malā ājñā pāḷēla kī āpaṇa malā tē satya jñāna śikavāvē, jē āpaṇāsa śikavilē gēlē āhē
18|67|67. Tō mhaṇālā, tumhī mājhyāsōbata dhīra-sanyama rākhū śakata nāhī
18|68|68. Āṇi jyā gōṣṭīlā tumhī āpalyā jñānakakṣēta ghētalē nasēla tyāvara dhīra-sanyama kasē rākhū śakatā
18|69|69. Mūsānē uttara dilē kī allāhanē icchilyāsa mī tumhālā dhīra-sanyama rākhaṇāṟyāmpaikī āḍhaḷūna yē'īla āṇi kōṇatyāhī bābatīta tumacī avajñā karaṇāra nāhī
18|70|70. (Tō) mhaṇālā, jara tumhī mājhyāsōbataca cālaṇyācā āgraha dharatā tara lakṣāta ṭhēvā kī kōṇatyāhī gōṣṭībābata malā kāhī vicāru nakā jōparyanta mī svataḥ tyābābata na sāṅgāvē
18|71|71. Maga tē dōghē tēthūna nighālē, yēthēparyanta kī ēkā naukēta basalē (khijranē) naukēcyā phaḷyā tōḍalyā. (Mūsā) mhaṇālē, kāya tumhī naukā tōḍata āhāta kī naukēta basalēlyānnā buḍavūna ṭākāvē? Tumhī tara hē mōṭhē anucita kāma kēlē
18|72|72. (Khrijanē) uttara dilē kī mī ādhīca tumhālā bōlalō hōtō kī tumhī mājhyāsōbata rāhūna dhīra-sanyama rākhū śakaṇāra nāhī
18|73|73. (Mūsā) mhaṇālē kī mājhyā yā cukībaddala malā dharū nakā āṇi mājhyā bābatīta saktīnē vāgū nakā
18|74|74. Maga dōghē nighālē, yēthēparyanta kī tyānnā ēka bālaka disalē, (khijranē) tyā bālakālā mārūna ṭākalē. (Mūsā) mhaṇālē kī, tumhī tara ēkā niraparādhācā jīva ghētalā. Vāstavika tyānē kōṇācī hatyā kēlī navhatī. Niḥsanśaya, tumhī hē mōṭhē vā'īṭa kr̥tya kēlē
18|75|75. Tē mhaṇālē, kāya mī tumhālā sāṅgitalē navhatē kī tumhī mājhyāsōbata rāhūna kadhīhī dhīra-sanyama rākhū śakata nāhī
18|76|76. (Mūsā yānnī) uttara dilē, ātā jara yānantara mī tumhālā ēkhādyā gōṣṭībābata kāhī vicāralē tara bēlāśaka tumhī malā āpalyāsōbata ṭhēvū nakā, niḥsanśaya, mājhyātarphē tumhī sababīsa pōhacalā āhāta
18|77|77. Punhā dōghē nighālē, ēkā gāvācyā lōkāmparyanta pōhōcalē āṇi tyān̄cyājavaḷa jēvaṇa māgitalē. Tyānnī tyān̄cā pāhuṇacāra karaṇyāsa nakāra dilā. Dōghānnā tyā ṭhikāṇī ēka bhinta āḍhaḷalī, jī kōsaḷaṇyācyā bētāta hōtī, tyānē tilā saraḷa kēlē (mūsā) mhaṇālē, jara tumhī icchilē asatē tara yā (kāmā) baddala majurī ghētalī asatī
18|78|78. Tō mhaṇālā, ātā mātra mājhyā āṇi tujhyā daramyāna vēgaḷē hōṇyācī vēḷa ālī āhē, tēvhā mī tulā tyā gōṣṭīn̄cī hakīkata sāṅgatō, jyāvara tumhī dhīra-sanyama rākhū śakalē nāhī
18|79|79. Tī naukā kāhī kāhī garība lōkān̄cī hōtī, jē nadīta kāma karīta asata. Mī ticyāta kāhī tōḍaphōḍa karaṇyācē ṭharavilē kāraṇa puḍhacyā ilākyāta ēka rājā hōtā, jō pratyēka cāṅgalī naukā jabaradastīnē (āpalyā tābyāta) ghēta asē
18|80|80. Āṇi tyā taruṇācē ā'ī-bāpa īmāna rākhaṇārē hōtē. Āmhālā hī bhītī vāṭalī kī kadācita hā tyānnā āpalyā baṇḍakhōrī āṇi adhārmikatēnē lācāra va vyākūḷa na karūna ṭākō
18|81|81. Mhaṇūna āmhī icchilē kī tyānnā tyān̄cā pālanakartā (allāha) tyācyā'aivajī tyāhūna uttama pavitra āṇi tyācyāpēkṣā adhika priya āṇi āvaḍatā putra pradāna karō
18|82|82. Āṇi bhintīcā kis'sā asā kī tyā śaharāta dōna anātha mulē āhēta, jyān̄cā khajinā (dhana) tyān̄cyā tyā bhintīkhālī gāḍalēlā āhē. Tyān̄cē pitā mōṭhē nēka sadācārī hōtē. Tēvhā tumacā pālanakartā icchita hōtā kī yā dōnhī anātha mulānnī āpalyā taruṇa vayāsa pōhōcūna āpalā hā khajinā, tumacyā pālanakartyācyā dayā-kr̥pēnē āṇi mēharabānīnē kāḍhūna ghyāvā. Mī svataḥcyā irādyānē (āṇi icchēnē) kōṇatēhī kāma kēlē nāhī. Hī hakīkata hōtī tyā ghaṭanān̄cī jyān̄cyābābata tumhī dhīra-sanyama rākhū śakalē nāhīta
18|83|83. Āṇi tumhālā julkaranainacyā ghaṭanēviṣayī hē lōka vicāratāta, (tumhī) sāṅgā kī mī tyān̄cā thōḍāsā vr̥ttānta tumhālā vācūna aikavitō
18|84|84. Āmhī dharatīvara tyālā śaktī-sāmarthya pradāna kēlē hōtē, āṇi tyālā pratyēka gōṣṭīcī sādhanēhī pradāna kēlī hōtī
18|85|85. Tō ēkā mārgāmāgē lāgalā
18|86|86. Yēthēparyanta kī sūryāstācyā ṭhikāṇāparyanta pōhōcalā āṇi tyālā (sūryālā) ēkā daladalīcyā pravāhāta buḍatānā pāhilē āṇi tyā pravāhācyā ṭhikāṇāvara ēka janasamūhahī āḍhaḷalā. Āmhī sāṅgitalē, hē julkaranaina! Tū tyānnā śikṣā dē kinvā tyān̄cyā bābatīta ēkhādā cāṅgalā mārga kāḍha
18|87|87. Tō mhaṇālā, jō atyācāra karēla, tyālā tara āmhīhī ātā śikṣā dē'ū. Maga tō āpalyā pālanakartyākaḍē paratavilā jā'īla āṇi tō tyālā sakta sajā-yātanā dē'īla
18|88|88. Parantu jō īmāna rākhēla āṇi satkarma karēla tara tyācyākaritā mōbadalyāta bhalā'ī āhē āṇi tyālā āpalyā kāmātahī sōpēpaṇācā ādēśa dē'ū
18|89|89. Maga tō dusaṟyā ēkā mārgāsa lāgalā
18|90|90. Yēthēparyanta kī jēvhā tō sūryōdayācyā ṭhikāṇāparyanta pōhōcalā tēvhā sūryālā ēkā aśā janasamūhāvara ugavatānā pāhilē kī tyān̄cyākaritā āmhī tyāpāsūna kōṇatāhī āḍapaḍadā rākhalā nāhī
18|91|91. Ghaṭanā aśīca āhē, āmhī tyācyā javaḷapāsacyā samasta khabarī ghērūna ṭhēvalyā āhēta.1
18|92|92. Maga tō dusaṟyā ēkā mārgākaḍē nighālā
18|93|93. Yēthēparyanta kī jēvhā dōna bhintīn̄cyā daramyāna pōhōcalā, tyā dōghīn̄cyā palīkaḍē aśī jamāta āḍhaḷalī, jī gōṣṭa samajūna ghēṇyācyā javaḷahī navhatī
18|94|94. (Tyānnī) sāṅgitalē hē julkaranaina! Yājūja āṇi mājūja yā dēśāta mōṭhā upadrava va utpāta pasaravita āhē. Tara kāya āmhī tumacyākaritā kāhī dhana jamā karūna dyāvē (yā aṭīvara kī) tumhī āmacyā āṇi tyān̄cyā daramyāna ēkhādī bhinta banavāvī
18|95|95. Tyānē uttara dilē kī mājhyājavaḷa, mājhyā pālanakartyānē jē pradāna kēlē āhē, tēca uttama āhē. Tumhī phakta āpalī śaktī āṇi sāmarthyānē mājhī madata karā. Tumacyā āṇi tyān̄cyā daramyāna mī bhakkama bhinta banavūna dētō
18|96|96. Malā lōkhaṇḍācī cādara āṇūna dyā, yēthēparyanta kī jēvhā tyā dōna parvatān̄cyā daramyāna bhinta ubhārūna dilī tēvhā ādēśa dilā kī phūṅka mārā (arthāta prakhara āga prajvalita karā) tyā vēḷēparyanta kī lōkhaṇḍācyā yā cādarīnnā agadī āga karūna ṭākalē, tēvhā sāṅgitalē, mājhyājavaḷa āṇā, yācyāvara vitaḷalēlē tāmbē ṭākatō
18|97|97. Maga nā tara tyān̄cyāta tyā bhintīvara caḍhaṇyacācī śaktī hōtī āṇi nā ticyāta ēkhādē chidra karū śakata hōtē
18|98|98. Sāṅgitalē kī hī kēvaḷa mājhyā pālanakartyācī dayā-kr̥pā āhē, parantu jēvhā mājhyā pālanakartyācā vāyadā (ādēśa) yē'īla tēvhā tyācē tukaḍē tukaḍē karūna ṭākēla. Niḥsanśaya, mājhyā pālanakartyācā vāyadā saccā āhē
18|99|99. Āṇi tyā divaśī āmhī tyānnā āpasāta ēkamēkānśī misaḷata asatānā sōḍūna dē'ū āṇi sūra (śaṅkha) phūṅkalā jā'īla, maga sarvānnā āmhī ēkāca vēḷī jamā karū
18|100|100. Āṇi tyā divaśī āmhī jahannamalā (dēkhīla) kāphirān̄cyā samōra āṇūna ubhī karū
18|101|101. Jyān̄cē ḍōḷē mājhyā smaraṇāpāsūna paḍadyāta hōtē āṇi (satya) aikūhī śakata navhatē
18|102|102. Kāya kāphira hā vicāra karūna basalē āhēta kī mājhyāśivāya tē mājhyā dāsānnā āpalā samarthaka banavūna ghētīla? (Aikā) āmhī tara tyā kāphirān̄cyā pāhuṇacārāsāṭhī jahannama tayāra karūna ṭhēvalī āhē
18|103|103. Sāṅgā kī (tumhī sāṅgata asāla) tara mī sāṅgatō kī āpalyā karmāmmuḷē sarvānta jāsta nukasāna ucalaṇārā kōṇa āhē
18|104|104. Tē lōka āhēta, jyān̄cē aihika jīvanācē sarva prayatna vyartha ṭharalē, āṇi tē yāca bhramāta rāhilē kī tē phāra cāṅgalē kāma karīta āhēta
18|105|105. Hēca tē lōka hōtē, jyānnī āpalyā pālanakartyā (allāha) cyā āyatīnśī āṇi tyācyāśī bhēṭa hōṇyācā inkāra kēlā, yāstava tyān̄cī sarva karmē vāyā gēlīta. Maga kayāmatacyā divaśī āmhī tyān̄cā kasalāhī bhāra niścita karaṇāra nāhī
18|106|106. Vastutaḥ tyān̄cā mōbadalā jahannama āhē, kāraṇa tyānnī inkāra kēlā āṇi mājhyā āyatīn̄cī āṇi mājhyā paigambarān̄cī thaṭṭā uḍavilī
18|107|107. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē, niścitaca tyān̄cyāsāṭhī phirdōsa1 (jannatamadhīla sarvōcca sthāna) cyā bāgāmmadhyē svāgata āhē
18|108|108. Jithē tē nēhamī rāhatīla, jē sthāna badalaṇyācā kadhīhī tyān̄cā irādā hōṇāra nāhī
18|109|109. Sāṅgā kī jara mājhyā pālanakartyācyā gōṣṭī (praśansā va guṇagāna) lihiṇyākaritā samudra śā'ī banalā tara tōhī mājhyā pālanakartyācyā gōṣṭī sampaṇyāpūrvīca sampūna jā'īla, maga vāṭalyāsa āmhī tyāsārakhāca dusarā (samudra) tyācyā madatīkaritā ghē'ūna yāvē
18|110|110. Tumhī sāṅgā kī mī tara tumacyāsārakhāca ēka manuṣya āhē (hōya)mājhyākaḍē vahyī(prakāśanā)kēlī jātē kī sarvān̄cā upāsya kēvaḷa ēkaca upāsya āhē, tara jyālā dēkhīla āpalyā pālanakartyāśī bhēṭaṇyācī āśā asēla, tyānē satkarma karīta rāhilē pāhijē, āṇi āpalyā pālanakartyācyā bhaktī-upāsanēta1 dusaṟyā kōṇālāhī sahabhāgī karū nayē
19|1|1. Kāpha. Hā. Yā. Ē̔aina. Śvāda
19|2|2. Hā ullēkha āhē tumacyā pālanakartyācyā tyā kr̥pēcā, jī tyānē āpalē dāsa jakariyāvara kēlī hōtī
19|3|3. Jēvhā tyānnī āpalyā pālanakartyājavaḷa gupacupa rityā prārthanā kēlī
19|4|4. Mhaṇālē hē mājhyā pālanakartyā mājhī hāḍē kamakuvata jhālī āhēta āṇi ḍōkē mhātārapaṇāmuḷē bhaḍakalē āhē, parantu mī kadhīhī tujhyājavaḷa du'ā (prārthanā) karūna van̄cita rāhilō nāhī
19|5|5. Āṇi malā āpalyā (mr̥tyu) nantara, āpalyā javaḷacyā nātēvā'īkān̄cē bhaya āhē. Mājhī patnī dēkhīla vān̄jha āhē, paṇa tarīhī tū malā āpalyātarphē vārasa pradāna kara
19|6|6. Jō mājhāhī vārasa asēla āṇi yākūbacyā vanśācāhī vārasa, āṇi hē mājhyā pālanakartyā! Tū tyālā āpalā āvaḍatā dāsa banava
19|7|7. Hē jakariyā! Āmhī tumhālā ēkā putrā (cyā prāptī) cī khūśakhabara dētō, jyācē nāva yahayā āhē. Āmhī tyān̄cyāpūrvī yā nāvāsārakhē nāva kōṇālāhī dilē nāhī
19|8|8. (Jakariyā) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Malā putra kasā barē hō'īla, mājhī patnī vān̄jha āṇi mī svataḥ mhātārapaṇācyā atiśaya kamakuvata avasthēsa pōhōcalō āhē
19|9|9. Ādēśa jhālā kī (vāyadā) aśāca prakārē pūrṇa jhālā. Tumacyā pālanakartyānē pharmāvilē āhē kī mājhyākaritā tara hē agadī sōpē āhē āṇi tumhī svataḥ jēvhā kāhīca navhatā, mī tumhālā nirmāṇa kēlē āhē
19|10|10. (Jakariyā) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mājhyāsāṭhī ēkhādī niśāṇī nirdhārīta kara, ādēśa dilā kī tumacyāsāṭhī niśāṇī hī kī prakr̥tī dhaḍadhākaṭa asatānāhī tumhī tīna rātrī paryanta kōṇatyāhī māṇasāśī bōlū śakaṇāra nāhīta
19|11|11. Ātā jakariyā āpalyā khōlī (hujaṟyā) cyā bāhēra yē'ūna āpalyā janasamūhājavaḷa yē'ūna tyānnā iśārā karatāta kī tumhī sakāḷa-sandhyākāḷa allāhacī pavitratā varṇana karā
19|12|12. Hē yahayā! (Mājhyā) granthāvara āpalī pakaḍa majabūta rākhā āṇi āmhī yahayālā bālapaṇāpāsūnaca jñāna pradāna kēlē
19|13|13. Āṇi āpalyākaḍūna dayā-kr̥pā āṇi pavitratā dēkhīla, tō allāhacē bhaya rākhūna vāgaṇārā manuṣya hōtā
19|14|14. Āṇi āpalyā mātā-pityāśī nēka-sadācārī hōtā, tō kaṭhōra āṇi gunhēgāra navhatā
19|15|15. Tyācyāvara salāmatī āhē, jyā divaśī tyānē janma ghētalā āṇi jyā divaśī tō maraṇa pāvēla, āṇi jyā divaśī tō jivanta karūna uṭhavilā jā'īla
19|16|16. Yā granthāta mariyamacyā vr̥ttāntācāhī ullēkha karā, jēvhā tyānnī āpalyā kuṭumbācyā lōkāmpāsūna vēgaḷē hō'ūna pūrvēkaḍē ēkāntavāsa patkaralā
19|17|17. Āṇi tyā lōkāmpāsūna āḍa-paḍadā kēlā, maga āmhī ticyājavaḷa āpalā ātmā (jibrīla alē.) Pāṭhavilā, tara tō ticyāsamōra sampūrṇa mānava rūpāta prakaṭa jhālā
19|18|18. Tī mhaṇālī, mī tujhyāpāsūna rahamāna (dayāvāna allāha) cē śaraṇa māgatē, jara tū thōḍāsāhī allāhacē bhaya rākhaṇārā āhēsa
19|19|19. Tō mhaṇālā, mī allāhatarphē pāṭhavilā gēlēlā rasūla (prēṣita) āhē, tulā ēka pavitra putra dēṇyāsāṭhī ālō āhē
19|20|20. Tī mhaṇālī, malā putra kasā barē hō'ū śakatō? Malā tara ēkhādyā puruṣācā hāta dēkhīla lāgalā nāhī, āṇi nā mī durācārī āhē
19|21|21. Tō mhaṇālā, pharmāna tara hēca āhē. (Parantu) tumacyā pālanakartyācā ādēśa āhē kī tē mājhyāsāṭhī phāraca sōpē āhē. Āmhī tara tyālā lōkānsāṭhī ēka niśāṇī1 banavū āṇi āpalī khāsa dayā hī tara ēka niścita aśī gōṣṭa āhē
19|22|22. Maga tī garbhavatī jhālī āṇi yāca kāraṇāstava tī ēkāgracitta hō'ūna ēkā dūracyā ṭhikāṇī nighūna gēlī
19|23|23. Maga prasava-pīḍā tilā ēkā khajūrīcyā jhāḍākhālī ghē'ūna ālī āṇi ticyā tōṇḍūna nighālē, arērē! Mī yāpūrvī mēlī asatī āṇi lōkānnā mājhā agadī visara paḍalā asatā
19|24|24. Tēvaḍhyāta tilā utārākaḍūna hāka aikū ālī kī, nirāśa hō'ū nakōsa, tujhyā pālanakartyānē tujhyā pāyākhālī ēka jharā pravāhīta kēlā āhē
19|25|25. Āṇi tyā khajurīcyā jhāḍācyā phāndīlā āpalyākaḍē halava. Tī tujhyāsamōra tājyā pikalēlyā khajurī pāḍīla
19|26|26. Ātā nirdhāsta hō'ūna khā āṇi pī āṇi ḍōḷē thaṇḍa rākha, jara tulā ēkhādā manuṣya disalā tara sāṅga kī mī dayāvāna allāhacyā nāvānē rōjā (upavāsa) ṭhēvalā āhē. Āja mī kōṇatyāhī māṇasāśī bōlaṇāra nāhī
19|27|27. Ātā (hajarata īsā) yānnā ghē'ūna tī āpalyā lōkāmmadhyē ālī. Sarvajaṇa mhaṇālē, mariyama, tū mōṭhē vā'īṭa kr̥tya kēlēsa
19|28|28. Hē hārunacyā bahiṇī! Nā tara tujhā pitā vā'īṭa māṇūsa hōtā, āṇi nā tujhī ā'ī durācārī hōtī
19|29|29. (Mariyamanē) āpalyā bāḷākaḍē iśārā kēlā, sarva mhaṇū lāgalē, ātā kuśīta asalēlyā bāḷāśī āmhī bōlaṇāra tarī kasē
19|30|30. (Bāḷa) ud‌gāralē, mī sarvaśrēṣṭha allāhacā dāsa āhē. Tyānē malā grantha pradāna kēlā āhē āṇi malā āpalā paigambara (dūta) banavilē āhē
19|31|31. Āṇi tyānē malā śubha maṅgaladāyī banavilē āhē, jithē dēkhīla mī rāhīna āṇi jōparyanta mī jivanta rāhīna tōparyanta tyānē malā namāja āṇi jakātacā ādēśa dilā āhē
19|32|32. Āṇi tyānē malā āpalyā mātēcā sēvaka banavilē āhē āṇi malā kaṭhōra āṇi durdaivī kēlē nāhī
19|33|33. Āṇi mājhyāvara mājhyā janmācyā divaśī āṇi mājhyā mr̥tyucyā divaśī āṇi jyā divaśī mī dusaṟyāndā ubhā kēlā jā'īna, mājhyāvara śāntī-salāmatī āhē
19|34|34. Hī āhē saccī kahāṇī mariyamacā putra īsācī. Hīca tī satya gōṣṭahōya, jyābābata lōka sanśayāta paḍalē āhēta
19|35|35. Allāhakaritā santatī asaṇē ucita nāhī tō tara atiśaya pavitra āhē tō jēvhā ēkhādyā kāmācā saṅkalpa karatō tēvhā tyāsāṭhī mhaṇatō hō'ūna jā āṇi tyā kṣaṇī tē ghaḍūna yētē
19|36|36. Āṇi mājhā āṇi tumhā sarvān̄cā pālanakartā allāhaca āhē. Tēvhā tumhī sarva tyācīca upāsanā karā, hāca saraḷa mārga āhē
19|37|37. Maga (hē) gaṭa āpasāta matabhēda karū lāgalē. Tathāpi kāphirānsāṭhī duḥkha āhē ēkā bhayaṅkara divasācyā yēṇyānē
19|38|38. Kitī cāṅgalē pāhaṇārē aikaṇārē asatīla tyā divaśī, jēvhā āmacyāsamōra hajara hōtīla, parantu āja tara hē atyācārī lōka ughaḍa aśā mārgabhraṣṭatēta paḍalē āhēta
19|39|39. Āṇi tumhī tyānnā yā duḥkha āṇi nirāśēcyā divasācē bhaya aikavā jēvhā kārya pūrṇatvāsa pōhacavilē jā'īla āṇi hē lōka gaphalatīta āṇi bē'īmānītaca paḍūna rāhatīla
19|40|40. Niḥsanśaya, dharatīcē āṇi dharatīvara rāhaṇāṟyān̄cē vārasa āmhīca asaṇāra āṇi samasta lōka āmacyācakaḍē paratavūna āṇalē jātīla
19|41|41. Yā granthāta ibrāhīma (cyā vr̥ttāntā) cā ullēkha karā. Niḥsanśaya tē mōṭhē saccē paigambara (īśadūta) hōtē
19|42|42. Jēvhā tē āpalyā pityāsa mhaṇālē, hē pitā! Tumhī aśān̄cī upāsanā kā karīta āhāta jē nā aikū śakatīla, nā pāhū śakatīla āṇi nā tumhālā kasalāhī lābha pōhacavū śakatīla
19|43|43. Hē (mājhyā priya) pitā! (Tumhī pāhā) mājhyājavaḷa tē jñāna ālē āhē jē tumacyājavaḷa ālēca nāhī, tēvhā tumhī mājhēca mhaṇaṇē mān'ya karā mī agadī saraḷa mārgākaḍē tumacē mārgadarśana karīna
19|44|44. Hē mājhyā pityā! Tumhī saitānācī upāsanā karaṇyāpāsūna thāmbā saitāna tara dayāḷū āṇi kr̥pāḷū allāhacī khūpa avajñā karaṇārā āhē
19|45|45. Hē pitā! Malā bhaya vāṭatē kī kadācita tumacyāvara allāhacī ēkhādī śikṣā yātanā na yē'ūna kōsaḷāvī kī (jyāmuḷē) tumhī saitānācē mitra banāvē
19|46|46. (Pityānē) uttara dilē, hē ibrāhīma! Kāya tū āmacyā upāsyāmpāsūna tōṇḍa phiravita āhēsa? (Aika) jara tū asē karaṇē thāmbavilē nāhī tara mī tulā dagaḍānnī (ṭhēcūna) māruna ṭākīna, jā ēkā dīrgha mudatāparyanta mājhyāpāsūna vēgaḷāca rāhā
19|47|47. (Ibrāhīma) mhaṇālē, ṭhīka āhē. Salāma asō tumacyāvara mī tara āpalyā pālanakartyājavaḷa tumacyāsāṭhī māphīcī du'ā (prārthanā) karīta rāhīna. Tō mājhyāvara atiśaya jāsta mēharabānī karīta āhē
19|48|48. Āṇi mī tara tumhālāhī āṇi jyānnā jyānnā tumhī allāhaśivāya pukāratā tyānnā (sarvānnā) hī sōḍata āhē. Mī phakta āpalyā pālanakartyālā pukārita rāhīna. Malā pūrṇa viśvāsa āhē kī mī āpalyā pālanakartyājavaḷa du'ā (prārthanā) karaṇyāta asaphala rāhaṇāra nāhī
19|49|49. Jēvhā (ibrāhīma yānnī) tyā sarvān̄cā āṇi allāhaśivāya tyān̄cyā sarva upāsyān̄cā tyāga kēlā, tēvhā āmhī tyānnā isahāka āṇi yākūba pradāna kēlē āṇi pratyēkālā paigambara banavilē
19|50|50. Āṇi tyā sarvānnā āmhī āpalī bharapūra dayā-kr̥pā pradāna kēlī āṇi āmhī tyān̄cyā saccā vāyadyālā bulanda darjā dilā
19|51|51. Yā granthāta mūsācāhī ullēkha karā, jō nivaḍalēlā āṇi rasūla āṇi nabī (paigambara) hōtā
19|52|52. Āmhī tyānnā (mūsālā) tūra parvatācyā ujavyā kināṟyākaḍūna pukāralē āṇi kānagōṣṭī karīta tyānnā javaḷa kēlē
19|53|53. Āṇi āpalyā viśēṣa dayā-kr̥pēnē tyān̄cā bhā'ū hāruna yānnāhī paigambara pada pradāna kēlē
19|54|54. Āṇi yā granthāta ismā'īla (cyā vr̥ttāntā) cāhī ullēkha karā. Tē vāyadyācē mōṭhē pakkē hōtē āṇi tē dēkhīla rasūla āṇi nabī hōtē
19|55|55. Āṇi tē āpalyā kuṭumbiyānnā satata namāja āṇi jakāta (dharmadānā) cā ādēśa dēta asata āṇi tē āpalyā pālanakartyācyā darabārāta priya āṇi pasanta kēlē gēlēlē hōtē
19|56|56. Āṇi yā granthāta idarīsacāhī ullēkha karā tē dēkhīla ēka saccē paigambara hōtē
19|57|57. Āmhī tyānnā mōṭhē ucca sthāna pradāna kēlē
19|58|58. Hēca tē paigambara hōtē, jyān̄cyāvara sarvaśrēṣṭha allāhanē dayā āṇi kr̥pā kēlī, jē ādamacyā santatīpaikī āhēta āṇi tyā lōkān̄cē vanśaja āhēta, jyānnā āmhī nūha yān̄cyāsōbata naukēta svāra kēlē hōtē āṇi ibrāhīma āṇi yākūbacyā santatīpaikī āṇi āmacyātarphē mārgadarśana lābhalēlē āṇi āmacyā priya lōkāmpaikī. Yān̄cyāsamōra jēvhā atiśaya dayāvāna allāhacyā āyatīn̄cē paṭhaṇa kēlē jāta asē, tē sajadā karīta āṇi khūpa raḍata va gayāvayā karīta khālī paḍata asata
19|59|59. Puḍhē tyān̄cyānantara asē kuputra janmāsa ālē kī tyānnī namāja barabāda kēlī āṇi manācyā icchā-ākāṅkṣān̄cyā māgē lāgalē. Yāstava tyān̄cē nukasāna tyān̄cyāsamōra yē'īla
19|60|60. Mātra tyān̄cyākhērīja, jē māphī māgatīla āṇi īmāna rākhatīla āṇi satkarmē karatīla asē lōka jannatamadhyē dākhala hōtīla āṇi tyān̄cyā hakkānnā kin̄citahī nukasāna pōhacavilē jāṇāra nāhī
19|61|61. Nēhamī kāyama rāhaṇāṟyā jannatīmmadhyē jyān̄cyā aparōkṣa vāyadā dayāvāna allāhanē āpalyā dāsānnā dilā āhē. Niḥsanśaya, tyācā vāyadā pūrṇa jhālyāvinā rāhaṇāra nāhī
19|62|62. Tyānnā tithē kōṇatīhī vyartha gōṣṭa aikāyalā miḷaṇāra nāhī, tē phakta salāmaca, salāma aikatīla tyān̄cyāsāṭhī sakāḷa-sandhyākāḷa tyān̄cī rōjī (anna-sāmugrī) asēla.1
19|63|63. Hī āhē tī jannata jicā vārasa āmhī āpalyā dāsāmpaikī aśānnā banavitō, jē allāhacē bhaya bāḷagatāta
19|64|64. Āmhī tumacyā pālanakartyācyā ādēśāvinā utaruca śakata nāhī, āmacyā puḍhē-māgē āṇi tyā daramyānacyā samasta vastū tyācyāca adhikārāta āhēta āṇi tumacā pālanakartā visaraṇārā nāhī
19|65|65. Ākāśān̄cā āṇi jaminīcā āṇi jē kāhī tyān̄cyā daramyāna āhē tyā sarvān̄cā tōca svāmī āṇi pānalahāra āhē. Tumhī tyācīca upāsanā karā āṇi tyācyā upāsanēvara dr̥ḍha-majabūta vhā. Kāya tumacyā māhitīta tyācyāsārakhē nāva asalēlā (āṇi barōbarīcā) āṇakhī kōṇī āhē
19|66|66. Āṇi manuṣya mhaṇatō kī jēvhā mī maraṇa pāvēla, tara kāya punhā jivanta karūna bāhēra kāḍhalā jā'īna
19|67|67. Kāya hā manuṣya ēvaḍhēhī smaraṇāta rākhata nāhī kī āmhī tyālā yācyāpūrvī nirmāṇa kēlē, vāstavika tō kāhīca navhatā
19|68|68. Tumacyā pālanakartyācī śapatha! Āmhī tyānnā āṇi saitānānnā ēkatrita karūna niścitaca jahannamacyā cōhībājūlā guḍaghē ṭēkalēlyā avasthēta hajara karū
19|69|69. Maga āmhī pratyēka samūhāpāsūna tyānnā vēgaḷē kāḍhūna ubhē karū, jē atiśaya dayāvāna allāhapāsūna mōṭhī akaḍa dākhavita phirata hōtē
19|70|70. Maga āmhī tyānnāhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jē jahannamamadhyē dākhala hōṇyāsa jāsta pātra āhēta
19|71|71. Āṇi tumacyāpaikī pratyēkajaṇa tithē niścita hajara hōṇāra āhē. Hā tumacyā pālanakartyācā agadī aṭaḷa phaisalā āhē
19|72|72. Maga āmhī, āmacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna dūra rāhaṇāṟyānnā vācavūna ghē'ū āṇi julūma atyācāra karaṇāṟyānnā tyātaca guḍaghē ṭēkalēlyā avasthēta khālī paḍalēlē sōḍū.1
19|73|73. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra āmacyā sāpha āṇi spaṣṭa āyatīn̄cē paṭhaṇa kēlē jātē, tēvhā kāphira lōka musalamānānnā mhaṇatāta, (sāṅgā) āmacyā-tumacyāta kōṇācā māna-martabā mōṭhā āhē āṇi kōṇācī sabhā śānadāra āhē
19|74|74. Āṇi āmhī tara tyān̄cyāpūrvī anēka janasamūhānnā naṣṭa kēlē āhē jē sādhanasāmugrī āṇi nāvalaukikāta yān̄cyāhūna khūpa mōṭhē hōtē
19|75|75. Sāṅgā, jō mārgabhraṣṭatēta asatō, dayāvāna allāha tyālā khūpa dīrgha sandhī dētō, yēthaparyanta kī tyānē tyā gōṣṭī pāhūna ghyāvyāta, jyān̄cyāviṣayī vāyadē kēlē jāta āhēta, arthāta allāhatarphē śikṣā-yātanā kinvā kayāmatalā tyā vēḷī tyānnā cāṅgalyā prakārē kaḷūna yē'īla kī kōṇa vā'īṭa padācā āhē āṇi kōṇācā jathā(samūha) kamakuvata āhē
19|76|76. Āṇi mārgadarśana lābhalēlyā lōkān̄cyā mārgadarśanāta allāha āṇakhī bhara ṭākatō, āṇi bākī rāhaṇārī nēkī (satkarma) tumacyā pālanakartyājavaḷa mōbadalyācyā dr̥ṣṭīnē āṇi pariṇāmācyā dr̥ṣṭīnē phāraca cāṅgalī āhē
19|77|77. Kāya tumhī tyālāhī pāhilē, jyānē āmacyā āyatīnśī kupra (inkāra) kēlā āṇi mhaṇālā kī malā tara dhana āṇi santatī avaśya dilī jā'īla
19|78|78. Kāya tō aparōkṣa jñāna rākhatō kinvā allāhakaḍūna tyānē ēkhādē vacana ghētalē āhē
19|79|79. Muḷīca nāhī hā jē kāhī bōlata āhē, tē āmhī avaśya lihūna ghē'ū āṇi tyān̄cyāsāṭhī azāba (śikṣā-yātanā) vāḍhavata jā'ū
19|80|80. Āṇi hā jyā vastūmbābata bōlata āhē, tyā āmhī tyācyā paścāta ghē'ūna ṭākū āṇi hā ēkaṭāca āmacyā samōra hajara hō'īla
19|81|81. Tyānnī allāhakhērīja itara dēvatā (upāsyē) banavūna ṭhēvalī āhēta kī tē tyān̄cyāsāṭhī sanmānācē kāraṇa ṭharōta
19|82|82. Asē kadāpi hōṇāra nāhī. Tē tara yān̄cyā upāsanēcāca inkāra karatīla āṇi ulaṭa yān̄cē śatrū banatīla
19|83|83. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī āmhī kāphirān̄javaḷa saitānānnā pāṭhavitō jē tyānnā khūpa prērita karatāta
19|84|84. Tumhī tyān̄cyā bābatīta ghā'ī karū nakā. Āmhī tara svataḥca tyān̄cī kālagaṇanā karīta āhōta
19|85|85. Jyā divaśī āmhī, allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna alipta rāhaṇāṟyānnā, dayāvāna allāhacā atithī banavūna ēkatra karū
19|86|86. Āṇi aparādhī lōkānnā (atiśaya tahāna lāgalēlyā avasthēta) jahannamakaḍē hākalata ghē'ūna jā'ū
19|87|87. Kōṇālāhī śiphārasa karaṇyācā adhikāra nasēla, mātra tyā lōkāṅkhērīja, jyānnī sarvaśrēṣṭha allāhakaḍūna ēkhādē vacana ghē'ūna ṭhēvalē āhē
19|88|88. Āṇi tyān̄cē mhaṇaṇē tara asē āhē kī dayāvāna allāhanē dēkhīla santatī karūna ṭhēvalī āhē
19|89|89. Niḥsanśaya tumhī mōṭhī (vā'īṭa āṇi) bhayaṅkara gōṣṭa āṇalī āhē
19|90|90. Śakya āhē kī yā kathanāmuḷē ākāśa phāṭūna jā'īla āṇi dharatī dubhaṅgūna jā'īla āṇi parvatācē kaṇa kaṇa hōtīla
19|91|91. Kī tē rahamāna (allāha) cī santatī sābīta karaṇyāsa basalē āhēta
19|92|92. Āṇi rahamāna (allāha) sāṭhī hē yōgya nāhī kī tyānē santatī rākhāvī
19|93|93. Ākāśāmmadhyē āṇi jaminīvara jē kāhī āhē, sarva allāhacē dāsa banūnaca yēṇāra āhēta
19|94|94. Tyā sarvānnā tyānē ghērūna ṭhēvalē āhē āṇi sarvān̄cī pūrṇataḥ gaṇanāhī karūna ṭhēvalī āhē
19|95|95. Hē sarvacyā sarva kayāmatacyā divaśī ēkaṭē tyācyāsamōra hajara hōṇāra āhēta
19|96|96. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmāna rākhalē āhē āṇi jyānnī satkarmē kēlī āhēta, tyān̄cyākaritā dayāvāna allāha prēma nirmāṇa karīla
19|97|97. Āṇi (kura'ānālā) tumacyā bhāṣēta phāra sōpē kēlē āhē kī tumhī tyācyādvārē nēka- sadācārī lōkānnā khūśakhabara dyāvī āṇi bhāṇḍakhōra lōkānnā khabaradāra karāvē
19|98|98. Āṇi āmhī yācyāpūrvī anēka jamātīnnā naṣṭa kēlē āhē, kāya tyān̄cyāpaikī kōṇā ēkācāhī cāhūla tumhālā aikū yētē kinvā tyān̄cā kin̄cita āvājahī tumacyā kānī paḍatō
20|1|1. Tā.Hā
20|2|2. Āmhī yā kura'ānācē avataraṇa tumacyāvara aśāsāṭhī kēlē nāhī kī tumhī kaṣṭa- yātanāgrasta vhāvē
20|3|3. Kimbahunā tyācyā bōdha- upadēśākaritā, jō allāhacē bhaya rākhatō
20|4|4. Yācē avaraṇa tyācyācatarphē āhē, jyānē jaminīlā āṇi un̄ca un̄ca ākāśānnā nirmāṇa kēlē āhē
20|5|5. Jō atiśaya dayāvāna āhē, arśa (īśasinhāsanā) vara virājamāna āhē
20|6|6. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīvara āṇi yān̄cyā daramyāna āṇi jaminīcyā pātaḷīkhālī pratyēka ṭhikāṇī tyācī rājyasattā āhē. (Arthāta yā sarvān̄cā ēkamēva bādaśahā tōca āhē)
20|7|7. Tumhī āpalē mhaṇaṇē un̄ca svarāta sāṅgā kinvā haḷū āvājāta, tō tara lapalēlī āṇi gupta svarupācī gōṣṭahī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
20|8|8. Tōca allāha hōya, jyācyākhērīja kōṇīhī saccā (kharākhurā) upāsya nāhī. Sarva uttamōttama nāvē tyācīca āhēta
20|9|9. Tumhālā mūsācā vr̥ttānta tara māhītaca āhē
20|10|10. Jēvhā tyānnī āga pāhūna āpalyā kuṭumbīyānnā mhaṭalē kī thōḍā vēḷa ithē thāmbā, malā āga disata āhē. Khūpa śakya āhē kī mī tyā āgīcā nikhārā tumacyājavaḷa āṇāvā kinvā āgījavaḷūna ucita rastyācī bātamī prāpta karūna ghyāvī
20|11|11. Jēvhā tē tyā ṭhikāṇī pōhōcalē, tēvhā āvāja aikū ālā kī, hē mūsā
20|12|12. Niḥsanśaya, mīca tumacā svāmī va pālanakartā āhē. Tumhī āpalyā pāyātalē jōḍē utaravā kāraṇa tumhī ‘tōvā’cyā pavitra maidānāta āhāta
20|13|13. Āṇi mī tumacī nivaḍa kēlī āhē. Ātā jī vahayī (prakāśanā) kēlī jā'īla tilā lakṣapūrvaka aikā
20|14|14. Niḥsanśaya, mīca allāha āhē. Mājhyākhērīja upāsanā karaṇyāyōgya dusarā kōṇīhī nāhī, yāstava tumhī mājhīca upāsanā karā āṇi mājhyā smaraṇārtha namāja kāyama karā
20|15|15. Kayāmata hamakhāsa yēṇāra āhē, jilā mī gupta ṭhēvū icchitō yāsāṭhī kī pratyēka māṇasālā tō mōbadalā pradāna kēlā jāvā, jō tyānē prayatna kēlā asēla
20|16|16. Tēvhā ātā yāvara īmāna rākhaṇyāpāsūna tumhālā aśā māṇasānē rōkhū nayē, jō yāvara īmāna rākhata nasēla āṇi āpalyā icchā ākāṅkṣān̄cyā māgē dhāvata asēla, an'yathā tumhī nāśa pāvāla
20|17|17. Āṇi hē mūsā! Tumacyā ujavyā hātāta kāya āhē
20|18|18. Uttara dilē, hī mājhī lāṭhī āhē, jicyāvara mī ṭēkā (ādhāra) ghētō āṇi jicyādvārē mī āpalyā śēḷyāṅkaritā jhāḍācī pānē khālī pāḍūna ghētō āṇi ticyāpāsūna malā dusarēhī anēka phāyadē āhēta
20|19|19. (Allāhanē) pharmāvilē, hē mūsā, tilā (hātātūna) khālī ṭākā
20|20|20. Tēvhā khālī ṭākatāca sāpa banūna dhāvū lāgalī
20|21|21. Pharmāvilē nirbhaya hō'ūna tilā dharā, āmhī tilā tyāca pahilyā avasthēta punhā āṇū
20|22|22. Āṇi āpalā hāta āpalyā kākhēta (bagalēta) ghālā, tēvhā tō saphēda, prakāśamāna hōtānā bāhēra nighēla, mātra kasalyāhī vyaṅga-dōṣa āṇi ājārāvinā. Hā dusarā īśa-camatkāra āhē
20|23|23. Hē aśāsāṭhī kī āmhī tumhālā āpalyā mōṭhamōṭhyā niśāṇyā dākhavū icchitō
20|24|24. Ātā, tumhī phira'aunakaḍē jā, tyānē mōṭhā utpāta mājavilā āhē
20|25|25. (Mūsā) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mājhī chātī mājhyākaritā ughaḍa (mōkaḷī) kara
20|26|26. Āṇi mājhē kārya mājhyāsāṭhī sōpē kara
20|27|27. Āṇi mājhyā jībhēcī gāṭha sōḍava
20|28|28. Yāsāṭhī kī lōkānnī mājhē mhaṇaṇē cāṅgalyā prakārē samajū śakāvē
20|29|29. Āṇi mājhā vajīra mājhyā kuṭumbīyāmpaikī banava
20|30|30. (Arthāta) mājhā bhā'ū hārūnalā
20|31|31. Tū tyācyādvārē mājhī kambara majabūta kara
20|32|32. Āṇi tyālā mājhyā kāryāta sahāyyaka banava
20|33|33. Yāsāṭhī kī āmhī dōghānnī tujhī khūpa khūpa stutī-praśansā varṇana karāvī
20|34|34. Āṇi tujhē adhikādhika smaraṇa karāvē
20|35|35. Niḥsanśaya, tū āmacī cāṅgalyā prakārē dēkhabhāla karaṇārā āhēsa
20|36|36. (Allāhanē) pharmāvilē, hē mūsā! Tumacyā sarva māgaṇyā pūrṇa kēlyā gēlyā
20|37|37. Āṇi āmhī tara tumacyāvara āṇakhī ēkadā yāhūna mōṭhā upakāra kēlā āhē
20|38|38. Jēvhā āmhī tumacyā mātēcyā manāta tē avatarita kēlē, jyācē varṇana yā vēḷī kēlē jātē āhē
20|39|39. Kī tumhī, yā (bāḷā) lā lākaḍī pēṭīta ṭhēvūna tilā banda karūna nadīta sōḍūna dyā, maga nadī tyā pēṭīlā kināṟyāvara nē'īla āṇi mājhā va tyācā svataḥcā śatrū tilā ghē'īla āṇi mī āpalyātarphē viśēṣa prēma āṇi pasantīcā tumacyāvara varṣāva kēlā yāsāṭhī kī tumacē pālanapōṣaṇa mājhyā ḍōḷyādēkhata kēlē jāvē.1
20|40|40. (Smaraṇa karā) jēvhā tumacī bahīṇa jāta hōtī āṇi sāṅgata hōtī kī, tumhī mhaṇata asāla tara mī tyācā pattā sāṅgū jō yā (bāḷā) cī dēkharēkha ṭhēvaṇārā banū śakēla. Aśā prakārē āmhī tumhālā punhā tumacyā mātējavaḷa pāṭhavilē, yāsāṭhī kī ticē nētra śitala rāhāvēta āṇi tī duḥkhī hō'ū nayē āṇi tumhī ēkā māṇasācā vadha kēlā hōtā, tyā uparānta āmhī tumhālā duḥkhāpāsūna vācavilē, arthāta āmhī tumacī cāṅgalyā prakārē kasōṭī ghētalī, maga tumhī anēka varṣāparyanta madayanacyā lōkāmmadhyē nivāsa kēlā, maga allāhacyā likhita bhāgyānusāra hē mūsā tumhī ālē
20|41|41. Āṇi mī tumhālā viśēṣataḥ āpalyāsāṭhī pasanta kēlē
20|42|42. Ātā tumhī āpalyā bhāvāsaha mājhyā niśāṇyānsōbata ghē'ūna jā, khabaradāra! Tumhī dōghēhī mājhē smaraṇa karaṇyāta sustī karū nakā
20|43|43. Tumhī dōghē phira'aunacyā javaḷa jā. Tyānē mōṭhā vidrōha kēlā āhē
20|44|44. Tyālā naramīnē samājāvūna sāṅgā, kadācita tyānē dhyānī ghyāvē kinvā (allāhacē) bhaya bāḷagāvē
20|45|45. Dōnhī mhaṇālē, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā bhaya vāṭatē kī kadācita phira'aunanē āmacyāvara ēkhādā atyācāra na karāvā, kinvā āpalyā baṇḍakhōrīta āṇakhī vāḍhāvā
20|46|46. Uttara miḷālē kī tumhī kadhīhī bhaya rākhū nakā, mī sadaiva tumacyā sōbatīlā āhē āṇi aikata va pāhata rāhīna
20|47|47. Tumhī tyācyājavaḷa jā'ūna tyālā sāṅgā kī āmhī tujhyā pānalakartyācē paigambara (īśadūta) āhōta. Tū āmacyā sōbata isrā'īlacyā santatīlā pāṭhava, tyān̄cyā śikṣā-yātanā sampava. Āmhī tara tujhyājavaḷa, tujhyā pālanakartyātarphē niśāṇyā ghē'ūna ālō āhōta. Śāntī salāmatī phakta tyācyācakaritā āhē, jō mārgadarśanācā majabūtapaṇē aṅgikāra karēla
20|48|48. Āmacyākaḍē vahayī (prakāśanā) kēlī gēlī āhē kī jō khōṭē ṭharavila. Āṇi tōṇḍa phiravila, tyācyākaritā azāba (śikṣā-yātanā) āhē
20|49|49. (Phira'aunanē) vicāralē kī hē mūsā! Tumhā dōghān̄cā pālanakartā kōṇa āhē
20|50|50. Uttara dilē kī āmacā pālanakartā tō āhē, jyānē pratyēkālā tyācē khāsa rūpa pradāna kēlē, maga mārgadarśanahī dilē
20|51|51. Phira'auna mhaṇālā, (barē hē sāṅgā) pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cī kāya avasthā jhālī
20|52|52. Uttara dilē, tyān̄cē jñāna mājhyā pālanakartyājavaḷa granthāta āhē. Mājhā pālanakartānā cūka karatō, nā visaratō
20|53|53. Tyānēca tumacyāsāṭhī jaminīlā antharuṇa (bichānā) banavilē āhē āṇi tyāta tumacyā cālaṇyāsāṭhī rastē banavilē āhēta, āṇi ākāśātūna parjan'yavr̥ṣṭī dēkhīla tōca karatō, maga tyā pāvasādvārē anēka prakāracī paidāvārahī āmhī nirmāṇa karatō
20|54|54. Tumhī svataḥ khā āṇi āpalyā janāvarānnāhī cārā. Niḥsanśaya yāta bud'dhimānāṅkaritā anēka niśāṇyā āhēta
20|55|55. Tyāca dharatīmadhūna āmhī tumhālā nirmāṇa kēlē āṇi ticyātaca punhā parata pāṭhavū āṇi ticyātūnaca tumhā sarvānnā bāhēra kāḍhūna ubhē karū
20|56|56. Āṇi āmhī tyālā sarva niśāṇyā dākhavilyā, parantu tarīhī tyānē khōṭē ṭharavilē āṇi inkāra kēlā
20|57|57. Tō mhaṇālā, hē mūsā! Kāya tū āmacyājavaḷa aśāsāṭhī ālā āhē kī āmhālā āpalyā jādūcyā sāmarthyānē āmacyā dēśātūna bāhēra kāḍhāvē
20|58|58. Ṭhīka āhē. Maga āmhīhī tumacā sāmanā karaṇyāsāṭhī aśīca jādū jarūra āṇū. Tēvhā tumhī āmacyā āṇi āpalyā daramyāna vāyadyācī vēḷa niścita ṭharavūna ghyā kī nā āmhī tyāvirūd'dha karāvē āṇi nā tumhī. Mōkaḷyā maidānāta hī spardhā vhāvī
20|59|59. (Mūsā yānnī) uttara dilē, śōbhā sajāvaṭa āṇi samārambhācyā divasācā vāyadā āhē, āṇi hē kī lōkānnī divasa caḍhatāca jamā vhāvē
20|60|60. Nantara phira'auna paratalā āṇi tyānē āpalē ḍāvapēca gōḷā kēlē maga ālā
20|61|61. Mūsā tyālā mhaṇālē kī tumacā nāśa hōvō, allāhavara khōṭē nāṭē āṇi lān̄chana lāvū nakā kī (jyāmuḷē) tyānē tumacā śikṣā-yātanēdvārē sarvanāśa karūna ṭākāvā. Lakṣāta ṭhēvā! Jyānē asatya racalē, tō kadhīhī saphala hōṇāra nāhī
20|62|62. Maga hē lōka āpasāta sallāmasalata karaṇyāta ēkamēkānvirūd'dha matācē jhālē āṇi lapūna chapūna kānagōṣṭī karū lāgalē
20|63|63. Mhaṇālē, hē dōghē phakta jādūgāra āhēta āṇi yān̄cā pakkā irādā āhē kī āpalyā jādūcyā śaktīnē tumhālā tumacyā dēśābāhēra ghālavāvē āṇi tumacyā uttama dharmācā satyānāśa karūna ṭākāvā
20|64|64. Tēvhā tumhī dēkhīla āpalē kōṇatēhī ḍāvapēca bākī ṭhēvū nakā, maga paṅktībad'dha hō'ūna rāṅgēta yā, āja jō varcasvaśālī hō'īla tōca bājī jiṅkēla
20|65|65. Tē mhaṇū lāgalē kī hē mūsā! Ēka tara tumhī ādhī ṭākā kinvā āmhī prathama ṭākaṇārē banāvē
20|66|66. Uttara dilē, nāhī tumhīca agōdara ṭākā. Ātā tara mūsā yānnā asē vāṭū lāgalē kī tyān̄cyā tyā dōṟyā āṇi kāṭhyā tyān̄cyā jādūcyā śaktīnē dhāvata jāta āhēta
20|67|67. Aśānē mūsā manātalyā manāta bhi'ū lāgalē
20|68|68. Āmhī pharmāvilē, ajibāta bhi'ū nakā. Niḥsanśaya tumhīca varcasvaśālī āṇi ucca rāhāla
20|69|69. Āṇi tumacyā ujavyā hātāta jē āhē tē khālī ṭākā kī tyān̄cyā kārāgirīlā yānē giḷūna ṭākāvē tyānnī jē kāhī banavilē āhē tē kēvaḷa jādūgārān̄cē kalā kauśalya āhē āṇi jādūgāra kōṭhūnahī yēvō, saphala hōta nāhī
20|70|70. Ātā tara sarvacyā sarva jādūgāra sajadyāta paḍalē āṇi akasmāta udgāralē kī āmhī tara hāruna āṇi mūsācyā pālanakartyāvara īmāna rākhalē
20|71|71. (Phira'auna) mhaṇālā, kāya mājhā ādēśa hōṇyāpūrvīca tumhī tyācyāvara īmāna rākhalē? Niḥsanśaya hāca tumacā tō mōṭhā gurū āhē, jyānē tumhā sarvānnā jādū śikavilī āhē (aikā) mī tumacē hāta pāya virūd'dha diśēnē kāpavūna tumhā sarvānnā khajūrīcyā phāndyānvara phāsāvara laṭakavina āṇi tumhālā pūrṇataḥ māhīta paḍēla kī āmacyāpaikī kōṇācī sajā adhika sakta āṇi jāsta kāḷa ṭikaṇārī āhē
20|72|72. (Tyānnī) uttara dilē kī, asambhava āhē kī āmhī tumhālā prādhān'ya dyāvē tyā pramāṇānvara, jī āmacyā samōra yē'ūna pōhōcalīta āṇi tyā allāhavara, jyānē āmhālā nirmāṇa kēlē. Ātā, tū vāṭēla tē kara. Tū jō kāhī ādēśa cālavū śakatō tō yā jagācyā jīvanātaca āhē
20|73|73. Āmhī (yā āśēnē) āpalyā pālanakartyāvara īmāna rākhalē kī tyānē āmacē aparādha māpha karāvēta āṇi prāmukhyānē jādūgārī (cē pāpa) jē kāhī tū āmacyākaḍūna vivaśatēnē karavūna ghētalē āhē. Allāhaca sarvānta uttama āṇi sadaiva kāḷa rāhaṇārā (cirasthāyī) āhē
20|74|74. Tātparya hēca kī jō kōṇī aparādhī banūna allāhacyā ṭhikāṇī jā'īla, tyācyāsāṭhī jahannama āhē, jithē na mr̥tyu asēla, na jīvana
20|75|75. Āṇi jō kōṇī tyācyājavaḷa īmānadhāraka banūna jā'īla āṇi tyānē satkarmēhī kēlī asatīla tara tyācyāsāṭhī ucca āṇi cāṅgalē darjē āhēta
20|76|76. Kāyamasvarūpī jannata, jyān̄cyākhālī nadyā vāhata asatīla, jithē tē sadāsarvadā rāhatīla. Hāca mōbadalā āhē aśā tyā pratyēka māṇasācā jō pavitra (pāpamukta) āhē
20|77|77. Āṇi āmhī mūsākaḍē vahayī (prakāśanā) avatarita kēlī kī tumhī rātrītūnaca mājhyā dāsānnā ghē'ūna calā āṇi tyān̄cyāsāṭhī samudrāta kōraḍā mārga banavūna ghyā, maga nā tumhālā kōṇācyā yē'ūna dharaṇyācē bhaya rāhīla nā dhāstī
20|78|78. Phira'aunanē āpalyā sain'yāsaha tyān̄cā pāṭhalāga kēlā, maga tara samudra tyā sarvānvara ācchādita jhālā jasē kāhī ācchādita hōṇāra hōtē
20|79|79. Āṇi phira'aunanē āpalyā janasamūhālā mārgabhraṣṭatēta ṭākalē āṇi saraḷa mārga dākhavilā nāhī
20|80|80. Hē isrā'īlacyā putrānnō! (Pāhā) āmhī tumhālā tumacyā śatrucyā tāvaḍītūna mukta kēlē āṇi tumhālā tūra parvatācyā ujavīkaḍacē vacana dilē āṇi tumacyāvara manna āṇi salavā utaravilā
20|81|81. Tumhī, āmhī pradāna kēlēlī svaccha śud'dha rōjī (ājivikā) khā āṇi tyāta maryādēcē ullaṅghana karū nakā an'yathā tumacyāvara mājhā prakōpa utarēla tō niścitaca nāśa pāvēla
20|82|82. Āṇi niścitaca mī tyānnā māpha karaṇāra āhē jē māphī māgatīla īmāna rākhatīla satkarmē karatīla āṇi saraḷa mārgāvarahī rāhatīla.1
20|83|83. Āṇi hē mūsā! Tumhālā āpalā janasamūhāśī (gāphīla karūna) kōṇatyā gōṣṭīnē lavakara āṇalē
20|84|84. Sāṅgitalē tē lōka mājhyā pāṭhōpāṭhaca āhēta āṇi mī, hē pālanakartyā ghā'ī aśāsāṭhī kēlī kī tū prasanna vhāvē
20|85|85. Pharmāvilē, āmhī tumacyā janasamūhālā tumacyā paścāta kasōṭīta ṭākalē āṇi tyānnā sāmarīnē mārgabhraṣṭa karūna ṭākalē
20|86|86. Tēvhā mūsā atiśaya krōdhita āṇi duḥkhī hō'ūna paratalē āṇi mhaṇālē kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Kāya tumacyāśī tumacyā pālanakartyānē cāṅgalā vāyadā kēlā navhatā? Kāya tyācī mudata tumhālā dīrgha svarūpācī vāṭalī? Kī tumacā irādāca hā āhē kī tumacyāvara tumacyā pālanakartyācā prakōpa kōsaḷāvā, mhaṇūna tumhī mājhā vāyadā tōḍūna ṭākalā
20|87|87. (Lōkānnī) uttara dilē, āmhī āpalyā adhikārānē tumacyāśī kēlēlā vāyadā tōḍalā nāhī, kimbahunā āmacyāvara jē dāginē, lōkān̄cē lādalē gēlē hōtē, tē āmhī ṭākūna dilē āṇi tyācapramāṇē sāmarīnē dēkhīla ṭākalē
20|88|88. Maga tyānē lōkānsāṭhī ēka vāsarū ghaḍavilē arthāta vāsarācī mūrtī jyācā gāyīsārakhā āvāja hōtā, maga mhaṇālē kī hāca tumacāhī mābūda (upāsya) āhē āṇi mūsācā dēkhīla, parantu mūsālā visara paḍalā
20|89|89. Kāya hē vāṭa cukalēlē lōka hēhī pāhata nāhī kī tē tara tyān̄cyā bōlaṇyālā uttarahī dē'ū śakata nāhī āṇi na tyān̄cyā kasalyāhī cāṅgalyā vā'īṭācā adhikāra bāḷagatō
20|90|90. Āṇi hārūnanē yāpūrvīhī tyānnā sāṅgitalē hōtē kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Yā vāsarādvārē tara tumacī parīkṣā ghētalī gēlī āhē. Tumacā saccā pālanahāra tara dayāvāna allāhaca āhē, tēvhā tumhī sarva mājhē anusaraṇa karā āṇi mājhē mhaṇaṇē mānata jā
20|91|91. (Tyānnī) uttara dilē mūsācē āgamana hō'īparyanta āmhī tara yācēca pujārī banūna rāhū
20|92|92. (Mūsā) mhaṇālē, hē hārūna! Yānnā mārgabhraṣṭa hōta asalēlē pāhūna (tyānnā rōkhaṇyāta) tumhālā kōṇatyā gōṣṭīnē rōkhūna ṭhēvalē hōtē
20|93|93. Kī jyāmuḷē tū mājhyā pāṭhōpāṭha ālā nāhī, kāya tū dēkhīla mājhī avajñā karaṇārā banalāsa
20|94|94. (Hārūna) mhaṇālē, hē mājhyā mātēcyā putrā! Mājhī dāḍhī dharū nakā, āṇi ḍōkyācē kēsa ōḍhū nakā. Mājhyā manāta tara kēvaḷa hāca vicāra ālā āhē kī kadācita tumhī asē na mhaṇāvē kī tū isrā'īlacyā santatīta phūṭa pāḍalīsa āṇi mājhyā bōlaṇyācī (ādēśācī) vāṭa pāhilī nāhī
20|95|95. (Mūsā yānnī) vicāralē, sāmarī tujhā kāya māmalā āhē
20|96|96. (Tyānē) uttara dilē, malā tē disalē, jē tyānnā disalē nāhī, tēvhā mī allāhanē pāṭhavilēlyā pā'ūlakhuṇāntūna ēka mūṭha bharūna ghētalī. Tilā tyāta ṭākalē. Aśā prakārē mājhyā manānē mājhyāsāṭhī hī gōṣṭa racalī
20|97|97. Sāṅgitalē, ṭhīka āhē. Jā, yā jagācyā jīvanāta tujhī śikṣā hīca kī tū mhaṇata rāhāvē, malā sparśa karū nakā āṇi ēka dusarā vāyadāhī tujhyāśī āhē, jō tujhyāvarūna kadhīhī ṭāḷaṇāra nāhī āṇi ātā tū āpalyā yā daivatālāhī pāhā, jyācā tū pujārī banalā hōtā, āmhī tyālā jāḷūna ṭākū, maga tyālā nadīta cūrēcūra uḍavūna dē'ū.1
20|98|98. Niḥsanśaya, tumhā sarvān̄cā mābūda (upāsya) kēvaḷa allāhaca āhē. Tyācyākhērīja dusarā kōṇīhī upāsya nāhī. Tyācē jñāna samasta vastūnvara prabhāvī āhē
20|99|99. Aśā prakārē āmhī tumacyāsamōra pūrvī hō'ūna gēlēlyā ghaṭanān̄cē varṇana karatō, āṇi niḥsanśaya āmhī tumhālā āpalyākaḍūna bōdha- upadēśa pradāna kēlēlā āhē
20|100|100. Yāpāsūna jō tōṇḍa phiravēla tō niścitaca kayāmatacyā divaśī āpalē avajaḍa ōjhē lādalēlyā sthitīta asēla
20|101|101. Jyāta tō nēhamīca rāhīla āṇi aśāṅkaritā kayāmatacyā divaśī (mōṭhē) bhayaṅkara ōjhē āhē
20|102|102. Jyā divaśī sūra (śaṅkha) phuṅkalā jā'īla āṇi aparādhī lōkānnā āmhī tyā divaśī (bhītīmuḷē) niḷyā pivaḷyā ḍōḷyānsaha ghērūna āṇū
20|103|103. Tē āpasāta haḷū haḷū bōlata asatīla kī āmhī tara (jagāta) kēvaḷa dayā divasaca rāhilō
20|104|104. Jē kāhī tē bōlata āhēta, tyācī hakīgata āmhī jāṇatō. Tyān̄cyātalā sarvānta cāṅgalyā mārgācā isama mhaṇata asēla, tumhī phakta ēkaca divasa rāhilēta
20|105|105. Tē tumhālā parvatāmbaddala vicāratāta, tara (tumhī) sāṅgā kī parvatānnā mājhā pālanakartā (allāha) cūrēcūrē karūna uḍavūna dē'īla
20|106|106. Āṇi (jaminī) lā samatala sapāṭa maidāna karūna ṭākīla
20|107|107. Jyāta nā kōṭhē vaḷaṇa disēla, nā un̄ca sakhala bhāga
20|108|108. Jyā divaśī lōka pukāraṇāṟyācyā māgē cālatīla, jyāta kasalīhī kamī hōṇāra nāhī āṇi dayāvāna allāhacyā samōra sarvān̄cē āvāja dabalēlē asatīla, kujabujakhērīja tumhālā kāhīca aikū yēṇāra nāhī
20|109|109. Tyā divaśī kōṇācī śiphārasa kāhīca kāmī yēṇāra nāhī, tathāpi jyālā dayāvāna allāha tasā ādēśa dē'īla, āṇi tyācē mhaṇaṇē pasanta karīla
20|110|110. Jē kāhī tyān̄cyā puḍhē āṇi māgē āhē, tē (allāhaca) jāṇatō. Tyācyā nirmitīpaikī kōṇīhī tyālā āpalyā jñānakakṣēta ghē'ū śakata nāhī
20|111|111. Āṇi sarvān̄cē cēharē tyā cirasajīva āṇi cirasthāyī allāhasamōra mōṭhyā namratēnē jhukalēlē asatīla. Niḥsanśaya, jō āpalyā pāṭhīvara atyācārācē ōjhē lāvūna yē'īla tō asaphala ṭharēla
20|112|112. Āṇi jō kōṇī satkarma karīla, āṇi īmānadhārakahī asēla tara tyālā nā julūma atyācārācē bhaya rāhīla, nā hakka māralā jāṇyācē
20|113|113. Āṇi aśā prakārē āmhī tumacyāvara arabī (bhāṣēta) kura'āna avatarita kēlē āhē āṇi anēka prakārē tyāta śikṣēcī bhītī sāṅgitalī āhē, yāsāṭhī kī lōkānnī allāhacē bhaya rākhūna durācārāpāsūna alipta rāhaṇārē banāvē kinvā tyān̄cyā manāta vicāracintana nirmāṇa vhāvē
20|114|114. Aśā prakārē allāha sarvānta mōṭhā saccā āṇi kharākhurā svāmī āhē. Tumhī kura'āna paṭhaṇa karaṇyāta ghā'ī karū nakā, yā'ādhī kī tumacyākaḍē jī vahayī (prakāśanā) kēlī jātē, tī pūrṇa kēlī jāvī āṇi asē mhaṇā kī, pālanakartyā! Mājhē jñāna āṇakhī vāḍhava
20|115|115. Āṇi āmhī ādamalā agōdaraca tākīdapūrṇa ādēśa dilā hōtā, parantu tyānnā tyācā visara paḍalā āṇi āmhālā tyān̄cyāta kōṇatāhī dr̥ḍhaniścaya āḍhaḷalā nāhī
20|116|116. Āṇi jēvhā āmhī phariśtyānnā sāṅgitalē kī ādamalā sajadā karā tēvhā iblisakhērīja sarvānnī sajadā kēlā, tyānē sāpha inkāra kēlā
20|117|117. Tēvhā āmhī sāṅgitalē, hē ādama! Hā tumacā āṇi tumacyā patnīcā śatru āhē (lakṣāta ṭhēvā) asē na vhāvē kī tyānē tumhā dōghānnā jannatamadhūna bāhēra ghālavāvē, jyāmuḷē tumhī saṅkaṭāta sāpaḍāvē
20|118|118. Ithē tara tumhālā hī savalata āhē kī nā tumhī upāśī rāhatā, nā nagna
20|119|119. Āṇi ithē nā tumhī tahānalēlē rāhatā, nā unhānē trasta rāhatā
20|120|120. Parantu saitānānē ādamacyā manāta kuvicāra ṭākalā, mhaṇālā, hē ādama! Kāya mī tumhālā cirasthāyī jīvanācā vr̥kṣa āṇi tyā rājyasattēcī khabara dē'ū jī kadhīhī junī na vhāvī
20|121|121. Yāstava tyā dōghānnī tyā jhāḍātūna kāhī khāllē, maga tyān̄cī guptāṅgē ughaḍī jhālīta āṇi tē jannatacī pānē āpalyā aṅgāvara cikaṭavū lāgalē. Ādamanē āpalyā pālanakartyācī avajñā kēlī āṇi bahakalē
20|122|122. Maga tyān̄cyā pālanakartyānē tyānnā upakr̥ta kēlē, ādamacī taubā kabūla kēlī āṇi tyān̄cē mārgadarśana kēlē
20|123|123. (Allāhanē) pharmāvilē, tumhī dōghēhī ithūna khālī utarā. Tumhī āpasāta ēkamēkān̄cē śatrū āhāta. Ātā tumacyājavaḷa jēvhā kadhīhī mājhyākaḍūna mārgadarśana pōhacēla, tara jō kōṇī mājhyā mārgadarśanācē pālana karīla tara tō na bahakēla, nā kaṣṭa- yātanāgrasta hō'īla
20|124|124. Āṇi jō kōṇī mājhyā smaraṇāpāsūna tōṇḍa phiravila, tyācē jīvana taṅgī- aḍacaṇīcē rāhīla āṇi kayāmatacyā divaśī āmhī tyālā āndhaḷā karūna uṭhavū
20|125|125. (Tō) mhaṇēla, hē pālanakartyā! Malā tū āndhaḷā banavūna kā uṭhavilē? Vāstavika mī cāṅgalē baghū śakata hōtō
20|126|126. Uttara miḷēla, asēca vhāyalā pāhijē hōtē. Tū mājhyā (tarphē) ālēlyā āyātīn̄cā visara pāḍalā, tad‌vataca āja tujhāhī visara pāḍalā jāta āhē
20|127|127. Āṇi āmhī asāca mōbadalā pratyēka māṇasālā dēta asatō, jō maryādēcē ullaṅghana karīla āṇi āpalyā pālanakartyācyā āyatīnvara īmāna na rākhēla āṇi niḥsanśaya ākhirata (maraṇōttara jīvanā) cā azāba mōṭhā sakta āṇi cirasthāyī āhē
20|128|128. Kāya tyānnā yā gōṣṭīnēhī mārgadarśana kēlē nāhī kī āmhī tyān̄cyāpūrvī anēka vastyā naṣṭa karūna ṭākalyā āhēta. Jyā rāhaṇāṟyān̄cyā jāgēvara hēca cālata phirata āhē niḥsanśaya akkalavāna lōkānsāṭhī yāta anēka niśāṇyā āhēta
20|129|129. Āṇi tumacyā pālanakartyācā phaisalā pāhilyāpāsūna nirdhārita āṇi kāḷa ṭharavilā gēlēlā nasatā tara yāca kṣaṇī vināśa yē'ūna bilagalā asatā
20|130|130. Tēvhā tyān̄cyā bōlaṇyāvara dhīra- sanyama rākhā āṇi āpalyā pālanakartyācī pavitratā āṇi mahānatā varṇana karīta rāhā, sūryōdayāpūrvī āṇi sūryāstāpūrvī āṇi rātrīcyā vēgavēgaḷyā hiśśyāmmadhyēhī āṇi divasācyā hiśśyāmmadhyēhī allāhacē guṇagāna karīta rāhā. (Aśānē) phāra śakya āhē kī tumhī ānandita vhāla
20|131|131. Āṇi āpalī najara kadhīhī tyā vastūnvara ṭākū nayā, jyā āmhī tyān̄cyāpaikī anēka lōkānnā aihika śōbhā- sajāvaṭīsāṭhī dē'ūna ṭhēvalyā āhēta, yāsāṭhī kī yādva'ārē tyān̄cī kasōṭī ghyāvī. Tumacyā pālanakartyānē pradāna kēlēlēca (phāra) uttama āṇi bākī rāhaṇārē āhē
20|132|132. Āṇi āpalyā kuṭumbīyānnā namājacā ādēśa dyā āṇi svataḥhī tyāvara dr̥ḍhatāpūrvaka rāhā. Āmhī tumacyākaḍūna rōjī (ājivikā) māgata nāhī, ulaṭa āmhī svataḥ tumhālā rōjī dētō, śēvaṭī cāṅgalī pariṇatī nēka va sadācārī lōkān̄cīca hōtē
20|133|133. Āṇi (tē) mhaṇālē kī yā (paigambarāṁ) nē āmacyāsāṭhī āpalyā pālanakartyātarphē ēkhādī niśāṇī kā nāhī āṇalī? Kāya tyān̄cyājavaḷa pūrvīcyā granthān̄cyā spaṣṭa niśāṇyā pōhacalyā nāhīta
20|134|134. Āṇi jara āmhī yācyā ādhīca tyānnā azābadvārē naṣṭa karūna ṭākalē asatē, tara khātrīnē asē mhaṇālē asatē kī hē āmacyā pālanakartyā! Tū āmacyājavaḷa āpalā rasūla (īśadūta) kā nāhī pāṭhavilā kī āmhī tujhyā āyatīn̄cē pālana kēlē asatē, yāpūrvī kī āmhī apamānita jhālō asatō āṇi dhiḥkkāralē gēlē asatō
20|135|135. Tyānnā sāṅgā, pratyēkajaṇa pariṇāmācyā pratikṣēta āhē, tēvhā tumhī sud'dhā pratikṣēta rāhā. Lavakaraca pūrṇataḥ jāṇūna ghyāla kī saraḷa mārgāvara asalēlē kōṇa āhēta āṇi mārga prāpta kēlēlē kōṇa āhēta
21|1|1. Lōkān̄cyā hiśōbācī vēḷa javaḷa yē'ūna pōhōcalī āhē. Tarīhī tē gaphalatī (cyā avasthē) ta tōṇḍa phiravūna āhēta
21|2|2. Tyān̄cyājavaḷa, tyān̄cyā pālanakartyātarphē jyā dēkhīla navanavīna śikavaṇī yētāta, tyānnā tē khēḷaṇyā bāgaḍaṇyātaca aikatāta
21|3|3. Tyān̄cī manē pūrṇataḥ gāphīla āhēta āṇi tyā atyācārīnnī haḷū haḷū kānagōṣṭī kēlyāta kī tō tumacyāsārakhāca manuṣya āhē, maga tumhī ḍōḷyāndēkhata jādūlā baḷī paḍaṇyācē kāraṇa kāya
21|4|4. (Paigambara) mhaṇālē, mājhā pālanakartā ākāśāta va dharatīta asalēlyā pratyēka gōṣṭīsa cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Tō khūpa khūpa aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā āhē
21|5|5. (Ēvaḍhēca navhē tara) hē asēhī mhaṇatāta kī hā kura'āna gōndhaḷapūrṇa svapnān̄cā saṅgraha āhē, kimbahunā tyānē svataḥca racūna ghētalā āhē, kimbahunā tō kavī āhē an'yathā tyānē āmacyāsamōra ēkhādī aśī niśāṇī āṇalī asatī, jasē pūrvīcyā kāḷātīla paigambara pāṭhavilē gēlē hōtē
21|6|6. Yān̄cyāpūrvī jēvaḍhyā vastyā āmhī naṣṭa kēlyā, tyā īmānadhāraka navhatyā, tēvhā ātā kāya hē īmāna rākhatīla
21|7|7. Tumacyāpūrvī jēvaḍhē dēkhīla paigambara āmhī pāṭhavilē, tē sarva mānava hōtē, jyān̄cyākaḍē āmhī vahayī (prakāśanā) avatarita karīta asū tēvhā tumhī jñānī lōkānnā vicārā, jara svataḥ tumhālā jñāna nasēla
21|8|8. Āṇi āmhī tyānnā asē śarīra dilē navhatē kī bhōjana karīta nasāvēta āṇi nā tē sadaiva jivanta rāhaṇārē hōtē
21|9|9. Maga āmhī tyān̄cyāśī kēlēlē sarva vāyadē kharē karūna dākhavilē, tyānnā āṇi jyānnā jyānnā āmhī icchilē muktī dilī āṇi maryādēcē ullaṅghana karaṇāṟyānnā naṣṭa karūna ṭākalē
21|10|10. Niḥsanśaya, āmhī tumacyākaḍē grantha avatarita kēlā āhē, jyāta tumacyāsāṭhī bōdha- upadēśa āhē. Maga kāya tarīhī tumhī akalēcā vāpara karīta nāhī
21|11|11. Āṇi anēka atyācārī vastīnnā āmhī naṣṭa karūna ṭākalē, maga tyān̄cyānantara āmhī dusarā janasamūha nirmāṇa kēlā
21|12|12. Jēvhā tyā lōkānnī āmacyā śikṣā- yātanēcī jāṇīva karūna ghētalī tēvhā tyācyā prakōpāpāsūna dūra paḷū lāgalē
21|13|13. Dhāvapaḷa karū nakā āṇi jithē tumhālā sukha pradāna kēlē gēlē hōtē, tithēca parata jā āṇi āpalyā gharāṅkaḍē jā, yāsāṭhī kī tumhālā vicāraṇā kēlī jāvī
21|14|14. Tē mhaṇālē, āmacē vā'īṭa hōvō, niḥsanśaya āmhī atyācārī hōtō
21|15|15. Maga tara tē asēca mhaṇata rāhilē, yēthaparyanta kī āmhī tyānnā muḷāsakaṭa kāpalēlyā śētīsārakhē āṇi vijhalēlyā āgīsārakhē karūna ṭākalē
21|16|16. Āmhī ākāśa va dharatī āṇi tyān̄cyā daramyānacyā vastūnnā khēḷa- tamāśākaritā banavilē nāhī
21|17|17. Jara āmhī aśāca prakārē khēḷa- tamāśā icchilā asatā tara tō āpalyā javaḷūnaca banavilā asatā, jara āmhī asē karaṇārē asatō
21|18|18. Kimbahunā āmhī satyālā asatyāvara phēkūna māratō tēvhā satya asatyācā śiracchēda karatē āṇi tē tyāca kṣaṇī nāśa pāvatē. Tumhī jyā gōṣṭī racatā, tyā tumacyāsāṭhī vināśakāraka āhēta
21|19|19. Āṇi ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta jē kāhī āhē, tyā (allāha) cēca āhē āṇi jē tyācyā nikaṭa āhēta tē tyācyā upāsanēpāsūna nā vidrōha karatāta āṇi nā thakatāta
21|20|20. Tē divasa-rātra tyācyā pāvitryācē varṇana karatāta āṇi kin̄citahī sustī karata nāhīta
21|21|21. Tyā lōkānnī dharatīcyā (sr̥ṣṭa nirmitī) madhūna jyānnā upāsya banavūna ṭhēvalē āhē, kāya tē jivanta karatāta
21|22|22. Jara ākāśāta āṇi dharatīta allāhakhērīja dusarīhī upāsyē asatī tara yā dōghān̄cī ulaṭāpālaṭa jhālī asatī.1 Tēvhā allāha arśa (īsinhāsanā) cā svāmī, tyā guṇavaiśiṭyāmpāsūna pavitra āhē jyā hē mūrtīpūjaka bōlatāta
21|23|23. Āpalyā kāmāṅkaritā tō (kōṇāsamōra) uttarayāyī nāhī, mātra sarvānnā (tyācyāsamōra) jāba dyāvā lāgaṇāra āhē
21|24|24. Kāya tyā lōkānnī allāhakhērīja dusarī upāsyē banavūna ghētalī āhēta, tyānnā sāṅgā, āṇā, āpalā purāvā sādara karā. Hā āhē mājhyāsōbata asalēlyān̄cā grantha āṇi mājhyāpūrvīcyā lōkān̄cā purāvā! Parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka satyāpāsūna anabhijña āhēta, yāca kāraṇāstava tōṇḍa phiravūna āhēta
21|25|25. Āṇi āmhī tumacyāpūrvī jō dēkhīla paigambara pāṭhavilā, tyācyākaḍē hīca vahayī (īśavāṇī) avatarita kēlī kī mājhyākhērīja kōṇīhī kharākhurā upāsya nāhī, tēvhā tumhī sarva mājhīca upāsanā karā
21|26|26. Āṇi anēkēśvaravādī mhaṇatāta, rahamāna (dayāvanta allāha) lā santatī āhē. (Muḷīca nāhī.) Tō pavitra āhē. Kimbahunā tē (jyānnā hē tyācē putra samajatāta) tyācē pratiṣṭhita dāsa āhēta
21|27|27. Tyācyā (allāhacyā) samōra puḍhē hō'ūna bōlaṇyācē sāhasa karīta nāhī āṇi tyācyā ādēśācē pālana karatāta
21|28|28. Tō (allāha) tyān̄cyāpūrvīcyā āṇi nantaracyā sarva avasthā jāṇūna āhē. Āṇi tē kōṇācīhī śiphārasa karīta nāhī, tyācyākhērīja, jyācyāśī tō (allahā) prasanna asēla, tē tara svataḥ bhayakampita rāhatāta
21|29|29. Āṇi tyān̄cyāpaikī kōṇī jara sāṅgēla kī allāhakhērīja mī ilāha (pūjanīya) āhē tara āmhī tyālā jahannamacī śikṣā dē'ū. Julamī va atyācārīnnā āmhī aśāca prakārē śikṣā dētō
21|30|30. Kāya inkāra karaṇāṟyānnī hē nāhī pāhilē kī (hē) ākāśa va dhartāī (sarva) āpasāta juḷalēlē hōtē, maga āmhī tyānnā vēgaḷē vēgaḷē kēlē āṇi pratyēka sajīvālā āmhī pāṇyāpāsūna nirmāṇa kēlē, maga kāya hē lōka tarīhī viśvāsa karata nāhīta
21|31|31. Āṇi āmhī jaminīvara parvata racalē, yāsāṭhī kī tinē īśanirmitīlā halavū na śakāvē āṇi āmhī ticyāta tyān̄cyā daramyāna runda rastē banavilē, yāsāṭhī kī lōkānnā mārga lābhū śakāvā
21|32|32. Āṇi ākāśālā āmhī ēka surakṣita chata banavilē āhē. Parantu hē lōka tyācyā niśāṇyānvara lakṣa dēta nāhī
21|33|33. Āṇi tōca (allāha) āhē, jyānē rātra va divasālā āṇi sūrya va candrālā banavilē. Tyān̄cyāpaikī pratyēka āpāpalyā kakṣēta taraṅgata āhē.1
21|34|34. Āṇi tumacyāpūrvī āmhī kōṇatyāhī māṇasālā cirasajīvatā dilī nāhī, maga kāya, jara tumhī maraṇa pāvalā tara hē sadaiva kāḷa ithē rāhatīla? 1
21|35|35. Pratyēka jīvālā mr̥tyucā svāda cākhāyacā āhē āṇi āmhī kasōṭī ghēṇyākaritā tumhālā cāṅgalyā- vā'īṭa avasthēta ṭākatō āṇi tumhī sarvacyā sarva āmacyācakaḍē paratūna yāla
21|36|36. Āṇi jyā lōkānnī kupra (aviśvāsa) kēlā, tē jēvhā tumhālā pāhatāta tēvhā tumacī thaṭṭā uḍavitāta (sāṅgatāta) kī, hāca kāya tō, jō tumacyā daivatān̄cī carcā vā'īṭarityā karatō? Mātra tē svataḥca rahamāna (dayāvāna allāha) cā ullēkha (mahimāgāna) karaṇyāsa inkāra karatāta
21|37|37. Mānava janmajāta utāvaḷā āhē. Mī tumhālā āpalyā niśāṇyā (cinhē) lavakaraca dākhavina. Tumhī mājhyāśī ghā'ī karū nakā
21|38|38. Āṇi mhaṇatāta kī jara kharē asāla tara sāṅgā kī tō vāyadā (śikṣā-yātanēcā) kēvhā pūrṇa hō'īla
21|39|39. Jara yā kāphīra lōkānnā jāṇīva asatī kī tyā vēḷī nā tara hē āgīlā āpalyā cēhaṟyānvarūna haṭavū śakatīla āṇi nā āpalyā pāṭhīvarūna āṇi nā yān̄cī madata kēlī jā'īla
21|40|40. Hōya! Vāyadyācī vēḷa (kayāmatacā divasa) tyān̄cyājavaḷa acānaka yē'ūna pōhōcēla āṇi tyānnā āścaryacakita karūna sōḍēla, maga nā tara hē tī vēḷa ṭāḷū śakatīla āṇi nā tyānnā kin̄citahī savaḍa dilī jā'īla
21|41|41. Āṇi tumacyā pūrvīcyā paigambarān̄cīhī thaṭṭā uḍavilī gēlī tara jyānnī thaṭṭā uḍavalī, tyānnā tyāca gōṣṭīnē yē'ūna ghēralē, jicī tē thaṭṭā uḍavita hōtē
21|42|42. Tyānnā vicārā kī rahamāna (dayāḷū allāha) pāsūna rātrandivasa tumacē rakṣaṇa kōṇa karū śakatō? Kimbahunā hē āpalyā pālanakartyācē smaraṇa (mahimāgāna) karaṇyāpāsūna parāvr̥tta jhālē āhēta
21|43|43. Kāya āmacyākhērīja tyān̄cā dusarā kōṇī upāsya āhē, jō tyānnā saṅkaṭāpāsūna vācavita asēla. Kōṇīhī svataḥ āpalī madata karaṇyācē sāmarthya bāḷagata nāhī āṇi nā kōṇī āmacyā virōdhāta sātha dē'ū śakatō
21|44|44. Kimbahunā āmhī yānnā āṇi yān̄cyā bujūrga lōkānnā jīvanasāmugrī pradāna kēlī, yēthēparyanta kī tyān̄cyā āyuṣyācī hadda sampalī. Kāya tē nāhī pāhāta kī āmhī jaminīlā ticyā kināṟyākaḍūna ghaṭavita cālata ālō āhōta? Tara ātā kāya tēca varcasvaśālī āhēta
21|45|45. Sāṅgā, mī tara kēvaḷa tumhālā allāhacyā vahayī (īśavāṇī) dvārē sacēta karatō, parantu badhīra māṇasē hāka aikata nāhīta, jēvhā tyānnā sāvadha kēlē jāta asēla
21|46|46. Āṇi jara tyānnā tumacyā pālanakartyācyā śikṣā- yātanēcī nusatī vāpha jarī lāgalī tara ud‌gāratīla, arērē! Āmacā vināśa! Niḥsanśaya āmhī atyācārī hōtō
21|47|47. Āṇi āmhī kayāmatacyā divaśī tyān̄cyā daramyāna yathāyōgya vajana karaṇārā tarājū āṇūna ṭhēvū, maga kōṇāvara kaśāhī prakāracā julūma kēlā jāṇāra nāhī āṇi jara ēka rā'īcyā dāṇyā'itakēhī karma asēla tara tēhī āmhī samōra āṇū, āṇi āmhī hiśōba ghēṇyāsāṭhī purēsē āhōta
21|48|48. Āṇi hē pūrṇataḥ satya āhē kī āmhī mūsā āṇi hārūna yānnā nirṇaya karaṇārā divya āṇi nēka sadācārī lōkāṅkaritā bōdha-upadēśapūrṇa grantha pradāna kēlā āhē
21|49|49. Tē lōka, jē na pāhatā āpalyā pālanakartyācē bhaya bāḷagatāta āṇi jē kayāmata (cyā vicārā) nē bhayakampita rāhatāta
21|50|50. Āṇi hā bōdha- upadēśa āṇi barakatapūrṇa kura'āna āmhīca avatarita kēlā āhē. Maga kāya tarīhī tumhī yācā inkāra karatā
21|51|51. Āṇi niḥsanśaya, āmhī yācyāpūrvī ibrāhīmalā sāman̄jasya pradāna kēlē hōtē, āṇi tyācyā avasthēśī cāṅgalyā prakārē paricita hōtō
21|52|52. Jēvhā tē āpalyā pityāsa āṇi āpalyā jamātīcyā lōkānnā mhaṇālē kī yā mūrtyā, jyān̄cē tumhī pujārī banūna basalā āhāta, hē kāya āhē
21|53|53. Tē mhaṇālē, āmhālā āmacē vāḍavaḍīla yān̄cīca upāsanā karatānā āḍhaḷalē āhēta.1
21|54|54. Ibrāhīma mhaṇālē, maga tara tumhī āṇi tumacē vāḍavaḍīla ughaḍa aśā mārgabhraṣṭatēta hōtē
21|55|55. Lōka mhaṇālē, kāya tumhī kharōkhara satya ghē'ūna ālā āhāta kī ugāca thaṭṭā-maskarī karata āhāta
21|56|56. Ibrāhīma mhaṇālē, (navhē) kimbahunā, kharōkhara tumacā svāmī va pālanakartā ākāśān̄cā āṇi jaminīcā svāmī va pālanakartā āhē, jyānē tyāṁ nā nirmāṇa kēlē āhē āṇi mī tara yāca gōṣṭīcā sākṣī (āṇi mānaṇārā) āhē
21|57|57. Āṇi allāhacī śapatha, mī tumacyā yā upāsyān̄cā ilāja jarūra karēna jēvhā tumhī pāṭha phiravūna cālatē vhāla
21|58|58. Tēvhā tyānnī tyā sarvān̄cē tukaḍē tukaḍē karūna ṭākalē, kēvaḷa mōṭhyā mūrtīlā sōḍūna dilē, tēhī aśāsāṭhī kī, tyā lōkānnī tyācyākaḍē vaḷāvē
21|59|59. Tē mhaṇālē kī āmacyā daivatān̄cī hī durdaśā kōṇī kēlī, asā manuṣya khātrīnē atyācārī asēla
21|60|60. Mhaṇālē kī āmhī ēkā taruṇālā yān̄cyāviṣayī bōlatānā aikalē hōtē jyālā ibrāhīma mhaṭalē jātē
21|61|61. Tē mhaṇālē, tara tyālā sarvān̄cyā ḍōḷyānsamōra ghē'ūna yā, yāsāṭhī kī sarvānnī tyālā pāhūna ghyāvē
21|62|62. Mhaṇū lāgalē, hē ibrāhīma! Kāya tūca āmacyā daivatān̄cī hī durdaśā kēlī āhēsa
21|63|63. Ibrāhīma yānnī uttara dilē, kimbahunā hē kāma tara tyān̄cyātalyā mōṭhyā daivatānē kēlē āhē. Tumhī āpalyā daivatānnāca vicārā, jara tē bōlata asatīla
21|64|64. Yāstava tyānnī āpalyā manāta mān'ya kēlē āṇi (manātalyā manāta) mhaṇālē, kharōkhara, tumhī svataḥ atyācārī āhāta
21|65|65. Maga mānā khālī ghālūna (kāhī vicāra karūna jarī tyānnī mān'ya kēlē hōtē, tarīhī mhaṇālē) tumhī cāṅgalē jāṇatā kī hē bōlata nāhīta
21|66|66. (Ibrāhīma) tyāca kṣaṇī mhaṇālē, arērē! Kāya tumhī aśān̄cī upāsanā karatā, jē tumhālā nā kāhī lābha pōhacavū śakatāta āṇi nā hānī
21|67|67. Dhiḥkkāra asō tumacā āṇi tyān̄cā, jyān̄cī tumhī allāhakhērīja upāsanā karatā, kāya tumhālā ēvaḍhī sud'dhā akkala nāhī
21|68|68. Tē mhaṇālē, jara tumhālā kāhī karāyacēca āhē tara yālā jāḷūna ṭākā āṇi āpalyā upāsyān̄cī madata karā
21|69|69. Āmhī pharmāvilē, hē agnī! Tū ibrāhīmakaritā salāmatīpūrvaka thaṇḍa hō
21|70|70. Tyā lōkānnī ibrāhīmacē vā'īṭa icchilē asalē tarī āmhī tyānnāca asaphala kēlē
21|71|71. Āṇi āmhī (ibrāhīma) āṇi lūtalā vācavūna tyā bhūbhāgākaḍē nēlē, jyāta āmhī sāṟyā jagākaritā sukha-samr̥d'dhī ṭhēvalī hōtī
21|72|72. Āṇi āmhī tyānnā isahāka pradāna kēlā āṇi tyāvara āṇakhī yākūba āṇi pratyēkālā nēka sadācārī banavilē
21|73|73. Āṇi āmhī tyānnā imāma (pēśavā) banavilē, yāsāṭhī kī āmacyā hukumānusāra lōkānnā mārgadarśana karāvē āṇi āmhī tyān̄cyākaḍē satkarma karaṇyācī, namāja kāyama karaṇyācī āṇi jakāta adā karaṇyācī vahayī (prakāśanā) kēlī āṇi tē sarvacyā sarva āmacē upāsaka hōtē
21|74|74. Āṇi āmhī lūtalāhī hikamata āṇi jñāna pradāna kēlē āṇi tyān̄cī tyā vastīpāsūna suṭakā kēlī, jithalē lōka ghāṇēraḍyā kāmāmmadhyē lipta hōtē āṇi vastutaḥ tē mōṭhē vā'īṭa aparādhī lōka hōtē
21|75|75. Āṇi āmhī tyānnā (lūtalā) āpalyā dayā-kr̥pēta sāmīla karūna ghētalē. Niḥsanśaya tē nēka- sadācārī lōkāmpaikī hōtē
21|76|76. Āṇi nūhacā tō kāḷa (āṭhavā) jēvhā tyānnī yāpūrvī du'ā (vinantī) kēlī. Āmhī tyān̄cī du'ā kabūla kēlī āṇi āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyā kuṭumbālā phāra mōṭhyā duḥkhātūna sōḍavilē
21|77|77. Āṇi tyā janasamūhācyā virōdhāta tyān̄cī madata kēlī, jyānē āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē hōtē. Vāstavika tē phāra vā'īṭa lōka hōtē, tēvhā āmhī tyā sarvānnā buḍavūna ṭākalē
21|78|78. Āṇi dā'ūda āṇi sulēmāna yān̄cēhī (smaraṇa karā) jēvhā tē śētābābata nirṇaya karīta hōtē kī kāhī lōkān̄cyā śēḷyā tyā śētāta ghusūna caralyā āṇi tyān̄cyā nirṇayāta āmhī hajara hōtō
21|79|79. Tēvhā āmhī tyācā yathārtha phaisalā sulēmānalā samajāvūna dilā. Niḥsanśaya āmhī pratyēkālā hikamata āṇi jñāna pradāna kēlē hōtē āṇi parvatānnā dā'ūdacyā adhīna kēlē hōtē jē allāhacī tasbīha (mahimāgāna) karīta asata, āṇi pakṣyānnāhī asēca āmhī karaṇārē hōtō
21|80|80. Āṇi āmhī dā'ūdalā tumacyāsāṭhī yud'dhācā pōṣākha (cilakhata) banaviṇē śikavilē, yāsāṭhī kī yud'dhā (cyā hānī) pāsūna tumacē rakṣaṇa karū śakāvē, maga kāya tumhī ātā kr̥tajñaśīla vhāla
21|81|81. Āṇi āmhī vēgavāna havēlā sulēmānacyā adhīna kēlē, jī tyān̄cyā ādēśānusāra aśā jaminīkaḍē vāhata asē, jicyāta āmhī samr̥d'dhī (barakata) rākhalī hōtī, āṇi āmhī pratyēka gōṣṭīlā jāṇatō
21|82|82. Āṇi (aśāca prakārē) anēka saitānānnā dēkhīla (tyān̄cē tābēdāra banavilē hōtē) jē sulēmānacyā hukumānusāra (samudrāta) buḍī ghēta asata āṇi yāśivāya itara anēka kāmē karīta asata āṇi tyān̄cē rakṣaṇakartā āmhīca hōtō
21|83|83. Āṇi ayyūba (cyā tyā avasthēcī āṭhavaṇa karā) jēvhā tyānnī āpalyā pālanakartyālā pukāralē kī malā hā rōga lāgalā āhē āṇi tū sarva dayā karaṇāṟyāmpēkṣā jāsta dayā karaṇārā āhēsa
21|84|84. Tēvhā āmhī tyān̄cī (prārthanā) aikalī āṇi jē duḥkha tyānnā hōtē tē dūra kēlē āṇi tyānnā tyān̄cē kuṭumba pradāna kēlē, kimbahunā, tyānnā āpalyā khāsa dayā kr̥pēnē1 tyāsōbata tasēca āṇakhīhī dilē, yāsāṭhī kī upāsanā karaṇāṟyāṅkaritā upadēśakāraka ṭharāvē
21|85|85. Āṇi ismā'īla āṇi idarīsa āṇi julakiphla hē sarva dhīra-sanyama rākhaṇārē hōtē
21|86|86. Āmhī tyānnā āpalyā dayā-kr̥pēta dākhala karūna ghētalē, tē sarva nēka- sadācārī lōka hōtē
21|87|87. Āṇi māsaḷīvālyā (yūnusa alai.) Cī (āṭhavaṇa karā) jēvhā tē nārāja hō'ūna nighūna gēlē āṇi asē samajata hōtē kī āmhī tyānnā dharaṇāra nāhī. Śēvaṭī tyānnī tyā andhārāmmadhūna pukāralē, hē upāsanīya (allāha)! Tujhyākhērīja kōṇīhī upāsya nāhī. Tū pavitra āhēsa. Niścitaca mī atyācārī lōkāmpaikī āhē
21|88|88. Tēvhā āmhī tyān̄cī pukāra (vinantī) mān'ya kēlī āṇi tyānnā duḥkhātūna mukta kēlē āṇi āmhī aśā prakārē īmāna rākhaṇāṟyānnā vācavitō
21|89|89. Āṇi jakariyācē (smaraṇa karā) jēvhā tyānnī āpalyā pālanakartyājavaḷa du'ā (prārthanā) kēlī kī hē mājhyā pālanakartyā! Malā tū ēkaṭā sōḍū nakō. Tū sarvānta uttama vārasa āhēsa
21|90|90. Tēvhā āmhī tyān̄cī du'ā (prārthanā) svīkāralī āṇi tyānnā yahayā (nāvācā putra) pradāna kēlā, āṇi tyān̄cyā patnīlā tyān̄cyāsāṭhī yathāyōgya banavilē. Hē nēka- sadācārī lōka satkarmāṅkaḍē lavakara dhāva ghēta, āṇi āmhālā mōṭhyā āvaḍīnē bhaya rākhūna pukārata asata, āṇi āmacyā samōra mōṭhyā namratēnē rāhāta asata
21|91|91. Āṇi tī (satśīla strī) jinē āpalyā śīla-abrucē rakṣaṇa kēlē, āmhī ticyāta āpalā ātmā phuṅkalā āṇi svataḥ tilā āṇi ticyā putrālā sāṟyā jagākaritā niśāṇī (cinha) banavilē
21|92|92. Hā tumacā samūha āhē, jō vāstavika ēkaca samūha āhē āṇi mī tumhā sarvān̄cā pālanakartā āhē, yāstava tumhī sarva mājhīca upāsanā karā
21|93|93. Parantu lōkānnī āpasāta āpalyā dīna (dharmā) madhyē gaṭa banavūna ghētalē (tathāpi) sarvānnā āmacyākaḍē paratūna yāyacē āhē.1
21|94|94. Maga jō kōṇī satkarma karēla āṇi tō īmānadhārakahī asēla tara tyācyā prayatnān̄cī kāhīca upēkṣā hōṇāra nāhī. Āmhī tara tyācē lihiṇārē āhōta
21|95|95. Āṇi jyā vastīlā āmhī naṣṭa karūna ṭākalē, ticyākaritā anivārya āhē kī tithalē lōka paratūna yēṇāra nāhīta
21|96|96. Yēthēparyanta kī yājūja āṇi mājūja bandhanamukta kēlē jātīla āṇi tē pratyēka utārākaḍūna dhāvata yētīla
21|97|97. Āṇi saccā vāyadā javaḷa yē'ūna ṭhēpēla, tyā vēḷī kāphira lōkān̄cē ḍōḷē visphāralēlēca rāhatīla kī arērē! Āmhī yā avasthēpāsūna gāphīla hōtō, kimbahunā kharē pāhatā āmhī atyācārī hōtō
21|98|98. Tumhī āṇi tē, jyān̄cī allāhakhērīja tumhī upāsanā karatā, sarva jahannamacē indhana banāla, tumhī sarva tyā (jahannama) madhyē jāṇāra āhāta
21|99|99. Jara tē (saccē) upāsya asatē tara jahannamamadhyē dākhala jhālē nasatē, āṇi sarvacyā sarva tyātaca nēhamī rāhaṇāra āhēta
21|100|100. Tē tyā ṭhikāṇī mōṭhamōṭhyānē ōraḍata asatīla āṇi tithē kāhīca aikū śakaṇāra nāhīta
21|101|101. Parantu jyān̄cyāsāṭhī āmacyātarphē pahilyāpāsūnaca satkarma niścita āhē, tē sarva jahannamapāsūna dūraca ṭhēvalē jātīla
21|102|102. Tē tara, jahannamacī cāhūlahī aikū śakaṇāra nāhīta āṇi āpalyā manōvān̄chita vastūnsaha sadaiva rāhaṇārē asatīla
21|103|103. Tī bhayaṅkara dahaśatahī tyānnā udāsa karū śakaṇāra nāhī āṇi phariśtē tyān̄cē utsphūrtapaṇē svāgata karatīla kī hāca tumacā tō divasa āhē, jyācā tumhālā vāyadā dilā jāta rāhilā
21|104|104. Jyā divaśī āmhī ākāśālā aśā prakārē guṇḍāḷūna ṭākū, jyā prakārē rōlacē kāgada (patrikā) guṇḍāḷalē jātāta. Jyā prakārē pahilyā khēpēsa āmhī nirmāṇa kēlē hōtē, tyāca prakārē dusaṟyāndā nirmāṇa karū. Hā āmacā majabūta vāyadā āhē āṇi hē āmhī niścitaca karū
21|105|105. Āṇi āmhī jabūra (granthā) madhyē sāvadhagirīcā iśārā āṇi bōdha- upadēśānantara hē lihilē āhē kī dharatīcē vārasa mājhē nēka-sadācārī dāsa asatīla
21|106|106. Upāsanā karaṇāṟyā dāsāṅkaritā tara yāta ēka mōṭhī khabara āhē
21|107|107. Āṇi āmhī tumhālā samasta viśvākaritā dayā-kr̥pā banavūna pāṭhavilē āhē
21|108|108. Sāṅgā kī mājhyākaḍē tara vahayī (īśavāṇī) kēlī jātē kī tumhā sarvān̄cā upāsya (allāha) ēkaca āhē. Tara kāya tumhīhī tyācē mānaṇārē āhāta
21|109|109. Maga jara tō tōṇḍa phiravila tara sāṅgā kī mī tumhālā samānarityā sacēta kēlē āhē. Āṇi malā nāhī māhīta kī, jyā gōṣṭīcā vāyadā tumacyāśī kēlā jāta āhē, tī javaḷa āhē kī lāmba āhē
21|110|110. Niḥsanśaya (allāha) tumacyā ughaḍa gōṣṭīnnāhī jāṇatō, tasēca jē kāhī tumhī lapavitā tē dēkhīla jāṇatō
21|111|111. Āṇi malā yācēhī jñāna nāhī. Sambhavataḥ hī tumacī kasōṭī asēla āṇi ēkā nirdhārita avadhīparyantacā lābha asēla
21|112|112. (Paigambara) svataḥ mhaṇālē, hē pālanakartyā! N'yāyapūrvaka phaisalā kara āṇi āmacā pālanakartā antiśaya dayā karaṇārā āhē, jyācyākaḍūna madata māgitalī jātē tyā gōṣṭībaddala, jyā tumhī sāṅgata āhāta
22|1|1. Lōka hō! Āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhā, niḥsanśaya kayāmatacā bhūkampa phāra jabaradasta gōṣṭa āhē
22|2|2. Jyā divaśī tumhī tō pāhāla, pratyēka dūdha pājaṇārī mātā āpalyā dūdha piṇāṟyā bāḷālā visarēla āṇi sarva garbhavatī striyān̄cā garbhapāta hō'īla, āṇi tumhī pāhāla kī lōka madahōśa disūna yētīla, vāstavika madahōśa nasatīla, parantu allāhacā azāba (śikṣā- yātanā) mōṭhā kaṭhōra āhē
22|3|3. Āṇi kāhī lōka allāhaviṣayī ajñānapūrṇa gōṣṭī bōlatāta, āṇi pratyēka udaṇḍa saitānācē anusaraṇa karatāta
22|4|4. Jyācyābaddala allāhacā phaisalā lihilā gēlā āhē kī jō kōṇī tyācyāśī dōstī karēla, tō tyālā mārgabhraṣṭa karēla āṇi tyālā āgīcyā śikṣā-yātanēkaḍē nē'īla
22|5|5. Lōkānnō! Jara tumhālā mēlyānantara (punhā) jivanta hōṇyābābata śaṅkā āhē, tara vicāra karā, āmhī tumhālā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē, maga vīryāpāsūna, maga jamalēlyā raktāpāsūna, āṇi mānsācyā tukaḍyāpāsūna jē rūpa dilē gēlē hōtē āṇi vinārūpahī hōtē. Hē āmhī tumacyāvara spaṣṭa karatō āṇi āmhī jyālā icchitō ēkā nirdhārita avadhīparyanta mātēcyā udarāta ṭhēvatō, maga tumhālā bāḷācyā rūpānē yā jagāta āṇatō maga yāsāṭhī kī tumhī āpalyā pūrṇa taruṇapaṇāsa pōhacāvē, tumacyāpaikī kāhī asē āhēta jē maraṇa pāvatāta āṇi kāhī jīrṇa vayākaḍē punhā paratavilē jātāta kī tē ēkā gōṣṭīśī paricita jhālyānantara dusaṟyāndā anabhijña vhāvēta. Tumhī pāhatā kī jamīna nāpīka āṇi kōraḍī āhē, maga jēvhā āmhī ticyāvara pā'ūsa pāḍatō tēvhā tī cētanāmaya hōtē āṇi phugatē āṇi pratyēka prakāracī sundara vanaspatī ugavitē
22|6|6. Hē aśāsāṭhī kī allāhaca satya āhē āṇi tōca mēlēlyānnā jivanta karatō āṇi tō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
22|7|7. Āṇi hē kī kayāmata niścitaca yēṇāra āhē, jyābābata kasalīhī śaṅkā nāhī āṇi agadī khātrīnē allāha kabarīta asalēlyānnā dusaṟyāndā jivanta karēla
22|8|8. Āṇi kāhī lōka allāhaviṣayī jñānāvinā, āṇi mārgadarśanāvinā āṇi kōṇatyāhī divya granthāvinā vāda ghālatāta
22|9|9. Āpalā pailū vaḷavūna ghēṇārā banūna (tāṭharapaṇē) yāsāṭhī kī allāhacyā mārgāpāsūna bhraṣṭa karāvē tō yā jagātahī apamānita hō'īla, āṇi kayāmatacyā divaśīhī āmhī tyālā jahannamacyā āgīta jaḷaṇyācī śikṣā - yātanā cākhavū
22|10|10. Hē tyā karmāmpāyī, jī tujhyā hātānnī puḍhē pāṭhavilī hōtī, mātra viśvāsa rākhā kī allāha āpalyā dāsānvara atyācāra karaṇārā nāhī
22|11|11. Āṇi kāhī lōka asēhī āhēta, jē ēkā kināṟyālā rāhūna allāhacī upāsanā karatāta, jara kāhī lābha jhālā tara samādhānī hōtāta, āṇi jara ēkhādē duḥkha vāṭyālā ālē tara tyāca kṣaṇī māghārī phiratāta. Tyānnī ihalōka āṇi paralōka dōghān̄cē nukasāna ucalalē. Vastutaḥ hēca ughaḍa nukasāna āhē
22|12|12. Tē allāhakhērīja tyānnā pukāratāta jē nā nukasāna pōhacavū śakatāta nā phāyadā. Hīca tī dūracī mārgabhraṣṭatā āhē
22|13|13. Aśālā pukāratāta jyān̄cē nukasāna, lābhāpēkṣā adhika javaḷa āhē niḥsanśaya mōṭhē vā'īṭa sanrakṣaka āhēta āṇi vā'īṭa dōsta
22|14|14. Niḥsanśaya, īmāna (rākhūna) satkarma karaṇāṟyānnā allāha, aśā jannatamadhyē dākhala karīla jicyā khālī pravāha vāhata asatīla. Allāha jē icchitō tē niścita karatō
22|15|15. Jyālā hē vāṭata asēla kī allāha āpalyā paigambarān̄cī madata dōnhī lōkāta (ihalōka āṇi paralōka) karaṇāra nāhī, tara tyānē un̄ca jāgī ēka dōra bāndhūna (āpalyā gaḷyāta phāsa ṭākūna ghyāvā) āṇi gaḷā ghōṭūna ghyāvā, maga pāhāvē kī tyācyā caturā'īnē tī gōṣṭa dūra hōtē jī tyālā kāsāvisa karīta āhē
22|16|16. Āṇi āmhī aśa'āca prakārē yā kura'ānālā spaṣṭa āyatīmmadhyē avatarita kēlē āhē āṇi allāha jyālā icchitō, mārgadarśana karatō
22|17|17. Īmāna rākhaṇārē, āṇi yahūdī (jyū) āṇi vidharmī āṇi khriścana āṇi agnīpūjaka āṇi anēkēśvaravādī yā sarvān̄cyā daramyāna allāha svataḥ nirṇaya karīla. Allāha pratyēka gōṣṭīsa sākṣī āhē
22|18|18. Kāya tumhī nāhī pāhāta kī allāhacyā samōraca sajadā karatāta jē ākāśāta āhēta āṇi jaminīvara āhēta. Tyācapramāṇē sūrya, candra, tārē, parvata, vr̥kṣa, paśū āṇi sajīva1 āṇi anēka mānava dēkhīla. Hōya bahutēka asēhī āhēta, jyānnā (allāhacī) śikṣā- yātanā lāgū jhālī āhē āṇi jyālā allāha apamānita karēla, tyālā māna-pratiṣṭhā dēṇārā kōṇī nāhī, allāha jē icchitō tē karatō
22|19|19. Hē dōnhī āpalyā pālanakartyāviṣayī matabhēda rākhaṇārē āhēta, tēvhā inkārī lōkāṅkaritā āgīcē kapaḍē, māpa ghē'ūna kāpalē jātīla, āṇi tyān̄cyā ḍōkyānvara ukaḷatyā pāṇyācī dhāra sōḍalī jā'īla
22|20|20. Jyādvārē tyācyā pōṭātīla sarva vastū āṇi cāmaḍī vagairē gaḷūna paḍēla
22|21|21. Āṇi tyānnā śikṣā- yātanā dēṇyāsāṭhī lōkhaṇḍī hātōḍē āhēta
22|22|22. Hē jēvhā jēvhā tithalyā duḥkha-yātanēpāsūna paḷa kāḍhaṇyācā irādā karatīla, tithē (punhā) paratavilē jātīla āṇi (tyānnā sāṅgitalē jā'īla) jaḷaṇyācyā śikṣēcī gōḍī cākhā
22|23|23. Niḥsanśaya, īmāna rākhaṇāṟyā āṇi satkarma karaṇāṟyānnā allāha aśā jannatamadhyē dākhala karīla, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta. Jithē tyānnā sōn'yācī kāṅkaṇē ghātalī jātīla āṇi as'sala mōtīhī, tyā ṭhikāṇī tyān̄cē vastra nirbhēḷa rēśamācē asēla
22|24|24. Āṇi tyānnā pavitra vacanācā mārga dākhavilā gēlā āṇi praśansanīya (allāhacē) mārgadarśana dilē gēlē
22|25|25. Jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā, āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhū lāgalē āṇi tyā ādaraṇīya masjidīpāsūnahī, jilā āmhī samasta lōkāṅkaritā ēkasamāna kēlē āhē, maga tithalē rahivāśī asōta kinvā bāhērūna ālēlē asōta, jō dēkhīla atyācārapūrvaka tyā ṭhikāṇī mārgabhraṣṭa hōṇyācā vicāra karīla, āmhī tyālā duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanē) cī gōḍī cākhavū
22|26|26. Āṇi jēvhā āmhī ibrāhīmakaritā kābāgr̥hācē sthāna niścita kēlē (yā aṭīvara) kī mājhyāsōbata dusaṟyā kōṇālā sāmīla karū nakā āṇi mājhyā gharālā tavāpha (pradakṣiṇā) karaṇāṟyā, ubhē rāhaṇāṟyā, rukū'a āṇi sajadā karaṇāṟyāṅkaritā svaccha- śud'dha rākhā
22|27|27. Āṇi lōkāmmadhyē hajacē ailāna karā, lōka tumacyājavaḷa pāyī cālatahī yētīla āṇi dubaḷyā rōḍāvalēlyā uṇṭāvarahī dūradūracyā sarva mārgānnī yētīla
22|28|28. Yāsāṭhī kī tyānnī āpalā lābha prāpta karūna ghēṇyāsāṭhī yāvē āṇi tyā nirdhārīta divasāmadhyē allāhacē nāmaḥsmaraṇa karāvē tyā cāra pāyān̄cyā pāḷīva paśūnvara, tēvhā tumhī svataḥ dēkhīla khā āṇi upāśīpōṭī asalēlyā garībānnāhī khā'ū ghālā
22|29|29. Maga tyānnī āpalā maḷa- ghāṇa dūra karāvī āṇi āpalā navasa pūrṇa karāvā āṇi allāhacyā jun'yā gharālā pradakṣiṇā karāvī
22|30|30. Hē āhēta (hajacē dhārmika vidhī) āṇi jō, allāhanē nirdhārita kēlēlyā pratiṣṭhāpūrṇa gōṣṭīn̄cā ādara rākhēla tara hē tyācyā pālanakartyājavaḷa tyācyākaritā uttama āhē āṇi tumacyāsāṭhī gurē-ḍhōrē halāla (vaidha) ṭharavilē gēlē āhēta, mātra tyān̄cyākhērīja, jyān̄cā ādēśa tumhālā aikavilā gēlā āhē, yāstava mūrtīn̄cyā malīnatēpāsūna dūra rāhā, āṇi khōṭē bōlaṇyāpāsūnahī alipta rāhā
22|31|31. Allāhacyā tauhīda (ēkēśvaravādā) lā mān'ya karīta, tyācyāsōbata dusaṟyā kuṇālā sahabhāgī na ṭharavita. (Aikā) allāhacā sahabhāgī ṭharaviṇārā jaṇū ākāśātūna khālī kōsaḷalā, ātā ēka tara tyālā pakṣī ucalūna nētīla kinvā havā ēkhādyā dūracyā ṭhikāṇī phēkūna dē'īla
22|32|32. (Hī āhē vastusthitī) tēvhā jō kōṇī allāhacyā niśāṇyān̄cā (pratīkān̄cā) ādara-sanmāna rākhēla, tara tyācyā manātīla allāhacyā bhayācē hēca kāraṇa āhē
22|33|33. Tyān̄cyāta tumacyāsāṭhī ēkā nirdhārita avadhīparyanta lābha āhē, maga tyān̄cyā kurbānī (baḷī caḍhaviṇyā) cī jāgā kābāgr̥hāta āhē
22|34|34. Āṇi pratyēka janasamūhākaritā āmhī kurbānīcī ēka pad'dhata niścita kēlī āhē, yāsāṭhī kī tyānnī tyā catuṣpāda paśūnvara allāhacē nāva ghyāvē, jē allāhanē tyānnā pradāna karūna ṭhēvalē āhēta. (Lakṣāta ghyā) tumhā sarvān̄cā kharākhurā upāsya (ārādhya daivata) phakta ēkaca āhē, tumhī tyācyā adhīna āṇi ājñādhāraka vhā, vinamratā aṅgikāraṇāṟyānnā khūśakhabarī dyā
22|35|35. Tyān̄cī avasthā aśī āhē kī jēvhā tyān̄cyā samōra allāhacē nāmaḥsmaraṇa kēlē jātē, tēvhā tyān̄cyā hr̥dayācā tharakāpa hōtō, jēvhā tyācyāvara saṅkaṭa yētē tēvhā tyā saṅkaṭāta dhīra- sanyama rākhatāta, tē namāja kāyama karaṇārē āhēta, āṇi jē kāhī āmhī tyānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē tyātūna dēta hī rāhatāta
22|36|36. Kurbānīcyā uṇṭālā āmhī tumacyāsāṭhī allāhacyā niśāṇyāmpaikī ṭharavilē āhē. Tyān̄cyāta tumacyāsāṭhī lābha āhē, tēvhā tyānnā ubhē karūna tyān̄cyāvara allāhacē nāva ghyā, maga jēvhā tyān̄cē aṅga jaminīlā lāgēla tēvhā tē tumhīhī khā āṇi gōragarība va yācakānnā āṇi jō yācaka nasēla tyālāhī khā'ū ghālā. Aśā prakārē āmhī catuṣpāda (pāḷīva) paśūnnā tumacyā adhīna kēlē āhē, yāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñatā vyakta karāvī
22|37|37. Allāhalā kurbānīcyā janāvarān̄cē nā mānsa pōhacatē nā tyān̄cē rakta kimbahunā tyālā tumacyā manāta asalēlē allāhacē bhaya pōhōcatē, tyācapramāṇē allāhanē tyā janāvarānnā tumacē ājñādhāraka (tābēdāra) banavilē āhē, yāsāṭhī kī tumhī tyācyā mārgadarśanā (cyā ābhārā) ta tyācī mahānatā varṇana karāvī āṇi satkarma karaṇāṟyānnā khūśakhabarī aikavā
22|38|38. Niḥsanśaya, saccā īmānadhārakān̄cyā śatrūnnā allāha svataḥ haṭavitō, kōṇatāhī viśvāsaghātakī kr̥taghna allāhalā pasata nāhī
22|39|39. Jyā (musalamānāṁ) śī (kāphira) laḍhā'ī karīta āhēta tyānnā dēkhīla laḍhaṇyācī anumatī dilī kāraṇa tē atyācārapīḍita āhēta. Niḥsanśaya tyān̄cyā madatīkaritā allāha paripūrṇa sāmarthya rākhatō
22|40|40. Hē asē lōka āhēta, jyānnā vinākāraṇa āpalyā gharābāhēra kāḍhalē gēlē kēvaḷa tyān̄cyā yā bōlaṇyāvara kī āmacā svāmī va pālanakartā allāha āhē. Jara allāha lōkānnā āpasāta ēkamēkāndvārē haṭavita rāhilā nasatā tara upāsanāsthaḷa āṇi carca āṇi maśīdī, āṇi yahūdī lōkān̄cī prārthanāsthaḷē āṇi tyā maśīdī dēkhīla kēvhāca pāḍalyā gēlyā asatyā jithē phāra mōṭhyā pramāṇāta allāhacē nāmaḥsmaraṇa kēlē jātē. Jō allāhacī madata karēla allāha dēkhīla tyācī madata avaśya karēla. ̔Inniḥsanśaya allāha mōṭhā śaktiśālī āṇi varcasvaśālī āhē
22|41|41. Hē lōka āhēta kī jara āmhī yān̄cē pāya jaminīvara majabūta kēlē (arthāta cāṅgalē sthairya pradāna kēlē) tara hē nityanēmānē namāja adā karatīla āṇi jakāta dētīla āṇi cāṅgalyā kāmān̄cā ādēśa dētīla āṇi vā'īṭa kāmān̄cī manā'ī karatīla āṇi sarva kāmān̄cā pariṇāma allāhacyā adhikārakakṣēta āhē
22|42|42. Āṇi jara hē lōka tumhālā khōṭē ṭharavatīla (tara āścaryācī bāba navhē) tara yān̄cyāpūrvī nūhacā janasamūha āṇi āda va samūda
22|43|43. Āṇi ibrāhīmacā janasamūha āṇi lūtacā janasamūha
22|44|44. Āṇi madayanacyā lōkānnīhī āpalyā āpalyā paigambarānnā khōṭē ṭharavilē āhē. Mūsā yānnāhī khōṭē ṭharavilē gēlē āhē, tēvhā mī inkārī lōkānnā thōḍī sandhī dilī, maga tyānnā pakaḍalē. Maga pāhā kaśī hōtī mājhī śikṣā- yātanā
22|45|45. Aśā anēka vastyā āhēta, jyānnā āmhī naṣṭa karūna ṭākalē yāsāṭhī kī tyā atyācārī hōtyā, tēvhā tyā āpalyā chatānsaha pālathyā paḍalyā āhēta āṇi bahutēka ābāda vihīrī nikāmī paḍalyā āhēta āṇi kitītarī pakkē un̄ca killē ōsāḍa paḍalē āhēta
22|46|46. Kāya tyānnī dharatīvara hiṇḍūna phirūna pāhilē nāhī kī tyān̄cyā hr̥dayānnī yā gōṣṭī samajūna ghētalyā asatyā kinvā kānānnī yā (ghaṭanā) aikalyā asatyā. Kharī gōṣṭa aśī kī kēvaḷa ḍōḷēca āndhaḷē nasatāta kimbahunā tī hr̥dayē (sud'dhā) āndhaḷī asatāta, jī urāta āhēta
22|47|47. Āṇi tē tumacyājavaḷa allāhacyā śikṣā- yātanēcī ghā'ī karīta āhēta. Allāha āpalē vacana kadāpi ṭāḷaṇāra nāhī. Niḥsanśaya, tumacyā pālanakartyājavaḷa ēka divasa, tumacyā (kāla) gaṇanēnusāra ēka hajāra varṣān̄cā āhē
22|48|48. Āṇi kityēka atyācārī vastīnnā āmhī ḍhīla (sūṭa) dilī maga śēvaṭī tyānnā pakaḍīta ghētalē āṇi mājhyācakaḍē paratūna yāyacē āhē
22|49|49. Ailāna karā kī, lōka hō! Mī tumhālā ughaḍarityā sāvadhāna karaṇārā āhē
22|50|50. Tēvhā jyā lōkānnī ī‌māna rākhalē āhē āṇi satkarmē kēlī āhēta tyān̄cyāsāṭhī mōkṣaprāptī āhē āṇi māna-sanmānapūrṇa ājivikā
22|51|51. Āṇi jē lōka āmacyā āyatīn̄cā avamāna karaṇyāmāgē lāgēlē āhēta, tēca jahannamī āhēta
22|52|52. Āṇi āmhī tumacyāpūrvī jō rasūla āṇi nabī pāṭhavilā (tyācyāsōbata hē hamakhāsa ghaḍalē kī) jēvhā tō āpalyā manāta ēkhādī icchā dharū lāgalā, saitānānē tyācyā manōkāmanēta kāhī misaḷūna dilē tēvhā saitānācyā bhēsaḷīlā allāha dūra karatō, maga āpalyā vacanānnā majabūta karatō. Sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī jāṇaṇārā, kimata bāḷagaṇārā āhē
22|53|53. Hē yāsāṭhī kī saitānācyā bhēsaḷīlā allāhanē tyā lōkān̄cyā kasōṭīcī sāmugrī banavāvē, jyān̄cyā manāta rōga āhē āṇi jyān̄cī manē kaṭhōra āhēta. Niḥsanśaya atyācārī lōka sakta virōdhāta āhēta
22|54|54. Āṇi yāsāṭhīhī kī jyānnā jñāna pradāna kēlē gēlē āhē, tyānnī viśvāsa karūna ghyāvā kī hē tumacyā pālanakartyācyāca tarphē pūrṇa satya āhē, maga tyānnī tyāvara īmāna rākhāvē āṇi tyān̄cī hr̥dayē tyākaḍē jhukāvita. Niḥsanśaya allāha īmāna rākhaṇāṟyānnā satya mārgākaḍē mārgadarśana karaṇāraca āhē
22|55|55. Āṇi inkārī (kāphira) lōka allāhacyā vahayībābata nēhamī sanśayagrastaca rāhatīla, yēthaparyanta kī acānaka tyān̄cyā ḍōkyāvara kayāmata yē'ūna pōhacāvī kinvā tyān̄cyājavaḷa tyā divasācī śikṣā- yātanā yē'ūna pōhacāvī, jyāta kin̄citahī bhalā'ī nāhī
22|56|56. Tyā divaśī kēvaḷa allāhacīca rājyasattā asēla, tōca tyān̄cyā daramyāna phaisalā karēla. Īmāna rākhaṇārē āṇi nēka-sadācārī lōka tara allāhacyā dēṇyānnī yukta aśā jannatamadhyē asatīla
22|57|57. Āṇi jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā āṇi āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē, tyān̄cyāsāṭhī apamānadāyaka śikṣā yātanā āhē
22|58|58. Āṇi jyānnī allāhacyā mārgāta dēśatyāga kēlā, maga tē śahīda kēlē gēlē kinvā maraṇa pāvalē, allāha tyānnā uttama rōjī (ājivikā) pradāna karēla āṇi niḥsanśaya allāha sarvōttama rōjī pradāna karaṇārā āhē
22|59|59. Allāhā tyānnā aśā ṭhikāṇī pōhacavila kī tē tyā ṭhikāṇānē ānandita hōtīla. Niḥsanśaya allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āṇi sahanaśīla āhē
22|60|60. Hā āhē (tyā lōkān̄cā mōbadalā) āṇi ēkhādyānē tyāca prakārē badalā ghyāvā, jyā prakārē tyācyāśī kēlē gēlē, mātra jara tyācyāvara atirēka jhālā asēla tara niḥsanśaya allāha svataḥ tyācī madata karēla. Niścitaca allāha māpha karaṇārā āṇi kṣamāśīla āhē
22|61|61. Hē aśāsāṭhī kī allāha rātrīlā divasāta dākhala karatō, āṇi divasālā rātrīta nētō āṇi niḥsanśaya allāha aikaṇārā, pāhaṇārā āhē
22|62|62. Hē sarva yāsāṭhī kī allāhaca satya āhē āṇi tyācyākhērīja jyālā dēkhīla hē pukāratāta tē asatya (mithyā) āhē āṇi niḥsanśaya, allāha ati'ucca mahānatā bāḷagaṇārā āhē
22|63|63. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī allāha ākāśātūna pāṇī varṣavitō tēvhā dharatī hiravī ṭavaṭavīta hōtē. Niḥsanśaya allāha mōṭhā mēhērabāna āṇi jāṇaṇārā āhē
22|64|64. Ākāśāmmadhyē va dharatīta jē kāhī āhē sarva tyācēca āhē āṇi niḥsanśaya allāha agadī niḥspr̥ha, guṇavaiśiṭyānnī yukta, āṇi praśansanīya āhē
22|65|65. Kāhī tumhī nāhī pāhilē kī allāhanēca dharatīcyā samasta vastū tumacyā adhīna kēlyā āhēta āṇi tyācyā ādēśānē samudrāta cālaṇāṟyā naukā dēkhīla. Tyānēca ākāśālā sāvarūna ṭhēvalē āhē kī dharatīvara tyācyā hukumāvinā kōsaḷūna na paḍāvē. Niḥsanśaya allāha, lōkānsāṭhī mōṭhā snēhaśīla, dayā karaṇārā āhē
22|66|66. Āṇi tyānēca tumhālā jivanta kēlē, maga tōca tumhālā mr̥tyu dē'īla, maga tōca tumhālā (punhā) jivanta karīla. Yāta śaṅkā nāhī kī manuṣya mōṭhā kr̥taghna āhē
22|67|67. Pratyēka janasamūhākaritā āmhī upāsanēcī ēka pad'dhata nirdhārita kēlī āhē, jicē tē pālana karaṇārē āhēta, tēvhā tyānnī tumacyāśī yā sandarbhāta vāda ghālū nayē. Tumhī āpalyā pālanakartyākaḍē lōkānnā bōlavā. Niḥsanśaya, tumhī saraḷa, satya mārgāvara āhāta
22|68|68. Āṇi tarīhī jara hē lōka tumacyāśī vāda ghālū lāgatīla tara tumhī sāṅgā kī tumacyā karmānnā allāha cāṅgalyā prakārē jāṇūna āhē
22|69|69. Tumacyā samasta matabhēdān̄cā phaisalā kayāmatacyā divaśī allāha svataḥ karēla
22|70|70. Kāya tumhī nāhī jāṇalē kī ākāśa āṇi dharatīcyā pratyēka vastūcē allāhalā jñāna āhē, hē sarva ēkā likhita granthāta surakṣita āhē. Sarvaśrēṣṭha allāhakaritā hē kāma phāra sōpē āhē
22|71|71. Āṇi hē allāhakhērīja aśān̄cī upāsanā karīta āhēta, jyān̄cyākaritā allāhanē kōṇatēhī pramāṇa avatarita kēlē nāhī āṇi nā tē svataḥ yācē kāhī jñāna bāḷagatāta, atyācārīn̄cā kōṇī sahāyyaka nāhī
22|72|72. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra āmacyā vāṇīcyā spaṣṭa āyatīn̄cē paṭhaṇa kēlē jātē, tēvhā tumhī tyān̄cyā cēhaṟyāvara nārājīcī lakṣaṇē spaṣṭapaṇē pāhatā. Tē tara āmacyā āyatī aikaṇāṟyānvara hallā karaṇyācyā bētāta asatāta. Sāṅgā, kāya mī tumhālā yāhūna vā'īṭa bātamī sāṅgū. Tī āga āhē, jicā vāyadā allāhanē inkārī lōkānśī karūna ṭhēvalā āhē āṇi tē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
22|73|73. Lōka hō! Ēka udāharaṇa dilē jāta āhē, jarā lakṣapūrvaka aikā. Allāhakhērīja tumhī jyānnā jyānnā (upāsya samajūna) pukārata rāhilā āhāta, tē ēka māśī dēkhīla nirmāṇa karū śakata nāhī. Jara sarvacyā sarva ēkatra hōtīla, kimbahunā jara māśī yān̄cyākaḍūna ēkhādī vastū ghē'ūna paḷēla tara hē tyā vastūlā ticyākaḍūna hirāvūna ghē'ū śakata nāhī. Mōṭhā kamakuvata āhē māgaṇārā āṇi khūpa dubaḷā āhē tō jyācyākaḍē māgitalē jāta āhē
22|74|74. Tyānnī allāhacyā mahānatēnusāra tyācē mahattva jāṇalēca nāhī, niḥsanśaya allāha mōṭhā jabaradasta āṇi varcasvaśālī āhē
22|75|75. Phariśtyāmmadhūna āṇi mānavāmmadhūna rasūla (sandēśavāhaka) allāhaca nivaḍatō. Niḥsanśaya allāha aikaṇārā, pāhaṇārā āhē
22|76|76. Tō cāṅgalyā prakārē jāṇatō jē kāhī tyān̄cyā puḍhē āhē āṇi jē kāhī tyān̄cyā māgē āhē āṇi allāhacyācakaḍē sarva vyavahāra paratavilē jātāta
22|77|77. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Ruku'a, sajadā karīta rāhā āṇi āpalyā pālanakartyācī upāsanā karīta rāhā āṇi satkarma karīta rāhā, yāsāṭhī kī tumhī saphala vhāvē
22|78|78. Āṇi allāhacyā mārgāta tasēca jihāda (dharmayud'dha) karā, jasā jihādacā hakka āhē. Tyānē tumhālā nivaḍalē āhē āṇi tumacyāvara dīna (dharmā) sandarbhāta kasalīhī kamataratā rākhalī nāhī. Tumacē pitā ibrāhīmacā dīna (dharma kāyama rākhā) tyāca (allāhanē) nē tumacē nāva muslima ṭhēvalē āhē. Yā (kura'ānā) pūrvī āṇi yācyātahī, yāsāṭhī kī paigambara tumacyāvara sākṣī asāvā āṇi tumhī lōkānvara sākṣī vhāvē. Tēvhā tumacē hē kartavya ṭharatē kī namāja kāyama karā āṇi jakāta (dharmadāna) adā karīta rāhā āṇi allāhalā dr̥ḍhatāpūrvaka dharā, tōca tumacā sanrakṣaka āṇi svāmī āhē, tēvhā kitī cāṅgalā svāmī āṇi kitī cāṅgalā sahāyya karaṇārā
23|1|1. Niḥsanśaya, īmāna rākhaṇāṟyānnī saphalatā prāpta kēlī
23|2|2. Jē āpalyā namājamadhyē vinamratā aṅgikāratāta
23|3|3. Jē nirarthaka gōṣṭīmpāsūna tōṇḍa phiravatāta
23|4|4. Jē jakāta (dharmadāna) adā karaṇārē āhēta
23|5|5. Jē apalyā lajjāsthānān̄cē (guptāṅgān̄cē) sanrakṣaṇa karaṇārē āhēta
23|6|6. Āpalyā patn'yā āṇi svāmitvāta asalēlyā dāsīṅkhērīja. Niḥsanśaya yān̄cyābābatīta tyān̄cyāvara kasalāhī dōṣa nāhī
23|7|7. Mātra yācyākhērīja jō itara śōdhīla tara tēca maryādēcē ullaṅghana karaṇārē āhēta
23|8|8. Jē āpalyā amānatīcī āṇi vāyadyācī rakṣā karaṇārē āhēta
23|9|9. Jē āpalyā nāmājān̄cē sanrakṣaṇa karatāta
23|10|10. Hēca lōka uttarādhikārī āhēta
23|11|11. Jē phirdōsa (jannatacyā sarvōcca darjā) cē vārasa hōtīla, jithē sadaiva rāhatīla
23|12|12. Āṇi niḥsanśaya āmhī mānavālā khaṇakhaṇaṇāṟyā mātīcyā satvāpāsūna nirmāṇa kēlē
23|13|13. Maga tyālā vīrya banavūna surikṣata sthānī ṭhēvalē
23|14|14. Maga vīryālā āmhī jamalēlyā raktācē svarūpa dilē, maga tyā raktācyā gōḷyālā mānsācā tukaḍā banivalē, maga mānsācyā tukaḍyāta hāḍē banivalī, maga hāḍānvara mānsa jaḍhavilē, maga ēkā dusaṟyā svarūpāta tyālā nirmāṇa kēlē. Tēvhā mōṭhā samr̥d'dhaśālī āhē tō allāha jō sarvōttama nirmitī karaṇārā āhē
23|15|15. Yānantara tumhī sarvacyā sarva niścita maraṇa pāvaṇāra āhāta
23|16|16. Maga kayāmatacyā divaśī, avaśya tumhī sarva uṭhavilē jāla
23|17|17. Āṇi āmhī tumacyāvara sāta ākāśa banavilē āhēta āṇi āmhī āpalyā nirmitīpāsūna gāphīla nāhīta
23|18|18. Āṇi āmhī ēkā ucita pramāṇāta ākāśātūna pāṇī varṣavitō, maga tyālā jaminīvara san̄cayita karatō āṇi āmhī tē ghē'ūna jāṇyāsa khātrīnē samartha āhōta
23|19|19. Yāca pāṇyādvārē āmhī tumacyāsāṭhī khajūra āṇi drākṣān̄cyā bāgā nirmāṇa karatō. Tyāta tumacyākaritā anēka phaḷē āhēta, tyātūna tumhī khātā
23|20|20. Āṇi tē jhāḍa jē sainā nāvācyā parvatāvara ugatē, jyātūna tēla nighatē, āṇi khāṇāṟyānsāṭhī ras'sā (kālavaṇa)
23|21|21. Tumacyāsāṭhī cāra pāyān̄cyā gurāmmadhyēhī mōṭhā bōdha āhē. Tyān̄cyā udarāmpāsūna āmhī tumhālā (dūdha) pājatō āṇi itarahī anēka phāyadē tumacyāsāṭhī tyān̄cyāta āhēta, tyān̄cyāpaikī kāhīnnā tumhī khātādēkhīla
23|22|22. Āṇi tyān̄cyāvara āṇi naukānvara svāra kēlē jātāta
23|23|23. Niḥsanśaya āmhī nūhalā tyācyā janasamūhākaḍē (rasūla banavūna) pāṭhavilē. Nūha mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacī upāsanā karā āṇi tyācyākhērīja tumacā kōṇīhī upāsya nāhī. Kāya tumhī allāhacē bhaya nāhī bāḷagata
23|24|24. Tyān̄cyā samājācyā kāphīra saradārānnī spaṣṭa sāṅgitalē kī hā tara tumacyāsārakhāca manuṣya āhē. Hā tumacyāvara śrēṣṭhatva (āṇi varcasva) prāpta karū icchitō. Jara allāhanēca icchilē asatē tara ēkhādyā phariśtyālā avatarita kēlē asatē. Āmhī tara yābābata āpalyā pūrvajān̄cyā kāḷāta aikalēhī nāhī
23|25|25. Niḥsanśaya, yā māṇasālā vēḍa lāgalē āhē, tēvhā tumhī tyālā ēkā nirdhārita vēḷaparyanta sūṭa (ḍhīla) dyā
23|26|26. Nūha yānnī du'ā (prārthanā) kēlī, hē mājhyā pālanakartyā! Yānnī malā khōṭē ṭharavilē āhē, tēvhā tū mājhī madata kara
23|27|27. Maga āmhī tyān̄cyākaḍē vahayī pāṭhavilī kī tumhī āmacyā ḍōḷyānsamōra āmacyā vahayīnusāra ēka naukā tayāra karā, jēvhā āmacā ādēśa yē'ūna pōhōcēla, āṇi tandūra utū lāgēla, tēvhā tumhī pratyēka prakāracā ēka ēka jōḍā tyāta ṭhēvūna ghyā, āṇi āpalyā kuṭumbiyānnāhī, mātra tyān̄cyākhērīja, jyān̄cyābābata ādhīca phaisalā kēlā gēlā āhē. Khabaradāra! Jyā lōkānnī julūma- atyācāra kēlā āhē, tyān̄cyāviṣayī mājhyāśī kāhī bōlū nakā. Tē tara sarva buḍavilē jātīla
23|28|28. Jēvhā tumhī āṇi tumacē sāthīdāra naukēta cāṅgalyā prakārē svāra vhāla tēvhā mhaṇā, samasta stutī-praśansā allāhakaritā āhē jyānē āmhā lōkānnā atyācārī janasamūhāpāsūna muktī dilī
23|29|29. Āṇi du'ā (prārthanā) karā, hē mājhyā pālanakartyā! Malā surakṣitapaṇē utarava āṇi tūca uttama rītīnē utaraviṇārā āhēsa
23|30|30. Niḥsanśaya, yā (ghaṭanē) ta mōṭhamōṭhī bōdhacinhē āhēta āṇi niścitaca āmhī kasōṭī ghēṇārē āhōta
23|31|31. Maga tyān̄cyānantara āmhī dusarē samudāya dēkhīla nirmāṇa kēlē
23|32|32. Maga tyān̄cyāta, tyān̄cyāmadhūna paigambarahī pāṭhavilā (yā āvāhanāsaha) kī tumhī sarva allāhacī upāsanā karā, tyācyākhērīja tumacā dusarā kōṇī upāsya nāhī, tēvhā tumhī bhaya kā nāhī bāḷagata
23|33|33. Āṇi janasamūhācyā saradārānnī uttara dilē, jē kupra (inkāra) karīta asata āṇi ākhiratacyā bhēṭīsa khōṭē ṭharavita asata āṇi āmhī tyānnā aihika jīvanāta sukhī ṭhēvalē hōtē, mhaṇū lāgalē, hā tara tumacyāsārakhāca ēka manuṣya āhē. Jē tumhī khātā tēca tō khātō āṇi jē pāṇī tumhī pitā, tēca tō dēkhīla pitō
23|34|34. Āṇi jara tumhī āpalyāsārakhyāca māṇasācē ājñāpālana mān'ya karūna ghētalē tara niścitaca tumhī mōṭhyā tōṭyāta āhāta
23|35|35. Kāya hā tumhālā yā gōṣṭīcē vacana dētō kī jēvhā tumhī mēlyāvara kēvaḷa mātī āṇi hāḍē banūna rāhāla, tara tumhī punhā jivanta kēlē jāla
23|36|36. Navhē. Dūra āṇi atiśaya dūra āhē tī gōṣṭa, jicē vacana tumhālā dilē jāta āhē
23|37|37. Jīvana tara kēvaḷa yāca jagācē jīvana āhē, jyāta āmhī marata jagata asatō hē navhē kī āmhālā (mēlyānantara) punhā uṭhavilē jā'īla
23|38|38. Hā tara tō manuṣya āhē, jyānē allāhavara asatya racalē āhē. Āmhī tara yācyāvara īmāna rākhaṇāra nāhī
23|39|39. Paigambarānē du'ā (prārthanā) kēlī, hē pālanakartyā! Yānnī malā khōṭē ṭharavilē āhē, tēvhā tū mājhī madata kara
23|40|40. Uttara miḷālē kī, lavakaraca hē āpalyā kr̥takarmānvara paścāttāpa karatīla
23|41|41. Śēvaṭī n'yāyācyā niyamānusāra ēkā bhayaṅkara āvājānē tyānnā yē'ūna dharalē āṇi āmhī tyānnā kērakacarā karūna ṭākalē. Tēvhā aśā atyācārī lōkāṅkaritā lāmbacē antara asō
23|42|42. Maga tyān̄cyānantara āmhī dusarēhī janasamūha nirmāṇa kēlē
23|43|43. Kōṇatāhī janasamūha āpalyā mudatīpūrvī nāśa pāvalā āṇi nā māgē rāhilā
23|44|44. Tyānantara āmhī sātatyānē rasūla (paigambara) pāṭhavilē. Jyā janasamūhājavaḷa jyā jyā vēḷēsa tyācā paigambara ālā, tyānē tyāsa khōṭē ṭharavilē tēvhā ēkā pāṭhōpāṭha ēka janasamūha naṣṭa karīta rāhilō āṇi tyānnā kis'sā- kahāṇī banavūna sōḍalē. Dhiḥkkāra asō tyā lōkān̄cā jē īmāna svīkārata nāhīta
23|45|45. Maga āmhī mūsālā āṇi tyān̄cā bhā'ū hārunalā āpalyā niśāṇyā āṇi spaṣṭa pramāṇānsaha pāṭhavilē
23|46|46. Phira'auna āṇi tyācyā sain'yākaḍē, parantu tyānnī garva kēlā āṇi tē hōtēca ghamēṇḍa karaṇārē lōka
23|47|47. Tē mhaṇālē, kāya āmhī āpalyāsārakhyā dōna māṇasānvara īmāna rākhāvē vāstavika tyān̄cā svataḥcā janasamūha āmacī gulāmī karīta āhē
23|48|48. Tēvhā tyānnī tyā dōghānnā khōṭē ṭharavilē. Śēvaṭī tē lōkahī nāśa pāvalēlyā lōkānta sāmīla jhālē
23|49|49. Āṇi āmhī tara mūsālā granthahī pradāna kēlā, yāsāṭhī kī lōkānnī satya mārgāvara yāvē
23|50|50. Āṇi āmhī mariyamacā putra āṇi tyācyā mātēlā ēka niśāṇī banavilē1 āṇi tyā dōghānnā un̄ca, ārāmadāyī āṇi vāhatē pāṇī asalēlyā ṭhikāṇī āśraya dilā
23|51|51. Paigambarānnō! Halāla (vaidha) vastū khā āṇi satkarma karā. Tumhī jē kāhī karīta āhāta, tē mī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
23|52|52. Āṇi niḥsanśaya tumacā hā dīna (dharma) ēkaca dīna (dharma) āhē 1 āṇi mī tumhā sarvān̄cā pālanakartā āhē, tēvhā mājhēca bhaya bāḷagūna rāhā
23|53|53. Maga tyānnī svataḥca āpalyā dharmān̄cē āpasāta tukaḍē tukaḍē karūna ṭākalē. Pratyēka sampradāya, tyācyājavaḷa jē kāhī āhē, tyāvaraca ghamēṇḍa karīta āhē
23|54|54. Tēvhā tumhī dēkhīla tyānnā tyān̄cyā gaphalatīta kāhī kāḷa paḍūna rāhū dyā
23|55|55. Kāya yānnī asē samajūna ghētalē āhē kī āmhī jī kāhī yān̄cī dhana-sampattī āṇi santatī vāḍhavita āhōta
23|56|56. Tē tyācyāsāṭhī śubha-māṅgalyāta ghā'ī karīta āhōta? Navhē, kimbahunā yānnā samajataca nāhī
23|57|57. Niḥsanśaya, jē lōka āpalyā pālanakartyā (allāhacē) bhaya bāḷagatāta
23|58|58. Āṇi jē āpalyā pālanakartyācyā āyatīnvara īmāna rākhatāta
23|59|59. Āṇi jē āpalyā pālanakartyāsōbata dusaṟyā kuṇālā sahabhāgī ṭharavita nāhī
23|60|60. Āṇi jē lōka dētāta, jē kāhī dētāta, aśā sthitīta kī tyān̄cī hr̥dayē bhayānē tharathara kāmpata asatāta kī tē āpalyā pālanakartyākaḍē parataṇāra āhēta
23|61|61. Hēca āhēta jē tatparatēnē nēkī (satkarma) prāptā karīta āhēta āṇi hēca āhēta jē tyān̄cyākaḍē dhāva ghēṇārē āhēta
23|62|62. Āmhī kōṇatyāhī jīvāvara tyācyā kuvatīpēkṣā jāsta bhāra ṭākata nāhī. Āmacyājavaḷa ēka grantha āhē, jō satya tēca sāṅgatō āṇi tyān̄cyāvara kin̄citahī atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
23|63|63. Parantu tyān̄cī hr̥dayē yā gōṣṭīkaḍūna gāphīla (asāvadha) āhēta āṇi tyān̄cyāsāṭhī yākhērījahī anēka karma āhēta, jī tē karaṇāra āhēta
23|64|64. Yēthēparyanta kī jēvhā āmhī tyān̄cyātalyā sukha-sampanna avasthēcyā lōkānnā śikṣā- yātanēta dharalē tēvhā tē kin̄cāḷū lāgalē
23|65|65. Āja gayāvayā karū nakā. Niḥsanśaya āmacyākaḍūna tumhālā madata miḷaṇāra nāhī
23|66|66. Mājhyā āyatī tara tumacyāsamōra vācūna aikavilyā jāta hōtyā, tarīhī tumhī āpalyā ṭācānvara ulaṭapāvalī paḷa kāḍhata hōtē
23|67|67. Ghamēṇḍa karīta, tāṭharatā dākhavita, kathā- kahāṇī banavūna tyāsa sōḍūna dēta
23|68|68. Kāya tyānnī yā gōṣṭīvara vicāra- cintana nāhī kēlē? Kinvā tyān̄cyājavaḷa tī gōṣṭa ālī, jī yān̄cyā pūrvajān̄javaḷa ālī navhatī
23|69|69. Kinvā yānnī āpalyā paigambarālā ōḷakhalē nāhī, mhaṇūna tyācā inkāra karaṇārē jhālēta
23|70|70. Kinvā hē mhaṇatāta kī yācē ḍōkē phiralē āhē. Kimbahunā tō tara tyān̄cyājavaḷa satya ghē'ūna ālā āhē. Hōya tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka satyāpāsūna ciḍaṇārē āhēta
23|71|71. Jara satyaca tyān̄cyā icchā-ākāṅkṣān̄cē anuyāyī jhālē tara dharatī āṇi ākāśa āṇi tyān̄cyā daramyāna jēvaḍhyā vastū āhēta sarva astāvyasta hōtīla. Kharī gōṣṭa aśī kī āmhī tyānnā tyān̄cā bōdha- upadēśa pōhacavilā āhē, parantu tē āpalyā bōdha- upadēśāpāsūna tōṇḍa phiraviṇārē āhēta
23|72|72. Kāya tumhī tyān̄cyākaḍūna kāhī pāriśramika māgatā? Lakṣāta ṭhēvā, tumacyā pālanakartyānē dilēlē pāriśramika adhika uttama āhē āṇi tō sarvānta uttama rōjī (ājivikā) pōhacaviṇārā āhē
23|73|73. Niḥsanśaya, tumhī tara tyānnā saraḷa mārgākaḍē bōlāvita āhāta
23|74|74. Āṇi niḥsanśaya, jē lōka ākhiratavara īmāna rākhata nāhīta tē saraḷa mārgāpāsūna vicalita hōṇārē āhēta
23|75|75. Āṇi jara āmhī tyān̄cyāvara dayā- kr̥pā kēlī āṇi tyān̄cī kaṣṭa- yātanā dūra kēlī tara tē āpalyā vidrōhāta adhika majabūta hō'ūna bhaṭakata rāhatīla
23|76|76. Āṇi āmhī tyānnā śikṣā- yātanāgrastahī kēlē tarīhī hē lōka nā tara āpalyā pālanakartyāsamōra jhukalē āṇi nā vinamratēcā mārga patkaralā
23|77|77. Yēthēparyanta kī jēvhā āmhī tyān̄cyāvara kaṭhōra śikṣā- yātanēcē dvāra khulē kēlē tēvhā tyāca vēḷī tvarita nirāśa jhālē
23|78|78. Tōca (allāha) āhē, jyānē tumacyāsāṭhī kāna, ḍōḷē āṇi hr̥daya banavilē, parantu tumhī phāra kamī ābhāra mānatā
23|79|79. Āṇi tōca āhē, jyānē tumhālā (nirmāṇa karūna) jaminīvara pasaravilē āṇi tyācyācakaḍē tumhī ēkatrita kēlē jāla
23|80|80. Āṇi tōca hōya jō jivanta rākhatō āṇi mr̥tyu dētō āṇi rātra va divasācā phērabadala karaṇyācā adhikārahī tōca rākhatō. Kāya tumhī akalēcā vāpara karīta nāhī
23|81|81. Kimbahunā tyā lōkānnī dēkhīla tēca sāṅgitalē, jē pūrvīcē lōka sāṅgata ālē āhēta
23|82|82. Mhaṇatāta kī jēvhā mēlyānantara āmhī mātī āṇi hāḍē hō'ūna jā'ū, kāya tarīhī āmhī avaśya ubhē kēlē jā'ū
23|83|83. Āmacyāśī āṇi āmacyā pūrvajāṁ (bujūrga lōkāṁ) śī pūrvīpāsūnaca hā vāyadā hōta ālā āhē. Kāhī nāhī, yā kēvaḷa pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cyā kathā- kahāṇyā āhēta
23|84|84. Yānnā vicārā, jara jāṇata asāla tara sāṅgā kī dharatī āṇi ticyā samasta vastū kōṇācyā mālakīcyā āhēta
23|85|85. Tē tvarita uttara dētīla kī allāhacyā, sāṅgā tara maga tumhī bōdha prāpta kā nāhī karīta
23|86|86. Tyānnā vicārā, ākāśān̄cā āṇi atiśaya mahāna īśasinhāsanā (arśa) cā svāmī kōṇa āhē
23|87|87. Tē lōka uttara dētīla, allāhaca āhē. Sāṅgā, maga tumhī bhaya kā nāhī rākhata
23|88|88. Yānnā vicārā kī sarva gōṣṭīn̄cā adhikāra kōṇācyā hātī āhē, jō āśraya dētō āṇi jyācyā tulanēta (virōdhāta) kōṇī āśraya dē'ū śakata nāhī. Tumhī jāṇata asāla tara sāṅgā
23|89|89. Hēca uttara dētīla kī, allāhaca āhē. Sāṅgā, maga tumacyāvara kōṇīkaḍūna jādūṭōṇā hōtō
23|90|90. Kharī gōṣṭa aśī kī āmhī tyān̄cyāparyanta satya pōhacavilē āhē, āṇi niḥsanśaya hē agadī khōṭāraḍē āhēta
23|91|91. Nā tara allāhanē kōṇālā putra banavilē āhē āṇi nā tyācyāsōbata dusarā kōṇī upāsya āhē, an'yathā pratyēka īśvara āpalyā nirmitīlā ghē'ūna phirata rāhilā asatā āṇi pratyēkajaṇa ēkamēkāvara śrēṣṭhatama hōṇyācā prayatna karīta rāhilā asatā. Jī guṇavaiśiṭyē hē sāṅgatāta allāha tyāpāsūna pavitra āhē
23|92|92. Tō gupta - ughaḍa jāṇaṇārā āhē āṇi jō śirka (anēkēśvaravādī gōṣṭī) hē karatāta, allāha tyāhūna atiśaya uccatama āhē
23|93|93. (Tumhī) du'ā (prārthanā) karā kī hē mājhyā pālanakartyā! Jara tū malā tē dākhavaśīla, jyācā vāyadā yā lōkannā dilā jāta āhē
23|94|94. Tēvhā hē mājhyā pālanakartyā! Tū malā yā atyācārī samūhāta samīla karū nakōsa
23|95|95. Āṇi āmhī jē kāhī vāyadē- vacana tyānnā dēta āhōta, tē sarva tumhālā dākhavūna dēṇyācē sāmarthya bāḷagatō
23|96|96. Vā'īṭa gōṣṭīlā aśā rītīnē dūra karā jī pūrṇataḥ bhalēpaṇācī asāvī. Hē jē kāhī sāṅgatāta tē āmhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
23|97|97. Āṇi du'ā (prārthanā) karā kī hē mājhyā pālanakatyā! Saitānāndvārē (manāta yēṇāṟyā) śaṅkā-kuśaṅkāmpāsūna mī tujhē śaraṇa māgatō
23|98|98. Āṇi hē mājhyā pālanakartyā! Mī yā gōṣṭīpāsūnahī tujhē śaraṇa māgatō kī tyānnī mājhyājavaḷa yāvē
23|99|99. Yēthēparyanta kī tyān̄cyāpaikī ēkhādyācē maraṇa yē'ūna ṭhēpalē tēvhā tō mhaṇatō kī hē mājhyā pālanakartyā! Malā parata pāṭhava
23|100|100. Aśāsāṭhī kī āpalyā sōḍūna ālēlyā jagāta jā'ūna satkarma karāvē, asē kadāpi hōṇāra nāhī. Hē kēvaḷa ēka kathana āhē, jē sāṅgaṇārā hā āhē tyān̄cyā pāṭhīmāgē ēka paṭa āhē. Tyān̄cē dusaṟyāndā jivanta hōṇyācyā divasāparyanta.1
23|101|101. Maga jēvhā sūra (śaṅkha) phuṅkalā jā'īla, tyā divaśī nā tara āpasātīla sambandha rāhatīla nā ēkamēkān̄cī vicārapūsa
23|102|102. Tēvhā jyān̄cyā tarājūcē pāraḍē vajanadāra asēla, tē tara saphalatā prāpta karaṇārē ṭharatīla
23|103|103. Āṇi jyān̄cyā tarājūcē pāraḍē vajanāta halakē rāhīla tara hē asē lōka āhēta, jyānnī āpalē nukasāna svataḥ karūna ghētalē, jē nēhamīkaritā jahannamamadhyē dākhala jhālē
23|104|104. Tyān̄cyā cēhaṟyānnā āga hōrapaḷata rāhīla. Tē tithē vidrupa āṇi bhayānaka banalēlē asatīla
23|105|105. Kāya mājhyā āyatīn̄cē paṭhaṇa tumacyāsamōra kēlē jāta navhatē? Tarīhī tumhī tyānnā khōṭē ṭharavita hōtē
23|106|106. Tē mhaṇatīla, hē āmacyā pālanakartyā! Āmacē durdaiva āmacyāvara prabhāvaśālī jhālē. Kharōkhara āmhī mārgabhraṣṭa lōka hōtō
23|107|107. Hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā yēthūna bāhēra kāḍha. Jara āmhī punhā asē kēlē tara niścitaca āmhī atyācārī ṭharū
23|108|108. (Allāha) pharmāvila, dhiḥkkāra asō tumacā, yātaca paḍūna rāhā, āṇi mājhyāśī bōlū nakā
23|109|109. Mājhyā dāsān̄cā ēka samūha asā hōtā, jō satata hēca mhaṇata rāhilā kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī īmāna rākhalē āhē. Tū āmhālā māpha kara āṇi āmacyāvara dayā kara. Tū sarva dayā karaṇāṟyāmpēkṣā jāsta dayā karaṇārā āhēsa
23|110|110. (Parantu) tumhī tyān̄cī thaṭṭāca uḍavita rāhilē, yēthē paryanta kī (tyān̄cyā māgē lāgūna) tumhī mājhē smaraṇa dēkhīla visaralē āṇi tyānnā hasaṇyāvārī ghēta rāhilē
23|111|111. Āja mī tyān̄cyā sahanaśīlatā (āṇi sadācārā) cā asā mōbadalā dilā kī tē saphalatā prāpta karaṇārē ṭharalē
23|112|112. (Sarvaśrēṣṭha allāha) vicārīla, tumhī dharatīvara varṣān̄cyā gaṇanēnusāra kitī divasa rāhilāta
23|113|113. (Tē) mhaṇatīla, ēka divasa kinvā ēkā divasāpēkṣāhī kamī. Gaṇanā karaṇāṟyānnāhī vicārā
23|114|114. (Sarvaśrēṣṭha allāha) pharmāvila, kharī gōṣṭa aśī kī tumhī tithē phāra kamī kāḷa rāhilāta. Hē tumhī pahilyāpāsūna jāṇūna ghētalē asatē tara
23|115|115. Kāya tumhī asē samajūna basalā āhāta kī āmhī tumhālā vyarthaca nirmāṇa kēlē āhē, āṇi hē kī tumhī āmacyākaḍē paratavilē jāṇāra nāhīta
23|116|116. Sarvaśrēṣṭha allāha kharākhurā bādaśahā āhē, tō ati'ucca āhē, tyācyākhērīja kōṇīhī upāsanīya nāhī. Tōca sanmānita sinhāsanā (arśa) cā svāmī āhē
23|117|117. Āṇi jō manuṣya, allāhasōbata an'ya ēkhādyā īśvarālā pukārēla jyācē tyācyājavaḷa kōṇatēhī pramāṇa (purāvā) nāhī tara tyācā hiśōba tyācyā pālanakartyājavaḷa āhē. Niḥsanśaya kāphira (aviśvāśī) lōka saphalatēpāsūna van̄cita āhēta
23|118|118. Āṇi mhaṇā kī hē mājhyā pālanakartyā! Tū māpha kara āṇi dayā kr̥pā kara, āṇi tū sarva dayā karaṇāṟyāmpēkṣā uttama dayā karaṇārā āhēsa
24|1|1. Hī āhē tī sūraha (adhyāya) jī āmhī avatarita kēlī āhē āṇi nirdhārita kēlī āhē āṇi jyāta āmhī spaṣṭa ādēśa avatarita kēlē āhēta, yāsāṭhī kī tumhī smaraṇāta rākhāvē
24|2|2. Vyabhicāra karaṇāṟyā strī-puruṣāmpaikī pratyēkālā śambhara kōḍē mārā. Tyānnā allāhacyā (daṇḍa) niyamānusāra śikṣā dētānā tumhālā kadāpī kīva vāṭū nayē, jara tumhī allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhata asāla. Tyānnā śikṣā dētēvēḷī īmāna rākhaṇāṟyān̄cā ēka samūha hajara asalā pāhijē
24|3|3. Vyabhicārī puruṣa, vyabhicārī strī kinvā anēkēśvaravādī strīśivāya dusaṟyā strīśī vivāha karīta nāhī āṇi vyabhicāra karaṇārī strī dēkhīla, vyabhicārī puruṣa kinvā anēkēśvaravādī puruṣākhērīja dusaṟyāśī vivāha karīta nāhī āṇi īmāna rākhaṇāṟyānvara hē harāma (avaidha) kēlē gēlē āhē
24|4|4. Āṇi jē lōka pāvitryaśīla strīvara vyabhicārācā ārōpa ṭhēvatīla, maga cāra sākṣī sādara karū śakata nasatīla tara tyānnā ainśī kōḍē mārā āṇi tyān̄cī sākṣa kadhīhī mān'ya karū nakā, hē durācārī lōka āhēta
24|5|5. Parantu jē lōka yānantara māphī māgūna āpalā sudhāra karūna ghētīla, tara sarvaśrēṣṭha allāha māpha karaṇārā āṇi dayā- kr̥pā karaṇārā āhē
24|6|6. Āṇi jē lōka āpalyā patnīvara vyabhicārācā ārōpa ṭhēvatīla āṇi tyān̄cā sākṣī tyān̄cyākhērīja dusarā kōṇī nasēla tara aśā lōkāmpaikī pratyēkācā purāvā hā āhē kī tyānnī cāra vēḷā allāhacī śapatha ghē'ūna sāṅgāvē kī tē saccā lōkāmpaikī āhēta
24|7|7. Āṇi pācavyā khēpēsa hē kī allāhatarphē dhiḥkkāra asō tyācā, jara tō khōṭyāmpaikī asēla
24|8|8. Āṇi tyā (strī) varūna śikṣā aśā prakārē ṭāḷalī jā'ū śakatē kī tinē cāra vēḷā allāhacī śapatha ghē'ūna mhaṇāvē kī niḥsanśaya ticā patī khōṭē bōlaṇāṟyāmpaikī āhē
24|9|9. Āṇi pācavyā khēpēsa mhaṇāvē kī ticyāvara allāhacā prakōpa hōvō jara ticā patī satya bōlaṇāṟyāmpaikī asēla
24|10|10. Āṇi jara allāhacī dayā- kr̥pā tumacyāvara nasatī (tara tumacyāvara duḥkha kōsaḷalē asatē) āṇi allāha kṣamā-yācanā kabūla karaṇārā hikamataśālī āhē
24|11|11. Jē lōka hā phāra mōṭhā ākṣēpa racūna ālē āhēta. Hā dēkhīla tumacyātalā ēka samūha āhē. Tumhī tyālā āpalyākaritā vā'īṭa samajū nakā kimbahunā hā tumacyāsāṭhī cāṅgalā āhē. Mātra tyān̄cyāpaikī pratyēkāvara tēvaḍhā aparādha āhē, jēvaḍhā tyānē kamavilā āhē āṇi tyān̄cyāpaikī jyānē tyāta mōṭhyā pramāṇāta bhāga ghētalā āhē, tyācī śikṣāhī phāra mōṭhī āhē
24|12|12. Tē aikatāca īmāna rākhaṇāṟyā puruṣānnī āṇi striyānnī ēkamēkāmbaddala sad‌bhāvanā kā nāhī kēlī āṇi asē kā nāhī mhaṭalē kī hā tara ughaḍa ārōpa āhē
24|13|13. Tyānnī yāvara cāra sākṣī kā nāhī āṇalē? Āṇi jyā'arthī tyānnī sākṣī āṇalē nāhīta tara hā ārōpa ṭhēvaṇārē lōka niścitaca allāhajavaḷa kēvaḷa khōṭāraḍē āhēta
24|14|14. Āṇi jara tumacyāvara allāhacī kr̥pā āṇi dayā, yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē nasatī tara niḥsanśaya, jyā gōṣṭīcī carcā tumhī surū kēlī hōtī, ticyāpāyī tumhālā phāra mōṭhī śikṣā pōhacalī asatī
24|15|15. Jēvhā tumhī āpalyā mukhānē yācī carcā satata karū lāgalē āṇi āpalyā tōṇḍānē tī gōṣṭahī bōlū lāgalē, jicyāviṣayī tumhālā kāhīca jñāna navhatē. Tumhī tilā sādhāraṇa gōṣṭa samajata rāhilē asalē tarī allāhacyā dr̥ṣṭīnē tī mōṭhī bhayaṅkara bāba hōtī
24|16|16. Āṇi tumhī tī gōṣṭa aikatāca asē kā nāhī mhaṭalē kī āmhī aśī gōṣṭa tōṇḍānē kāḍhaṇēhī cāṅgalē nāhī. Hē allāha tū pavitra āhēsa hā tara phāra mōṭhā mithyārōpa āhē
24|17|17. Allāha tumhālā upadēśa karatō kī punhā kadhī asē kāma karū nakā, jara tumhī saccē īmānadhāraka asāla
24|18|18. Āṇi allāha tumacyāsamōra āpalyā āyatī nivēdana karīta āhē, āṇi allāha jāṇaṇārā, bud'dhīkauśalya bāḷagaṇārā āhē
24|19|19. Jē lōka, īmāna rākhaṇāṟyāmmadhyē nirlajjatā pasaraviṇyācī icchā bāḷagatāta, tyān̄cyāsāṭhī yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē duḥkhadāyaka azāba (śikṣā- yātanā) āhē,1 āṇi allāha sarva kāhī jāṇatō, āṇi tumhī kāhīca jāṇata nāhī
24|20|20. Āṇi jara tumacyāvara allāhacī dayā- kr̥pā rāhilī nasatī āṇi hēhī kī allāha atiśaya snēhaśīla dayā karaṇārā āhē (an'yathā tumacyāvara prakōpa ālā asatā)
24|21|21. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Saitānācyā pā'ūlakhuṇānvara cālū nakā, jō manuṣya saitānācyā pā'ūlakhuṇānvara cālēla, tara tō nirlajjatā āṇi vā'īṭa kāmān̄cāca ādēśa dē'īla āṇi jara allāhacī dayā- kr̥pā tumacyāvara nasatī tara tumacyāpaikī kōṇīhī, kadhīhī svaccha- śud'dha jhālā nasatā. Parantu allāha jyālā pāka (svaccha-śud'dha) karū icchitō, karatō. Āṇi allāha sarva kāhī aikaṇārā āṇi sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
24|22|22. Āṇi tumacyāpaikī jē lōka mōṭhē āṇi sampanna avasthā rākhaṇārē āhēta tyānnī aśī śapatha ghē'ū nayē kī āpalyā javaḷacyā nātēvā'īkān̄cī āṇi gōragaribān̄cī āṇi allāhacyā mārgāta dēśatyāga karaṇāṟyān̄cī madata karaṇāra nāhī, kimbahunā māpha kēlē pāhijē āṇi tahē dila pāhijē. Kāya tumhī nāhī icchita kī allāhanē tumacē aparādha (cukā) māpha karāvēta. Āṇi allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
24|23|23. Jē lōka satśīla bhōḷyā-bhābaḍyā īmānadhāraka striyānvara ārōpa ṭhēvatāta, tē yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē dhiḥkkāralē jāṇārē lōka āhēta āṇi tyān̄cyāsāṭhī atiśaya kaṭhōra śikṣā-yātanā āhē
24|24|24. Jēvhā tyān̄cyā samakṣa tyān̄cyā jībhā āṇi tyān̄cē hāta-pāya, tyānnī kēlēlyā karmān̄cī sākṣa dētīla
24|25|25. Tyā divaśī allāha tyānnā purēpūra mōbadalā satya āṇi n'yāyāsaha pradāna karēla āṇi tē jāṇūna ghētīla kī allāhaca satya āhē, tōca jāhīra karaṇārā āhē
24|26|26. Aśud'dha ghāṇēraḍyā striyā aśud'dha ghāṇēraḍyā puruṣān̄cyā yōgya āhēta, āṇi aśud'dha ghāṇēraḍē puruṣa aśud'dha ghāṇēraḍyā striyān̄cyā yōgya āhēta, āṇi svaccha- śud'dha striyā, svaccha- śud'dha puruṣān̄cyā lāyaka āhēta āṇi svaccha- śud'dha puruṣa svaccha- śud'dha striyān̄cyā yōgya āhēta. Aśā pavitra, svaccha- śud'dha lōkānviṣayī jī kāhī vāhyāta baḍabaḍa hē (ārōpa ṭhēvaṇārē) karīta āhēta, tē tyāpāsūna nirdōṣa āhēta. Tyān̄cyāsāṭhī kṣamā āhē, āṇi mōṭhī sanmānapūrṇa ājivikā āhē
24|27|27. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō āpalyā gharāṅkhērīja dusaṟyān̄cyā gharāta jā'ū nakā, jōparyanta (āta yēṇyācī) paravānagī na ghyāla āṇi tithalyā rāhaṇāṟyānnā salāma na karāla. Hēca tumacyāsāṭhī uttama āhē, yāsāṭhī kī tumhī bōdha prāpta karāvā
24|28|28. Jara tithē tumhālā kōṇī bhēṭalā nāhī tara maga anumatī ghētalyāvinā āta jā'ū nakā, āṇi jara tumhālā parata jāyalā sāṅgitalē gēlē tara tumhī parataca jā. Hēca tumacyāsāṭhī adhika nirmaḷa, niṣpāpa āhē. Jē kāhī tumhī karīta āhāta, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
24|29|29. Parantu jyāta lōka rāhata nasatīla, aśā gharāmmadhyē, jithē tumacā kāhī lābha kinvā sāmugrī asēla (tyāta) pravēśa karaṇyāta kāhī aparādha nāhī. Tumhī jē kāhī jāhīra karatā āṇi jē kāhī lapavitā allāha tē sarva kāhī jāṇatō
24|30|30. Īmāna rākhaṇāṟyā puruṣānnā sāṅgā kī āpalī najara khālī rākhāvī āṇi āpalyā lajjāsthānā (guptāṅgā) cē rakṣaṇa karāvē. Yātaca tyān̄cyākaritā pāvitrya āhē. Lōka jē kāhī karīta āhēta, allāha tē sarva kāhī jāṇatō
24|31|31. Āṇi īmāna rākhaṇāṟyā striyānnā sāṅgā kī tyānnīhī āpalī najara jhukalēlī ṭhēvāvī āṇi āpalyā śīla-abrucē rakṣaṇa karāvē. Āṇi āpalyā śōbhā- sajāvaṭī (śr̥ṅgārā) lā ughaḍa karū nayē. Tyācyākhērīja jē ughaḍa āhē, āṇi āpalyā chātīvara āpalyā ōḍhaṇyā- dupaṭṭē pūrṇataḥ pasaravūna rākhāvēta āṇi āpalā śr̥ṅgāra kōṇācyāhī samōra jāhīra karū nayē khērīja āpalyā patīcyā kinvā āpalyā pityācyā kinvā āpalyā sāsaṟyācyā, kinvā āpalyā putrācyā kinvā āpalyā patīcyā putrān̄cyā, kinvā āpalyā bhāvān̄cyā kinvā putaṇyān̄cyā kinvā āpalyā bhācyān̄cyā, kinvā āpalyā sakhīn̄cyā kinvā dāsān̄cyā kinvā nōkarāmpaikī aśā puruṣān̄cyā jyānnā kāmavāsanā nasāvī, kinvā aśā lahāna mulān̄cyā, jē striyān̄cyā gupta bābīnśī adyāpa paricita jhālē nasāvēta, āṇi aśā prakārē tyānnī āpalē pāya (jaminīvara) jōrajōrānē āpaṭata cālū nayē kī (taśānē) tyān̄cā lapalēlā śr̥ṅgāra kaḷūna yāvā. Āṇi hē īmāna rākhaṇāṟyānnō, tumhī sarvacyā sarva allāhacyā darabārāta māphī māgā, yāsāṭhī kī tumhī saphalatā prāpta karāvī
24|32|32. Āṇi tumacyāpaikī jē puruṣa-strī tāruṇyāsa pōhōcalē asatīla tara tyān̄cā vivāha karūna dyā āṇi āpalyā nēka sadācārī dāsa-dāsīn̄cā dēkhīla jara tē garībahī asatīla tara allāha āpalyā dayā kr̥pēnē tyānnā dhanavāna banavila. Allāha mōṭhī viśālatā bāḷagaṇārā āṇi jñāna rākhaṇārā āhē
24|33|33. Āṇi tyā lōkānnī satśīla rāhilē pāhijē, jē āpalā vivāha karaṇyācē sāmarthya bāḷagata nāhī. Yēthēparyanta kī allāhanē āpalyā kr̥pēnē tyānnā dhanavāna karāvē. Tumacyā dāsāmpaikī jō kōṇī tumhālā (dāsyamukta hōṇyākaritā) kāhī dē'ūna muktīcā lēkhī karāra karū icchitīla tara tumhī tyānnā tasā lēkhī karāra lihūna dyā. Jara tumhālā tyān̄cyāta kāhī bhalēpaṇā disata asēla, āṇi allāhanē jī dhana-sampattī tumhālā dē'ūna ṭhēvalī āhē, ticyātūna tyānnāhī dyā. Tumhī āpalyā tyā dāsīnnā, jyā satśīla (pavitra) rāhū icchitāta tyānnā aihika jīvanācyā phāyadyāsāṭhī duṣkarma karaṇyāsa vivaśa karū nakā āṇi jō tyānnā vivaśa karīla tara tyānnā vivaśa kēlē gēlyāvara allāha (tyān̄cyāsāṭhī) kṣamāśīla āṇi dayāśīla āhē
24|34|34. Āṇi āmhī tumacyākaḍē spaṣṭa āyatī avatarita kēlyā āhēta āṇi tyā lōkān̄cī udāharaṇē jē tumacyāpūrvī hō'ūna gēlē āhēta. Āṇi allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā bōdha- upadēśa
24|35|35. Allāha ākāśān̄cā āṇi jaminīcā nūra (prakāśa) āhē. Tyācyā nūracē udāharaṇa asē kī jaṇū ēkhādyā kōnāḍyāta divā āhē āṇi tō divā kācēcyā (kandīlācyā) āta asāvā. Kāca cakākatānā, lakhkha camakaṇāṟyā tāṟyāsamāna asāvā āṇi tō divā pavitra vr̥kṣa jaitūnacyā tēlānē prajvalita kēlā jāta asāvā, jō vr̥kṣa nā pūrvēkaḍacā āhē, nā paścimēkaḍacā āṇi tē tēla prakāśamāna hōṇyācyā bētāta asāvē āgīnē tyālā kadhī sparśa kēlā nasalā tarī. Prakāśāvara prakāśa āhē. Sarvaśrēṣṭha allāha āpalyā nūracyā diśēnē jyālā icchitō mārgadarśana karatō. Lōkānnā samajāvaṇyākaritā allāha hē udāharaṇa dēta āhē āṇi allāha pratyēka gōṣṭīcī avasthā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
24|36|36. Tyā gharāmmadhyē, jyānnā un̄caviṇyācā āṇi tithē āpalē nāmaḥsmaraṇa karaṇyācā allāhanē ādēśa dilā āhē ticē sakāḷa-sandhyākāḷa allāhacī tasbīha (guṇagāna) karīta asatāta
24|37|37. Asē lōka jyānnā tyān̄cā vyāpāra āṇi kharēdī-vikrī allāhacyā smaraṇāpāsūna āṇi namāja kāyama karaṇyāpāsūna va jakāta adā karaṇyāpāsūna gāphīla karīta nāhī, tyā divasācē bhaya bāḷagatāta, jyā divaśī anēka hr̥dayē āṇi anēka ḍōḷē ulathē-pālathē hōtīla
24|38|38. Yā hētunē kī allāhanē tyānnā tyān̄cyā karmācā cāṅgalā mōbadalā dyāvā āṇi āpalyā kr̥pēnē kāhī jāstaca pradāna karāvē āṇi sarvaśrēṣṭha allāha jyālā icchitō agaṇita rōjī (ājivikā) pradāna karatō
24|39|39. Āṇi kāphira (inkārī) lōkān̄cē karma tyā cakākaṇāṟyā vāḷūsārakhē āhē jī khulyā maidānāta asāvī. Jilā tahānalēlā manuṣya durūna pāṇī samajatō, parantu jēvhā tō tyājavaḷa pōhacatō, tēvhā tyālā kāhīca āḍhaḷata nāhī, tathāpi allāha āpalyā nikaṭa asalyācē āḍhaḷatē, jō tyācā hiśōba purēpūra cukatā karatō. Āṇi allāha lavakaraca hiśōba cukatā karaṇārā āhē
24|40|40. Kinvā tyā andhārānsārakhē āhē jē khūpa khōla samudrāta asāvēta, jyālā lāṭēvara lāṭa jhākata asāvī, maga tyāvara ḍhaga pasaralē asāvēta. Arthāta andhārāvara andhāra asāvā. Jara āpalā hāta bāhēra kāḍhīla tara tōhī pāhaṇē tyālā śakya nasāvē, āṇi (vastutaḥ) jyālā allāhanēca nūra na dyāvā tyācyājavaḷa kōṇatāhī nūra (prakāśa) nasatō
24|41|41. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī ākāśa āṇi dharatīcī samasta īśanirmitī āṇi paṅkha pasarūna uḍaṇārē sarva pakṣī allāhīca tasbīha (nāmasmaraṇa)(guṇagāna) karaṇyāta magna āhēta. Pratyēkācī namāja āṇi tasbīha (nāmasmaraṇa) tyālā māhīta āhē āṇi lōka jē kāhī karatāta, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō.1
24|42|42. Ākāśān̄cī āṇi dharatīcī rājyasattā allāhacīca āhē āṇi allāhacyācakaḍē paratūna jāyacē āhē
24|43|43. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī allāha ḍhagānnā cālavitō, maga tyānnā āpasāta miḷavatō, maga tyānnā tharāvara thara karatō. Maga tumhī pāhatā kī tyān̄cyāmadhūna pā'ūsa paḍatō. Tōca ākāśākaḍūna gārān̄cyā parvatātūna gārā varṣavitō. Maga jyānnā icchitō tyānnā tyān̄cyājavaḷa varṣavitō āṇi jyān̄cyāpāsūna icchitō tyān̄cyāpāsūna tyānnā haṭavitō. Ḍhagāmmadhūnaca nighaṇāṟyā vijēcī camaka aśī asatē kī jaṇū ātā ḍōḷyān̄cī najara hirāvūna ghē'īla
24|44|44. Allāhaca divasa-rātrīcā ulaṭaphēra karata rāhatō. Ḍōḷē (dr̥ṣṭī) rākhaṇāṟyāṅkaritā yāta niścitaca mōṭhā bōdha āhē
24|45|45. Samasta cālaṇāṟyā phiraṇāṟyā sajīvālā allāhanē pāṇyādvārē nirmāṇa kēlē āhē. Tyātalē kāhī āpalyā pōṭācyā ādhārē (sarapaṭata) cālatāta, kāhī dōna pāyānvara cālatāta, kāhī cāra pāyānvara cālatāta. Allāha jē icchitō nirmāṇa karatō. Niḥsanśaya allāha pratyēka gōṣṭa karaṇyācē sāmarthya bāḷagatō
24|46|46. Niḥsanśaya, āmhī spaṣṭa āyatī avatarita kēlyā āhēta. Allāha jyālā icchitō saraḷa mārga dākhavitō
24|47|47. Āṇi jē mhaṇatāta kī āmhī allāha āṇi rasūla (sa.) Vara īmāna rākhalē āṇi ājñādhāraka jhālōta, maga tyān̄cyātalā ēka samūha tyānantarahī tōṇḍa phiravitō, hē īmāna rākhaṇārē nāhīta.1
24|48|48. Āṇi jēvhā yānnā yā gōṣṭīkaḍē bōlāvilē jātē kī allāha āṇi tyācyā paigambarānē (tyān̄cyā taṇṭyācā) phaisalā karāvā, tarī dēkhīla tyān̄cā ēka samūha tōṇḍa phiraviṇārā banatō
24|49|49. Āṇi jara hakka tyānnāca pōhacata asēla tara paigambarājavaḷa mōṭhē ājñādhāraka banūna yētāta
24|50|50. Kāya tyān̄cyā manāta rōga āhē? Kinvā hē śaṅkā-sanśayāta paḍalē āhēta? Kinvā tyānnā yā gōṣṭīcē bhaya āhē kī allāha āṇi tyācā rasūla tyān̄cā hakka naṣṭa na karūna ṭākāvēta. Vastutaḥ hē svataḥ mōṭhē atyācārī āhēta
24|51|51. Īmāna rākhaṇāṟyān̄cē mhaṇaṇē tara asē āhē kī jēvhā tyānnā yāsāṭhī bōlāvilē jātē kī allāha āṇi tyācyā paigambarānē tyān̄cyā daramyāna phaisalā karūna dyāvā tēvhā tē mhaṇatāta kī āmhī aikalē āṇi mān'ya kēlē. Hēca lōka saphala hōṇārē āhēta
24|52|52. Āṇi jō allāha āṇi tyācyā paigambarācyā ādēśācē anusaraṇa karīla, allāhacē bhaya rākhīla, (tyān̄cyā śikṣā- yātanēcē) bhaya bāḷagūna rāhīla tara tēca lōka saphalatā prāpta karaṇārē āhēta
24|53|53. Āṇi agadī dr̥ḍhatāpūrvaka tē allāhacī śapatha ghē'ūna sāṅgatāta kī tumacā ādēśa hōtāca tatpara nighaṇyāsa sajja hō'ū. Tyānnā sāṅgā, purē, śapatha ghē'ū nakā. Tumacyā ājñāpālanā (cī hakīgata) māhīta āhē. Jē kāhī tumhī karīta āhāta, allāha tē jāṇatō
24|54|54. Sāṅgā, allāhacyā ādēśācē pālana karā, paigambarān̄cē ājñāpālana karā, tarīhī jara tumhī tōṇḍa phiravilē tara paigambarācē kartavya tara tēca āhē, jē tyācyāvara anivārya kēlē gēlē āhē āṇi tumacyāvara tyā gōṣṭīcī jabābadārī āhē, jī tumacyāvara ṭākalī gēlī āhē. Mārgadarśana tara tumhālā tyāca vēḷī lābhēla, jēvhā paigambarān̄cē ājñāpālana svīkāra karāla. (Aikā) paigambarācē kartavya kēvaḷa spaṣṭataḥ pōhacaviṇē āhē
24|55|55. Tumacyāpaikī jyā lōkānnī īmāna rākhalē āhē āṇi satkarma kēlē āhē, allāhanē tyān̄cyāśī vāyadā kēlēlā āhē kī tō tyānnā dharatīvara sattādhikāra pradāna karīla, jyā prakārē tyā lōkānnā pradāna kēlā hōtā, jē yān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlē āṇi niḥsanśaya tyān̄cyāsāṭhī tyān̄cyā yā dharmālā dr̥ḍhatāpūrvaka kāyama karīla jyāsa tyānē tyān̄cyāsāṭhī pasanta kēlē āhē āṇi tyān̄cyā bhaya- dahaśatīlā, śāntī subattēta badalūna ṭākīla. Tē mājhī upāsanā karatīla, mājhyāsōbata dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī karaṇāra nāhīta. Tyānantarahī jē lōka kr̥taghna banatīla āṇi kupra (inkāra) karatīla tara niścita tē avajñākārī āhēta
24|56|56. Āṇi namāja kāyama karā, jakāta adā karā āṇi allāhacyā paigambarācē ājñāpālana karīta rāhā, yāsāṭhī kī tumacyāvara dayā kēlī jāvī
24|57|57. Tumhī asē kadhīhī samajū nakā kī kāphira (inkārī) lōka dharatīvara (sarvatra pasarūna) āmhālā parābhūta karatīla. Tyān̄cē mūḷa ṭhikāṇa tara jahannama āhē jē niḥsanśaya mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
24|58|58. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumacyā tābyāta asalēlyā dāsānnī āṇi tyānnīhī jē tumacyāpaikī pūrṇa vayāsa pōhōcalē nasatīla (āpalyā yēṇyācyā) tīna vēḷāmmadhyē tumacyākaḍūna anumatī ghēṇē āvaṣyaka āhē. Phajra (prātaḥkālīna) cyā namājapūrvī āṇi jōhara (madhyānha) cyā vēḷī jēvhā tumhī āpalē kapaḍē utaravūna ṭhēvatā āṇi īśā (rātrī) cyā namājanantara, yā tinhī vēḷā tumacyā (ēkānta) āṇi paḍadyācyā āhēta. Yā vēḷāṅkhērīja, nā tumacyāvara kāhī dōṣa āhē, nā tyān̄cyāvara. Tumhī sarva āpasāta jāsta karūna ēkamēkān̄cyā javaḷa yēṇē-jāṇē karaṇārē āhēta. Aśā prakārē allāha āpalē ādēśa agadī spaṣṭa karūna sāṅgata āhē āṇi allāha jāṇaṇārā āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
24|59|59. Āṇi tumacyāpaikī jī mulē taruṇa (jāṇatyā) vayāsa pōhacatīla tara jyāpramāṇē tyān̄cyā pūrvīcē (mōṭhē) lōka anumatī māgatāta, tyānnī dēkhīla anumatī ghē'ūna ālē pāhijē. Allāha aśā prakārē tumhālā āpalyā āyatī spaṣṭataḥ sāṅgatō. Allāhaca jāṇaṇārā āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
24|60|60. Āṇi mōṭhyā mhātāṟyā striyā, jyānnā āpalyā vivāhācī āśā (āṇi icchā) ca rāhilī nasāvī, tyā jara āpalē kapaḍē (paḍadyāsāṭhī vāparalēlē) utaravūna ṭhēvatīla tara tyān̄cyāvara kāhī dōṣa nāhī (mātra yā aṭīvara) kī tyā āpalī śōbhā- sajāvaṭa dākhaviṇāṟyā nasāvyāta. Tathāpi tyān̄cyāsāṭhī hēca adhika cāṅgalē āhē kī tyānnī yāpāsūna alipta rāhāvē. Āṇi allāha sarva kāhī aikaṇārā va jāṇaṇārā āhē
24|61|61. Āndhaḷyālā, pāṅgaḷyālā, rōgyālā āṇi svataḥ tumhālā kadhīhī kasalīhī harakata nāhī kī tumhī āpalyā gharī, māvaśā kinvā āpalyā pityācyā gharī kinvā āpalyā mātān̄cyā gharī kinvā āpalyā bhāvān̄cyā gharī kinvā āpalyā bahīṇīn̄cyā gharī kinvā āpalyā culatyān̄cyā gharī kinvā āpalyā ātyān̄cyā gharī kinvā āpalyā māmān̄cyā gharī kinvā āpalyā māvaśīn̄cyā gharī kinvā tyā gharāmmadhyē, jyān̄cyā killyā tumacyā mālakīcyā asāvyāta kinvā āpalyā mitrān̄cyā gharī, tumacyāvara yātahī kāhī gunhā nāhī kī tumhī sarva ēkatra basūna jēvaṇa ghyāvē kinvā vēgavēgaḷē basūna parantu jēvhā tumhī gharāmmadhyē pravēśa karū lāgāla tēvhā āpalyā gharacyā lōkānnā salāma karīta jā. Śubha kāmanā āhē, jī maṅgalaprada āṇi pavitra allāhatarphē avatarita āhē. Aśā prakārē allāha, āpalē ādēśa tumhālā spaṣṭa karūna sāṅgata āhē, yāsāṭhī kī tumhī samajūna ghyāvē
24|62|62. Īmāna rākhaṇārē lōka tara tēca āhēta jē allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhatāta, āṇi jēvhā aśā samasyēta, lōkānnī ēkatra hōṇyācī āvaśyakatā asatē paigambarānsōbata asatāta, tēvhā jōparyanta tumacyākaḍūna anumatī ghēta nāhīta, kōṭhēhī jāta nāhīta. Jē lōka (aśā prasaṅgī) tumacyākaḍūna anumatī ghētāta, vāstivaka tē hēca lōka hōta, jyānnī allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhalēlē āhē. Tēvhā asē lōka jēvhā tumacyākaḍūna āpalyā ēkhādyā kāmākaritā anumatī (paravanāgī) māgatīla tēvhā tumhī tyān̄cyāpaikī jyālā icchita asāla anumatī dyā āṇi tyān̄cyāsāṭhī allāhajavaḷa māphīcī prārthanā karā. Niḥsanśaya, allāha māpha karaṇārā, dayā kr̥pā karaṇārā āhē
24|63|63. Tumhī (allāhacyā) paigambarācyā bōlivaṇyāsa asē sarvasādhāraṇa bōlivaṇē samajū nakā jasē āpasāta ēkamēkān̄cē asatē. Tumacyāpaikī allāha tyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō jē najara ṭāḷūna gupacūpa nighūna jātāta. (Aikā) jē lōka paigambarācyā ādēśācā virōdha karatāta tyānnī bhaya bāḷagūna rāhāvē kī kadācita tyān̄cyāvara ēkhādā phāra mōṭhā upadrava (phitanā) yē'ūna na kōsaḷāvā kinvā tyācyāvara ēkhādā duḥkhācā āghāta na vhāvā.1
24|64|64. Jāṇūna ghyā kī ākāśānta āṇi dharatīvara jē kāhī āhē sarva allāhacēca āhē, jyā mārgāvara tumhī āhāta, tō mārga allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō āṇi jyā divaśī hē sarva tyācyākaḍē paratavilē jātīla, tyā divaśī tyānnā tyān̄cyā kr̥takarmānśī avagata karavila āṇi sarvaśrēṣṭha allāha sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
25|1|1. Mōṭhā barakataśālī (samr̥d'dhaśālī) āhē tō allāha jyānē āpalyā dāsāvara phuraqāna1 avatirata kēlē. Yāsāṭhī kī tō samasta lōkāṅkaritā khabaradāra karaṇārā ṭharāvā
25|2|2. Tyāca allāhacē adhirājya āhē ākāśānvara āṇi dharatīvara āṇi tō kōṇatīhī santatī bāḷagata nāhī, nā tyācyā rājyasattēta tyācā kōṇī bhāgīdāra āhē, āṇi pratyēka vastūlā nirmāṇa karūna tyānē ēka nirdhārita svarūpa dilē āhē
25|3|3. Āṇi tyā lōkānnī allāhakhērīja jyānnā āpalē ārādhya daivata banavūna ṭhēvalē āhē, tē kōṇatīhī vastū nirmāṇa karū śakata nāhī, kimbahunā tē svataḥ(ēkhādyākaḍūna) nirmāṇa kēlē jātāta tē svataḥ āpalyā lābha-hānicā adhikāra bāḷagata nāhīta āṇi nā jīvana-mr̥tyucā āṇi nā dusaṟyāndā jivanta hō'ūna uṭhaṇyācē tē mālaka āhēta
25|4|4. Āṇi kāphira (inkārī) lōka mhaṇālē, hē tara kēvaḷa tyānē svataḥ racalēlē asatya āhē jyā kāmāta dusaṟyā lōkānnīhī tyālā madata kēlī āhē. Vastutaḥ hē kāphira mōṭhē atyācārī āṇi nivvaḷa asatya āṇaṇārē banalēta
25|5|5. Āṇi tē asēhī mhaṇālē kī yā tara pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cyā kathā-kahāṇyā āhēta, jyā tyānē lihūna ṭhēvalyā āhēta, āṇi tyāca sakāḷa-sandhyākāḷa tyācyāsamōra vācalyā jātāta
25|6|6. Sāṅgā, yālā tara tyā allāhanē avatarita kēlē āhē, jō ākāśa va dharatīcyā sarva lapalēlyā gōṣṭī jāṇatō. Niḥsanśaya tō mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
25|7|7. Āṇi tē mhaṇālē kī hā kasā paigambara āhē kī bhōjana karatō āṇi bājārāta cālatō phiratō, tyācyājavaḷa ēkhādā phariśtā kā nāhī pāṭhavilā jāta kī tō dēkhīla tyācyā sōbatīlā rāhūna khabaradāra karaṇārā banalā asatā
25|8|8. Kinvā tyācyājavaḷa ēkhādā khajināca ṭākalā gēlā asatā kinvā tyācī ēkhādī bāga tarī asatī, jyātūna tō khāta rāhilā asatā. Āṇi tyā atyācārī lōkānnī mhaṭalē kī tumhī tara aśā māṇasācyā māgē cālū lāgalāta, jyācyāvara jādū-ṭōṇā kēlā gēlā āhē
25|9|9. Jarā vicāra karā, hē lōka tumacyāviṣayī kasakaśā gōṣṭī bōlata āhēta kī jyāmuḷē svataḥca mārgabhraṣṭa hōta āhēta āṇi kaśāhī prakārē mārgāvara yē'ū śakata nāhī
25|10|10. Allāha tara asā samr̥d'dhaśālī āhē kī tyānē icchilyāsa tumhālā aśā anēka bāgā pradāna karīla, jyā tyānnī sāṅgitalēlyā bāgāmpēkṣā khūpa cāṅgalyā asatīla, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata asāvēta āṇi tumhālā anēka pakkē mahāla dēkhīla pradāna karīla
25|11|11. Kharī gōṣṭa aśī kī lōka kayāmatalā khōṭē samajatāta āṇi kayāmatalā khōṭē ṭharaviṇāṟyāṅkaritā āmhī dhagadhagaṇārī āga tayāra karūna ṭhēvalī āhē
25|12|12. Jēvhā tī yānnā durūna pāhīla tēvhā hē ticē krōdhānē bēkābū hōṇē āṇi bhayaṅkara garjanā aikatīla
25|13|13. Āṇi jēvhā yānnā jahannamacyā ēkhādyā taṅga (saṅkucita) jāgēta bāndhūna phēkūna dilē jā'īla tēvhā tithē āpalyāsāṭhī maraṇālā pukāratīla
25|14|14. (Tyānnā sāṅgitalē jā'īla) āja ēkāca maraṇālā pukārū nakā, kimbahunā anēka maraṇānnā hāka mārā
25|15|15. Tumhī sāṅgā, kāya hē adhika cāṅgalē āhē1 kī tī kāyamasvarūpī jannata, jicā vāyadā nēka- sadācārī lōkānnā dilā gēlā āhē, jō tyān̄cā mōbadalā āhē āṇi tyān̄cyā paratīcē mūḷa ṭhikāṇa āhē
25|16|16. Tē jē kāhī icchitīla tē tyān̄cyāsāṭhī tithē hajara asēla, nēhamī rāhaṇārē hā tara tumacyā pālanakartyācā vāyadā āhē, jyācī māgaṇī kēlī gēlī pāhijē
25|17|17. Āṇi jyā divaśī allāha tyānnā āṇi allāhakhērīja jyācī hē upāsanā karīta rāhilē tyā sarvānnā ēkatra karūna vicārēla, kāya mājh‌yā yā dāsānnā tumhī mārgabhraṣṭa kēlē kī hē svataḥ mārgāpāsūna vicalita jhālē?1
25|18|18. Tē uttara dētīla, pavitra āhēsa tū! Svataḥ āmacyāsāṭhī hē yōgya navhatē kī tujhyākhērīja dusaṟyānnā āpalā mitra- sahāyyaka banavilē asatē. Kharī gōṣṭa aśī kī tū yānnā āṇi yān̄cyā vāḍavaḍilānnā sukha- sampannatā pradāna kēlī yēthēparyanta kī hē bōdha- upadēśa visaralē. Hē lōka vināśāsa pātraca hōtē
25|19|19. Tēvhā tyānnī tumhālā tumacyā sarva gōṣṭīmmadhyē khōṭē ṭharavilē. Ātā nā tara tumacyāta āpalī śikṣā ṭāḷaṇyācī tākada āhē nā madata karaṇyācī. Tumacyāpaikī jyānē dēkhīla atyācāra kēlā, āmhī tyālā sakta śikṣā- yātanēcī gōḍī cākhavū
25|20|20. Āṇi āmhī tumacyāpūrvī jēvaḍhē dēkhīla paigambara pāṭhavilē tē sarva bhōjanahī karīta asata āṇi bājārātahī hiṇḍata phirata asata, āṇi āmhī tumacyāpaikī pratyēkālā dusaṟyācyā kasōṭīcē mādhyama banavilē. 1 Kāya tumhī dhīra- sanyama rākhāla? Āṇi tumacā pālanakartā sarva kāhī pāhaṇārā āhē
25|21|21. Āṇi jyānnā āmacyā bhēṭīcī āśā nāhī, tē mhaṇālē kī āmacyāvara phariśtē kā nāhī avatarita kēlē jāta? Kinvā āmhī (āpalyā ḍōḷyānnī) āpalyā pālanakartyāsa pāhilē asatē? Tyā lōkānnī svataḥ āpalyālāca khūpa mōṭhē samajūna ghētalē āhē āṇi phāra avajñā kēlī āhē
25|22|22. Jyā divaśī hē phariśtyānnā pāhatīla tyā divaśī yā aparādhyāṅkaritā kōṇatāhī ānanda nasēla āṇi mhaṇatīla kī van̄citaca van̄cita ṭhēvalē gēlō
25|23|23. Āṇi tyānnī jē jē karma kēlē hōtē āmhī tyān̄cyākaḍē puḍhē hō'ūna tyānnā kaṇāmpramāṇē kṣata-vikṣata karūna ṭākalē
25|24|24. (Parantu) tyā divaśī jannatamadhyē rāhaṇāṟyān̄cē ṭhikāṇa phāra cāṅgalē asēla, āṇi viśrāmasthānahī sukhadāyaka asēla
25|25|25. Āṇi jyā divaśī ākāśa ḍhagānsaha phāṭūna jā'īla āṇi phariśtē satata utaravilē jātīla
25|26|26. Tyā divaśī yōgyarityā rājyasattā kēvaḷa rahamānacīca(kr̥pāḷu) asēla, āṇi hā divasa kāphirāṅkaritā mōṭhā sakta asēla
25|27|27. Āṇi tyā divaśī atyācārī, āpalyā hātānnā cāvā ghē'ūna mhaṇēla, arērē! Mī paigambarācā mārga aṅgīkāralā asatā tara barē jhālē asatē
25|28|28. Arērē! Mī amuka ēkā isamālā mitra banavilē nasatē tara barē jhālē asatē
25|29|29. Tyānē tara malā tyānantara mārgabhraṣṭa kēlē, jēvhā upadēśa mājhyājavaḷa yē'ūna pōhōcalā hōtā āṇi saitāna tara mānavālā (vēḷēvara) dagā dēṇārā āhē
25|30|30. Āṇi paigambara mhaṇēla kī hē mājhyā pālanakartyā! Niḥsanśaya, mājhyā janasamūhānē yā kura'ānāsa sōḍūna dilē hōtē
25|31|31. Āṇi aśā prakārē āmhī kāhī aparādhyānnā pratyēka paigambarān̄cē śatrū banavilē āhē āṇi tumacā pālanakartāca mārgadarśana karaṇārā āṇi madata karaṇārā purēsā āhē
25|32|32. Āṇi kāphira mhaṇālē kī tyācyāvara sampūrṇa kura'āna ēkāca vēḷī kā nāhī avatarita kēlē gēlē? Aśā prakārē (āmhī thōḍē thōḍē karūna avatarita kēlē) yāsāṭhī kī yādva'ārē āmhī tumacyā hr̥dayāsa majabūtī pradāna karāvī. Āṇi āmhī tyāsa thāmbūna thāmbūnaca vācūna aikavilē āhē
25|33|33. Āṇi hē tumacyājavaḷa jē kāhī udāharaṇa ghē'ūna yētīla āmhī tyācē kharē uttara āṇi yōgya spaṣṭīkaraṇa sāṅgū
25|34|34. Jē lōka tōṇḍaghaśī pāḍūna jahannamakaḍē ēkatra kēlē jātīla, tara tēca mōṭhyā vā'īṭa ṭhikāṇācē āṇi bhraṣṭa mārgācē āhēta
25|35|35. Āṇi niḥsanśaya, āmhī mūsālā grantha pradāna kēlā āṇi tyān̄cyāsōbata tyān̄cā bhā'ū hārūnalā tyān̄cā sahāyyaka banavilē
25|36|36. Āṇi sāṅgitalē kī tumhī dōghē tyā lōkāṅkaḍē jā, jē āmacyā niśāṇyānnā khōṭē ṭharavita āhēta. Maga āmhī tyān̄cā agadī sarvanāśa kēlā
25|37|37. Āṇi nūhacyā janasamūhānēhī jēvhā paigambarānnā khōṭē ṭharavilē, tēvhā āmhī tyānnā buḍavūna ṭākalē āṇi lōkāṅkaritā tyānnā bōdhaprāptīcē cinha banavilē āṇi āmhī atyācārīṅkaritā mōṭhī kaṭhōra śikṣā tayāra karūna ṭhēvalī āhē
25|38|38. Āṇi ‘āda’ janasamūha āṇi ‘samūda’ janasamūha āṇi vihīravālyānnā āṇi tyān̄cyā daramyānacyā anēka sampradāyānnā naṣṭa karūna ṭākalē
25|39|39. Āṇi āmhī pratyēkāsamōra udāharaṇē prastuta kēlī, maga pratyēkālā pūrṇataḥ naṣṭa kēlē
25|40|40. Āṇi hē lōka tyā vastījavaḷūnahī yē-jā karatāta, jicyāvara mōṭhā vā'īṭa prakāracā pā'ūsa pāḍalā gēlā.1 Kāya hē tarīhī tē pāhata nāhīta? Kharī gōṣṭa aśī kī tyānnā mēlyānantara dusaṟyāndā jivanta hō'ūna ubhē rāhaṇyāvara viśvāsaca nāhī
25|41|41. Āṇi tumhālā jēvhā kadhī pāhatāta, tēvhā tumacī thaṭṭā uḍavū lāgatāta, hāca kāya tō māṇūsa jyālā allāhanē rasūla banavūna pāṭhavilā āhē
25|42|42. (Ēvaḍhē barē) kī āmhī aṭaḷa rāhilō, an'yathā yānē tara āmhālā āmacyā ārādhya daivatāmpāsūna vicalita karaṇyāta kāhīca kasara sōḍalī navhatī. Āṇi jēvhā hē (allāhacyā) śikṣā- yātanānnā pāhatīla tēvhā tyānnā spaṣṭataḥ kaḷūna yē'īla kī pūrṇapaṇē mārgāpāsūna bhaṭakalēlā kōṇa hōtā
25|43|43. Kāya tumhī tyālāhī pāhilē jyānē āpalyā icchā-ākāṅkṣānnā dēvatā (upāsya) banavūna ṭhēvalē āhē. Kāya tumhī tyācī jabābadārī ghē'ū śakatā
25|44|44. Kāya tumhī yāca vicārāta āhāta kī tyān̄cyāpaikī bahutēka jaṇa aikatāta kinvā samajatāta. Tē tara agadī janāvarānsārakhē āhēta, kimbahunā tyān̄cyāpēkṣāhī adhika vāṭa cukalēlē
25|45|45. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī tumacyā pālanakartyānē sāvalīlā kaśā prakārē vistr̥ta kēlē āhē. Tyānē icchilē asatē tara tilā sthira kēlē asatē, maga sūryālā āmhī tyāvara pramāṇa ṭharavilē
25|46|46. Maga āmhī tyālā haḷū haḷū āpalyākaḍē ōḍhūna ghētalē
25|47|47. Āṇi tōca āhē, jyānē rātrīlā tumacyāsāṭhī pōṣākha banavilē, āṇi jhōpēlā sukha śāntīmaya banavilē āṇi divasālā uṭhūna ubhē rāhaṇyācī vēḷa
25|48|48. Āṇi tōca āhē jō kr̥pāsvarūpa pāvasāpūrvī khūśakhabara dēṇāṟyā havēlā pāṭhavitō āṇi āmhī ākāśātūna atiśaya svaccha- śud'dha (pāka) pāṇī varṣavitō
25|49|49. Yāsāṭhī kī tyācyādvārē mr̥ta jhālēlyā śaharālā jivanta karāvē āṇi tē āmhī āpalyā nirmitīpaikī adhikānśa janāvarānnā āṇi māṇasānnā pājatō
25|50|50. Āṇi niḥsanśaya, āmhī yāsa tyān̄cyā daramyāna anēka prakārē varṇana kēlē yāsāṭhī kī tyānnī bōdha prāpta karāvā, parantu tarīhī adhikānśa lōkānnī kr̥taghnatēkhērīja (āṇakhī kāhī) mānalē nāhī
25|51|51. Āṇi āmhī jara icchilē asatē tara pratyēka vastīta ēka bhaya dākhaviṇārā pāṭhavilā asatā
25|52|52. Tēvhā tumhī kāphirān̄cē mhaṇaṇē mān'ya karū nakā āṇi kura'ānadvārē pūrṇa śaktīnē tyān̄cyāśī mahādharmayud'dha (jihāda) karā
25|53|53. Āṇi tōca āhē jyānē dōna samudrānnā āpasāta miḷavūna ṭhēvalē āhē. Ēka āhē gōḍa cavadāra āṇi dusarā khārā kaḍū āṇi āṇi yā dōghān̄cyā daramyāna ēka āḍa paḍadā āṇi bhakkama āḍa ubhā kēlā
25|54|54. Āṇi tōca āhē jyānē pāṇyāpāsūna mānavālā nirmāṇa kēlē, maga tyālā vanśa bāḷagaṇārā āṇi sāsaravāḍīcē nātēsambandha rākhaṇārā banavilē. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē
25|55|55. Āṇi hē allāha'aivajī aśān̄cī upāsanā karatāta jē nā tyānnā kāhī lābha pōhacavū śakatāta āṇi nā kāhī hāni pōhacavū śakatāta. Kāphira tara āhēca āpalyā pālanakartyāvirūd'dha (saitānā) cā sahāyyaka
25|56|56. Āṇi āmhī tumhālā khūśakhabara dēṇārā āṇi khabaradāra karaṇārā (paigambara) banavūna pāṭhavilē āhē
25|57|57. Sāṅgā kī mī (kura'āna pōhacavilyābaddala) tumacyākaḍūna kasalēhī pāriśramika icchita nāhī, parantu hē kī jō icchila tyānē āpalyā pālanakartyācā mārga aṅgīkārāvā
25|58|58. Āṇi tyā cirakāla rāhaṇāṟyā allāhavara pūrṇa viśvāsa rākhāvā, jyālā kadhīhī mr̥tyu nāhī tyācyā praśansēsaha tyācī pavitratā (tasbīha) varṇana karīta rāhāvē. Tō āpalyā dāsān̄cē aparādha cāṅgalyā prakārē jāṇatō
25|59|59. Tōca āhē jyānē ākāśānnā āṇi jaminīlā āṇi tyān̄cyā daramyāna asalēlyā samasta vastūnnā sahā divasānta nirmāṇa kēlē, maga tō arśa (īśa-sinhāsanā) vara bulanda jhālā. Tō rahamāna āhē, tumhī tyācyāviṣayī ēkhādyā jāṇakārālā vicārā
25|60|60. Āṇi tyānnā jēvhā dēkhīla sāṅgitalē jātē kī rahamāna (dayāvāna allāha) lā sajadā karā (tyācyāpuḍhē māthā ṭēkā) tēvhā tē mhaṇatāta kī rahamāna kāya āhē? Kāya āmhī tyālā sajadā karāvā, jyācā ādēśa tumhī āmhālā dēta āhāta āṇi (yā āvāhanānē) tyān̄cyā tiraskārāta vāḍhaca hōtē
25|61|61. Mōṭhā śubha- maṅgalaprada āhē tō jyānē ākāśāta buruja banavilē, āṇi tyāta sūrya banavilā āṇi prakāśamāna candra dēkhīla
25|62|62. Āṇi tyānēca rātra āṇi divasālā ēkā pāṭhōpāṭha yē-jā karaṇārā banavilē tyā māṇasācyā bōdha- upadēśākaritā, jō bōdha prāpta karaṇyācā kinvā kr̥tajñaśīla hōṇyācā irādā rākhata asēla
25|63|63. Āṇi rahamāna (dayāvāna allāha) cē saccē dāsa tē āhēta, jē jaminīvara naramīnē cālatāta āṇi jēvhā ajñānī lōka tyān̄cyāśī bōlū lāgatāta, tēvhā tē mhaṇatāta salāma āhē.1
25|64|64. Āṇi jē āpalyā pālanakartyāsamōra sajadā karatāta āṇi ubhē rāhūna (namājacyā avasthēta) rātra ghālavitāta
25|65|65. Āṇi jē du'ā (prārthanā) karatāta kī hē āmacyā pālanakartyā! Jahannamacyā śikṣā- yātanēlā āmacyāpāsūna dūraca ṭhēva, kāraṇa ticī śikṣā agadī cikaṭūna rāhaṇārī āhē. 1
25|66|66. Tē kāyamasvarūpī ṭhikāṇa āṇi nivāsācyā dr̥ṣṭīnē mōṭhī vā'īṭa jāgā āhē
25|67|67. Āṇi jē kharca karatānāhī nā udhaḷapaṭṭī karatāta, nā kan̄jūsapaṇā, kimbahunā yā dōghāmmadhīla samatōla mārga asatō
25|68|68. Āṇi jē allāhasōbata dusaṟyā ēkhādyā upāsyālā pukārata nāhī, āṇi ēkhādyā aśā māṇasālā, jyācī hatyā karaṇē allāhanē harāma (avaidha) kēlē asāvē, tyācī nāhaka hatyā karīta nāhī, nā tē vyabhicāra karatāta1 āṇi jō kōṇī hē karma karīla tara tō svataḥvara kaṭhōra śikṣā ōḍhavūna ghē'īla
25|69|69. Tyālā kayāmatacyā divaśī duppaṭa azāba (śikṣā- yātanā) dilā jā'īla āṇi tō apamāna āṇi anādarāsaha sadaiva tēthēca rāhīla
25|70|70. Tyā lōkāṅkhērīja, jē māphī māgatīla āṇi īmāna rākhatīla āṇi nēkīcē karma karatīla tara aśā lōkān̄cē aparādha, allāha satkamarmāta badalatō. Allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
25|71|71. Āṇi jō manuṣya māphī māgēla āṇi satkarma karata rāhīla tara tō vāstavikapaṇē allāhakaḍē kharā jhukāva rākhatō
25|72|72. Āṇi jē khōṭī sākṣa dēta nāhīta, āṇi jēvhā tē ēkhādyā nirarthaka āṇi vyartha gōṣṭījavaḷūna jātāta, tēvhā pratiṣṭhāpūrvaka jātāta
25|73|73. Āṇi jēvhā tyānnā tyān̄cyā pālanakartyā (cī vacanē āṇi vāyadyānsambandhī) cyā āyatī aikavilyā jātāta tēvhā tē tyāvara āndhaḷē-bahīrē hō'ūna uḍī ghēta nāhīta
25|74|74. Āṇi aśī du'ā (prārthanā) karatāta kī hē āmacyā pālanakartyā! Tū āmhālā āmacyā patn'yā āṇi santatīdvārē nētrānnā śitalatā pradāna kara āṇi āmhālā nēka- sadācārī lōkān̄cā nētā banava
25|75|75. Hēca tē lōka hōta, jyānnā tyān̄cyā sahanaśīlatēcyā mōbadalyāta (jannatacē un̄ca) sajjē pradāna kēlē jātīla, tithē tyānnā āśīrvāda āṇi salāma pōhacavilā jā'īla
25|76|76. Tithē tē nēhamī nēhamī rāhatīla, tī atiśaya cāṅgalī jāgā āṇi ārāmācē ṭhikāṇa āhē
25|77|77. Sāṅgā, jara tumacī mr̥du- kōmala du'ā (prārthanā) nasatī, tara mājhyā pālanakartyānē tumacī kadāpi parvā kēlī nasatī. Tumhī tara khōṭē ṭharavilē āhē. Ātā lavakaraca tyācī śikṣā tumhālā yē'ūna dharēla
26|1|1. Tā - sīna - mīma
26|2|2. Yā divya granthācyā āyatī āhēta
26|3|3. Tyānnī īmāna na rākhalyābaddala kadācita tumhī āpalā jīva sōḍāla
26|4|4. Jara āmhī icchilē asatē tara tyān̄cyāvara ākāśātūna ēkhādī aśī niśāṇī avatarita kēlī asatī kī jicyāsamōra tyān̄cyā mānā jhukalyā asatyā
26|5|5. Āṇi tyān̄cyājavaḷa rahamāna (dayāvāna allāha) kaḍūna jē dēkhīla navē bōdha- upadēśa ālē, tyākaḍūna tōṇḍa phiraviṇārē banalē
26|6|6. Tyā lōkānnī khōṭē ṭharavilē āhē, ātā lavakaraca tyān̄cyājavaḷa, tyā gōṣṭīcī vārtā yē'ūna pōhacēla, jicī tē thaṭṭā uḍavita āhēta
26|7|7. Kāya tyānnī jaminīkaḍē nāhī pāhilē kī āmhī ticyāta pratyēka prakāracyā sundara jōḍyā kitītarī ugavilyā āhēta
26|8|8. Niḥsanśaya tyāta mōṭhī niśāṇī āhē, tathāpi tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka īmāna rākhaṇāra nāhīta
26|9|9. Āṇi niḥsanśaya tumacā pālanakartā varcasvaśālī āṇi dayāvāna āhē
26|10|10. Āṇi jēvhā tumacyā pālanakartyānē mūsālā pukāralē kī tū atyācārī janasamūhājavaḷa jā
26|11|11. Phira'aunacyā janasamūhājavaḷa. Kāya tē sadācaraṇa karaṇāra nāhīta
26|12|12. Mūsā mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Malā tara bhaya vāṭatē kī kadācita tyānnī malā khōṭē (na) ṭharavāvē
26|13|13. Āṇi mājhī chātī (hr̥daya) saṅkucita hōta āhē. Mājhī jībha vaḷata nāhī yāstava tū hārūnakaḍ'̔ēhī vahayī (prakāśanā) pāṭhava
26|14|14. Āṇi tyān̄cā mājhyāvara, mājhyā ēkā cukīcā (dāvā) hī āhē. Malā bhaya vāṭatē kī kadācita tyānnī mājhī hatyā na karūna ṭākāvī
26|15|15. (Allāhanē) pharmāvilē, asē kadāpi hōṇāra nāhī. Thumhī dōghē āmacyā niśāṇyānsaha jā. Āmhī svataḥ aikaṇārē tumacyā sōbatīlā āhōta
26|16|16. Tumhī dōghē phira'aunajavaḷa jā'ūna sāṅgā kī niḥsanśaya āmhī sāṟyā jagācyā pālanakartyātarphē pāṭhavilēlē āhōta
26|17|17. Kī tū āmacyāsōbata isrā'īlacyā santatīlā pāṭhava
26|18|18. (Phira'auna) mhaṇālā, kāya āmhī tujhē, tujhyā bālapaṇāta āpalyā yēthē pālanapōṣaṇa kēlē navhatē? Āṇi tū āpalyā vayācī (āyūṣyācī) anēka varṣē āmacyāta nāhī kāḍhalīta
26|19|19. Āṇi nantara tū jē āpalē kāma kēlē tē kēlē āṇi tū kr̥taghna lōkāmpaikī āhēsa
26|20|20. (Mūsā) mhaṇālē, mī hē kāma aśā vēḷī kēlē jēvhā mī vāṭa cukalēlyā lōkāmpaikī hōtō
26|21|21. Nantara mī tumacyā dahaśatīmuḷē tumacyāpāsūna paḷālō, maga malā mājhyā pālanakartyānē ādēśa va jñāna pradāna kēlē āṇi malā āpalyā paigambarāmpaikī kēlē
26|22|22. Āṇi kāya mājhyāvara tujhā hāca tō upakāra āhē? Jō tū jāhīra karīta āhēsa kī tū isrā'īlacyā santatīlā gulāma banavūna ṭhēvalē āhē
26|23|23. Phira'auna mhaṇālā kī sarva viśvān̄cā svāmī va pālanakartā kāya āhē
26|24|24. (Hajarata mūsā) mhaṇālē, tō ākāśān̄cā āṇi dharatīcā āṇi tyān̄cyā daramyānacyā samasta vastūn̄cā svāmī va pālanakartā āhē, jara tumhī īmāna rākhaṇārē asāla
26|25|25. (Phira'auna) āpalyā nikaṭacyā lōkānnā mhaṇālā, kāya tumhī aikata nāhī
26|26|26. (Hajarata mūsā) mhaṇālē, tō tumacā āṇi tumacyā pūrvajān̄cāhī svāmī va pālanakartā āhē
26|27|27. (Phira'auna) mhaṇālā, (lōkānnō) tumacā hā paigambara, jō tumacyākaḍē pāṭhavilā gēlā āhē, hā tara agadīca vēḍā āhē
26|28|28. (Hajarata mūsā) mhaṇālē, tōca pūrva āṇi paścimēcā āṇi tyācyā daramyāna asalēlyā samasta vastūn̄cā pālanakartā āhē, jara tumhī akkala bāḷagata asāla
26|29|29. (Phira'auna) mhaṇālā, khabaradāra jara tū mājhyāśivāya dusaṟyā kōṇālā upāsya banavilē tara mī tulā kaida karūna ṭākīna
26|30|30. (Mūsā) mhaṇālē, mī tujhyājavaḷa ēkhādī spaṣṭa vastū ghē'ūna ālyāvarahī
26|31|31. (Phira'auna) mhaṇālā, jara tū saccā lōkāmpaikī āhēsa tara tī sādara kara
26|32|32. Tyānnī (tyāca vēḷī) āpalī kāṭhī khālī ṭākalī tī acānaka ughaḍa ughaḍa (phāra mōṭhā) ajagara banalī
26|33|33. Āṇi āpalā hāta bāhēra kāḍhalā tara tō dēkhīla tyāca kṣaṇī pāhaṇāṟyānnā śubhra prakāśamaya disū lāgalā
26|34|34. (Phira'auna) āpalyā javaḷacyā saradārānnā mhaṇū lāgalā kī hā tara phāra mōṭhā niṣṇāta jādūgāra āhē
26|35|35. Hā tara asē icchitō kī āpalyā jādūcyā jōrāvara tumhālā tumacyā bhūmītūna bāhēra kāḍhāvē. Sāṅgā, ātā tumhī kāya sallā dētā
26|36|36. Tē sarva mhaṇālē, tumhī yālā āṇi yācyā bhāvālā savaḍa dyā āṇi sarva śaharāmmadhyē (lōkānnā) ēkatra karaṇārē pāṭhavā
26|37|37. Jyānnī tumacyājavaḷa niṣṇāta jādūgārānnā ghē'ūna yāvē
26|38|38. Maga ēkā nirdhārita divasācyā vēḷī sarva jādūgāra ēkatrita kēlē gēlē
26|39|39. Āṇi sarvasāmān'ya lōkānnāhī sāṅgitalē gēlē kī tumhī dēkhīla jamā vhāla
26|40|40. Yāsāṭhī kī jara jādūgāra prabhāvī ṭharalē tara āmhī tyān̄cēca anusaraṇa karū
26|41|41. Jādūgāra yē'ūna phira'aunalā mhaṇū lāgalē kī jara āmhī jiṅkalō tara āmhālā kāhī bakṣīsa vagairē miḷēla nā
26|42|42. (Phira'auna) mhaṇālā, hōya! (Mōṭhyā khuśīnē) kimbahunā aśā paristhitīta tumhī mājhē khāsa darabārī vhāla
26|43|43. (Hajarata) mūsā jādūgārānnā mhaṇālē, jē kāya tumhālā ṭākāyacē āhē, tē ṭākā
26|44|44. Tyānnī āpalyā dōṟyā āṇi kāṭhyā khālī ṭākalyā āṇi mhaṇālē, phira'aunacyā pratiṣṭhēcī śapatha, āmhī avaśya vijayī hō'ū
26|45|45. Ātā (hajarata) mūsā yānnīhī āpalī kāṭhī khālī ṭākalī, jinē tyāca kṣaṇī tyān̄cā asatyācā banavilēlā khēḷa giḷāyalā suruvāta kēlī
26|46|46. Hē pāhatāca tē jādūgāra sajadyāta paḍalē
26|47|47. Āṇi tyānnī spaṣṭapaṇē sāṅgitalē kī āmhī tara sarva viśvācyā pālanakartyāvara īmāna rākhalē
26|48|48. Arthāta mūsā āṇi hārūnacyā pālanakartyāvara
26|49|49. (Phira'auna) mhaṇālā, mājhī paravānagī ghēṇyāpūrvīca tumhī tyācyāvara īmāna rākhalē, niścitaca hā tumacā saradāra (mōṭhā gurū) āhē, jyānē tumhā sarvānnā jādū śikavalī āhē. Tēvhā tumhālā attāca māhīta paḍēla. Śapatha āhē. Mī dēkhīla tumacē hāta pāya virūd'dha diśānnī kāpūna ṭākīna āṇi tumhā sarvānnā phāsāvara laṭakavīna
26|50|50. Tē mhaṇālē, kāhī harakata nāhī, āmhī tara āpalyā pālanakartyākaḍē paratūna jāṇāraca āhōta
26|51|51. Yā kāraṇāstava kī āmhī sarvānta prathama īmāna rākhaṇārē banalō āhōta, āmhī āśā bāḷagatō kī āmacā svāmī va pālanakartā āmacyā sarva cukā māpha karīla
26|52|52. Āṇi āmhī mūsāvara vahayī (prakāśanā) kēlī kī rātrīcyā rātrī mājhyā dāsānnā ghē'ūna nighā. Tumhā sarvān̄cā pāṭhalāga kēlā jā'īla
26|53|53. Phira'aunanē śaharāmmadhyē jamā karaṇāṟyānnā pāṭhavilē
26|54|54. Kī niścitaca hā samūha atiśaya kamī saṅkhyēta āhē
26|55|55. Āṇi tyāvara hē āmhālā phāra krōdhita karīta āhēta
26|56|56. Āṇi niḥsanśaya, āmhī mōṭhyā saṅkhyēta āhōta, tyān̄cyāpāsūna sāvadha rāhaṇārē
26|57|57. Śēvaṭī āmhī tyānnā bāgāmmadhūna va jhaṟyāmmadhūna bāhēra kāḍhalē
26|58|58. Āṇi khajin'yāmmadhūna āṇi cāṅgalyā cāṅgalyā ṭhikāṇāmmadhūna
26|59|59. Aśā prakārē jhālē, āṇi āmhī tyā (sarva vastūṁ) cā vārasa isrā'īlacyā santatīlā banavilē
26|60|60. Yāstava phira'aunacē anuyāyī sūrya ugavatāca tyān̄cā pāṭhalāga karaṇyāsa nighālē
26|61|61. Yāsāṭhī jēvhā dōghānnī ēkamēkānnā pāhilē tēvhā mūsācē sāthīdāra mhaṇālē, āmhī tara khātrīnē pakaḍīta ālō
26|62|62. (Hajarata mūsā) mhaṇālē, kadāpi nāhī. Viśvāsa rākhā, mājhā raba (pālanakartā) mājhyā sōbatīlā āhē. Jō jarūra malā mārga dākhavila
26|63|63. Āmhī mūsākaḍē vahayī (prakāśanā) pāṭhavilī kī samudrācyā pāṇyāvara āpalyā kāṭhīcā prahāra karā tēvhā tyāca kṣaṇī samudra dubhaṅgalā āṇi pratyēka his'sā pāṇyācyā mōṭhyā parvatā'itakā jhālā
26|64|64. Āṇi āmhī tyāca ṭhikāṇī dusaṟyānnā javaḷa āṇūna ubhē kēlē
26|65|65. Āṇi mūsā āṇi tyān̄cyā sarva sāthīdārānnā muktī pradāna kēlī
26|66|66. Maga itara sarvānnā buḍavūna ṭākalē
26|67|67. Niḥsanśaya, yāta phāra mōṭhā bōdha āhē āṇi tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka īmāna rākhaṇārē nāhīta
26|68|68. Āṇi niḥsanśaya tumacā pālanakartā mōṭhā varcasvaśālī āṇi dayā karaṇārā āhē
26|69|69. Āṇi tyānnā ibrāhīmacā vr̥ttāntahī aikavā
26|70|70. Jēvhā tyānnī āpalyā pityāsa āṇi āpalyā janasamūhācyā lōkānnā pharmāvilē kī tumhī kōṇācī upāsanā karatā
26|71|71. Tyānnī uttara dilē kī āmhī mūrtīn̄cī upāsanā karatō. Āmhī tara satata tyān̄cē upāsaka banūna basalō āhōta
26|72|72. Paigambara (ibrāhīma alai.) Yānnī vicāralē, jēvhā tumhī yānnā pukāratā tēvhā kāya tē aikatātahī
26|73|73. Kinvā tumhālā naphā - nukasānahī pōhacavū śakatāta
26|74|74. Tē mhaṇālē, hē (sarva āmhī nāhī jāṇata) āmhālā tara āmacē pūrvaja asēca karatānā āḍhaḷalē āhēta
26|75|75. (Ibrāhīma) mhaṇālē, tyānnā kāhī jāṇatā, jyān̄cī tumhī pūjā karīta āhāta
26|76|76. Tumhī āṇi tumacyā pūrvīcē vāḍavaḍīla
26|77|77. Tē sarva mājhē śatrū āhēta, tyā saccā allāhakhērīja, jō sarva viśvācā pālanakartā āhē
26|78|78. Jyānē malā nirmāṇa kēlē āṇi tōca malā mārgadarśana karatō
26|79|79. Tōca āhē jō malā khā'ū-pi'ū ghālatō
26|80|80. Tasēca jēvhā mī ājārī paḍatō tēvhā tō malā svāsthya pradāna karatō
26|81|81. Āṇi tōca malā mr̥tyu dē'īla āṇi maga punhā jivanta karīla
26|82|82. Āṇi jyācyākaḍūna āśā bāḷagatō kī tō mōbadalā dilā jāṇyācyā divaśī mājhē aparādha māpha karīla
26|83|83. Hē mājhyā pālanakartyā! Malā hikamata (bud'dhī kauśalya) pradāna kara āṇi malā nēka- sadācārī lōkāmmadhyē sāmīla kara
26|84|84. Āṇi mājhē pavitra - smaraṇa (bhaviṣyāta) yēṇāṟyā lōkāmmadhyēhī bākī ṭhēva
26|85|85. Āṇi malā sukhānnī bharalēlyā jannatacyā vārasāmpaikī banava
26|86|86. Āṇi mājhyā pityāsa kṣamā kara. Niḥsanśaya tō mārgabhraṣṭa lōkāmpaikī hōtā
26|87|87. Āṇi jyā divaśī lōka dusaṟyāndā jivanta kēlē jātīla, malā apamānita karū nakōsa
26|88|88. Jyā divaśī dhana-sampattī āṇi santatī kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī
26|89|89. Parantu (lābhānvita tōca ṭharēla) jō allāhasamōra vyaṅgavirahita hr̥daya nē'īla
26|90|90. Āṇi nēka sadācārī lōkāṅkaritā jannatalā agadī javaḷa āṇalē jā'īla
26|91|91. Āṇi mārgabhraṣṭa lōkāṅkaritā jahannama ughaḍa kēlī jā'īla
26|92|92. Āṇi tyānnā vicāralē jā'īla kī tumhī jyān̄cī upāsanā karīta rāhilē, tē kōṭhē āhēta
26|93|93. Jē sarvaśrēṣṭha allāhakhērījacē hōtē. Kāya hē tumacī madata karatāta kinvā ēkhādā badalā ghē'ū śakatāta
26|94|94. Yāstava tē sarva āṇi samasta mārgabhraṣṭa lōka jahannamamadhyē vara khālī phēkalē jātīla
26|95|95. Āṇi iblisa (saitānā) cē sampūrṇa sain'yahī
26|96|96. Tithē tē āpasāta bhāṇḍaṇa - taṇṭā karīta mhaṇatīla
26|97|97. Allāhacī śapatha! Niḥsanśaya, āmhī tara ughaṭa aśā cukīnvara hōtō
26|98|98. Vāstavika tumhālā sarva viśvācyā pālanakartyāsamāna samajata hōtō
26|99|99. Āṇi āmhālā tara gunhēgārāṅkhērīja itara kōṇīhī mārgabhraṣṭa kēlē navhatē
26|100|100. Ātā tara āmacī kōṇī śiphārasa karaṇārāhī nāhī
26|101|101. Āṇi nā ēkhādā (saccā) hitacintaka mitra
26|102|102. Jara āmhālā ēka vēḷa dusaṟyāndā jāṇyācī sandhī lābhalī asatī tara āmhī pakkē saccē īmānadhāraka banalō asatō
26|103|103. Niḥsanśaya, yāta ēka phāra mōṭhī niśāṇī āhē, parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka īmāna rākhaṇārē nāhīta
26|104|104. Āṇi niḥsanśaya, tumacā pālanakartāca varcasvaśālī, dayāvāna āhē
26|105|105. Nūhacyā janasamūhānēhī paigambarānnā khōṭē ṭharavilē
26|106|106. Jēvhā tyān̄cā bhā'ū nūha yānnī sāṅgitalē, kāya tumhī allāhacē bhaya nāhī rākhata
26|107|107. (Aikā!) Mī tumacyākaḍē allāhacā viśvasta rasūla (paigambara) āhē
26|108|108. Tēvhā tumhī allāhacē bhaya bāḷagalē pāhijē āṇi mājhē mhaṇaṇē mān'ya kēlē pāhijē
26|109|109. Āṇi mī tumacyākaḍūna tyābaddala kōṇatāhī mōbadalā icchita nāhī. Mājhā mōbadalā tara kēvaḷa sarva viśvān̄cā pālanakartyājavaḷa āhē
26|110|110. Yāstava tumhī allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhē ājñāpālana karā
26|111|111. (Janasamūhānē) uttara dilē kī kāya āmhī tumacyāvara īmāna rākhāvē? Tumacē ājñāpālana karaṇārē tara halakyā pratīcē lōka āhēta
26|112|112. (Nūha) mhaṇālē, malā kāya māhīta kī pūrvī tē kāya karīta rāhilēta
26|113|113. Tyān̄cyā hiśōbācī jabābadārī tara mājhyā pālanakartyāvara āhē. Jara samaja bāḷagata asāla
26|114|114. Āṇi mī īmāna rākhaṇāṟyānnā dhakkē dēṇārā (jhiḍakāraṇārā) nāhī
26|115|115. Mī tara spaṣṭataḥ khabaradāra karaṇārā āhē
26|116|116. Tē mhaṇālē, hē nūha! Jara tū hē thāmbavalē nāhīsa tara avaśya tulā dagaḍān̄cā mārā karūna ṭhāra kēlē jā'īla
26|117|117. (Nūha) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mājhyā janasamūhācyā lōkānnī malā khōṭē ṭharavilē
26|118|118. Tēvhā tū, mājhyā āṇi tyān̄cyā daramyāna niścitaca phaisalā kara, āṇi malā va mājhyā īmānadhāraka sāthīdārānnā muktī pradāna kara
26|119|119. Yāstava āmhī tyālā āṇi tyācyā sāthīdārānnā bharalēlyā naukēta (svāra karūna) suṭakā pradāna kēlī
26|120|120. Maga tyānantara bākīcyā sarva lōkānnā āmhī buḍavūna ṭākalē
26|121|121. Niḥsanśaya, yāta mōṭhā bōdha āhē parantu tyān̄cyāpaikī bahusaṅkhya lōka īmāna rākhaṇārē navhatēca
26|122|122. Āṇi niḥsanśaya, tumacā pālanakartā mōṭhā prabhāvaśālī, dayāvāna āhē
26|123|123. Āda (janasamūha) nēhī paigambarānnā khōṭē ṭharavilē
26|124|124. Jēvhā tyānnā tyācā bhā'ū hūdanē sāṅgitalē, kāya tumhī allāhacē bhaya nāhī rākhata
26|125|125. Mī tumacā viśvasta paigambara (sandēśavāhaka) āhē
26|126|126. Tēvhā allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhē mhaṇaṇē mān'ya karā
26|127|127. Āṇi mī tyābaddala tumacyākaḍūna kasalāhī mōbadalā māgata nāhī, mājhē pāriśramika (mōbadalā) tara sarva viśvān̄cyā pālanakartyājavaḷa āhē
26|128|128. Kāya tumhī pratyēka un̄ca sthānāvara khēḷasvarūpa karamaṇukīcē cinha (smāraka) banavita āhāta
26|129|129. Āṇi mōṭhyā udyōgācē (majabūta mahāla nirmāṇa) karīta āhāta, jaṇū kāhī tumhī sadaivakāḷa ithēca rāhāla
26|130|130. Āṇi jēvhā ēkhādyāvara hāta ṭākatā, tēvhā mōṭhyā kaṭhōrapaṇē pakaḍatā
26|131|131. Tēvhā allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhē mhaṇaṇē mān'ya karā
26|132|132. Āṇi tyācē bhaya bāḷagā, jyānē tyā gōṣṭīdvārē tumacī madata kēlī, jyānnā tumhī jāṇatā
26|133|133. Tyānē tumacī madata kēlī sampattī āṇi santatīdvārē
26|134|134. Āṇi bāgā āṇi jhaṟyāndvārē
26|135|135. Malā tara tumacyābābata mōṭhyā divasācyā śikṣā- yātanēcē bhaya vāṭatē
26|136|136. (Tē) mhaṇālē kī tumhī upadēśa karā kinvā upadēśa karaṇāṟyāmpaikī rāhū nakā āmacyākaritā sārakhēca āhē
26|137|137. Hā tara prācīna kāḷācyā lōkān̄cā dīna (dharma) āhē
26|138|138. Āṇi āmhī kadāpi śikṣā- yātanā prāpta karaṇāṟyāmpaikī asaṇāra nāhī
26|139|139. Jyā'arthī ‘āda’ janasamūhācyā lōkānnī (hajarata) hūda yānnā khōṭē ṭharavilē yāsāṭhī āmhī tyānnā naṣṭa kēlē. Niḥsanśaya, yāta mōṭhī niśāṇī āhē, parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka īmāna rākhaṇārē navhatē
26|140|140. Āṇi niḥsanśaya tumacā pālanakartāca varcasvaśālī, dayāvāna āhē
26|141|141. ‘Samūda’ samudāyācyā lōkānnīhī paigambarāsa khōṭē ṭharavilē
26|142|142. Jēvhā tyān̄cē bandhu ‘svālēha’nē tyānnā sāṅgitalē kī kāya tumhī allāhacē bhaya bāḷagata nāhī
26|143|143. Mī tumacyākaḍē allāhacā viśvasta paigambara āhē
26|144|144. Tēvhā tumhī allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhē ājñāpālana karā
26|145|145. Āṇi mī tyābaddala tumacyākaḍūna kasalāhī mōbadalā māgata nāhī. Mājhā mōbadalā tara sarva viśvān̄cyā pālanakartyākaḍē āhē
26|146|146. Kāya vastūṁ (dēṇagyāṁ) madhyē, jyā ithē āhēta, tumhālā śāntīpūrvaka sōḍalē jā'īla
26|147|147. Arthāta tyā bāgāmmadhyē āṇi tyā jhaṟyāmmadhyē
26|148|148. Āṇi tyā śētāmmadhyē āṇi tyā khajurīn̄cyā bāgāmmadhyē jyān̄cē ghōsa (bhāra vāḍhalyānē) tuṭūna paḍatāta
26|149|149. Āṇi tumhī parvatānnā kōrūna ākarṣaka (sundara) imāratī nirmāṇa karatā
26|150|150. Yāstava allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhē anusaraṇa karā
26|151|151. Āṇi maryādēcē ullaṅghana karaṇāṟyān̄cē anusaraṇa karaṇyāpāsuna thāmbā
26|152|152. Jē dharatīta phasāda (utpāta) pasaravita āhēta āṇi sudhāraṇā karīta nāhī
26|153|153. Tē mhaṇālē, tū tara aśā lōkāmpaikī āhēsa, jyān̄cyāvara jādūṭōṇā kēlā gēlā āhē
26|154|154. Tū tara āmacyāsārakhāca ēka manuṣya āhē. Jara tū saccā lōkāmpaikī āhēsa tara ēkhādā mōjijā (īśacamatkāra) ghē'ūna yē
26|155|155. (Svālēha) mhaṇālē, hī sāṇḍaṇī āhē. Pāṇī pyāyacī ēka pāḷī hicī, āṇi ēkā nirdhārita divaśī pāṇī piṇyācī pāḷī tumacī
26|156|156. (Āṇi khabaradāra!) Hilā vā'īṭa hētunē hāta lāvū nakā, an'yathā ēkā mōṭhyā divasācī śikṣā- yātanā tumhālā yē'ūna dharēla
26|157|157. Tarīhī tyānnī ticē hāta pāya kāpūna ṭākalē, nantara paścāttāpa karaṇārē jhālē
26|158|158. Tēvhā azāba (allāhacyā śikṣā- yātanē) nē tyānnā yē'ūna dharalē. Niḥsanśaya, yāta mōṭhī śikavaṇa (bōdha) āhē, parantu tyān̄cyāpaikī bahusaṅkhya lōka īmāna rākhaṇārē navhatē
26|159|159. Āṇi niḥsanśaya tumacā pālanakartā mōṭhā prabhāvaśālī, dayāvāna āhē
26|160|160. Lūtacyā janasamūhānēhī paigambarānnā khōṭē ṭharavilē
26|161|161. Jēvhā tyān̄cā bhā'ū lūta yānnī tyānnā sāṅgitalē kī kāya tumhī allāhacē bhaya nāhī bāḷagata
26|162|162. Mī tumacyākaḍē viśvasta rasūla (paigambara) āhē
26|163|163. Tēvhā tumhī allāhacē bhaya rākhā āṇi mājhē ājñāpālana karā
26|164|164. Āṇi mī tumacyākaḍūna yābaddala kōṇatāhī mōbadalā māgata nāhī, mājhyā mōbadalyācī jabābadārī kēvaḷa sarva viśvān̄cyā pālanakartyāvara āhē
26|165|165. Kāya tumhī jagātalyā lōkāmpaikī puruṣān̄javaḷa jātā
26|166|166. Āṇi tumacyā jyā striyānnā allāhanē tumacī patnī banavilē āhē tyānnā sōḍūna dētā, kharī gōṣṭa aśī kī tumhī āhātaca maryādā ōlāṇḍaṇārē
26|167|167. (Tyānnā) uttara dilē kī hē lūta! Jara tū hē thāmbavalē nāhīsa tara avaśya tulā bāhēra kāḍhalē jā'īla
26|168|168. (Lūta) mhaṇālē, mī tumacyā ācaraṇānē agadī aprasanna āhē
26|169|169. Hē mājhyā pālanakartyā! Malā āṇi mājhyā kuṭumbālā yā (kukarmā) pāsūna vācava, jē hē karīta āhēta
26|170|170. Yāstava āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyāśī sambandha (nātē) asalēlyā sarvānnā vācavilē
26|171|171. Ēkā vr̥d'dha strīkhērīja kī tī māgē rāhaṇāṟyāmpaikī jhālī
26|172|172. Maga āmhī itara sarvānnā naṣṭa karūna ṭākalē
26|173|173. Āṇi āmhī tyān̄cyāvara ēka khāsa prakāracā pā'ūsa pāḍalā. Tō mōṭhā vā'īṭa pā'ūsa hōtā, jō khabaradāra kēlyā gēlēlyā lōkānvara paḍalā
26|174|174. Niḥsanśaya, yātahī mōṭhī niśāṇī āhē, parantu tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka īmāna rākhaṇārē navhatē
26|175|175. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartāca varcasvaśālī, dayā karaṇārā āhē
26|176|176. Ēyakāvālyānnīhī paigambarānnā khōṭē ṭharavilē
26|177|177. Jēvhā (paigambara) śu'aiba tyānnā mhaṇālē, kāya tumhī allāhacē bhaya nāhī rākhata
26|178|178. Mī tumacyākaḍē viśvasta paigambara āhē
26|179|179. Tēvhā tumhī allāhacē bhaya rākhā, āṇi mājhē ājñāpālana karā
26|180|180. Āṇi mī tyābaddala tumacyākaḍūna kasalyāhī mōbadalyācī apēkṣā karīta nāhī. Mājhyā mōbadalyācī jabābadārī tara sarva viśvān̄cyā pālanakartyāra āhē
26|181|181. Māpa - tōla purēpūra karā āṇi kamī dēṇāṟyāmmadhyē sāmīla hō'ū nakā
26|182|182. Āṇi saraḷa (ucita) tarājūnē tōla karūna dyā
26|183|183. Āṇi lōkānnā tyān̄cyā vastū kamī karūna dē'ū nakā āṇi (nirbhaya hō'ūna) dharatīvara utpāta (phasāda) mājavita phirū nakā
26|184|184. Āṇi tyā allāhacē bhaya rākhā, jyānē svataḥ tumhālā āṇi pūrvīcyā nirmitīlā nirmāṇa kēlē
26|185|185. (Tē) mhaṇālē, tū tara tyā lōkāmpaikī āhēsa, jyān̄cyāvara jādūṭōṇā kēlā jātō
26|186|186. Āṇi tū tara āmacyāsārakhāca ēka manuṣya āhē āṇi āmhī tara tulā khōṭē bōlaṇāṟyāmpaikīca samajatō
26|187|187. Jara tumhī saccā lōkāmpaikī asāla tara āmacyāvara ākāśācā ēkhādā tukaḍā kōsaḷavā
26|188|188. Paigambara mhaṇālē kī mājhā pālanakartā cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē, jē kāhī tumhī karīta āhāta
26|189|189. Yāstava tyānnī tyālā khōṭē ṭharavilē, tēvhā tyānnā sāvalīvālyā divasācyā azāba (śikṣā- yātanē) nē dharalē. Tō mōṭhyā bhayaṅkara divasācā azāba hōtā
26|190|190. Niḥsanśaya, tyāta mōṭhī niśāṇī āhē, parantu tyān̄cyāpaikī bahusaṅkhya lōka īmāna rākhaṇārē navhatē
26|191|191. Āṇi niḥsanśaya, tumacā pālanakartāca varcasvaśālī, dayāvāna āhē
26|192|192. Āṇi niḥsanśaya hā (kura'āna) sarva viśvān̄cyā pālanakartyānē avatarita kēlā āhē
26|193|193. Yāsa viśvasta phariśtā (jibrīla) ghē'ūna ālā āhē
26|194|194. Tumacyā hr̥dayāvara (avataralā āhē) yāsāṭhī kī tumhī (lōkānnā) khabaradāra karaṇāṟyāmpaikī vhāvē
26|195|195. Spaṣṭa arabī bhāṣēta āhē
26|196|196. Āṇi pūrvī hō'ūna gēlēlyā paigambarān̄cyā granthāmmadhyēhī yā (kura'āna) cī carcā āhē.1
26|197|197. Kāya tyān̄cyāsāṭhī hī niśāṇī purēśī nāhī kī (kura'ānacyā satyatēlā) isrā'īlacyā santatīcē vidvānahī jāṇatāta
26|198|198. Āṇi jara āmhī yālā (arabī bhāṣē'aivajī) an'ya ēkhādyā bhāṣēcyā vyaktīvara avatarita kēlē asatē
26|199|199. Tara tyānē tyān̄cyāsamōra yācē vācana kēlē asatē, paṇa yānnī tyāsa mānalē nasatē
26|200|200. Aśā prakārē āmhī durācārī lōkān̄cyā manāta (inkāra) dākhala kēlā āhē
26|201|201. Tē jōparyanta duḥkhadāyaka śikṣā- yātanā (svataḥ) pāhūna ghēta nāhīta. Tō paryanta īmāna rākhaṇāra nāhīta
26|202|202. Yāstava tō (azāba) acānaka yē'ūna pōhōcēla āṇi tyānnā tyān̄cī kalpanā (anumāna) dēkhīla nasēla
26|203|203. Tyā vēḷī mhaṇatīla, kāya āmhālā thōḍā avasara (sandhī) dilā jā'īla
26|204|204. Tara kāya hē āmacyā śikṣā- yātanēkaritā ghā'ī mājavita āhē
26|205|205. Barē, hē sāṅgā kī jara āmhī tyānnā varṣānuvarṣē phāyadā ucalū dilā
26|206|206. Maga tyānnā tō (azāba) yē'ūna pōhōcalā, jyā viṣayī tyānnā bhaya dākhavalē jāta hōtē
26|207|207. Tara jē kāhī phāyadē tyānnā pōhōcavilē jāta rāhilē, tyāpaikī kāhīhī tyānnā upayōga paḍū śakaṇāra nāhī
26|208|208. Āṇi āmhī kōṇatyāhī vastīlā naṣṭa kēlē nāhī, parantu aśāca sthitīta kī ticyāsāṭhī khabaradāra karaṇārē hōtē
26|209|209. Bōdha (upadēśā) cyā svarūpāta āṇi āmhī atyācāra karaṇāra nāhī.1
26|210|210. Āṇi yā (kura'āna) lā saitāna ghē'ūna ālē nāhīta
26|211|211. Āṇi nā tē yācyā yōgya āhēta, nā tyānnā yācē sāmarthya āhē
26|212|212. Kimbahunā tē tara aikaṇyāpāsūnahī van̄cita kēlē gēlē āhēta
26|213|213. Yāstava tumhī allāhacyā sōbata dusaṟyā ēkhādyā ārādhya daivatālā pukārū nakā an'yathā tumhīhī śikṣā prāpta karaṇāṟyāmpaikī vhāla
26|214|214. Āṇi āpalyā javaḷacyā nātēvā'īkānnā (allāhacē) bhaya dākhavā
26|215|215. Āṇi tyān̄cyāśī naramīnē vāgā, jō kōṇī īmānadhāraka hō'ūna tumacyā adhīna hō'īla
26|216|216. Jara hē lōka tumacī avajñā karatīla tara tumhī ailāna karā kī tumhī jē kāhī karīta āhāta mī tyāpāsūna alipta āhē
26|217|217. Āṇi āpalā pūrṇa bharōsā tyāvara rākhā jō varcasvaśālī, dayāvāna āhē
26|218|218. Jō tumhālā pāhata asatō, jēvhā tumhī (namājasāṭhī) ubhē rāhatā
26|219|219. Āṇi sajadā karaṇāṟyāmmadhyē tumacē hiṇḍaṇē phiraṇēhī
26|220|220. Niḥsanśaya tō (allāha) mōṭhā aikaṇārā āṇi mōṭhā jāṇaṇārā āhē
26|221|221. Kāya mī tumhālā sāṅgū kī saitāna kōṇāvara utaratāta
26|222|222. Tē pratyēka khōṭyā, durācārīvara utaratāta
26|223|223. Tē (varavara) aikalēlī gōṣṭa pōhacavitāta āṇi tyān̄cyāpaikī bahutēka khōṭē āhēta
26|224|224. Āṇi kavīn̄cē anusaraṇa tēca lōka karatāta, jē pathabhraṣṭa asāvēta
26|225|225. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī kavī darī - darīta ḍōkē āpaṭata phiratāta
26|226|226. Āṇi tē jē mhaṇatāta tē karata nāhīta
26|227|227. Tyān̄cyākhērīja jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarmē kēlīta āṇi mōṭhyā saṅkhyēnē allāhacī praśansā (nāmaḥsmaraṇa) karīta rāhilē āṇi āpaṇa atyācārapīḍita asalyānantara sūḍa ghētalā, āṇi jyānnī atyācāra kēlā āhē tē dēkhīla lavakaraca jāṇūna ghētīla kī kōṇatyā kuśīvara ulaṭatāta
27|1|1. Tā - sīna yā āyatī āhēta kura'ānacyā (arthāta spaṣṭa) āṇi divya granthācyā
27|2|2. Mārgadarśana āṇi khūśakhabara, īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā
27|3|3. Jē namāja kāyama karatāta āṇi jakāta adā karatāta āṇi ākhiratavara īmāna rākhatāta
27|4|4. Jē lōka kayāmatavara īmāna rākhata nāhī, āmhī tyān̄cyāsāṭhī tyān̄cī karmē suśōbhita karūna dākhavilī āhēta, yāstava tē bhaṭakata phiratāta
27|5|5. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cyāsāṭhī mōṭhī vā'īṭa śikṣā- yātanā āhē, āṇi ākhiratamadhyēhī tē mōṭhē nukasāna ucalaṇārē āhēta
27|6|6. Āṇi niḥsanśaya tumhālā kura'āna śikavilā jāta āhē, hikamataśālī āṇi sarvakāhī jāṇaṇāṟyā allāhatarphē
27|7|7. Jēvhā mūsā āpalyā kuṭumbiyānnā mhaṇālē, mī āga pāhilī āhē. Mī tēthūna ēka tara kāhī bātamī ghē'ūna yē'īna kinvā āgīcā ēkhādā dhagadhagatā vistava ghē'ūna lagēca tumacyājavaḷa yē'īna, yāsāṭhī kī tumhī śēkūna ghyāvē
27|8|8. Jēvhā tithē pōhōcalē tēvhā tyānnā hāka dilī gēlī kī śubha āhē tō, jō tyā āgīta āhē āṇi śubha āhē tō jō ticyājavaḷa pāsa āhē āṇi mōṭhā pavitra āhē allāha, sarva viśvān̄cā svāmī va pālanakartā
27|9|9. Mūsā (aikā) kharī gōṣṭa hī kī mīca allāha āhē jabaradasta āṇi hikamata (bud'dhīkauśalya) bāḷagaṇārā
27|10|10. Āṇi tumhī āpalī kāṭhī khālī ṭākā. (Hajarata mūsā yānnī) jēvhā tilā hālacāla karatānā pāhilē aśā prakārē kī jaṇū sāpa āhē, tēvhā tōṇḍa phiravūna pāṭha vaḷavūna paḷālē āṇi māgē vaḷūnahī pāhilē nāhī. Hē mūsā! Bhi'ū nakā. Mājhyāsamōra paigambara bhita nasatāta
27|11|11. Parantu jē lōka atyācāra karatīla, maga tyāsa nēkī (satkarmā) nē badalatīla tyā durācārānantara tara mī dēkhīla māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
27|12|12. Āṇi āpalā hāta āpalyā gaḷapaṭṭīta ṭākā tō śubhra (āṇi tējasvī) hō'ūna nighēla, kasalyāhī vyādhīvinā. (Tumhī) na'ū niśāṇyā ghē'ūna phira'auna āṇi tyācyā anuyāyīn̄javaḷa (jā) niḥsanśaya tō durācārī lōkān̄cā samūha āhē
27|13|13. Yāstava, jēvhā tyān̄cyājavaḷa ḍōḷē ughaḍaviṇārē āmacē camatkāra (mōjijē) pōhōcalē, tēvhā tē mhaṇū lāgalē kī hī tara ughaḍa jādū āhē
27|14|14. Āṇi tyānnī inkāra kēlā, vāstivaka tyān̄cyā manāta viśvāsa basalā hōtā kēvaḷa atyācāra va ghamēṇḍīmuḷē (tyānnī inkāra kēlā) tara pāhā, tyā durācārī lōkān̄cā kāya śēvaṭa jhālā
27|15|15. Āṇi niḥsanśaya, āmhī dā'ūda āṇi sulēmānalā jñāna pradāna kēlē hōtē āṇi dōghē mhaṇālē, sarva praśansā tyā allāhakaritā āhē, jyānē āmhālā āpalyā anēka īmānadhāraka dāsānvara śrēṣṭhatva pradāna kēlē āhē
27|16|16. Āṇi dā'ūdacē vārasa sulēmāna jhālē āṇi mhaṇālē, lōkānnō! Āmhālā pakṣyān̄cī bōlī (bhāṣā) śikivalī gēlī āhē. Āṇi āmhālā sarva kāhī dilē gēlē āhēē. Niḥsanśaya hā (allāhacā) mōṭhā ughaḍa upakāra āhē
27|17|17. Āṇi sulēmānacyā samōra tyān̄cē sarva sain'ya jinna āṇi manuṣya āṇi pakṣī jamā kēlē gēlē (pratyēka prakārālā) vēgavēgaḷē ubhē kēlē gēlē
27|18|18. Jēvhā tē muṅgyān̄cyā maidānāta pōhōcalē, tēvhā ēka muṅgī mhaṇālī, hē muṅgyānō! Āpāpalyā biḷāta paṭakana ghusā (asē na vhāvē kī) asāvadhānīmuḷē sulēmāna āṇi tyān̄cyā sain'yānē tumhālā pāyākhālī tuḍavāvē
27|19|19. Ticyā yā bōlaṇyāvara (hajarata sulēmāna) yānnī smitahāsya kēlē āṇi du'ā (prārthanā) karū lāgalē kī hē mājhyā pālanakartyā! Tū malā tauphika (subud'dhī) pradāna kara kī mī tujhyā yā dēṇagyāmbaddala kr̥tajñatā vyakta karāvī, jyā tū mājhyāvara kēlyā āhēta āṇi mājhyā mātā-pityānvara āṇi mī aśī satkarmē karīta rāhāvē, jyāmuḷē tū prasanna rāhāvē āṇi malā āpalyā dayā- kr̥pēnē āpalyā nēka- sadācārī dāsāmmadhyē sāmīla kara
27|20|20. Āṇi tyānnī pakṣyān̄cē nirīkṣaṇa kēlē va mhaṇālē, kāya gōṣṭa āhē kī malā huda huda disūna yēta nāhī? Kāya kharōkhara tō hajara nāhī
27|21|21. Niḥsanśaya mī tyālā kaṭhōra daṇḍa dē'īna kinvā tyālā kāpūna ṭākīna kinvā tyānē mājhyāsamōra yōgya kāraṇa sādara karāvē
27|22|22. Kāhī jāsta vēḷa jhālā navhatā, tēvaḍhyāta tō (yē'ūna) mhaṇālā, mī aśā gōṣṭīcī khabara āṇalī āhē kī jyāviṣayī tumhī jāṇataca nāhī. Mī ‘sabā’cī agadī viśvasanīya bātamī ghē'ūna tumacyājavaḷa ālō āhē
27|23|23. Mī pāhilē kī ēka strī tyān̄cyāvara rājya karīta āhē, jilā sarva prakāracyā vastūmpaikī kāhī na kāhī pradāna kēlē gēlē āhē āṇi ticē sinhāsana dēkhīla mōṭhē bhavya āhē
27|24|24. Mī tilā āṇi ticyā janasamūhācyā lōkānnā allāha'aivajī sūryālā sajadā karatānā pāhilē. Saitānānē tyācī karmē tyānnā bhalē cāṅgalē asalyācē dākhavūna satya mārgāpāsūna tyānnā rōkhalē āhē, yāstava tyānnā sanmārga prāpta hōta nāhī
27|25|25. Kī kēvaḷa tyāca allāhalā sajadā karāvā, jō ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā lapalēlyā vastūnnā bāhēra kāḍhatō, āṇi jē kāhī tumhī lapavūna ṭhēvatā āṇi jāhīra karatā tō tē sarva kāhī jāṇatō
27|26|26. (Arthāta) allāha! Tyācyākhērīja kōṇīhī upāsanīya nāhī. Tōca mahāna arśa (īśa-sinhāsanāṁ) cā svāmī āhē
27|27|27. (Sulēmāna) mhaṇālē, ātā āmhī pāhatō kī tū kharē bōlalāsa kī tū khōṭā āhē
27|28|28. Mājhē hē patra nē'ūna tyānnā dē, maga tyān̄cyāpāsūna dūra hō'ūna pāhā kī tē kāya uttara dētāta
27|29|29. Tī mhaṇālī, hē saradārānnō! Mājhyājavaḷa ēka mahattvapūrṇa patra ṭākalē gēlē āhē
27|30|30. Jē sulēmānatarphē āhē āṇi jyācā ārambha atiśaya dayāvāna, mōṭhyā mēharabāna allāhacyā nāvānē āhē
27|31|31. Hē kī tumhī mājhyāsamōra vidrōha karū nakā āṇi muslima hō'ūna mājhyājavaḷa yā
27|32|32. Tī (rāṇī) mhaṇālī, hē mājhyā darabārī lōkānnō! Tumhī mājhyā yā samasyēbābata malā sallā dyā. Mī kōṇatyāhī gōṣṭīcā antima phaisalā, jōparyanta tumacī upisthatī āṇi mata nasēla, karata nasatē
27|33|33. Tyā sarvānnī uttara dilē, āmhī mōṭhē majabūta āṇi śaktiśālī āṇi khūpa laḍhavayyē āhōta. Ātā yāpuḍhē tumacā adhikāra āhē. Tumhī svataḥca vicāra karā kī tumhī āmhālā kōṇatā ādēśa dētā
27|34|34. Tī (rāṇī) mhaṇālī, bādaśāha (rājē-mahārājē) jēvhā ēkhādyā vastīta pravēśa karatāta, tēvhā tilā ōsāḍa karūna ṭākatāta āṇi tithalyā pratiṣṭhita lōkānnā apamānita karatāta tēvhā lōka dēkhīla asēca karatīla
27|35|35. Āṇi mī tyānnā ēka najarāṇā pāṭhaviṇāra āhē, maga pāhatē kī dūta kāya uttara ghē'ūna parata yētāta
27|36|36. Yāstava (rājadūta) jēvhā (hajarata) sulēmānajavaḷa pōhōcalā, tēvhā sulēmāna mhaṇālē, kāya tumhī lōka dhana dē'ūna mājhī madata karū icchitā? Malā tara mājhyā pālanakartyānē yāhūna khūpa jāsta dē'ūna ṭhēvalē āhē, jē tyānē tumhālā dilē āhē. Tēvhā āpalyā najarāṇyānē tumhīca khūśa rāhā
27|37|37. Jā, parata jā, tyān̄cyākaḍē āmhī tyān̄cyāvara asē sain'ya pāṭhavū kī jyācā sāmanā karaṇyācī tyān̄cyāta tākata nāhī āṇi āmhī tyānnā apamānita va parābhūta karūna tithūna bāhēra ghālavū
27|38|38. (Sulēmāna) mhaṇālē, hē saradārānnō! Tumacyāpaikī kōṇī asā āhē, jō tyān̄cē muslima hō'ūna pōhacaṇyāpūrvīca, ticē sinhāsana mājhyājavaḷa āṇūna dē'īla
27|39|39. Ēka balāḍhya jinna mhaṇālā, tumhī āpalyā jāgēvarūna uṭhaṇyāpūrvīca mī tē tumacyājavaḷa āṇatō. Viśvāsa rākhā, mī yācē sāmarthya rākhatō. Āṇi mī amānatadāra (visvasta) hī āhē
27|40|40. Jyācyājavaḷa granthācē jñāna hōtē, tō mhaṇālē, kī tumacī pāpaṇī lavaṇyāpūrvīca mī tyāsa tumacyājavaḷa pōhacavū śakatō. Jēvhā paigambara (sulēmāna) nē tē (sinhāsana) āpalyājavaḷa hajara asalēlē pāhilē, tēvhā mhaṇālē, hā mājhyā pālanakartyācā upakāra āhē. Yāsāṭhī kī tyānē mājhī kasōṭī ghyāvī kī mī kr̥tajñatā darśavitō kī kr̥taghnatā. Kr̥tajñatā vyakta karaṇārā āpalyā phāyadyāsāṭhīca kr̥tajñatā vyakta karatō. Āṇi jō kr̥taghnatā darśavīla tara mājhā pālanakartā mōṭhā niḥspr̥ha āṇi mōṭhā mēhērabāna āhē
27|41|41. (Hajarata sulēmānanē) ādēśa dilā kī rāṇīcyā sinhāsanācē svarūpa kāhīsē badalūna ṭākā. Maga pāhū yā, tī mārgadarśana prāpta karatē kī tyā lōkāmpaikī ṭharatē jē mārgadarśana prāpta karīta nāhī
27|42|42. Maga jēvhā tī hajara jhālī tēvhā tilā vicāralē gēlē kī tumacē sinhāsana asēca āhē? Tinē uttara dilē, hē jaṇū tēca āhē āmhālā yācyāpūrvīca jñāna dilē gēlē hōtē āṇi āmhī muslima hōtō
27|43|43. Āṇi tilā tyānnī rōkhūna ṭhēvalē hōtē, jyān̄cī tī allāhakhērīja upāsanā karīta rāhilī, niḥsanśaya tī kāphira lōkāmpaikī hōtī
27|44|44. Tilā sāṅgitalē gēlē kī mahālāta pravēśa karā. Jēvhā tinē pāhilē tēvhā tilā asē vāṭalē kī hā jalāśaya (hauda) āhē, tinē āpalyā pōṭaṟyā ughaḍyā kēlyā (sulēmāna) mhaṇālē, hā tara kācēcā banalēlā āhē. Tī mhaṇālī, hē mājhyā pālanakartyā! Mī āpalyā prāṇāvara atyācāra kēlā. Ātā mī sulēmānasōbata, sarva viśvān̄cyā pālanakartyā allāhacī ājñādhāraka banatē
27|45|45. Āṇi niḥsanśaya, āmhī ‘samūda’kaḍē tyān̄cā bhā'ū ‘svālēha’lā pāṭhavilē (yā sandēśāsaha) kī tumhī sarva allāhacī upāsanā karā. Tarīhī tē dōna gaṭa banūna āpasāta bhāṇḍaṇataṇṭā karū lāgalē
27|46|46. (Paigambara svālēha) mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī bhalēpaṇācyā ādī vā'īṭa gōṣṭīcī ghā'ī kā mājavita āhāta. Tumhī allāhajavaḷa māphī kā nāhī māgata? Yāsāṭhī kī tumacyāvara dayā kēlī jāvī
27|47|47. (Tē) mhaṇālē kī āmhī tara tumhālā āṇi tumacyā sāthīdārānnā apaśakunī samajatō (paigambarānī) uttara dilē, tumacā apaśakūna allāhajavaḷa āhē. Kimbahunā tumhī tara kasōṭīta paḍalēlē lōka āhāta
27|48|48. Yā śaharāta na'ū (pramukha) māṇasē hōtī, jē dharatīta utpāta (phasāda) pasaravita hōtē āṇi sudhāraṇēcē kāma karīta navhatē
27|49|49. Tyānnī āpasāta allāhacī śapatha ghē'ūna pratijñā kēlī kī rātrītūnaca ‘svālēha’ āṇi tyān̄cyā kuṭumbiyānvara hallā caḍhavū āṇi tyān̄cyā vārasadārālā sāṅgū kī āmhī tyān̄cyā kuṭumbācyā hatyēcyā vēḷī hajara navhatō āṇi āmhī kharē bōlata āhōta
27|50|50. Āṇi tyānnī ḍāva khēḷā āṇi āmhī dēkhīla āṇi tē tyāsa samajataca navhatē
27|51|51. Ātā pāhā, tyān̄cyā kaṭa-kārasthānācā kāya pariṇāma jhālā? Āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyā janasamūhālā, sarvānnāca naṣṭa karūna ṭākalē
27|52|52. Hī tyān̄cī gharē āhēta, jī tyān̄cyā atyācārāmuḷē ōsāḍa paḍalī āhēta. Jē lōka jñāna bāḷagatāta, tyān̄cyāsāṭhī tyāta mōṭhī niśāṇī āhē
27|53|53. Āṇi āmhī tyānnā, jyānnī īmāna rākhalē hōtē āṇi jē satkarma karīta hōtē, pūrṇapaṇē vācavilē
27|54|54. Āṇi lūtacā (ullēkha karā) jēvhā tē āpalyā janasamūhālā mhaṇālē, kī jāṇūnabujūnahī tumhī kukarma (puruṣa sahavāsa) karatā
27|55|55. Hī kāya gōṣṭa āhē? Kī tumhī striyānnā sōḍūna puruṣān̄javaḷa kāmavāsanāpūrtīsāṭhī yētā? Kharī gōṣṭī aśī kī tumhī mōṭhē ajñāna pūrṇa kāma karīta āhāta
27|56|56. Tyān̄cyā janasamūhācē uttara yā bōlaṇyāvyatirikta dusarē kāhī navhatē kī lūtacyā kuṭumbiyānnā āpalyā śaharātūna bāhēra ghālavā, hē lōka mōṭhī pavitratatā (satśīlatā) dākhavita āhēta
27|57|57. Āṇi āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyā kuṭumbālā, tyācyā patnīkhērīja sarvānnā vācivalē. Yācē anumāna(rtaka) tara māgē rāhaṇāṟyāmmadhyē āmhī lāvalēca hōtē
27|58|58. Āṇi tyān̄cyāvara ēka (viśēṣa prakāracā) pā'ūsa pāḍalā. Yāstava tyā khabaradāra kēlyā gēlēlyā lōkānvara vā'īṭa pā'ūsa paḍalā
27|59|59. Tēvhā tumhī sāṅgā kī samasta praśansā allāhakaritāca āhē āṇi tyācyā nivaḍaka dāsānvara salāma (śānti) āhē. Kāya allāha adhika cāṅgalā āhē kī tē, jyānnā hē lōka (allāhacā) sahabhāgī banavata āhēta
27|60|60. (Barē hē sāṅgā) ākāśānnā āṇi jaminīlā kōṇī nirmāṇa kēlē? Kōṇī ākāśātūna pā'ūsa pāḍalā? Maga tyādvārē hiravyā ṭavaṭavīta sundara bāgā kōṇī ugavilyā? Yā bāgān̄cē vr̥kṣa tumhī kadhīhī ugavū śakata nāhī. Kāya allāhakhērīja dusarā kōṇī upāsanā karaṇyāyōgya āhē? Kimbahunā hē lōka (saraḷa mārgāpāsūna) dūra hōtāta
27|61|61. Kāya tō, jyānē dharatīlā nivāsasthāna banavilē, ticyā daramyāna nadyā pravāhita kēlyā, ticyāsāṭhī parvata banavilē āṇi dōna samudrān̄cyā daramyāna āḍa paḍadā ghātalā, kāya allāhasōbata dusarā kōṇī upāsanā karaṇyāyōgya āhē? Kimbahunā tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka jāṇataca nāhīta
27|62|62. Vivaśa āṇi agatika vyaktīcē ārjava, jēvhā tō pukāratō, kōṇa svīkārūna tyācyā trāsa- yātanēsa dūra karatō, āṇi tumhālā dharatīcā khalīfā (sattādhikārī) banavitō. Kāya allāhasōbata dusarā kōṇī upāsanā karaṇyāyōgya āhē? Tumhī lōka phāra kamī bōdha grahaṇa karatāta
27|63|63. Asā kōṇa āhē, jō tumhālā khuṣkī āṇi samudrācyā andhārāta mārga dākhavitō āṇi jō āpalyā kr̥pēcyā (yēṇyā) pūrvīca khūśakhabara dēṇārī havā (vārē) pāṭhavitō. Kāya allāhasōbata dusarē ēkhādē ārādhyā daivatahī āhē? Jyānnā hē (allāhacā) sahabhāgī ṭharavitāta, tyā sarvāmpēkṣā allāha ati ucca āhē
27|64|64. Asā kōṇa āhē jō sr̥ṣṭīnirmitīlā pahilyāndā nirmāṇa karatō, maga tilā punhā nirmāṇa karīla jō tumhālā ākāśa āṇi jaminitūna ājivikā pradāna karīta āhē. Kāya allāhasōbata dusarāhī kōṇī upāsya āhē? Sāṅgā, saccē asāla tara āpalē pramāṇa (purāvā) āṇā
27|65|65. Sāṅgā kī ākāśavālyāmpaikī āṇi dharatīvālyāmpaikī, allāhakhērīja kōṇīhī parōkṣa jñāna bāḷagata nāhī1 tē tara hē dēkhīla jāṇata nāhīta kī tyānnā dusaṟyāndā kēvhā jivanta kēlē jā'īla
27|66|66. Kimbahunā ākhirata (maraṇōttara jīvanā) viṣayī tyān̄cē jñāna sampuṣṭāta ālē āhē, kimbahunā hē tyā sandarbhāta sanśayagrasta āhēta, ēvaḍhēca navhē tara hē tyāpāsūna āndhaḷē āhēta
27|67|67. Kāphira (satya-virōdhaka) mhaṇālē, kāya jēvhā āmhī mātī hō'ūna jā'ū āṇi āmacē vāḍavaḍīlahī, kāya āmhī punhā bāhēra kāḍhalē jā'ū
27|68|68. Āmhālā āṇi āmacyā pūrvajānnā phāra pūrvīpāsūna hē vāyadē dilē jāta rāhilē. Kāhī nāhī, yā tara pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cyā kālpanika kathā mātra āhēta
27|69|69. Sāṅgā kī, jaminīvara jarā hiṇḍūna phirūna pāhā kī aparādhī lōkān̄cā kāya pariṇāma jhālā
27|70|70. Āṇi tumhī tyān̄cyāviṣayī cintāgrasta hō'ū nakā āṇi tyān̄cyā kaṭa-kārasthānāmmuḷē mana saṅkucita karū nakā
27|71|71. Āṇi mhaṇatāta kī hā vāyadā kēvhā pūrṇa hō'īla, saccē asāla tara sāṅgā
27|72|72. Tyānnā uttara dyā kī kadācita kāhī aśā gōṣṭī, jyān̄cī tumhī ēvaḍhī ghā'ī mājavita āhāta, tumacyā khūpa javaḷa yē'ūna ṭhēpalyā āhēta
27|73|73. Āṇi niḥsanśaya, tumacā pālanakartā samasta lōkānvara mōṭhā kr̥pāvāna āhē, parantu adhikānśa lōka kr̥tajñatā dākhavita nāhī
27|74|74. Āṇi niḥsanśaya, tumacā pālanakartā, tyā gōṣṭīnnāhī jāṇatō, jyānnā tē āpalyā manāta lapavita āhēta, āṇi jyānnā vyakta karīta āhēta
27|75|75. Ākāśa āṇi dharatīcī kōṇatīhī lapalēlī gōṣṭa aśī nāhī, jī divya spaṣṭa granthāta sāmīla nasāvī
27|76|76. Niḥsanśaya hā kura'āna isrā'īlacyā santatīsamōra adhika tara tyā gōṣṭīn̄cē nivēdana karīta āhē, jyāta hē matabhēda karatāta.1
27|77|77. Āṇi hā (kura'āna) īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā niścitaca mārgadarśana āṇi dayā- kr̥pā āhē
27|78|78. Tumacā pālanakartā tyān̄cyā daramyāna āpalyā ādēśānē (sarva) phaisalā karīla. Tō mōṭhā varcasvaśālī āṇi jñāna rākhaṇārā āhē
27|79|79. Tēvhā, tumhī allāhavaraca bharavasā rākhā. Niḥsanśaya, tumhī satya āṇi ughaḍa aśā dīna (dharmā) vara āhāta
27|80|80. Niḥsanśaya, tumhī nā mr̥tānnā aikavū śakatā āṇi nā bahiṟyānnā āpalī pukāra (hāka) aikavū śakatā, jēvhā tē pāṭha phiravūna vimukha hōta asatīla
27|81|81. Āṇi nā tumhī āndhaḷyānnā tyān̄cyā mārgabhraṣṭatēpāsūna haṭavūna, sanmārgālā lāvū śakatā, tumhī tara kēvaḷa tyānnā aikavū śakatā, jyānnī āmacyā āyatīnvara īmāna rākhalē āhē, maga tē ājñādhāraka hōtāta
27|82|82. Āṇi jēvhā tyān̄cyāvara śikṣā- yātanē (azāba) cā vāyadā lāgū hō'īla, āmhī jaminītūna tyān̄cyāsāṭhī ēka janāvara bāhēra kāḍhū, jē tyān̄cyāśī bōlata asēla kī lōka āmacyā āyatīnvara viśvāsa ṭhēvata navhatē.1
27|83|83. Āṇi jyā divaśī āmhī pratyēka janasamūhāmadhūna, aśā lōkān̄cē samūha, jē āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavita hōtē, ghērūna āṇū, maga tē sarvacyā sarva vēgaḷē kēlē jātīla
27|84|84. Jēvhā sarvacyā sarva yē'ūna pōhacatīla tēvhā allāha pharmāvila kī tumhī mājhyā āyatīnnā, yānantarahī kī tumhālā tyān̄cē pūrṇa jñāna navhatē, kā khōṭē ṭharavilē? Āṇi hēhī sāṅgā kī tumhī kāya (karma) karīta rāhilāta
27|85|85. Āṇi yācē kāraṇa hē kī tyānnī atyācāra kēlā hōtā, tyāmuḷē āmacē pharmāna tyācyāvara lāgū hō'īla āṇi tē kāhīca bōlū śakaṇāra nāhīta
27|86|86. Kāya tē pāhata nāhīta kī āmhī rātra aśāsāṭhī banavilī āhē kī tyānnī ticyāta ārāma karū śakāvē āṇi divasālā āmhī dākhaviṇārā banavilē āhē. Niḥsanśaya yāta tyā lōkāṅkaritā niśāṇyā āhēta, jē īmāna rākhatāta
27|87|87. Āṇi jyā divaśī sūra phuṅkalā jā'īla tēvhā tē sarvacyā sarva, jē ākāśāmmadhyē āṇi jaminīvara āhēta ghābarūna uṭhatīla,1 parantu jyālā allāha icchila (surakṣita ṭhēvīla) āṇi sarvacyā sarva vivaśa, lācāra hō'ūna tyācyāsamōra hajara hōtīla
27|88|88. Āṇi tumhī parvatānnā āpalyā jāgī niścita va sthira samajatā, parantu tē dēkhīla ḍhagāsārakhē uḍata phiratīla. Hī nirmitī (kāryakuśalatā) āhē allāhacī, jyānē pratyēka vastū majabūta banavilī āhē. Tumhī jē kāhī karatā, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
27|89|89. Jō manuṣya satkarma ghē'ūna yē'īla, tyālā tyāhūna cāṅgalā mōbadalā miḷēla āṇi asē lōka tyā divasācyā dahaśatīpāsūna nirdhāsta asatīla
27|90|90. Āṇi jē lōka duṣkarma ghē'ūna yētīla tyānnā adhōmukhī (jahannamacyā) āgīta jhōkalē jā'īla. Tumhālā kēvaḷa tyācāca mōbadalā dilā jā'īla, jē tumhī karīta rāhilē
27|91|91. Malā tara kēvaḷa hāca ādēśa dilā gēlā āhē kī mī yā śaharācyā pālanakartyācī upāsanā karīta rāhāvē, jyānē yāsa ādara sanmānapūrṇa banavilē āhē āṇi jō pratyēka vastūcā svāmī āhē āṇi malā hā ādēśahī dilā gēlā āhē kī mī muslamāna (ājñādhārakāṁ) paikī vhāvē
27|92|92. Āṇi mī kura'ānācē paṭhaṇa karīta rāhāvē, tēvhā jō mārgadarśana aṅgīkārīla, āṇi jō mārgabhraṣṭa hō'īla tara sāṅgā, mī kēvaḷa sāvadhāna karaṇāṟyāmpaikī āhē
27|93|93. Āṇi sāṅgā, samasta praśansā allāhakaritāca āhē. Tō lavakaraca tumhālā āpalyā niśāṇyā dākhavila, jyā tumhī svataḥ ōḷakhūna ghyāla, āṇi jē kāhī tumhī karīta āhāta, tumacā pālanakartā tyāpāsūna anabhijña (ajāṇa) nāhī
28|1|1. Tā-sīna-mīma
28|2|2. Yā divya granthācyā āyatī āhēta
28|3|3. Āmhī tumacyāsamōra mūsā āṇi phira'aunacī satya ghaṭanā varṇana karatō aśā lōkāṅkaritā, jē īmāna rākhatāta
28|4|4. Niḥsanśaya, phira'aunanē dharatīvara utpāta (phasāda) mājivalā hōtā, āṇi tithalyā lōkān̄cā (ēka ēka) gaṭa banavilā hōtā. Tyān̄cyā ēkā gaṭālā durbala banavūna ṭhēvalē hōtē. Tyān̄cyā lahāna mulānnā tara mārūna ṭākata asē āṇi mulīnnā jivanta sōḍūna dēta asē. Niḥsanśaya tō mōṭhā durācārī (va duṣṭa) hōtā
28|5|5. Āṇi maga āmhī icchilē kī tyān̄cyāvara dayā karāvī, jyānnā dharatīvara atiśaya durbala kēlē gēlē hōtē āṇi āmhī tyānnāca pramukha āṇi (dharatīcā) vārasa banavāvē
28|6|6. Āṇi hēhī kī tyānna dharatīvara śaktī-sāmarthya va sattādhikāra pradāna karāvā āṇi phira'auna āṇi hāmāna va tyān̄cyā sain'yānnā tē dākhavāvē, jyāpāsūna tē bhayabhīta āhēta
28|7|7. Āṇi āmhī mūsācyā mātēlā vahayī (prakāśanā) kēlī kī tyālā dūdha pājata rāhā āṇi jēvhā tulā tyācyāviṣayī kāhī bhaya jāṇavēla tēvhā tyālā nadīta vāhavūna dē āṇi kasalēhī bhaya, śōka va duḥkha karū nakōsa. Āmhī niḥśansaya, tyālā tujhyākaḍē paratavū āṇi tyālā āpalyā paigambarāmpaikī banaviṇāra āhōta
28|8|8. Śēvaṭī phira'aunacyā lōkānnī tē bālaka ucalūna ghētalē, yāsāṭhī kī akhērīsa hēca bālaka tyān̄cē vairī ṭharalē āṇi tyān̄cyā duḥkhācē kāraṇa banalē. Yāta śaṅkā nāhī kī phira'auna āṇi hāmāna va tyān̄cē sain'ya mōṭhē aparādhī hōtē
28|9|9. Āṇi phira'aunacī patnī mhaṇālī kī hā tara mājhyā āṇi tumacyā nētrān̄cī śitalatā āhē. Yācī hatyā karū nakā. Phāra sambhava āhē kī hā āmhālā kāhī lābha pōhacavila kinvā āmhī yālā āpalāca putra ṭharavāvē, āṇi hē lōka akkalaca bāḷagata navhatē
28|10|10. Āṇi mūsā (alai.) Cyā mātēcē hr̥daya vyākuḷa jhālē,tara āmhī ticyā manālā dhīra dilā nasatā.Tara tī yā gōṣṭīcī vāstavikatā agadī spaṣṭa karaṇyācā bētāta hōtī. Hē aśāsāṭhī kī tī īmāna rākhaṇāṟyāmpaikī rāhāvī
28|11|11. Mūsā (alai.) Cyā mātēnē tyā (bāḷā) cyā bahiṇīsa sāṅgitalē kī tū yācyā pāṭhōpāṭha jā, tēvhā tī tyālā durunaca pāhata rāhilī. Āṇi phira'aunacyā lōkānnā yā gōṣṭīcī jāṇīvahī jhālī nāhī
28|12|12. Āṇi tyā (bāḷā) cyā pōhacaṇyāpūrvīca āmhī mūsākaritā dāyān̄cē dūdha harāma (niṣid'dha) kēlē hōtē. Tī (bahīṇa) mhaṇālī kī, kāya mī tumhālā asē kuṭumba dākhavū jē yā bāḷācē pālanapōṣaṇa tumacyāsāṭhī karīla āṇi yā bāḷācē hitacintaka asēla
28|13|13. Aśā prakārē āmhī tyā bāḷālā tyācyā mātēkaḍē parata pōhacavilē yāsāṭhī kī ticē nētra śītala rāhāvēta āṇi tī duḥkhī hō'ū nayē. Āṇi tinē jāṇūna ghyāvē kī allāhacā vāyadā saccā āhē. Parantu adhikānśa lōka jāṇata nāhī
28|14|14. Āṇi jēvhā mūsā (alai.) Āpalyā tāruṇyāvasthēsa pōhacalē āṇi pūrṇataḥ śaktiśālī jhālē, āmhī tyānnā bud'dhīkauśalya āṇi jñāna pradāna kēlē. Satkarma karaṇāṟyānnā āmhī aśāca prakāracā mōbadalā dēta asatō
28|15|15. Āṇi (mūsā) aśā vēḷī śaharāta ālē, jēvhā śaharavāsī jhōpalēlē hōtē. Ithē dōna māṇasē laḍhata asatānā āḍhaḷalē. Hā ēka tara tyān̄cyā samūhāpaikī hōtā āṇi hā dusarā tyān̄cyā śatrūmpaikī. Jō tyān̄cyā samūhāpaikī hōtā tyānē tyā māṇasācyā virōdhāta, tyā śatrū pakṣācā hōtā tyān̄cyākaḍē madata māgitalī. Jyāvara mūsānē tyālā ṭhōsā māralā. Pariṇāmī tō maraṇa pāvalā. Mūsā mhaṇālē, hē tara saitānī kr̥tya āhē niḥsanśaya, saitāna śatrū āṇi ughaḍarityā bahakaviṇārā āhē
28|16|16. Maga mūsā du'ā (prārthanā) karū lāgalē kī hē mājhyā pālanakartyā! Mī tara svataḥvaraca atyācāra karūna ghētalā. Tū malā māpha kara. Allāhanē tyānnā māpha kēlē. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi mōṭhā dayāvāna āhē
28|17|17. (Mūsā) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Jasā tū mājhyāvara hā upakāra kēlā, mī dēkhīla ātā yāpuḍhē kōṇatyāhī aparādhyācā sahāyyaka banaṇāra nāhī
28|18|18. Maga (dusaṟyā divaśī) sakāḷī sakāḷī bhaya rākhata bātamī ghēṇyācyā hētūnē śaharāta gēlē, tēvaḍhyāta tōca manuṣya jyānē kāla tyān̄cyājavaḷa madata māgitalī hōtī, punhā tyān̄cyājavaḷa vinantī karīta āhē. Mūsā tyālā mhaṇālē, niḥsanśaya, tū tara ughaḍarityā pathabhraṣṭa āhēsa
28|19|19. Maga jēvhā āpalyā āṇi tyācyā śatrūlā dharū icchilē, tō mhaṇālā, hē mūsā! Kāya jyā prakārē tumhī kāla ēkā māṇasālā ṭhāra māralē, (āja) malāhī ṭhāra karū icchitā? Tumhī tara dēśāta julamī va utpāta karaṇārē banū icchitā āṇi tumacā hā irādāca nāhī kī samajōtā (samēṭa) karaṇāṟyāmpaikī vhāvē
28|20|20. Āṇi śaharācyā dūracyā kināṟyākaḍūna dhāvata dhāvata ēka manuṣya ālā āṇi mhaṇū lāgalā kī hē mūsā! Ithalē pramukha lōka tumacyā vadhācī sallāmasalata karīta āhēta. Yāstava tumhī (phāra lavakara) yēthūna nighūna jā. Malā āpalā hitacintaka mānā
28|21|21. Yāstava mūsā bhayabhīta hō'ūna sāvadhapaṇē tēthūna nighālē. Mhaṇālē, hē pālanakartyā! Malā atyācārī samūhāpāsūna vācava
28|22|22. Āṇi jēvhā madayanakaḍē jā'ū lāgalē tēvhā mhaṇālē, mājhā viśvāsa āhē kī mājhā pālanakartā malā saraḷa mārga dākhavila
28|23|23. Āṇi madayana yēthē jēvhā pāṇyācyā ṭhikāṇī pōhacalē tēvhā pāhilē kī lōkān̄cā ēka samūha tithē pāṇī pājata āhē āṇi dōna striyā ēkā bājūlā (āpalyā janāvarānnā) rōkhūna ubhyā asalēlyā disalyā. Vicāralē kī tumacī kāya samasyā āhē? Tyā mhaṇālyā kī jōparyanta hē gurākhī paratūna jāta nāhīta, āmhī tōparyanta pāṇī pājū śakata nāhī āṇi āmacē pitā phāra mhātārē āhēta
28|24|24. Yāstava tyānnī svataḥ(musā) tyā (janāvarāṁ) nā pāṇī pājalē, maga sāvalīkaḍē cālata gēlē āṇi mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Tū jē kāhī māṅgalyā mājhyāvara avatarita karaśīla, mī tyācā garajavanta āhē
28|25|25. Itakyāta tyā dōghīmpaikī ēka tyān̄cyākaḍē lājata lājata ālī āṇi mhaṇālī kī mājhē pitā tumhālā bōlavita āhēta, yāsāṭhī kī tumhī jē āmacyā janāvarānnā pāṇī pājalē āhē, tyācā mōbadalā dyāvā. Jēvhā (hajarata mūsā) tyān̄cyājavaḷa pōhacalē āṇi tyānnā āpalī sarva kathā aikavilī, tēvhā tē (pitā) mhaṇālē, ātā bhaya bāḷagū nakā. Tumhī atyācārī lōkāmpāsūna muktī prāpta kēlī
28|26|26. Tyā dōghīmpaikī ēka mhaṇālī, hē pitā! Tumhī tyānnā majurīvara ṭhēvūna ghyā, kāraṇa tyānnā tumhī majurīvara rākhāla tyān̄cyāpaikī sarvānta cāṅgalā tō āhē jō balavāna āṇi viśvasta asāvā
28|27|27. Tyā (vr̥d'dha pityā) nē mhaṭalē kī mī āpalyā yā dōna mulīmpaikī ēkīlā tumacyā vivāha (bandhanā) madhyē dē'ū icchitō yā (mahara- strīdhanā) vara kī tumhī āṭha varṣāṁ paryanta mājhē kāmakāja karāvē, mātra jara tumhī dahā varṣāṁ paryanta karāla tara hē tumacyātarphē upakāra mhaṇūna āhē. Mī kadhīhī asē icchita nāhī kī tumacyāvara kaśāhī prakāracī kaṣṭa- yātanā ṭākāvī. Allāhanē icchilē tara bhaviṣyāta tumhī malā ēka bhalā māṇūsa pāhāla
28|28|28. (Mūsā alai.) Mhaṇālē, ṭhīka āhē. Hī gōṣṭa tara mājhyā āṇi tumacyā daramyāna niścita ṭharalī. Mī yā dōnhīṁ mudatīmpaikī jī mudata pūrṇa karēna, mājhyāvara jōrajabaradastī hō'ū nayē. Āmhī hē jē kāhī (āpasāta) bōlata āhōta, tyāvara allāha (sākṣī āṇi) nirīkṣaka āhē
28|29|29. Jēvhā (hajarata) mūsā (alai.) Yānnī mudata pūrṇa kēlī āṇi āpalyā kuṭumbiyānnā ghē'ūna nighālē, tēvhā tūra nāvācyā parvatākaḍē āga pāhilī. Āpalyā patnīlā mhaṇālē, thāmbā! Mī āga pāhilī āhē. Phāra sambhava āhē kī mī tēthūna ēkhādī bātamī āṇāvī kinvā āgīcā nikhārā (vistava) āṇāvā, yāsāṭhī kī tumhī śēkūna ghyāvē
28|30|30. Yāstava, jēvhā tyā ṭhikāṇī pōhacalē tēvhā tyā śubha dharatīcyā maidānācyā ujavīkaḍīla jhāḍāmadhūna sāda ghātalī gēlī kī, hē mūsā! Niḥsanśaya, mīca allāha āhē, sarva viśvān̄cā pālanakartā
28|31|31. Āṇi hē kī āpalī kāṭhī khālī ṭākā. Maga jēvhā tilā pāhilē, tī sāpāsārakhī vaḷavaḷa karīta āhē tēvhā pāṭha phiravūna paratalē āṇi māgē vaḷūna tōṇḍahī dākhavalē nāhī. Āmhī pharmāvilē, hē mūsā! Puḍhē yā. Bhayabhīta hō'ū nakā. Niḥsanśaya, tumhī sarva prakārē agadī surakṣita āhāta
28|32|32. Āpalā hāta āpalyā khiśāta ghālā, tō kasalyāhī prakāracyā ḍāgāvinā pūrṇa śubhra cakākaṇārā hō'ūna bāhēra nighēla āṇi bhaya- dahaśatīpāsūna āpalā bacāva karaṇyākaritā āpalī bhujā āpalyāśī samēṭūna ghyā. Hē dōna camatkāra (mōjijē) tumacyā pālanakartyātarphē āhēta, phira'auna āṇi tyācyā samūhākaḍē (prastuta karaṇyāsāṭhī). Niḥsanśaya, tē sarvacyā sarva avajñā karaṇārē durācārī lōka āhēta
28|33|33. (Mūsā alai.) Mhaṇālē, hē pālanakartyā! Mī tyān̄cyā ēkā māṇasācī hatyā kēlī hōtī. Ātā malā bhaya vāṭatē kī tēhī malā ṭhāra karatīla
28|34|34. Āṇi mājhā bhā'ū hāruna mājhyāpēkṣā adhika sāpha bōlaṇārā āhē. Tū tyālā dēkhīla mājhā sahāyyaka banavūna mājhyāsōbata pāṭhava, yāsāṭhī kī tyānē malā kharē mānāvē. Malā tara bhītī vāṭatē kī tē sarva malā khōṭē ṭharavatīla
28|35|35. (Allāhanē) pharmāvilē, āmhī tumacyā bandhudvārē tumhālā majabūta bājū pradāna karū āṇi tumhā dōghānnā varcasvaśālī karū, tēvhā phira'aunacē lōka tumacyāparyanta pōhacūca śakaṇāra nāhīta. Āmacyā niśāṇyāmmuḷē tumhī dōghē āṇi tumacē anuyāyīca saphala ṭharatīla
28|36|36. Yāstava jēvhā mūsā (alai.) Tyān̄cyājavaḷa āmhī dilēlē ughaḍa camatkāra (mōjijē) ghē'ūna pōhōcalē, tēvhā tē mhaṇū lāgalē kī hī tara kēvaḷa banāvaṭī jādū āhē. Āmhī āpalyāpūrvī hō'ūna gēlēlyān̄cyā kāḷāta asē kadhī aikalē nāhī
28|37|37. Āṇi (hajarata) mūsā mhaṇālē, mājhā pālanakartā tyālā cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jō tyācyājavaḷacē mārgadarśana ghē'ūna yētā. Āṇi jyācyāsāṭhī ākhiratacā cāṅgalā pariṇāma asatō. Niḥsanśaya, atyācārī lōkān̄cē (kadhīhī) bhalē hōṇāra nāhī
28|38|38. Āṇi phira'auna mhaṇālā, hē darabārī lōkānnō! Mī tara āpalyākhērīja dusaṟyā kōṇālā tumacā upāsya (mābūda) jāṇata nāhī. Aika, hē hāmāna! Tū mājhyāsāṭhī mātīlā āgīta bhājava, maga mājhyāsāṭhī ēka mahāla tayāra kara, yāsāṭhī kī mūsācyā upāsyālā ḍōkāvūna pāhāvē. Mī tara tyālā khōṭyā lōkāmpaikīca samajata āhē
28|39|39. Tyānē āṇi tyācyā sain'yānē nāhaka dēśāta ghamēṇḍa kēlī, āṇi asē samajūna ghētalē kī āmacyākaḍē paratavilē jāṇāraca nāhīta
28|40|40. Śēvaṭī āmhī tyālā āṇi tyācyā sain'yālā dharalē āṇi samudrāta buḍavūna ṭākalē. Ātā pāhā kī tyā atyācārīn̄cā anta kasā jhālā
28|41|41. Āṇi āmhī tyānnā asē pēśavē banavilē kī lōkānnā jahannamakaḍē āmantrita karatīla āṇi kayāmatacyā divaśīhī tyānnā madata kēlī jāṇāra nāhī
28|42|42. Āṇi āmhī yā jagāta dēkhīla tyān̄cyā māgē āpalī lānata (nirbhartsanā) lāvalī, āṇi kayāmatacyā divaśīhī tē vā'īṭa avasthā asaṇāṟyā lōkāmpaikī asatīla
28|43|43. Āṇi āmhī pūrvīcyā kāḷātīla lōkānnā naṣṭa kēlyānantara mūsālā asā grantha pradāna kēlā, jō lōkānsāṭhī pramāṇa, āṇi mārgadarśana va (allāhacī) kr̥pā hō'ūna ālā hōtā, yāsāṭhī kī tyānnī bōdha grahaṇa karāvā
28|44|44. Āṇi tūra parvatācyā paścima diśēkaḍē jēvhā āmhī mūsālā ādēśācī vahayī (prakāśanā) pōhacavilī hōtī, tēvhā nā tumhī hajara hōtē, nā tumhī pāhaṇāṟyāmpaikī hōtē
28|45|45. Parantu āmhī anēka vanśa nirmāṇa kēlē, jyān̄cyāvara dīrgha kālāvadhī lōṭalā, āṇi nā tumhī madayanacē rahivāśī hōtē kī tyān̄cyāsamōra āmacyā āyatīn̄cē paṭhaṇa kēlē asatē, kimbahunā paigambarānnā pāṭhaviṇārē āmhīca rāhilō
28|46|46. Āṇi nā tumhī tūra parvatākaḍē hajara hōtē jēvhā āmhī (mūsālā) pukāralē hōtē. Kimbahunā hī tumacyā pālanakartyātarphē kr̥pā hōya, yāsāṭhī kī tumhī aśā lōkānnā khabaradāra karāvē, jyān̄cyājavaḷa tumacyāpūrvī kōṇī khabaradāra karaṇārā pōhacalā nāhī. Navala navhē kī tyānnī bōdha prāpta karūna ghyāvā
28|47|47. Āṇi jara asē nasatē kī tyānnā, tyān̄cyā āpalyā hātānnī puḍhē pāṭhavilēlyā karmāmpāyī ēkhādī kaṣṭa-yātanā pōhacalī asatī, tēvhā hē ud‌gāralē asatē kī āmacyā pālanakartyā! Tū āmacyākaḍē ēkhādā rasūla (paigambara) kā nāhī pāṭhavilā kī āmhī tujhyā āyatīn̄cē pālana kēlē asatē āṇi īmāna rākhaṇāṟyāmpaikī jhālō asatō
28|48|48. Maga jēvhā tyān̄cyājavaḷa āmacyātarphē satya yē'ūna pōhacalē, tēvhā mhaṇū lāgalē, kā nāhī dilī gēlī yālā taśī vastū jaśī mūsālā dilī gēlī hōtī. Tara kāya mūsālā yāpūrvī jē kāhī dilē gēlē hōtē tyācā lōkānnī inkāra navhatā kēlā? (Ughaḍapaṇē) mhaṇālē hōtē kī hē dōghē jādūgāra āhēta. Jē ēkamēkān̄cē sahāyyaka āhēta āṇi āmhī tara tyā sarvān̄cā inkāra karaṇārē āhōta
28|49|49. Tyānnā sāṅgā kī jara saccē asāla tara tumhī dēkhīla allāhakaḍūna asā ēkhādā grantha ghē'ūna yā, jō yā dōghāmpēkṣā jāsta mārgadarśana karaṇārā asāvā. Mī tyācēca anusaraṇa karēna
28|50|50. Maga jara hē tumacē mhaṇaṇē mānata nasatīla tara tumhī viśvāsa karā kī hē kēvaḷa āpalyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karīta āhēta. Āṇi tyā māṇasāpēkṣā adhika mārgabhraṣṭa kōṇa āhē, jō āpalyā icchā ākāṅkṣāmmāgē dhāvata asēla, allāhacyā mārgadarśanāvinā? Khātrīnē allāha atyācārī lōkānnā kadāpi mārga dākhavita nāhī
28|51|51. Āṇi āmhī sātatyānē lōkānsāṭhī āpalī vāṇī pāṭhavita rāhilō yāsāṭhī kī tyānnī bōdha prāpta karāvā
28|52|52. Jyā lōkānnā āmhī yāpūrvī grantha pradāna kēlā hōtā, tē tara yāvara īmāna rākhatāta
28|53|53. Āṇi jēvhā (tyācyā āyatī) tyān̄cyāsamōra vācūna aikavilyā jātāta tēvhā tē asē mhaṇatāta kī āmacyā pālanakartyātarphē hē satya asaṇyāvara āmacē īmāna (pūrṇa viśvāsa) āhē. Āmhī tara yācyā pūrvīpāsūna muslima āhōta.1
28|54|54. Hē asē lōka āhēta, jyānnā āpalyā kēlēlyā dhīra-sanyamācyā badalyāta duppaṭa mōbadalā pradāna kēlā jā'īla. Hē satkarmādvārē duṣkarmālā dūra karatāta āṇi āmhī jē yānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē, tyātūna dēta rāhatāta
28|55|55. Jēvhā vyartha gōṣṭa kānī paḍatē, tēvhā ticyāpāsūna alipta hōtāta āṇi mhaṇatāta kī āmacē ācaraṇa āmacyāsāṭhī āṇi tumacē ācaraṇa tumacyāsāṭhī, tumacyāvara salāma asō. Āmhī aḍāṇī lōkānśī vāda ghālū icchita nāhī
28|56|56. Tumhī vāṭēla tyālā īśa-mārgadarśana dē'ū śakata nāhī, kimbahunā allāhaca jyālā icchila tyālā mārgadarśana dētō. Mārgadarśana prāpta lōkānnā tōca cāṅgalyā prakārē jāṇatō
28|57|57. Āṇi mhaṇū lāgalē kī jara āmhī āpalyāsōbata mārgadarśanācē anusaraṇa karū lāgalō tara āmacē, āmacyā bhūmī (dēśā) tūna uccāṭana kēlē jā'īla. Kāya āmhī tyānnā śānta va surikṣata āṇi ādara sanmānapūrṇa haramamadhyē jāgā nāhī dilī, jithē pratyēka prakāracē phaḷa ākarṣita hō'ūna cālata yētē jē āmacyākaḍūna ājivikā svarūpāta āhē? Tathāpi tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka kāhī jāṇata nāhī
28|58|58. Āṇi āmhī aśā anēka vastyā naṣṭa karūna ṭākalyā, jyā āpalyā sukha vilāsāta unmatta jhālyā hōtyā. Hī āhēta tyān̄cī nivāsasthānē jī tyān̄cyānantara phāraca kamī ābāda kēlī gēlīta. Āṇi akhērīsa āmhīca sarva kāhīcē vārasa āhōta
28|59|59. Āṇi tumacā pālanakartā kadhīhī kōṇā ēkā vastīlāhī tyā vēḷēparyanta naṣṭa karīta nāhī, jōparyanta tyān̄cyā ēkhādyā mōṭhyā vastīta āpalā ēkhādā paigambara pāṭhavita nāhī, jō tyānnā āmacyā āyatī vācūna aikavila āṇi āmhī vastyānnā aśā vēḷī naṣṭa karatō, jēvhā tithalē rahivāśī atyācārī vhāvēta
28|60|60. Āṇi tumhālā jē kāhī dilē gēlē āhē, tī kēvaḷa yā jagācyā jīvanācī sāmugrī āhē āṇi tyācī śōbhā sajāvaṭa āhē. Mātra allāhajavaḷa jē āhē, tē sarvānta uttama āṇi bākī rāhaṇārē āhē. Kāya tumhī samajata nāhīta
28|61|61. Kāya tō manuṣya, jyālā āmhī cāṅgalā vāyadā dilā āhē, jyāsa tō niścitapaṇē prāpta karaṇāra āhē, tyā māṇasāsārakhā asū śakatō, jyālā āmhī aihika jīvanācī kāhī sukhē aśīca pradāna kēlī, dusaṟyāndā śēvaṭī tō kayāmatacyā divaśī (jakhaḍalēlyā avasthēta) hajara kēlā jā'īla
28|62|62. Āṇi jyā divaśī allāha tyānnā pukārūna sāṅgēla kī tumhī jyānnā āpalyā samajutīnusāra mājhā sahabhāgī ṭharavita hōtē, tē kōṭhē āhēta
28|63|63. Jyān̄cyāvara āmacē pharmāna lāgū jhālē, tē uttara dētīla kī, hē āmacyā pālanakartyā! Hēca tē hōta, jyānnā āmhī mārgabhraṣṭa kēlē hōtē. Āmhī tyānnā aśāca prakārē pathabhraṣṭa kēlē, jyā prakārē āmhī pathabhraṣṭa jhālō hōtō. Āmhī tujhyā sēvēta svataḥlā yān̄cyāpāsūna vēgaḷē karatō. Hē āmacī upāsanā karīta navhatē
28|64|64. Āṇi tyānnā sāṅgilē jā'īla kī āpalyā sahabhāgī (īśvarānnā) bōlavā, tēvhā tē bōlavatīla, parantu tē tyānnā uttara dēkhīla dēṇāra nāhīta. Āṇi sarva azāba (allāhacī śikṣā- yātanā) pāhatīla. Yā lōkānnī mārgadarśana prāpta kēlē asatē tara barē jhālē asatē
28|65|65. Āṇi tyā divaśī tyānnā bōlāvūna vicārēla kī tumhī paigambarānnā kāya uttara dilē hōtē?1
28|66|66. Maga tara tyā divaśī tyān̄cē sagaḷē samācāra āndhaḷē hōtīla āṇi tē ēkamēkānnā kāhī vicāraṇārahī nāhīta
28|67|67. Parantu jō manuṣya (allāhajavaḷa) māphī māgūna īmāna rākhēla āṇi satkarma karīta rāhīla, niścitaca tō saphalatā prāpta karaṇāṟyāmpaikī ṭharēla
28|68|68. Āṇi tumacā pālanakartā jē icchitō, nirmāṇa karatō, āṇi jyālā icchitō, tyān̄cyāmadhūna nivaḍūna ghētō, kōṇālā kasalāhī adhikāra nāhī. Allāhakaritāca pākī (pavitratā) āhē. Tō atiśaya ucca āhē tyā pratyēka vastūpāsūna, jyālā lōka (allāhacā) sahabhāgī banavitāta
28|69|69. Āṇi tumacā pālanakartā sarva kāhī jāṇatō, jē kāhī tē āpalyā chātīta (hr̥dayāta) lapavitāta, āṇi jē kāhī vyakta karatāta
28|70|70. Āṇi tōca allāha āhē, tyācyākhērīja upāsanā karaṇyāyōgya asā dusarā kōṇīhī nāhī. Yā jagāta āṇi ākhiratamadhyē tyācīca praśansā āhē. Tyācāca ādēśa āhē āṇi tyācyācakaḍē tumhī sarva paratavilē jāla
28|71|71. Sāṅgā kī, jarā vicāra karā, jara allāha kayāmataparyanta tumacyāvara nirantara rātraca rātra ācchādita karīla tara allāhakhērīja tē kōṇatē ārādhya daivata āhē, jē tumacyāvara divasācā prakāśa āṇīla? Kāya tumhī aikata nāhī
28|72|72. Tyānnā vicārā, hāhī vicāra karā, jara allāha kayāmataparyanta tumacyāvara nirantara divasaca divasa ṭhēvīla tara aśā sthitītahī allāhakhērīja tē kōṇatē daivata (mābūda) āhē jē tumacyājavaḷa rātra āṇīla, jyāta tumhī ārāma karū śakāvē. Kāya tumhī pāhata nāhīta
28|73|73. Āṇi tyānēca tumacyāsāṭhī āpalyā dayā kr̥pēnē divasa rātra nirdhārita kēlē āhēta, yāsāṭhī kī rātrī tumhī ārāma karū śakāvē āṇi divasā tyācyā (pāṭhavilēlyā) ājivikēcā śōdha ghyāvā. Hē aśāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñatā vyakta karāvī
28|74|74. Āṇi jyā divaśī tyānnā hāka mārūna allāha pharmāvila kī jyānnā tumhī mājhā sahabhāgī samajata hōtē, tē āhēta kōṭhē
28|75|75. Āṇi tumhī pratyēka janasamudāyātūna ēka sākṣī vēgaḷā karū āṇi sāṅgū kī āpalā purāvā sādara karā, jēvhā tyā vēḷī jāṇūna ghētīla kī satya allāhacyā bājūnē āhē āṇi jē kāhī asatya tē racata rāhilē tē sarva tyān̄cyā javaḷūna haravalē jā'īla
28|76|76. Kāruna mūsācyā janasamūhāpaikī hōtā, parantu tō tyācyāvara atyācāra karū lāgalā hōtā. Āmhī tyālā ēvaḍhā pracaṇḍa khajinā dē'ūna ṭhēvalā hōtā kī kityēka śaktiśālī lōka mōṭhyā kaṣṭānē tyācyā cāvyā ucalū śakata hōtē. Ēkadā tyācyā janasamūhācyā lōkānnī tyālā mhaṭalē kī dimākha dākhavū nakōsa. Allāha, dimākha dākhaviṇāṟyānśī prēma karīta nāhī
28|77|77. Āṇi jē kāhī allāhanē tulā pradāna kēlē āhē, tyātūna ākhiratacyā gharācā śōdhahī ṭhēva āṇi āpalā aihika his'sāhī visarū nakōsa āṇi jyā prakārē allāhanē tujhyāvara upakāra kēlā āhē, tū dēkhīla sad‌vartana kara āṇi dēśāta utpāta (mājaviṇyā) cī icchā dharū nakōsa. Niścitaca, allāha utpāta (phasāda) mājaviṇāṟyānśī prēma rākhata nāhī
28|78|78. Kāruna mhaṇālā, hē sarva kāhī malā mājhyā svataḥcyā jñānāmuḷē dilē gēlē āhē. Kāya ātāparyanta tyālā hē māhīta jhālē nāhī kī allāhanē tyācyāpūrvī kitītarī vastīvālyānnā naṣṭa karūna ṭākalē jē tyācyāpēkṣā jāsta balavāna āṇi jāsta dhanavāna hōtē, āṇi aparādhyānnā tyān̄cyā aparādhānviṣayī aśā vēḷī vicāralē jāta nāhī
28|79|79. Yāstava (kāruna) sampūrṇa thāṭāmāṭāsaha āpalyā janasamūhācyā jamāvāta nighālā, tēvhā aihika jīvanācī āsaktī bāḷagaṇārē mhaṇālē, āmhālā kaśāhī prakārē tē lābhalē asatē, jē kārunalā dilē gēlē āhē, tara kitī barē jhālē asatē! Hā tara mōṭhā bhāgyaśālī āhē
28|80|80. Āṇi vidvāna (dharmajñānī) lōka tyānnā samajāvū lāgalē kī mōṭhyā khēdācī gōṣṭa āhē! Uttama gōṣṭa tara tī āhē jī nēkī (satkarmā) cyā rūpāta tyānnā lābhēla, jē allāhavara īmāna rākhatīla āṇi satkarma karīta rāhatīla. Hī gōṣṭa tyān̄cyāca manāta ṭākalī (prērita kēlī) jātē, jē dhairyaśīla āṇi sahanaśīla asāvēta
28|81|81. (Śēvaṭī) āmhī tyālā tyācyā mahālāsamavēta jaminīta dhasavalē āṇi allāhakhērīja, kōṇatāhī samūha tyācyā madatīkaritā tayāra jhālā nāhī, nā tō svataḥlā vācaviṇāṟyāmpaikī hō'ū śakalā
28|82|82. Āṇi jē lōka kālaparyanta tyācyā padāparyanta pōhacaṇyācī āśā karīta hōtē, tē āja mhaṇū lāgalē kī, kāya tumhī pāhata nāhī kī allāha āpalyā dāsāmpaikī jyācyāsāṭhī i‌cchitō ājivikā (rōjī) vyāpaka karatō, āṇi kamī dēkhīla. Jara allāhanē āmacyāvara upakāra kēlā nasatā tara āmhālāhī dhasavilē asatē. Kāya pāhata nāhī kī kr̥taghna lōkānnā saphalatā kadāpi prāpta hōta nāhī
28|83|83. Ākhiratacē hē (bhalē) ghara āmhī aśāca lōkānsāṭhī niścita karatō jē dharatīvara ghamēṇḍa āṇi garva karīta nāhī, āṇi nā utpāta (phasāda) karū icchitāta āṇi allāhacē bhaya rākhūna ācaraṇa karaṇāṟyāṅkaritā phāra cāṅgalā mōbadalā āhē
28|84|84. Jō manuṣya nēkī (satkarma) ghē'ūna yē'īla, tyālā tyāhūna adhika cāṅgalē lābhēla āṇi jō duṣkarma ghē'ūna yē'īla tara aśā durācārī lōkānnā tyān̄cyā tyāca ācaraṇācā mōbadalā dilā jā'īla, jē tē karīta hōtē
28|85|85. Jyā (allāha) nē tumacyāvara kura'āna avatarita kēlē āhē tō tumhālā dusaṟyāndā pahilyā sthānāvara āṇaṇāra āhē. Sāṅgā, mājhā pālanakartā tyālāhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō, tyānē mārgadarśana prāpta kēlē āhē, āṇi tyālāhī jō ughaḍa mārgabhraṣṭatēta paḍalā āhē
28|86|86. Āṇi tumhī kadhīhī vicārahī kēlā navhatā kī tumacyāvara grantha avatarita kēlā jā'īla, parantu hā tumacyā pālanakartyācyā dayā kr̥pēnē (avatarita jhālā) ātā tumhī kadhīhī kāphirān̄cē sahāyyaka hō'ū nayē
28|87|87. (Lakṣāta ṭhēvā) yā kāphirānnī tumhālā, allāhacyā āyatīn̄cā pracāra karaṇyāpāsūna rōkhū nayē, yānantara kī tyā tumacyāvara avatarita kēlyā jāṇyāta. Tēvhā āpalyā pālanakartyākaḍē bōlavita rāhā, āṇi anēkēśvaravādī lōkāmpaikī hō'ū nakā
28|88|88. Āṇi allāhacyā sōbata dusaṟyā ēkhādyā daivatālā pukārū nakā.1 Allāhakhērīja dusarā kōṇīhī upāsanā karaṇyā yōgya nāhī. Pratyēka vastū nāśa pāvaṇāra āhē, parantu tyācē mukha,2 tyācēca śāsana āhē āṇi tumhī tyācyācakaḍē paratavilē jāla
29|1|1. Alipha - lāma - mīma
29|2|2. Kāya lōkānnī asē samajūna ghētalē āhē kī tyān̄cyā kēvaḷa yā bōlaṇyāvara kī āmhī īmāna rākhalē āhē, tyānnā parīkṣā ghētalyāvinā asēca sōḍūna dilē jā'īla?1
29|3|3. Tyān̄cyā pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cīhī āmhī cāṅgalyā prakārē kasōṭī ghētalī. Niḥsanśaya, allāha tyānnāhī jāṇūna ghē'īla, jē kharē bōlatāta, āṇi tyānnāhī jāṇūna ghē'īla jē khōṭāraḍē āhēta
29|4|4. Kāya jē lōka duṣkarma karīta āhēta, tyānnī asē samajūna ghētalē āhēta kī tē āmacyā kābūtūna bāhēra jātīla? Kasā vā'īṭa vicāra hē lōka karīta āhēta
29|5|5. Jyālā allāhacyā bhēṭīcī apēkṣā asēla, tara allāhacī nirdhārita kēlēlī vēḷa niścitaca yēṇāra āhē. Tō sarva kāhī aikaṇārā, sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
29|6|6. Āṇi pratyēka prayatna karaṇārā āpalyā svataḥcyāca bhalyākaritā prayatna karatō. Niḥsanśaya allāha samasta jagavālyāmpāsūna niḥspr̥ha āhē. 1
29|7|7. Āṇi jyānnī īmāna bāḷagalē āṇi (paigambara ācaraṇacyā dr̥ṣṭīnē) satkarma kēlē, āmhī tyān̄cyā sarva aparādhānnā tyān̄cyāpāsūna dūra karū, āṇi tyān̄cyā nēka kāmān̄cā cāṅgalā mōbadalā pradāna karū
29|8|8. Āmhī pratyēka māṇasālā āpalyā mātā-pityāśī sad‌vartana karaṇyācī śikavaṇa dilī āhē. Tathāpi jara tē hā prayatna karatīla kī tumhī mājhyāsōbata tyālā sahabhāgī karūna ghyāvē, jyācē tumhālā jñāna nāhī tara tyān̄cē mhaṇaṇē mān'ya karū nakā. Tumhā sarvānnā paratūna mājhyācakaḍē yāyacē āhē, maga mī tyā pratyēka gōṣṭīśī, jī tumhī karīta hōtē avagata karavīna
29|9|9. Āṇi jyā lōkānnī īmāna kabūla kēlē, āṇi satmarka karīta rāhilē tyānnā āmhī āpalyā nēka (sadācārī) dāsāmmadhyē sāmīla karū
29|10|10. Āṇi kāhī lōka asēhī āhēta, jē tōṇḍānē mhaṇatāta kī āmhī īmāna rākhalē āhē. Parantu jēvhā allāhacyā mārgāta ēkhādyā duḥkhācā sāmanā hōtō, tēvhā lōkāṅkaḍūna dilā jāṇāṟyā kaṣṭa- yātanēlā allāhacyā śikṣā- yātanēsamāna ṭharavitāta, parantu jara allāhacī madata yē'ūna pōhacalī tara tēvhā mhaṇū lāgatāta kī āmhī tara tumacyāca sāthīlā āhōta, kāya samasta viśvā (māṇasān̄cyā) manāta jē kāhī āhē, tē allāha jāṇata nāhī
29|11|11. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē, allāha tyānnāhī jāṇūna ghētalyāvinā rāhaṇāra nāhī āṇi īmānadhāraka asaṇyācē ḍhōṅga racaṇāṟyānnāhī jāṇūna ghētalyāvinā rāhaṇāra nāhī
29|12|12. Āṇi kāphira (satya virōdhaka) īmāna rākhaṇāṟyānnā mhaṇālē, tumhī āmacyā mārgācē anusaraṇa karā, tumacē aparādha āmhī āpalyā (śirā) vara ghē'ū, vāstavika tē tyān̄cyā aparādhāmpaikī kāhī ēka āpalyāvara ghēṇāra nāhīta. Tē tara agadī khōṭāraḍē āhēta
29|13|13. (Ēvaḍhē niścita kī) hē āpalē ōjhē ucalatīla āṇi āpalyā ōjhyānsōbata itara ōjhē dēkhīla, āṇi tē jē kāhī asatya racata āhēta tyā sarvāmbābata tyānnā vicāraṇā kēlī jā'īla
29|14|14. Āṇi āmhī nūha (alai.) Lā tyān̄cyā janasamūhākaḍē pāṭhavilē, tē tyān̄cyā daramyāna sāḍē na'ūśē varṣāmparyanta rāhilē, maga tyānnā vādaḷānē yē'ūna dharalē āṇi tē hōtēca mōṭhē atyācārī
29|15|15. Maga āmhī tyānnā āṇi naukāvālyānnā muktī dilī, āṇi āmhī yā ghaṭanēlā sampūrṇa jagākaritā bōdhacinha banavilē
29|16|16. Āṇi ibrāhīma (alai.) Dēkhīla āpalyā janasamūhāsa mhaṇālē kī allāhacī upāsanā karā āṇi tyācē bhaya bāḷagūna rāhā, jara tumhī akkalavāna asāla tara, hēca tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē
29|17|17. Tumhī tara allāhalā sōḍūna mūrtīcī pūjā karīta āhāta, āṇi khōṭyā gōṣṭī manānē racūna ghētā. (Aikā) tumhī allāha'aivajī jyān̄cī jyān̄cī pūjā arcanā karīta āhāta, tē tara tumacyā ājivikēcē mālaka nāhīta, tēvhā tumhī allāhakaḍēca rōjī (ājivikā) māgitalī pāhijē. Āṇi tyācīca upāsanā karā āṇi tyācyāśīca kr̥tajñaśīla rāhā āṇi tyācyācakaḍē tumhī paratavilē jāla
29|18|18. Āṇi jara tumhī khōṭē ṭharavāla tara tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānnīhī khōṭē ṭharavilē āhē, āṇi paigambarācē kartavya tara kēvaḷa spaṣṭarityā pōhacavūna dēṇēca āhē
29|19|19. Kāya tyānnī nāhī pāhilē kī allāhanē sr̥ṣṭī-nirmitīcī utpattī kaśā prakārē kēlī, maga allāha ticī punarāvr̥ttī karīla. Hē tara allāhakaritā phāra sōpē āhē
29|20|20. Sāṅgā, jaminīvara hiṇḍūna phirūna pāhā kī kaśā prakārē allāhanē sarvānta prathama nirmitīlā utpanna kēlē, maga allāhaca dusarī navī utpattī karēla. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
29|21|21. Tō jyālā icchila azāba dē'īla āṇi jyāvara icchila dayā karīla, sarva tyācyācakaḍē paratavilē jāla
29|22|22. Tumhī nā jaminīvara allāhalā vivaśa (lācāra) karū śakatā, nā ākāśāta, allāhakhērīja tumacā kōṇī nā sanrakṣaka āhē nā sahāyyaka
29|23|23. Āṇi jē lōka allāhacyā āyatīnnā āṇi tyācyā bhēṭīlā khōṭē ṭharavitāta tyānnī mājhyā dayā- kr̥pēcī āsa rākhū nayē āṇi tyācyākaritā duḥkhadāyaka azāba (śikṣā- yātanā) āhē
29|24|24. Tyācyā janasamūhācē uttara yākhērīja dusarē kāhī navhatē kī tē mhaṇālē, yālā mārūna ṭākā kinvā yālā jāḷūna ṭākā. Śēvaṭī allāhanē tyānnā āgīpāsūna vācavilē. Yāta īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā anēka niśāṇyā āhēta
29|25|25. (Hajarata ibrāhīma alai.) Mhaṇālē kī tumhī allāha'aivajī jyā mūrtī (daivatāṁ) cī pūjā arcanā kēlī āhē tyānnā tumhī āpalyā aihika maitrīcē kāraṇa banavilē āhē. Tumhī sarva kayāmatacyā divaśī ēkamēkān̄cā inkāra karū lāgāla āṇi ēkamēkānnā dhiḥkkārū lāgāla āṇi tumhā sarrān̄cē ṭhikāṇa jahannamadhyē asēla, āṇi kōṇī tumacī madata karaṇārāhī nasēla
29|26|26. Tēvhā tyācyā (hajarata ibrāhīma alai.) Vara (hajarata) lūta (alai.) Yānnī īmāna rākhalē āṇi mhaṇālē, mī āpalyā pālanakartyākaḍē hijarata (sthalāntara) karaṇārā āhē. Tō mōṭhā varcasvaśālī āṇi hikamata (bud'dhī-kauśalya) bāḷagaṇārā āhē
29|27|27. Āṇi āmhī tyālā (ibrāhīma alai. Yānnā) isahāka āṇi yākūba pradāna kēlē, āṇi āmhī prēṣitva āṇi grantha tyān̄cyā vanśāta rākhalā, āṇi āmhī yā jagātahī tyānnā cāṅgalā mōbadalā dilā āṇi ākhiratamadhyē tara tē sadācārī lōkāmpaikī āhēta
29|28|28. Āṇi (hajarata) lūta (alai.) Yān̄cāhī (ullēkha karā) jēvhā tē āpalyā janasamūhālā mhaṇālē kī tumhī tara asē nirlajjapaṇācē kāma karatā jē tumacyāpūrvī sampūrṇa jagāpaikī kōṇīhī kēlē nāhī
29|29|29. Kāya tumhī (kāmavāsanā pūrtīkaritā) puruṣān̄javaḷa yētā, āṇi vāṭamāra karatāta āṇi āpalyā āma sabhāmadhyē nirlajjatēcē kāma karatā? Tēvhā tyācyā uttarādākhala tyān̄cyā janasamūhānē yākhērīja dusarē kāhī sāṅgitalē nāhī kī purē kara, jara saccā āhēsa tara āmacyāvara allāhacā azāba (śikṣā) āṇūna dākhava
29|30|30. (Hajarata) lūta (alai.) Yānnī du'ā (prārthanā) kēlī kī, hē mājhyā pālanakartyā! Yā durācārī lōkān̄cyā virōdhāta mājhī madata kara
29|31|31. Āṇi jēvhā āmhī pāṭhavilēlē phariśtē (hajarata) ibrāhīma (alai.) Javaḷa śubha samācāra ghē'ūna pōhōcalē tēvhā mhaṇālē, āmhī yā vastīcyā lōkān̄cā nāśa karaṇāra āhōta. Niḥsanśaya ithalē rahivāśī mōṭhē atyācārī āhēta
29|32|32. (Hajarata) ibrāhīma) mhaṇālē, tyā vastīta tara lūta (alai.) Āhēta. Phariśtē mhaṇālē, ithē jē āhēta, tyānnā āmhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō lūta āṇi tyān̄cyā kuṭumbālā, tyān̄cyā patnīkhērīja, āmhī vācavū. Niḥsanśaya tī strī māgē rāhaṇāṟyāmpaikī āhē
29|33|33. Āṇi maga jēvhā āmhī pāṭhavilēlē phariśtē lūta (alai.) Javaḷa pōhōcalē, tēvhā tē tyān̄cyāmuḷē duḥkhī kaṣṭī jhālē āṇi manātalyā manāta śōkākula jhālē. Sandēśavāhaka mhaṇālē, tumhī bhi'ū nakā āṇi duḥkhī hō'ū nakā, āmhī tumhālā tumacyā kuṭumbāsahita surakṣita ṭhēvū tumacyā pat‌̔īlā sōḍūna, kāraṇa tī azāba (śikṣē) sāṭhī bākī rāhaṇāṟyāmpaikī asēla
29|34|34. Āmhī yā vastīcyā lōkānvara ākāśātūna azāba utaraviṇāra āhōta, yā kāraṇāstava kī hē durācārī hōta āhēta
29|35|35. Āṇi āmhī yā vastīlā spaṣṭa bōdha grahaṇa karaṇyāsāṭhī cinha banavilē tyā lōkāṅkaritā jē bud'dhī bāḷagatāta
29|36|36. Āṇi madayanakaḍē (āmhī) tyān̄cē bhā'ū śu'aiba (alai.) Yānnā pāṭhavilē. Tē mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Allāhacī upāsanā karā, kayāmatacyā divasācī āśā bāḷagā āṇi jaminīvara utpāta (phasāda) pasaravita phirū nakā
29|37|37. Tarīhī tyā lōkānnī tyānnā khōṭē ṭharavilē, śēvaṭī bhūkampānē tyānnā dharalē āṇi tē āpalyā gharāmmadhyē basalyā basalyā mr̥ta jhālē
29|38|38. Āṇi āmhī ‘āda’ āṇi ‘samūda’ (janasamūhā) cyā lōkānnāhī (naṣṭa kēlē) jyān̄cē kāhī bhagna avaśēṣa tumacyāsamōra hajara āhēta. Āṇi saitānānē tyān̄cyā duṣkarmālā suśōbhita karūna dākhavilē hōtē āṇi tyānnā sanmārgāpāsūna rōkhalē hōtē. Yānantara kī hē ḍōḷē rākhaṇārē āṇi calākha hōtē
29|39|39. Āṇi kāruna, phira'auna āṇi hāmānalā dēkhīla. Tyācyājavaḷa (hajarata) mūsā ughaḍa svarūpācē camatkāra (mōjijē) ghē'ūna ālē hōtē tarīhī tyānnī dharatīvara ghamēṇḍa kēlī, tathāpi āmacyā puḍhē jāṇārē hō'ū śakalē nāhīta
29|40|40. Maga tara āmhī pratyēkālā tyācyā duṣkarmācī śikṣā dēṇyāsāṭhī dharalē. Tyān̄cyāpaikī kāhīnvara āmhī dagaḍān̄cā varṣāva kēlā, tyān̄cyāpaikī kāhīnnā bhayaṅkara citkārānē ghēralē, tyān̄cyāpaikī kāhīnnā āmhī jaminīta dhasavalē āṇi tyācyāpaikī kāhīnnā āmhī pāṇyāta buḍavilē. Allāha asā nāhī kī tyān̄cyāvara atyācāra karīla, ulaṭa tēca lōka āpalyā prāṇānvara julūma atyācāra karīta hōtē
29|41|41. Jyā lōkānnī allāhakhērīja dusaṟyānnā valī (daivata) ṭharavūna ghētalē āhē, tyān̄cē udāharaṇa kōṣṭī kiṭakāsārakhē āhē kāraṇa tōhī ēka ghara banavitō, vāstavika sarva gharāmpēkṣā jāsta kamajōra ghara kōṣṭī kiṭakācē ghara āhē. Tyānnī hē jāṇūna ghētalē asatē tara barē jhālē asatē
29|42|42. Allāha samasta vastūnnā jāṇatō, jyānnā tē tyācyākhērīja pukārata āhēta. Āṇi tō mōṭhā jabaradasta āṇi bud'dhī kauśalya bāḷagaṇārā āhē
29|43|43. Āṇi āmhī hī udāharaṇa lōkāṅkaritā nivēdana karīta āhōta āṇi yānnā kēvaḷa tēca lōka samajatāta jē jñāna rākhatāta
29|44|44. Allāhanē ākāśānnā āṇi jaminīlā satyāsaha nirmāṇa kēlē āhē īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā yāta phāra mōṭhī niśāṇī āhē
29|45|45. Jō grantha tumacyākaḍē vahayī (avatarita) kēlā gēlā āhē, tyācē paṭhaṇa karā1 āṇi namāja kāyama karā (niyamitapaṇē paḍhata rāhā) niḥsanśaya namāja, nirlajjatā āṇi duṣkarmāpāsūna rōkhatē2 āṇi niḥsanśaya allāhacē nāmaḥsmaraṇa phāra mōṭhī gōṣṭa āhē. Tumhī jē kāhī karīta āhāta, allāha tē jāṇatō
29|46|46. Āṇi granthadhārakānśī khūpa cāṅgalyā ritīnē vādavivāda karā, aśā lōkāṅkhērīja, jē tyān̄cyāta atyācārī āhēta. Āṇi spaṣṭa ailāna karā kī āmhī tara tyā granthāvarahī īmāna rākhatō, jō āmacyāvara avatarita kēlā gēlā āhē āṇi tyāvarahī, jō tumacyāvara avatarita kēlā gēlā. Āmacā āṇi tumacā pālanakartā ēkaca āhē. Āmhī sarva tyācēca ājñādhāraka āhōta
29|47|47. Āṇi āmhī tyāca prakārē tumacyākaḍē āpalā grantha avatarita kēlā āhē, yāstava jyānnā āmhī grantha pradāna kēlā āhē, tē tyāvara īmāna rākhatāta āṇi tyān̄cyāpaikī kāhī tyāvara īmāna rākhatāta āṇi āmacyā āyatīn̄cā inkāra kēvaḷa kāphiraca karatāta
29|48|48. Āṇi yāpūrvī tara tumhī ēkhādā grantha vācata hōtē āṇi nā ēkhādā grantha āpalyā hātānē lihita hōtē kī (jyāmuḷē) asatyācē pujārī śaṅkā sanśayāta paḍalē asatē
29|49|49. Vāstavika yā (kura'ānācyā) divya (spaṣṭa) āyatī āhēta, jyā vidvānān̄cyā hr̥dayāta surakṣita āhēta. Āmacyā āyatīn̄cā inkāra karaṇārā, atyācārīkhērīja dusarā kōṇī nāhī
29|50|50. Āṇi tē mhaṇālē, yācyāvara kāhī niśāṇyā yācyā pālanakartyātarphē kā nāhī avatarita kēlyā gēlyā? (Tumhī) sāṅgā, niśāṇyā tara sarva allāhajavaḷa āhēta. Mājhī yōgyatā tara kēvaḷa spaṣṭataḥ khabaradāra (sāvadha) karaṇāṟyācī āhē
29|51|51. Kāya tyān̄cyāsāṭhī hē niśāṇa purēsē nāhī kī āmhī tumacyāvara āpalā grantha avatarita kēlā, jō tyānnā vācūna aikavilā jāta āhē. Yāta (allāhacī) dayā-kr̥pāhī āhē āṇi bōdha upadēśahī, tyā lōkānsāṭhī jē īmāna rākhaṇārē āhēta
29|52|52. Tyānnā sāṅgā, mājhyā āṇi tumacyā daramyāna allāhacē sākṣī asaṇē purēsē āhē. Tō tara ākāśa āṇi jaminīcyā pratyēka vastūlā jāṇaṇārā āhē. Jē lōka asatyālā mānaṇārē āhēta āṇi allāhaśī kupra (inkāra) karaṇārē āhēta, tē phāra mōṭhyā nukasānāta āhēta
29|53|53. Āṇi hē lōka tumacyājavaḷa śikṣā-yātanēcī ghā'ī mājavita āhēta. Jara mājhyātarphē ēka niścita vēḷa ṭharavilī gēlī nasatī tara ātāparyanta tyān̄cyājavaḷa śikṣā-yātanā yē'ūna pōhacalī asatī. Ēvaḍhē mātra niścita kī acānaka tyān̄cyā nakaḷata azāba tyān̄cyājavaḷa yē'ūna pōhōcēla
29|54|54. Hē lōka azāba (śikṣē) sāṭhī ghā'ī mājavita āhēta, āṇi (samādhāna rākhā) jahannama kāphirānnā ghērūna ṭākaṇāra āhē
29|55|55. Tyā divaśī tyānnā, tyān̄cyā varūna āṇi khālūna azāba jhākata asēla āṇi sarvaśrēṣṭha allāha pharmāvila, ātā āpalyā duṣkarmān̄cī gōḍī cākhā
29|56|56. Hē mājhyā īmāna rākhaṇāṟyā dāsānnō! Mājhī jamīna phāra vistr̥ta āhē. Tēvhā tumhī mājhīca upāsanā karā
29|57|57. Pratyēka jīvālā mr̥tyucī gōḍī cākhāyacī āhē āṇi tumhī sarva āmacyācakaḍē paratavilē jāla
29|58|58. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē, tyānnā āmhī niścitapaṇē jannatacyā un̄ca mahālāmmadhyē jāgā dē'ū, jyān̄cyā khālūna nadyā vāhata āhē, jithē tē sadaivakāḷa rāhatīla. (Cāṅgalē) karma karaṇāṟyān̄cā kitī cāṅgalā mōbadalā āhē
29|59|59. Tē, jyānnī dhīra - sanyama rākhalā āṇi jē āpalyā pālanakartyāvara bharavasā ṭhēvatāta
29|60|60. Āṇi kityēka prāṇī asē āhēta, jē āpalī ājivikā ucalūna phirata nāhī. Tyā sarvānnā āṇi tumhālāhī allāhaca ājivikā pradāna karatō. Tō sarva kāhī aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
29|61|61. Āṇi jara tumhī tyānnā vicārāla kī ākāśa va jaminīcā nirmāṇa karaṇārā āṇi sūrya va candrālā kāmāsa lāvaṇārā kōṇa āhē, tara tē hēca uttara dētīla kī allāha! Tēvhā maga kōṭhē ulaṭa jāta āhāta
29|62|62. Allāha āpalyā dāsāmpaikī jyālā icchitō, adhika ājivikā pradāna karatō āṇi jyālā icchitō kamī. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭa jāṇaṇārā āhē
29|63|63. Āṇi jara tumhī tyānnā vicārāla kī ākāśātūna pāṇyācā varṣāva karūna, jaminīlā ticyā mr̥tyunantara jivanta karaṇārā kōṇa āhē, tēvhā niścitaca tyān̄cē uttara hēca asēla kī allāha! Tumhī sāṅgā kī samasta stutī- praśansā allāhakaritāca āhē, kimbahunā tyān̄cyāta adhikānśa lōka nirbōdha āhēta. (Ākalana akakala rākhata nāhī)
29|64|64. Āṇi yā jagācē jīvana tara kēvaḷa manōran̄jana āṇi khēḷa krīḍā āhē parantu kharē jīvana tara ākhiratacē ghara āhē. Yā lōkānnī hē jāṇalē asatē tara barē jhālē asatē
29|65|65. Jēvhā hē lōka naukēta svāra hōtāta, tēvhā allāhalāca pukāratāta, tyācyāsāṭhī upāsanēlā khāsakarūna, maga jēvhā tō tyānnā khuśkīkaḍē surakṣita ghē'ūna yētō, tēvhā lagēca śirka (anēka'īśvara'upāsanā) karū lāgatāta
29|66|66. Yāsāṭhī kī āmhī kēlēlyā upakārānśī kr̥taghna vhāvē āṇi lābha ghēta rāhāvā. Ātā lavakaraca tyānnā kaḷūna yē'īla
29|67|67. Kāya hē nāhī pāhata kī āmhī haramalā śāntīcē staḷa banavilē, vastutaḥ tyān̄cyā javaḷacyā ilākyātūna lōka apahr̥ta kēlē jātāta. Kāya hē asatyāvara tara viśvāsa ṭhēvatāta āṇi allāhacyā kr̥pā- dēṇagyānvara kr̥taghnatā dākhavitāta
29|68|68. Āṇi tyāhūna mōṭhā atyācārī kōṇa asēla, jō allāhaśī chōṭyā gōṣṭīcā sambandha jōḍēla kinvā satya tyācyājavaḷa yē'ūna pōhacalē asatā, tō tyālā khōṭē asalyācē sāṅgēla. Kāya aśā kāphirān̄cē ṭhikāṇa jahannamamadhyē nasēla
29|69|69. Āṇi jē lōka āmacyā mārgāta duḥkha sahana karatāta, āmhī tyānnā āpalā mārga avaśya dākhavū. Niḥsanśaya, allāha satkarma karaṇāṟyān̄cā sōbatī āhē
30|1|1. Alipha. Lāma. Mīma
30|2|2. Rōmana parājita jhālē
30|3|3. Javaḷacyā pradēśāta āṇi tē parājita jhālyānantara bhaviṣyāta varcasvaśālī hōtīla
30|4|4. Kāhī varṣān̄cyā ātaca, yācyāpūrvī āṇi yānantarahī adhikāra phakta allāhacāca āhē, āṇi tyā divaśī īmāna rākhaṇārē khūśa hōtīla
30|5|5. Allāhacyā madatīnē tō jyālā icchitō madata karatō, āṇi kharā vijētā āṇi varcasvaśālī āṇi dayāvāna tōca āhē
30|6|6. Allāhacā vāyadā āhē. Allāha āpalyā vāyadyān̄cā bhaṅga karīta nāhī, parantu bahutēka lōka jāṇata nāhīta
30|7|7. Tē tara (phakta) aihika jīvanācyā bāhya svarūpālāca jāṇatāta. Āṇi ākhiratapāsūna tara agadī gāphīla āhēta
30|8|8. Kāya tyā lōkānnī āpalyā manāta yāvara vicāra nāhī kēlā kī allāha nē ākāśānnā va jaminīlā āṇi tyān̄cyā daramyāna jē kāhī āhē tyā sarvānnā uttama anumānānē,1 nirdhārita vēḷēparyanta (ca) nirmāṇa kēlē āhē, tathāpi adhikānśa lōka āpalyā pālanakartyācyā bhēṭīcā inkāra karatāta
30|9|9. Kāya tyānnī jaminīvara hiṇḍūna phirūna pāhilē nāhī kī tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cā pariṇāma (anta) kasā (vā'īṭa) jhālā? Tē yān̄cyāpēkṣā jāsta śaktiśālī hōtē āṇi tyānnī dēkhīla jamīna pēralī-nāṅgaralī hōtī āṇi yān̄cyāpēkṣā jāsta ābādī kēlī hōtī. Āṇi tyān̄cyājavaḷa tyān̄cē rasūla (paigambara) īśa-camatkāra (mōjijē) ghē'ūna ālē hōtē. Hē tara aśakya hōtē kī allāhanē tyān̄cyāvara julūma atyācāra kēlā asatā. Parantu (kharē pāhatā) tē svataḥ āpalyā prāṇānvara atyācāra karīta hōtē
30|10|10. Maga śēvaṭī vā'īṭa lōkān̄cī pariṇītī vā'īṭa jhālī, yāsāṭhī kī tē allāhacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavīta āṇi tyān̄cī thaṭṭā uḍavīta
30|11|11. Allāhaca sr̥ṣṭī-nirmitīcā ārambha karatō, maga tōca tilā dusaṟyāndā nirmāṇa karīla, maga tumhī sarva tyācyācakaḍē paratavilē jāla
30|12|12. Āṇi jyā divaśī kayāmata prasthāpita hō'īla, tyā divaśī aparādhī āścaryacakita hōtīla
30|13|13. Āṇi tyānnī ṭharavilēlyā sarva sahabhāgyāmpaikī ēkahī tyān̄cī śiphārasa karaṇāra nāhī.1 Āṇi svataḥ hēdēkhīla āpalyā ārādhya daivatān̄cā (sahabhāgī īśvarān̄cā) inkāra karatīla
30|14|14. Āṇi jyā divaśī kayāmata prasthāpita hō'īla, tyā divaśī (sarva samūha) vibhāgalē jātīla
30|15|15. Maga jē īmāna bāḷagūna satkarma karīta rāhatīla, tyānnā jannatamadhyē khūśa kēlē jā'īla
30|16|16. Āṇi jyānnī (kupra) inkāra kēlā hōtā, āṇi āmacyā āyatīnnā va ākhiratacyā bhēṭīlā khōṭē ṭharavilē hōtē, tyā sarvānnā śikṣā - yātanāgrasta karūna hajara kēlē jā'īla
30|17|17. Tēvhā allāhacī stutī-praśansā karīta rāhā, jēvhā tumhī sandhyākāḷa karāla āṇi jēvhā sakāḷa karāla
30|18|18. Āṇi sarva stutī- praśansēsa yōgya, ākāśāta va jaminīvara tōca āhē tisaṟyā praharī āṇi dupāracyā vēḷīhī tyācī pavitratā varṇana karā
30|19|19. Tōca jivitālā mēlēlyātūna bāhēra kāḍhatō āṇi mēlēlyāsa, jivitātūna bāhēra kāḍhatō, āṇi tōca jaminīlā ticyā mr̥tyūnantara jivanta karatō. Aśāca prakārē tumhī (dēkhīla) bāhēra kāḍhalē jāla
30|20|20. Āṇi allāhacyā niśāṇyāmpaikī āhē kī tumhālā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē, maga ātā manuṣya banūna (cālata phirata) pasarata āhāta
30|21|21. Āṇi tyācyā niśāṇyāmpaikī āhē kī tumacyāca (mānava) jātīmadhūna patn'yā nirmāṇa kēlyā, yāsāṭhī kī tumhī tyān̄cyāpāsūna sukha śāntī prāpta karāvī. Tyānē tumacyā daramyāna prēma āṇi karuṇā nirmāṇa kēlī. Niḥsanśaya, vicāra cintana karaṇāṟyāṅkaritā yāta anēka niśāṇyā āhēta
30|22|22. Āṇi tyācyā sāmarthyācyā niśāṇyāmpaikī ākāśān̄cī va jaminīcī nirmitī, āṇi tumacyā bhāṣā āṇi varṇān̄cī vibhinnatā (dēkhīla) hōya. Bud'dhimānāṅkaritā niścitaca yāta mōṭhyā niśāṇyā āhēta
30|23|23. Āṇi tyācyā sāmarthyācā niśāṇyāmpaikī tumacyā rātra āṇi divasācyā jhōpēta āhē āṇi tyācyā kr̥pēlā (arthāta ājivikēlā) tumacē śōdhaṇē (hī) āhē. Jē lōka kāna lāvūna (lakṣapūrvaka) aikaṇārē āhēta, tyān̄cyāsāṭhī yāta mōṭhyā niśāṇyā āhēta
30|24|24. Āṇi tyācyā niśāṇyāmpaikī ēka niśāṇī hī dēkhīla āhē kī tō tumhālā bhayabhīta va āśāvāna banaviṇyākaritā vijēcī camaka dākhavitō, āṇi ākāśātūna pāṇī varṣavitō āṇi tyādvārē mr̥ta jaminīlā jivanta karatō. Yāta dēkhīla bud'dhimāna lōkāṅkaritā mōṭhyā niśāṇyā āhēta
30|25|25. Āṇi tyācī ēka niśāṇī hī dēkhīla āhē kī ākāśa āṇi dharatī tyācyā ādēśānē kāyama āhēta, maga jēvhā tō tumhālā hāka mārēla, kēvaḷa ēka vēḷacyā pukāraṇyānēca tumhī sarva jaminītūna bāhēra paḍāla
30|26|26. Āṇi ākāśa va dharatīcyā samasta vastūn̄cā tōca svāmī (mālaka) āhē āṇi sarvacyā sarva tyācyā hukumācyā adhīna āhēta
30|27|27. Āṇi tōca āhē jō pahilyāndā sr̥ṣṭī nirmāṇa karatō, tōca punhā dusaṟyāndā nirmāṇa karīla āṇi hē tyācyākaritā phāraca sōpē āhē. Tyācīca uttama āṇi ucca guṇaviśēṣatā āhē1 ākāśāmmadhyē āṇi dharatītahī. Tō mōṭhā jabaradasta bud'dhikauśalya (hikamata) bāḷagaṇārā āhē
30|28|28. Allāhanē ēka udāharaṇa svataḥ tumacēca sāṅgitalē. Jē kāhī āmhī tumhālā pradāna kēlē āhē, kāya tyāta tumacyā dāsāmpaikī kōṇī tumacā bhāgīdāra āhē kī tumhī āṇi tō yāta samāna padācē asāvēta? 1 Āṇi tumhī tyācē bhaya aśā prakārē rākhatā, jasē svataḥ āpalyā lōkān̄cē? Āmhī bud'dhimānāṅkaritā aśāca prakārē spaṣṭataḥ āyatī nivēdana karatō
30|29|29. Kharī gōṣṭa aśī kī hē atyācārī jñānāvinā icchā-ākāṅkṣān̄cē bhakta āhēta, tyālā kōṇa mārga dākhavila jyālā allāha pathabhraṣṭa karīla? Tyānnā kōṇī ēkahī madata karaṇārā nāhī
30|30|30. Tēvhā tumhī ēkāgracitta hō'ūna āpalā cēharā dīna (dharmā) kaḍē kēndrita karā. Allāhacā tō svābhāvika (dharma) jyāvara tyānē lōkānnā nirmāṇa kēlē āhē. Allāhacyā racanēta parivartana nāhī. Hāca kharā dīna (dharma) āhē. Parantu adhikānśa lōka samajata nāhīta
30|31|31. (Lōkānnō!) Allāhakaḍē ākarṣita hō'ūna tyācē bhaya bāḷagata rāhā āṇi namāja kāyama rākhā āṇi anēka īśvarān̄cī bhaktī karaṇāṟyāmpaikī hō'ū nakā
30|32|32. Tyā lōkāmpaikī jyānnī āpalyā dīna (dharmā) lā kṣata-vikṣata karūna ṭākalē āṇi svataḥhī samūhā-samūhāta vibhājita jhālē. Pratyēka samūha āpalyājavaḷa jē āhē, tyātaca magna āhē
30|33|33. Āṇi lōkānnā jēvhā ēkhādē duḥkha pōhacatē, tēvhā āpalyā pālanakartyākaḍē rujū hō'ūna du'ā- prārthanā karū lāgatāta āṇi jēvhā tō āpalyātarphē dayā-kr̥pēcī gōḍī cākhavitō, tēvhā tyān̄cyātalā ēka gaṭa āpalyā pālanakartyāsōbata dusaṟyālā tyācā sahabhāgī ṭharavū lāgatō
30|34|34. Yāsāṭhī kī, jē kāhī āmhī tyānnā pradāna kēlē āhē kr̥taghnatā dākhavāvī. Ṭhīka āhē. Tumhī lābha ucalūna ghyā. Phāra lavakara tumhālā māhīta paḍēla
30|35|35. Kāya āmhī yān̄cyāvara ēkhādī sanada avatarita kēlī āhē, jī tyāsa nivēditē, jyāsa hē allāhasōbata sahabhāgī ṭharavīta āhēta
30|36|36. Āṇi jēvhā āmhī lōkānnā rahamata (dayā-kr̥pē)cī gōḍī cākhivatō tēvhā tē khūpa ānandita hōtāta āṇi jara tyānnā āpalyā hātān̄cyā duṣkarmāmuḷē ēkhādē duḥkha pōhacatē, tēvhā acānaka tē nirāśa hōtāta
30|37|37. Kāya tyānnī hē nāhī pāhilē kī allāha jyālā icchitō bharapūra ājivikā (rōjī) dētō āṇi jyālā icchitō kamī. Yātahī tyā lōkāṅkaritā niśāṇyā āhēta, jē īmāna rākhatāta
30|38|38. Yāstava javaḷacyā nātēvā'īkālā, garībālā, pravāśālā, pratyēkālā tyācā hakka dyā. Hē tyān̄cyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē jē allāhacyā mukhācē darśana ghē'ū icchitāta. Asēca lōka muktī prāpta karaṇārē āhēta
30|39|39. Āṇi tumhī jē kāhī vyājānē dētā kī lōkān̄cē dhana vāḍhata rāhāvē tē allāhacyā yēthē vāḍhata nāhī āṇi jē kāhī (sadakā-dāna āṇi) jakāta (kartavya dāna) tumhī allāhacē mukha pāhaṇyā (marjī sampādaṇyā) karitā dyāla tara asēca lōka āpalē (dhana) vāḍhaviṇārē āhēta
30|40|40. Allāha tō āhē, jyānē tumhālā nirmāṇa kēlē, maga ājivikā pradāna kēlī, maga mr̥tyu dē'īla, punhā dusaṟyāndā jivanta karīla. Ātā sāṅgā, tumhī ṭharavilēlyā (allāhacyā) sahabhāgīmpaikī ēka tarī asā āhē jō yā gōṣṭīmpaikī kāhītarī karū śakata asēla. Allāhakaritā pavitratā āṇi śrēṣṭhatā āhē aśā tyā pratyēka sahabhāgīpēkṣā, jyālā hē lōka manānē racūna ghētāta
30|41|41. Khuṣkī āṇi pāṇyāta lōkān̄cyā duṣkarmāmmuḷē utpāta (phasāda) pasaralā, yāsāṭhī kī tyānnā, tyān̄cyā kāhī duṣkarmān̄cē phaḷa allāhanē cākhavāvē. (Phāra) sambhava āhē kī tyānnī (duṣkarma karaṇē) thāmbavāvē
30|42|42. Tumhī sāṅgā, jarā jaminīvara hiṇḍūna phirūna pāhā tarī kī pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cā śēvaṭa kasā jhālā, jyān̄cyāta adhikānśa lōka anēka īśvarān̄cī pūjā karaṇārē hōtē
30|43|43. Tēvhā tumhī tumacē tōṇḍa tyā saraḷa āṇi saccā dīna (dharmā) kaḍēca rākhā, yā'ādhī kī tō divasa yāvā, jyācē parataṇē allāhatarphē nāhīca. Tyā divaśī sarva vēgavēgaḷē hōtīla
30|44|44. (Satyācā) inkāra karaṇāṟyānvara tyān̄cā inkāra ōḍhavēla, āṇi satkarma karaṇārē āpalyāca viśrāmagr̥hālā sundara banavita āhēta
30|45|45. Yāsāṭhī kī allāhanē āpalyā kr̥pēnē tyānnā phala pradāna karāvē. Jyānē īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilā tō kāphirānnā dōsta rākhata nāhī
30|46|46. Āṇi tyācyā niśāṇyāmpaikī śubha samācāra dēṇāṟyā vāṟyānnā cālaviṇēhī āhē, yāsāṭhī kī tumhālā āpalyā dayā-kr̥pēcī gōḍī cākhavāvī, āṇi yāsāṭhī kī tyācyā ādēśānē naukā cālavāvyāta āṇi yāsāṭhī kī tyācyā kr̥pēcā tumhī śōdha ghyāvā, āṇi yāsāṭhī kī tumhī kr̥tajñatā vyakta karāvī
30|47|47. Āṇi āmhī tumacyā pūrvīhī (āpalyā) paigambarānnā tyān̄cyā janasamūhāṅkaḍē pāṭhavilē, tē tyān̄cyājavaḷa pramāṇa (purāvē) ghē'ūna ālē, maga āmhī tumacyā aparādhān̄cā sūḍa (pratiśōdha) ghētalā. Īmāna rākhaṇāṟyānnā madata karaṇē āmacyāvara anivārya āhē
30|48|48. Tō allāhaca hōya jō vārē vāhavitō, tē ḍhagānnā ucalatāta, maga allāha āpalyā marjīnē tyānnā ākāśāta pasaravitō āṇi tyān̄cē tukaḍē tukaḍē karatō, maga tumhī pāhatā kī tyān̄cyātūna (pāṇyācē) thēmba bāhēra paḍatāta āṇi jyānnā allāha icchitō, tyā dāsānvara tō parjan'yavr̥ṣṭī karatō tēvhā tē khūpa ānandita hōtāta
30|49|49. Āṇi viśvāsa karā kī pā'ūsa tyān̄cyāvara paḍaṇyāpūrvī tē nirāśa hōta hōtē
30|50|50. Tēvhā tumhī allāhacyā kr̥pā-cinhānnā pāhā kī jaminīcyā mr̥tyunantara kaśā prakārē allāha tilā (punhā) jivanta karatō. Niḥsanśaya, tōca mēlēlyānnā (punaśca) jivanta karaṇārā āhē āṇi tō pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē
30|51|51. Āṇi jara āmhī vēgavāna vārā vāhavū āṇi hē lōka āpalyā śētīlā (kōmējalēlī) pivaḷī paḍalēlī pāhatīla tara maga tyānantara tē kr̥taghnatā dākhavū lāgatīla
30|52|52. Niḥsanśaya, tumhī mr̥tānnā aikavū śakata nāhī āṇi nā bahiṟyānnā (āpalī) pukāra aikavū śakatā, jēvhā tē pāṭha phiravūna vaḷalē asatīla
30|53|53. Āṇi nā tumhī āndhaḷyānnā tyān̄cyā mārgabhraṣṭatētūna kāḍhūna mārgadarśana karaṇārē āhāta. Tumhī tara kēvaḷa aśāca lōkānnā aikavū śakatā jē āmacyā āyatīnvara īmāna rākhatāta āṇi tē ājñādhārakahī āhēta
30|54|54. Allāha tō āhē, jyānē tumhālā kamajōra avasthēta nirmāṇa kēlē, maga tyā durbalatēnantara śaktī-sāmarthya pradāna kēlē, maga tyā śaktīnantara kamajōrī āṇi mhātārapaṇa dilē. Tō jē icchitō nirmāṇa karatō, tō sarvānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō āṇi sarvānvara pūrṇa sāmarthya rākhatō
30|55|55. Āṇi jyā divaśī kayāmata yē'īla, aparādhī lōka śapathapūrvaka sāṅgatīla kī (jagāta) ēka kṣaṇāśivāya jāsta rāhilō nāhīta. Aśāca prakārē bahakalēlēca rāhilē
30|56|56. Āṇi jyā lōkānnā jñāna āṇi īmāna pradāna kēlē gēlē, tē uttara dētīla kī, tumhī tara jasē kī allāhacyā granthāta āhē, kayāmatacyā divasāparyanta rāhilāta. Ājacā hā divasa kayāmatacāca divasa āhē. Parantu tumhī tara viśvāsaca ṭhēvata navhatē
30|57|57. Tēvhā tyā divaśī atyācārī lōkānnā tyān̄cē pramāṇa-purāvē kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhīta āṇi nā tyān̄cyākaḍūna kṣamā-yācanēcī māgaṇī kēlī jā'īla, nā karma māgitalē jā'īla
30|58|58. Āṇi niḥsanśaya, āmhī yā kura'ānāta lōkānsamōra sarva udāharaṇē prastuta kēlī āhēta. Tumhī tyān̄cyājavaḷa kōṇatīhī niśāṇī āṇāla tarī tē hēca mhaṇatīla kī tumhī khōṭē āhāta
30|59|59. Allāha, tyā lōkān̄cyā hr̥dayānvara, jē samaja bāḷagata nāhīta, aśāca prakārē mōhara (sīla) lāvatō
30|60|60. Yāstava tumhī dhīra-sanyama rākhā. Niḥsanśaya, allāhacā vāyadā saccā āhē. Tumhālā tyā lōkānnī halakē (adhīra) jāṇū nayē, jē viśvāsa bāḷagata nāhīta
31|1|1. Alipha. Lāma. Mīma
31|2|2. Yā divya jñānayukta granthācyā āyatī āhēta
31|3|3. Jō allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā mārgadarśana āṇi (sarvathā) dayā-kr̥pā āhē
31|4|4. Jē lōka nēhamī vaktaśīrapaṇē namāja paḍhatāta āṇi jakāta (dharmadāna) dētāta, āṇi ākhiratavara (pūrṇa) viśvāsa ṭhēvatāta
31|5|5. Hēca tē lōka hōta, jē āpalyā pālanakartyātarphē mārgadarśanāvara āhēta āṇi hēca lōka muktī prāpta karaṇārē āhēta
31|6|6. Āṇi kāhī lōka asēhī āhēta jē nirarthaka, vāhyāta gōṣṭī vikata ghētāta kī ajñānatēsaha lōkānnā allāhacyā mārgāpāsūna dūra karāvē āṇi tyālā thaṭṭā-maskarī banavāvē. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cyāsāṭhī apamānita karaṇārā azāba (śikṣā-yātanā) āhē
31|7|7. Āṇi jēvhā tyācyāsamōra āmacyā āyatī vācūna aikavilyā jātāta tēvhā ghamēṇḍīnē aśā prakārē tōṇḍa phiravitō kī jaṇū tyānē aikalēca nāhī, jaṇū kāhī tyācyā dōnhī kānāta badhiratā āhē. Tumhī tyālā duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanē) cī khabara dyā
31|8|8. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmāna svīkāralē va jē satkarma karīta rāhilē tyācyākaritā sukhānnī yukta aśī jannata āhē
31|9|9. Jithē tē sadaiva kāḷa rāhatīla, allāhacā saccā vāyadā āhē. Tō mōṭhā prabhutvaśālī āṇi pūrṇataḥ bud'dhikauśalya (hikamata) bāḷagaṇārā āhē
31|10|10. Tyānēca ākāśānnā khāmbānvinā banavilē āhē. Tumhī tyānnā pāhatā āṇi tyānē jaminīvara pahāḍa rōvalē, yāsāṭhī kī tinē tumhālā kampita karū na śakāvē āṇi pratyēka prakāracē sajīva jaminīta pasaravilē āṇi tyānē ākāśātūna pā'ūsa pāḍūna pratyēka prakāracyā sundara jōḍyā ugavilyā
31|11|11. Hī āhē allāhacī sr̥ṣṭī (makhalūka), ātā tumhī malā yācyākhērīja dusaṟyā kōṇācī sr̥ṣṭī tara dākhavā (kāhī nāhī) hē atyācārī lōka ughaḍa mārgabhraṣṭatēta āhēta
31|12|12. Āṇi āmhī niḥsanśaya lukamānalā bud'dhikauśalya pradāna kēlē1 kī tumhī allāhaśī kr̥tajñaśīla rāhā. Pratyēka kr̥tajñaśīla manuṣya āpalyāca phāyadyākaritā kr̥tajñatā vyakta karatō, jō kōṇī kr̥taghnatā darśavīla tara tyānē jāṇūna ghyāvē kī allāha niḥspr̥ha, praśansanīya āhē
31|13|13. Āṇi jēvhā lukamāna upadēśa karatānā āpalyā putrāsa mhaṇālē, hē mājhyā priya putrā! Allāhasōbata dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī ṭharavū nakōsa. Niḥsanśaya, allā cā sahabhāgī ṭharaviṇē phāra mōṭhā atyācāra āhē
31|14|14. Āmhī māṇasālā mātā-pityāviṣayī śikavaṇa dilī āhē. Tyācyā mātēnē yātanānvara yātanā sahana karūna tyālā garbhāta ṭhēvalē āṇi tyācē dūdha sōḍaviṇyāta dōna varṣē lāgalī. Tēvhā tū mājhē āṇi āpalyā mātā-pityācē ābhāra māna. Śēvaṭī mājhyācakaḍē paratūna yāyacē āhē
31|15|15. Āṇi jara tē dōghē (mātā-pitā) tujhyāvara yā gōṣṭīcā dabāva ṭākatīla kī tū mājhyāsōbata (dusaṟyālā) sahabhāgī ṭharava, jyācē tulā jñāna nasāvē, tēvhā tū tyān̄cē ājñāpālana karū nakōsa, parantu yā jagāta tyān̄cyāśī bhalēpaṇācā vyavahāra kara āṇi tyācyā mārgāvara cālata rāhā, jō mājhyākaḍē jhukalēlā asēla. Tumhā sarvān̄cē parataṇē mājhyācakaḍē āhē. Tumhī jē kāhī karatā tyāsambandhī mī tyā vēḷī tumhālā māhīta karēna
31|16|16. Priya putrā! Jara ēkhādī vastū rā'īcyā dāṇyā'itakī asēla, maga tōhī ēkhādyā dagaḍākhālī asēla kinvā ākāśāmmadhyē asēla kinvā jaminīta asēla, tara tilā allāha avaśya āṇīla. Allāha atiśaya sūkṣmadarśa āṇi jāṇaṇārā āhē
31|17|17. Hē mājhyā priya putrā! Tū namāja kāyama rākha, satkarmān̄cā ādēśa dē āṇi duṣkarmāmpāsūna rōkhata jā, āṇi jara tujhyāvara saṅkaṭa ālē tara dhīra-sanyama rākha (viśvāsa ṭhēva) hī sarva tākīdī kāmāmpaikī āhēta
31|18|18. Āṇi lōkānsamōra āpalē gāla phugavū nakā āṇi jaminīvara tāṭhapaṇānē ghamēṇḍa dākhavata cālū nakā. Kōṇatyāhī garviṣṭha, ghamēṇḍī māṇasālā allāha pasanta karīta nāhī
31|19|19. Āṇi āpalyā cālaṇyāta madhyamatā rākhā, āṇi āpalā āvāja (svara) saumya rākha, niḥsanśaya, gāḍhavācā āvāja atiśaya vā'īṭa āvāja āhē
31|20|20. Kāya tumhī nāhī pāhata kī allāhanē jamīna āṇi ākāśācyā pratyēka vastūlā āmacyā sēvēsa lāvūna ṭhēvalē āhē āṇi āpalyā ughaḍa āṇi lapalēlyā dēṇyā tumacyāvara pūrṇa kēlyā āhēta, āṇi kāhī lōka allāhaviṣayī kasalyāhī jñānāvinā, mārgadarśanāvinā āṇi divya granthāvinā vāda ghālatāta
31|21|21. Āṇi jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī allāhanē avatarita kēlēlyā vahayī (prakāśanā) cē anusaraṇa karā, tēvhā mhaṇatāta kī āmhī tara jyā mārgāvara āpalyā vāḍavaḍilānnā pāhilē āhē, tyāca mārgācē anusaraṇa karū. Maga saitāna tyān̄cyā vāḍavaḍilānnā jahannamacyā śikṣā-yātanēkaḍē bōlavita asalā tarī
31|22|22. Āṇi jō manuṣya āpalyā cēhaṟyālā (svataḥlā) allāhacyā havālī karīla āṇi tī nēka sadācārīhī asēla tara niścitaca tyānē majabūta ādhāra dharalā. Samasta karmān̄cī pariṇītī allāhakaḍē āhē
31|23|23. Āṇi kāphirān̄cyā kupra (inkārā) nē tumhī duḥkhī hō'ū nakā. Śēvaṭī tyā sarvānnā āmacyācakaḍē paratūna yāyacē āhē. Tyā vēḷī āmhī tyānnā dākhavū jē kāhī tē karīta rāhilē. Niḥsanśaya, allāha hr̥dayātīla rahasyabhēdānnāhī jāṇatō
31|24|24. Āmhī tyānnā kāhīsā phāyadā asāca pōhacavita rāhū, parantu śēvaṭī āmhī tyānnā atiśaya lācārīcyā avasthēta sakta śikṣā-yātanēkaḍē hākata nē'ū
31|25|25. Āṇi jara tumhī tyānnā vicārāla kī ākāśa āṇi jaminīcā nirmāṇa karaṇārā kōṇa āhē? Tara hē avaśya uttara dētīla, allāha! Tēvhā tyānnā sāṅgā kī sarva praśansēsa yōgya allāhaca āhē. Parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka jāṇata nāhīta
31|26|26. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta jē kāhī āhē tē sarva allāhacēca āhē niḥsanśaya, allāha mōṭhā niḥspr̥ha āṇi stutī-praśansēsa pātra āhē
31|27|27. Āṇi sāṟyā dharatīvarīla vr̥kṣān̄cyā jara lēkhaṇyā hōtīla āṇi sārē samudra śā'ī banatīla āṇi tyān̄cyānantara sāta samudra dusarē asatīla tarīhī allāhacī praśansā sampū śakata nāhī. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā varcasvaśālī āṇi hikamata (bud'dhikuśalatā) bāḷagaṇārā āhē
31|28|28. Tumhī sarvānnā nirmāṇa karaṇē āṇi mēlyānantara punhā jivanta karaṇē asēca āhē jasē ēkā jīvālā. Niḥsanśaya, allāha aikaṇārā, pāhaṇārā āhē
31|29|29. Kinvā tumhī nāhī pāhata kī allāha rātrīlā, divasāta āṇi divasālā rātrīta dākhala karatō. Sūrya āṇi candrālā tyānēca ājñādhāraka banavūna ṭhēvalē āhē kī pratyēka nirdhārita vēḷēparyanta cālata rāhāvā tumhī jē kāhī karma karatā, allāha tē pratyēka karma jāṇatō
31|30|30. Hē sarva (vyavasthā) yā kāraṇāstava āhē kī allāha satya āhē, āṇi tyācyākhērīja jyānnā lōka (upāsya samajūna) pukāratāta, sarva khōṭē (mithyā) āhēta, āṇi niḥsanśaya allāha ati'ucca āṇi mōṭhā mahāna āhē
31|31|31. Kāya tumhī yā gōṣṭīvara vicāra nāhī karīta kī pāṇyāta naukā allāhacyā kr̥pā-dēṇagīnē cālata āhēta, yāsāṭhī kī tyānē tumhālā āpalyā niśāṇyā dākhavāvyāta. Niścitaca yāta pratyēka saburī rākhaṇāṟyā āṇi kr̥tajñaśīla asaṇāṟyākaritā anēka niśāṇyā āhēta
31|32|32. Āṇi jēvhā tyān̄cyāvara lāṭā, tyā sāvalyāmpramāṇē ācchādita hōtāta tēvhā tē (mōṭhā) viśvāsa bāḷagūna allāhalāca pukāratāta, āṇi jēvhā allāha tyānnā tyātūna sōḍavūna khuṣkīkaḍē pōhacavitō, tēvhā tyān̄cyāpaikī kāhī santulita rāhatāta, āṇi āmacyā āyatīn̄cā inkāra kēvaḷa tēca lōka karatāta, jē vacana bhaṅga karaṇārē āṇi kr̥taghna asatīla
31|33|33. Lōkānnō! Āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhā āṇi tyā divasācē bhaya ṭhēvā, jyā divaśī pitā āpalyā putrālā kasalāhī lābha pōhacavū śakaṇāra nāhī āṇi nā putra āpalyā pityāsa kin̄citahī lābha pōhacaviṇārā asēla. Lakṣāta ṭhēvā! Allāhacā vāyadā saccā āhē. Pāhā! Tumhālā aihika jīvanānē dhōkyāta ṭākū nayē āṇi nā dhōkēbāja (saitānā) nē tumhālā dhōkyāta ṭākāvē
31|34|34. Niḥsanśaya, allāhacyāca javaḷa kayāmatacē jñāna āhē. Tōca parjan'yavr̥ṣṭī karatō, āṇi mātēcyā garbhāta jē kāhī āhē tē jāṇatō. Kōṇīhī jāṇata nāhī kī udyā kāya kamavīla? Nā kōṇālā hē māhīta āhē kī tō kōṇatyā bhūmīvara maraṇa pāvēla.1 Lakṣāta ṭhēvā, allāhaca sampūrṇa jñāna bāḷagaṇārā āṇi satya jāṇaṇārā āhē
32|1|1. Alipha. Lāma. Mīma 1
32|2|2. Niḥsanśaya, hā grantha sarva viśvān̄cyā pālanakartyātarphē avatarita jhālā āhē
32|3|3. Kāya hē asē mhaṇatāta kī yānē hā grantha manānē racūna ghētalā āhē?1 Muḷīca nāhī. Kimbahunā hā tumacyā pālanakartyātarphē satya āhē, yāsāṭhī kī tumhī tyānnā bhaya dākhavāvē, jyān̄cyājavaḷa tumacyāpūrvī kōṇī bhaya dākhaviṇārā ālā nāhī. Sambhavataḥ tē satya mārgāvara yāvēta
32|4|4. Allāha tō āhē, jyānē ākāśānnā āṇi dharatīlā āṇi jē kāhī tyān̄cyā daramyāna āhē, sarva kāhī sahā divasānta nirmāṇa kēlē, maga arśa (īśasinhāsanā) vara ucca jhālā. Tumacyākaritā, tyācyākhērīja kōṇīhī madata karaṇārā, śiphārasa karaṇārā nāhī, maga kāya tarīhī tumhī bōdha grahaṇa karīta nāhī
32|5|5. Tō ākāśāpāsūna dharatīparyanta kārya-vyavasthā karatō, maga (tē kārya) ēkā aśā divasāta tyācyā diśēnē vara caḍhatē, jyācē anumāna tumacyā hiśōbācyā ēka hajāra varṣāṁitakē āhē
32|6|6. Tōca vidyamāna āṇi aparōkṣācā jāṇaṇārā āhē, jabaradasta varcasvaśālī, mōṭhā mēhērabāna
32|7|7. Tyānē jī vastu dēkhīla banavilī khūpa sundara banavilī āṇi mānavācī nirmitī mātīpāsūna surū kēlī
32|8|8. Maga tyācā vanśa ēkā tuccha pāṇyācyā sāra tattvānē banavilā
32|9|9. Jyālā yathāyōgya karūna, tyāta āpalā prāṇa (ruha) phuṅkalā, āṇi tyānēca tumacē kāna, ḍōḷē āṇi hr̥daya banavilē (tarīdēkhīla) tumhī phāraca kamī kr̥tajñatā dākhavitā
32|10|10. Āṇi tē mhaṇālē kī kāya āmhī jēvhā jaminīta misaḷūna haravalē jā'ū, kāya maga punhā navyā jīvanāta yē'ū? Kharī gōṣṭa aśī kī yā lōkānnā āpalyā pālanakartyācyā bhēṭīcā viśvāsaca nāhī
32|11|11. Tyānnā sāṅgā, tumhālā mr̥tyucā phariśtā maraṇa dē'īla jō tumacyāvara taināta kēlā gēlā āhē, maga tumhī sarva āpalyā pālanakartyākaḍē paratavilē jāla
32|12|12. Āṇi jara tumhī yānnā (tyā vēḷacyā avasthēta) pāhilē asatē, jēvhā durācārī lōka āpalyā pālanakartyāsamōra natamastaka asatīla, mhaṇatīla kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī pāhilē āṇi aikalē, ātā tū āmhālā parata pāṭhavaśīla tara āmhī satkarma karū. Āmhī īmāna rākhaṇārē āhōta
32|13|13. Āṇi āmhī icchilē asatē tara pratyēka māṇasālā mārgadarśana pradāna kēlē asatē, parantu mājhī hī gōṣṭa pūrṇataḥ kharī ṭharalī āhē kī mī avaśya jahannamalā māṇasānnī va jinnānnī bharūna ṭākīna
32|14|14. Ātā tumhī āpalyā tyā divasācyā bhēṭīlā visaraṇyācī gōḍī cākhā. Āmhīhī tumhālā visaralō, āpaṇa kēlēlyā karmān̄cyā (duṣpariṇatī) dvārē nirantara śikṣā- yātanēcī gōḍī cākhā
32|15|15. Āmacyā āyatīnvara kēvaḷa tēca lōka īmāna rākhatāta, jyānnā jēvhā jēvhā śikavaṇa dilī jātē tēvhā sajadyāta jātāta (māthā ṭēkatāta) āṇi āpalyā pālanakartyācī praśansēsaha tasbīha (guṇagāna) karatāta āṇi garvāpāsūna alipta rāhatāta
32|16|16. Tyān̄cī kūsa āpalyā bichān'yāmpāsūna alaga rāhatē. Āpalyā pālanakartyālā bhaya āṇi āśēsaha pukāratāta āṇi jē kāhī āmhī tyānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē tyātūna kharca karatāta
32|17|17. Kōṇatāhī jīva jāṇata nāhī, jē kāhī āmhī tyān̄cyā ḍōḷyān̄cī śitalatā tyān̄cyāsāṭhī lapavūna ṭhēvalī āhē. Tē jē kāhī karīta hōtē, hā tyācā mōbadalā āhē
32|18|18. Kāya tō, jō īmāna rākhaṇārā asēla, tyā māṇasāsārakhā āhē, jō durācārī asēla? Dōnhī kadāpi samāna ṭharū śakata nāhī
32|19|19. Jyā lōkānnī īmāna svīkāralē āṇi jē satkarma karīta rāhilē, tyān̄cyāsāṭhī sadaivakāḷa asaṇārī jannata āhē, atithya āhē tyān̄cyā karmān̄cyā mōbadalyāta jē tē karīta hōtē
32|20|20. Tathāpi jyānnī avajñā kēlī tara tyān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē, jēvhā jēvhā tē tyātūna bāhēra paḍū icchitīla, punhā tyātaca paratavilē jātīla āṇi tyānnā sāṅgitalē jā'īla, āpalyā khōṭē ṭharaviṇyāpāyī āgīcī gōḍī cākhā
32|21|21. Āṇi niḥsanśaya, āmhī tyānnā nikaṭacyā kāhī lahāna śikṣā - yātanā,1 tyā mōṭhyā azābacyā vyatirikta cākhavū yāsāṭhī kī tyānnī rujū vhāvē
32|22|22. Āṇi tyāhūna adhika atyācārī kōṇa āhē, jyālā allāhacyā āyatīndvārē pravacana dilē jāvē tarīhī tyānē tyāpāsūna tōṇḍa phiravāvē. Niścitaca āmhīhī durācāṟyānśī sūḍa (badalā) ghēṇāra āhōta
32|23|23. Āṇi vastutaḥ āmhī mūsālā grantha pradāna kēlā tēvhā tumhī tyācyā prāptīsambandhī kadhīhī sanśaya karū nayē āṇi āmhī tyāsa isrā'īlacyā santatīcyā mārgadarśanācē sādhana banavilē
32|24|24. Āṇi āmhī tyān̄cyāpaikī jyā'arthī tyā lōkānnī sahanaśīlatā rākhalī asē nētē (pramukha) banavilē, jē āmacyā ādēśānē lōkānnā mārgadarśana karīta hōtē āṇi āmacyā āyatīnvara viśvāsa ṭhēvata hōtē
32|25|25. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā tyā sarvān̄cyā daramyāna yā sarva gōṣṭīn̄cā phaisalā kayāmatacyā divaśī karēla, jyā gōṣṭīmmadhyē tē matabhēda karīta āhēta
32|26|26. Kāya yā gōṣṭīnēhī tyānnā mārgadarśana pradāna kēlē nāhī kī āmhī tyān̄cyā pūrvīcyā anēka jamātīnnā naṣṭa karūna ṭākalē, jyān̄cyā vastyāmmadhyē hē cālata phirata āhēta. Niścitaca tyāta mōṭhē bōdha āhēta. Kāya tarīhī hē aikata nāhī
32|27|27. Kāya hē pāhata nāhī kī āmhī pāṇyālā paḍīka (nāpīka) jaminīkaḍē vāhavūna nētō, maga tyādvārē āmhī śētīnnā ugavitō, jyāsa tyān̄cī gurē-ḍhōrē āṇi tē svataḥhī khātāta. Kāya tarīhī yānnā disūna yēta nāhī
32|28|28. Āṇi mhaṇatāta, hā phaisalā kēvhā hō'īla? Jara tumhī saccē asāla tara sāṅgā
32|29|29. Tyānnā uttara dyā kī phaisalyācyā divaśī īmāna rākhaṇē kupra (inkāra) karaṇāṟyān̄cyā kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī āṇi nā tyānnā ḍhīla (savaḍa) dilī jā'īla
32|30|30. Ātā tumhī tyān̄cā vicārahī sōḍūna dyā āṇi pratīkṣā karīta rāhā. Hē dēkhīla pratīkṣā karīta āhēta
33|1|1. Hē paigambara! Allāhacē bhaya bāḷagūna rāhā āṇi kāphira āṇi munāphika (dāmbhika īmānadhāraka) lōkān̄cē mhaṇaṇē mānū nakā. Allāha mōṭhā jñāna bāḷagaṇārā, mōṭhā bud'dhikauśalya bāḷagaṇārā āhē
33|2|2. Āṇi jē kāhī tumacyākaḍē, tumacyā pālanakartyātarphē vahayī (prakāśanā) kēlī jātē, ticē anusaraṇa karā (viśvāsa karā), kāraṇa allāha tumacyā pratyēka karmāśī paricita āhē
33|3|3. Āṇi tumhī allāhavaraca bharavasā rākhā, allāha kāma banaviṇyākaritā purēsā āhē
33|4|4. Kōṇatyāhī māṇasācyā chātīta allāhanē dōna hr̥daya ṭhēvalī nāhīta. Āṇi āpalyā jyā patn'yānnā tumhī mātā mhaṇūna sambōdhūna basatā, tyānnā allāhanē tumacyā (khaṟyākhuṟyā) mātā banavilē nāhī āṇi nā tumacyā dattaka ghētalēlyā bālakānnā (vastutaḥ) tumacē putra banavilē āhē. Yā tara tumacyā tōṇḍacyā gōṣṭī āhēta. Allāha satya gōṣṭī sāṅgatō āṇi tōca saraḷa mārga dākhavitō
33|5|5. Dattaka ghētalēlyā mulānnā tyān̄cyā (khaṟyā) pityān̄cyā sambandhānē hāka mārā. Allāhajavaḷa pūrṇa n'yāya hāca āhē. Maga jara tumhālā tyān̄cē (kharē) pitā māhīta nasatīla tara tē tumacē dharma-bāndhava āṇi mitra āhēta.1 Tumacyākaḍūna bhūlacūka mhaṇūna kāhī ghaḍalyāsa tyābābata tumacyāvara kasalāhī gunhā nāhī, parantu gunhā tō āhē, jyācā tumhī irādā karāla āṇi irādā manāpāsūna karāla. Allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
33|6|6. Paigambara, īmāna rākhaṇāṟyānvara svataḥ tyān̄cyāpēkṣāhī adhika hakka rākhaṇārē āhēta āṇi paigambarācyā patn'yā īmānadhārakān̄cyā mātā āhēta āṇi nātēvā'īka, allāhacyā granthācyā ādhārāvara itara īmānadhāraka āṇi svadēśatyāga kēlēlyān̄cyā tulanēta jāsta hakkadāra āhēta. (Tathāpi) tumhālā āpalyā mitrānśī sad‌vyavahāra karaṇyācī anumatī āhē. Hā ādēśa ‘surikṣata granthā’ (lauhē mahaphūja) madhyē lihilēlā āhē
33|7|7. Āṇi jēvhā āmhī samasta paigambarāṅkaḍūna vacana ghētalē (viśēṣataḥ) tumacyākaḍūna āṇi nūhakaḍūna āṇi ibrāhīmakaḍūna āṇi mūsākaḍūna āṇi mariyamacē putra īsākaḍūna āṇi āmhī tyā sarvāṅkaḍūna pakkē vacana ghētalē hōtē
33|8|8. Yāsāṭhī kī allāhanē saccā lōkānnā tyān̄cyā saccēpaṇāviṣayī vicāraṇā karāvī āṇi na mānaṇāṟyāṅkaritā āmhī duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) tayāra karūna ṭhēvalā āhē
33|9|9. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhanē jō upakāra tumacyāvara kēlā āhē, tyācē smaraṇa karā jēvhā tumacā sāmanā karaṇyākaritā sain'yānvara sain'yē ālī maga āmhī tyān̄cyāvara vēgavāna vādaḷa āṇi asē sain'ya pāṭhavilē, jē tumhī pāhilēca nāhī āṇi tumhī jē kāhī karatā allāha tē sarva pāhatō
33|10|10. Jēvhā (śatrū) tumacyā varacyā bājūnē āṇi khālacyā bājūnē cālūna ālē āṇi jēvhā ḍōḷē niścala jhālē āṇi kāḷīja tōṇḍāśī ālē, āṇi tumhī allāhaviṣayī vibhinna vicāra karū lāgalē
33|11|11. Ithēca īmāna rākhaṇāṟyān̄cī kasōṭī ghētalī gēlī āṇi pūrṇataḥ tē halavūna sōḍalē gēlē
33|12|12. Āṇi tyā vēḷī dāmbhika (munāphika) āṇi manāta rōga bāḷagaṇārē mhaṇū lāgalē kī allāha āṇi tyācyā paigambarānē āmacyāśī kēvaḷa dhōkyācēca vāyadē kēlē hōtē
33|13|13. Āṇi tyān̄cyāca ēkā gaṭānē pukāruna mhaṭalē, hē yāsaribacyā lōkānō! Tumacyā thāmbaṇyācē hē sthāna nāhī, parata nighā āṇi tyān̄cā ēka dusarā gaṭa, paigambarājavaḷa hī anumatī māgū lāgalā kī āmacī gharē khālī (ughaḍī) āṇi asurakṣita āhēta. Vāstavika tī (ughaḍī) asurakṣita navhatī, (parantu) tyānnī paḷa kāḍhaṇyācā pakkā irādā kēlā hōtā
33|14|14. Āṇi jara madīnēcyā cōhībājūnnī tyān̄cyāvara (sain'yē) dākhala kēlī gēlī asatī, maga tyān̄cyāśī utpāta (phasāda) cī māgaṇī kēlī gēlī asatī, tara tyānnī utpāta avaśya mājavilā asatā. Āṇi kāhī laḍhalēhī asatē paṇa thōḍēsē
33|15|15. Āṇi yācyāpūrvī tara tyānnī allāhaśī vāyadā kēlā hōtā kī pāṭha phiraviṇāra nāhī āṇi allāhaśī kēlyā gēlēlyā vāyadyācī vicārapūsa niścitaca hō'īla
33|16|16. Tyānnā sāṅgā, jara tumhī mr̥tyucyā kinvā hatyēcyā bhayānē paḷa kāḍhāla tara hē paḷa kāḍhaṇē tumacyā kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī āṇi tyā vēḷī tumhī phāra kamī lābhānvita kēlē jāla
33|17|17. Tyānnā vicārā kī jara allāha tumhālā kāhī hāni pōhacavū icchila kinvā tumacyāvara ēkhādī dayā kr̥pā karū icchila tara asā kōṇa āhē jō tumhālā vācavū śakēla (kinvā tumacyāpāsūna rōkhū śakēla) (allāhacyā virōdhāta) āpalyākaritā, allāhakhērīja tyānnā nā kōṇī mitra āḍhaḷūna yē'īla nā kōṇī sahāyyaka
33|18|18. Allāha tumacyāpaikī tyānnā (cāṅgalyā prakārē) jāṇatō, jē dusaṟyānnā rōkhatāta āṇi āpalyā bāndhavānnā sāṅgatāta kī āmacyājavaḷa yā āṇi kadhītarī yud'dhāta sahabhāga ghētāta
33|19|19. Tumacī madata karaṇyāta (pūrṇapaṇē) kan̄jūsa āhēta, maga jēvhā bhaya - dahaśatīcā prasaṅga yētō tēvhā tumhī tyānnā pāhāla kī tē tumacyākaḍē dr̥ṣṭī kēndrita karatāta āṇi tyān̄cē ḍōḷē aśā prakārē garagarā phirū lāgatāta, tyā māṇasāsārakhē, jyācyāvara mr̥tyucī murchā ālēlī asāvī, maga jēvhā bhītī nāhīśī hōtē, tēvhā tumacyāśī āpalyā tīkṣṇa jībhēnē mōṭhamōṭhyā gōṣṭī bōlū lāgatāta. Dhanācē mōṭhē lōbhī āhēta. Yā lōkānnī īmāna rākhalēca nāhī. Allāhanē tyān̄cī sarva karmē vāyā ghālavilī āhēta āṇi asē karaṇē allāhakaritā phāra sōpē āhē
33|20|20. Hē lōka samajatāta kī sain'yē adyāpa gēlī nāhīta āṇi jara sain'yē parata ālī tara hē aśī icchā bāḷagatāta kī tē vanāta rāhaṇāṟyāmmadhyē vanavāsī lōkānsōbata asatē tara barē jhālē asatē yāsāṭhī kī tumacī khabara bāta ghēta rāhilē asatē. Jara tē tumacyāta hajara asatē (tarīdēkhīla?) Ugāca bōlaṇyācā māna rākhaṇyāsāṭhī thōḍēsē laḍhalē asatē
33|21|21. Niḥsanśaya, tumacyāsāṭhī allāhacyā paigambarāmadhyē uttama namunā āhē1 tyā pratyēka māṇasākaritā jō allāhacī āṇi kayāmatacyā divasācī āśā bāḷagatō āṇi allāhacē atyādhika smaraṇa karatō
33|22|22. Āṇi jēvhā īmānadhārakānnī (kāphirān̄cī) sain'yē pāhilī, tēvhā (acānaka) ud‌gāralē kī yācāca vāyadā āmhālā allāhanē āṇi tyācyā paigambarānē dilā hōtā āṇi allāha āṇi tyācē paigambara saccē āhēta āṇi tyā (gōṣṭī) nē tyān̄cyā īmānāta āṇi ājñāpālanāta āṇakhī jāsta vāḍha kēlī
33|23|23. Īmāna rākhaṇāṟyāmmadhyē (asē) lōkahī āhēta, jyānnī allāhaśī jō vāyadā kēlā hōtā tō kharā karūna dākhavilā.1 Kāhīnnī tara āpalā vāyadā pūrṇa kēlā āṇi kāhī (sandhīcī) pratīkṣā karīta āhēta. Āṇi tyānnī kasalāhī badala kēlā nāhī
33|24|24. Yāsāṭhī kī allāhanē saccā lōkānnā tyān̄cyā kharēpaṇācā mōbadalā pradāna karāvā āṇi icchilyāsa munāphika (dāmbhika) lōkānnā śikṣā-yātanā dyāvī kinvā tyān̄cīhī kṣamā- yācanā kabūla karāvī. Allāha mōṭhā kṣamāśīla āṇi mōṭhā dayāvāna āhē
33|25|25. Āṇi allāhanē kāphirānnā krōdhānē bhārāvalēlyā avasthētaca (asaphala) paratavilē, jyāmuḷē tyān̄cī kōṇatīhī icchā pūrṇa jhālī nāhī āṇi tyā yud'dhāta allāha svataḥca īmāna rākhaṇāṟyānsāṭhī purēsā ṭharalā. Allāha mōṭhā śaktiśālī āṇi varcasvaśālī āhē
33|26|26. Āṇi jyā granthadhārakānnī, tyān̄cyāśī lāgēbāndhē juḷavūna ghētalē hōtē tyānnāhī allāhanē tyān̄cyā killyāmmadhūna bāhēra kāḍhalē āṇi tyān̄cyā manāta asā dhāka basavilā kī tumhī ēkā samūhāsa ṭhāra karīta rāhilē āṇi ēkā samūhālā kaidī banavita rāhilē
33|27|27. Āṇi tyānē tumhālā tyān̄cyā jaminīcē āṇi tyācyā gharān̄cē āṇi dhana-sampattīcē mālaka banavilē āṇi tyā jaminīcēhī jicyāvara tumhī adyāpa pā'ūlahī ṭhēvalē nāhī. Allāha sarva kāhī karaṇyācē sāmarthya rākhatō
33|28|28. Hē paigambara! Āpalyā patnīnnā sāṅgā kī aihika jīvanācī āṇi aihika śōbhā sajāvaṭīcī icchā bāḷagata asāla tara yā mī tumhālā kāhī dē'ūna savarūna cāṅgalyā ritīnē sōḍūna dyāvē
33|29|29. Āṇi jara tumacī icchā allāha āṇi tyācā rasūla (paigambara) āṇi ākhiratacē ghara āhē tara (viśvāsa ṭhēvā kī) tumacyāpaikī satkarma karaṇārīṅkaritā allāhanē phāra cāṅgalā mōbadalā tayāra karūna ṭhēvalā āhē
33|30|30. Hē paigambarān̄cyā patnīnnō! Tumacyāpaikī jī (patnī) dēkhīla ughaḍapaṇē nirlajjatēcē kr̥tya karīla tara tilā duppaṭa azāba dilā jā'īla. Allāhakaritā hī phāra sōpī gōṣṭa āhē
33|31|31. Āṇi tumacyāpaikī jō kōṇī allāha āṇi tyācyā paigambarācē ājñāpālana karīla āṇi satkarma karīla tara āmhī tilā duppaṭa mōbadalā pradāna karū āṇi ticyāsāṭhī āmhī ati uttama ājivikā tayāra karūna ṭhēvalī āhē
33|32|32. Hē paigambarān̄cyā patnīnnō! Tumhī sarvasādhāraṇa striyānsārakhyā nāhīta. Jara tumhī allāhacē bhaya rākhaṇāṟyā asāla tara kōmala svarāta bōlata jā'ū nakā kī (jyāmuḷē) jyācyā manāta rōga asēla tyānē ēkhādā vā'īṭa irādā karāvā, tathāpi niyamālā anusarūna bōlata rāhā
33|33|33. Āṇi āpalyā gharāmmadhyē sthairyapūrvaka rāhā, āṇi pūrvīcyā ajñānakāḷāpramāṇē āpalyā śr̥ṅgārā (saundaryā) cē pradarśana karū nakā āṇi namāja niyimatapaṇē adā karīta rāhā āṇi jakāta (dharmadāna) dēta rāhā, āṇi allāha āṇi tyācyā paigambarācyā ādēśācē pālana karā. Allāha hēca icchitō kī hē paigambarān̄cyā patnīnnō! Tumacyāpāsūna tyānē pratyēka (prakāracī) apavitratā dūra karāvī, āṇi tumhālā khūpa pavitra karāvē
33|34|34. Āṇi tumacyā gharāmmadhyē allāhacyā jyā āyatī āṇi paigambarān̄cī vacanē (hadīsa) vācalī jātāta, tyā smaraṇāta asū dyā. Niḥsanśaya allāha mōṭhā sūkṣmadarśī, māhitagāra āhē
33|35|35. Niḥsanśaya, muslima puruṣa āṇi muslima striyā, īmāna rākhaṇārē puruṣa āṇi īmāna rākhaṇāṟyā striyā, ājñāpālana karaṇārē puruṣa āṇi ājñāpālana karaṇāṟyā striyā, satyavacanī puruṣa āṇi satyavacanī striyā, sahanaśīlatā rākhaṇārē puruṣa āṇi sahanaśīlatā rākhaṇāṟyā striyā (allāhalā) vinantī karaṇārē puruṣa āṇi vinantī karaṇāṟyā striyā, dāna (sadakā) karaṇārē puruṣa āṇi dāna karaṇāṟyā striyā, rōjā (upavāsa-vrata) karaṇārē puruṣa āṇi rōjā rākhaṇāṟyā striyā, āpalyā lajjāsthānā (guptāṅgā) cē rakṣaṇa karaṇārē puruṣa āṇi āpalyā lajjāsthānācē rakṣaṇa karaṇāṟyā striyā, allāhacē atyādhika smaraṇa karaṇārē puruṣa āṇi atyādhika smaraṇa karaṇāṟyā striyā, yā sarvānsāṭhī allāhanē mōṭhī kṣamā āṇi mahāna mōbadalā tayāra karūna ṭhēvalā āhē
33|36|36. Āṇi (lakṣāta ṭhēvā) kōṇatyāhī īmāna rākhaṇāṟyā puruṣālā āṇi strīlā, allāha āṇi tyācyā paigambarācyā phaisalyānantara āpalyā ēkhādyā gōṣṭīcā kasalāhī adhikāra bākī rāhata nāhī (lakṣāta ṭhēvā) allāha āṇi tyācyā paigambarācī jō kōṇī avajñā karīla, tō ughaḍa mārgabhraṣṭatēta jā'ūna paḍēla
33|37|37. Āṇi (smaraṇa karā) jēvhā tumhī tyā māṇasālā sāṅgata hōtē, jyāvara allāhanē anugraha kēlā āṇi tu‌mhī dēkhīla kī āpalyā patnīlā āpalyā javaḷa ṭhēvā, āṇi allāhacē bhaya bāḷagā āṇi tumhī āpalyā manāta hī gōṣṭa lapavūna ṭhēvalī hōtī jilā allāha ughaḍa karaṇāra hōtā, āṇi tumhī lōkān̄cē bhaya bāḷagata hōtā, vāstivaka allāha yā gōṣṭīcā adhika hakka rākhata hōtā kī tumhī tyācē bhaya bāḷagāvē, maga jēvhā jaidanē tyā strīkaḍūna āpalī garaja pūrṇa karūna ghētalī, tēvhā tilā āmhī tumacyā vivāhāta dilē. Yāsāṭhī kī īmāna rākhaṇāṟyā lōkānnā, tyān̄cyā dattaka putrān̄cyā patnīmbābata kasalyāhī prakāracā saṅkōca rāhū nayē, jēvhā tē tyān̄cyākaḍūna āpalī garaja pūrṇa karūna ghētīla, allāhacā hā ādēśa kāryānvita hōṇāraca hōtā
33|38|38. Jyā gōṣṭī allāhanē āpalyā paigambarākaritā ucita (mān'ya) kēlyā āhēta, tyān̄cyā bābatīta paigambarāvara kāhī harakata nāhī. Allāhacā hāca niyama tyāṁ (paigambarāṁ) cyābābatahī rāhilā jē pūrvī hō'ūna gēlē āṇi allāhacī kāmē anumānānē nirdhārita kēlēlē asatāta
33|39|39. Tē sarva asē hōtē kī allāhacē ādēśa pōhacavita nasata āṇi allāhacēca bhaya bāḷagata āṇi allāhakhērīja kōṇācēhī bhaya bāḷagata nasa, āṇi allāha hiśōba ghēṇyāsāṭhī purēsā āhē
33|40|40. Lōkānnō! Tumacyā puruṣāmpaikī muham'mada (sallallāhu alaihi vasallama) kōṇācēhī pitā nāhīta, tathāpi tē allāhacē rasūla (paigambara) āhēta āṇi samasta paigambarāmmadhyē antima paigambara āhēta,1 āṇi allāha pratyēka gōṣṭa cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
33|41|41. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacē atyādhika smaraṇa karā
33|42|42. Āṇi sakāḷa sandhyākāḷa tyācī pavitratā varṇana karīta rāhā
33|43|43. Tōca āhē, jō tumacyāvara āpalī dayā - kr̥pā pāṭhavitō āṇi tyācē phariśtē (tumacyāsāṭhī dayā yācanēcī prārthanā karatāta) yāsāṭhī kī tyānē tumhālā andhārātūna kāḍhūna prakāśākaḍē n'yāvē, āṇi allāha īmāna rākhaṇāṟyānvara mōṭhā dayā karaṇārā āhē
33|44|44. Jyā divaśī hē allāhalā bhēṭatīla, tyān̄cē svāgata salāmadvārē hō'īla, tyān̄cyāsāṭhī allāhanē māna-sanmānapūrṇa mōbadalā tayāra karūna ṭhēvalā āhē
33|45|45. Hē paigambara! Niḥsanśaya, āmhīca tumhālā (rasūla) sākṣī, khūśakhabara dēṇārā āṇi khabaradāra karaṇārā banavūna pāṭhavilē āhē
33|46|46. Āṇi allāhacyā ādēśānē tyācyākaḍē bōlaviṇārā āṇi ujjvala (prakāśamāna) dīpa banavūna
33|47|47. Āṇi tumhī īmāna rākhaṇāṟyā lōkānnā hī śubhavārtā aikavā kī tyān̄cyākaritā allāhakaḍūna phāra mōṭhā anugraha āhē
33|48|48. Āṇi kāphirān̄cē va ḍhōṅgī musalamānān̄cē mhaṇaṇē mānū nakā, āṇi jē duḥkha (tyān̄cyākaḍūna) pōhōcēla tyācī cintā karū nakā. Allāhavara bharavasā rākhā, allāha kāma banaviṇyāsāṭhī purēsā āhē
33|49|49. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī īmāna rākhaṇāṟyā striyānśī vivāha karāla, maga tyānnā hāta lāvaṇyāpūrvī talāka (ghaṭasphōṭa) dyāla, tara tyān̄cyāvara tumacā kasalāhī (adhikāra) iddata (talākanantara nirdhārita vēḷēparyantacī pratibandhita mudatī) cā nāhī, jicī tumhī gaṇanā karāvī.1 Tēvhā tumhī tyānnā kāhī na kāhī dyā āṇi bhalyā ritīnē tyānnā nirōpa dyā
33|50|50. Hē paigambara (sa.)! Āmhī tumacyāsāṭhī tumacyā tyā patn'yā halāla (vaidha) kēlyā āhēta, jyānnā tumhī tyān̄cē mahara (strīdhana) dē'ūna ṭākalē āhē āṇi tyā dāsī dēkhīla, jyānnā allāhanē yud'dhāta tumhālā pradāna kēlyā āhēta āṇi tumacyā kākācyā kan'yā, ātyācyā kan'yā, tumacyā māmācyā kan'yā āṇi tumacyā māvaśīcyā kan'yā dēkhīla, jyānnī tumacyāsōbata hijarata (svadēśatyāga) kēlī āhē āṇi tī īmānadhāraka strī jī svataḥlā paigambarānnā dāna karīla, hē tyā sthitīta kī svataḥ jara paigambarahī ticyāśī vivāha karū icchitīla. Hē viśēṣataḥ tumacyāsāṭhīca āhē āṇi itara īmānadhārakānsāṭhī nāhī. Āmhī tyālā cāṅgalyā prakārē jāṇatō jē āmhī tyān̄cyāvara tyān̄cyā patn'yā āṇi dāsīnviṣayī (cē ādēśa) nirdhārita kēlē āhēta. Hē yāsāṭhī kī tumacyāvara ēkhādī aḍacaṇa ud‌bhavū nayē. Allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi mōṭhā dayā karaṇārā āhē
33|51|51. Tyān̄cyāpaikī jilā tumhī icchita asāla dūra rākhā āṇi jilā icchita asāla āpalyā javaḷa ṭhēvā āṇi jara tumhī tyān̄cyāpaikī ēkhādīlā āpalyā javaḷa bōlāvūna ghyāla, jyānnā tumhī vēgaḷē karūna ṭhēvalē hōtē, tara yāta tumhālā kāhī harakata nāhī. Yādvārē yā gōṣṭīcī adhika āśā bāḷagalī jā'ū śakatē kī yā (striyāṁ) cē nētra śitala rāhāvēta āṇi tyā duḥkhī na vhāvyāta āṇi tumhī jē kāhī tyānnā dyāla tyāvara tyā sarva rājī khuśī rāhatīla. Tumacyā manāta jē kāhī āhē tē allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Allāha mōṭhā jñāna bāḷagaṇārā sahanaśīla āhē
33|52|52. Yānantara itara striyā tumacyākaritā halāla (vaidha) nāhīta āṇi nā hē (ucita āhē) kī tyānnā sōḍūna dusaṟyā striyānśī (vivāha karāvā) jarī tyān̄cē rūpa (saundarya) kitīhī cāṅgalē vāṭata asēla. Parantu tumacyā dāsīkhērīja, allāha pratyēka gōṣṭīvara dēkharēkha karaṇārā āhē
33|53|53. Hē īmāna rākhaṇāṟyā lōkānnō! Jōparyanta tumhālā (āta yēṇyācī) anumatī dilī jāta nāhī, tōparyanta tumhī paigambarācyā gharāta pravēśa karū nakā. Bhōjanākaritā aśā vēḷī kī bhōjana tayāra hōṇyācī pratīkṣā karīta rāhāvē, kimbahunā jēvhā bōlāvilē jā'īla, tēvhā jā āṇi jēvhā bhōjana karū ghyāla tēvhā nighaṇyācī tayārī karā. Tithēca (basūna) gappā gōṣṭīta magna hō'ū nakā. Paigambarānā tumacyā yā kāmācā trāsa hōtō, parantu tē tumacā ādara (saṅkōca) karatāta, āṇi allāha satya gōṣṭa sāṅgaṇyāta kōṇācīhī parvā karīta nāhī, āṇi jēvhā tumhī paigambarācyā patnīṅkaḍūna ēkhādī vastū māgāla tara paḍadyā'āḍūna māgā. Tumacyā āṇi tyān̄cyā hr̥dayāṅkaritā purṇa pavitratā hīca āhē. Tumacyāsāṭhī hē yōgya navhē kī tumhī allāhacyā paigambarāsa trāsa dyāvā āṇi nā tumacyāsāṭhī hē ucita āhē kī paigambara (sa.) Yān̄cyānantara tyān̄cyā patnīnśī vivāha karāvā (lakṣāta ṭhēvā) allāhajavaḷa hē mahābhayaṅkara (pāpa) āhē
33|54|54. Tumhī ēkhādī gōṣṭa jāhīra karā kinvā lapavūna ṭhēvā, allāha pratyēka gōṣṭīcē cāṅgalyā prakārē jñāna rākhaṇārā āhē
33|55|55. Tyā striyānvara kasalāhī gunhā nāhī tyā āpalyā pityān̄cyā, āpalyā putrān̄cyā āṇi bhāvān̄cyā, āpalyā putaṇyān̄cyā, bhācyān̄cyā āṇi āpalyā (paricita) striyān̄cyā āṇi jyān̄cyā tyā mālaka āhēta tyāṁ (dāsa dāsīṁ) cyā samōra asāvyāta.1 Striyānnō! Allāhacē bhaya bāḷagata rāhā, allāha niḥsanśaya, pratyēka gōṣṭīvara sākṣī āhē
33|56|56. Allāha āṇi tyācē phariśtē yā paigambarāvara daruda pāṭhavitāta. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī (dēkhīla) yān̄cyāvara daruda pāṭhavā āṇi jāsta salāma (hī) pāṭhavata rāhā. 1
33|57|57. Jē lōka allāha āṇi tyācyā paigambarālā duḥkha- trāsa dētāta, tyān̄cyāvara yā jagāta va ākhiratamadhyē allāhatarphē dhiḥkkāra āhē āṇi tyān̄cyāsāṭhī mōṭhā apamānita karaṇārā azāba (śikṣā-yātanā) āhē
33|58|58. Āṇi jē lōka īmāna rākhaṇāṟyā puruṣa va striyānnā aśā ēkhādyā aparādhābaddala duḥkha - trāsa dētāta, jō tyān̄cyākaḍūna ghaḍalā nasēla tara tē phāra mōṭhā ārōpa āṇi khulyā aparādhācē ōjhē ucalatāta
33|59|59. Hē paigambara! Āpalyā patnīnnā āṇi āpalyā kan'yānnā āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cyā striyānnā sāṅgā kī tyānnī āpalyā aṅgāvara āpalyā cādarī ṭākūna ghēta jāvē. Aśānē tyā tvarita ōḷakhalyā jātīla, maga tyānnā trāsa pōhacavilā jāṇāra nāhī, āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
33|60|60. Jara (ajūnahī) hē munāphika (īmānadhāraka asalyācē ḍhōṅga karaṇārē) āṇi tē, jyān̄cyā manāta rōga āhē āṇi madīnācē tē rahivāśī jē khōṭyā aphavā uḍavitāta, thāmbalē nāhīta tara āmhī tumhālā tyān̄cyā (nāśā) vara lāvūna dē'ū, maga tara tē kāhī divasaca tumacyāsōbata yā (śaharā) ta rāhū śakatīla
33|61|61. Tyān̄cyāvara dhiḥkkārācā varṣāva kēlā gēlā, jyā jyā ṭhikāṇī sāpaḍāvēta, dharalē jāvēta āṇi khūpa tukaḍē tukaḍē kēlē jāvēta
33|62|62. Tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānsāṭhīhī allāhacā hāca niyama lāgū rāhilā āṇi tumhālā allāhacyā vidhī-niyamāta kēvhāhī badala āḍhaḷaṇāra nāhī
33|63|63. Lōka tumhālā kayāmata (cyā vēḷē) viṣayī vicāratāta. (Tumhī) sāṅgā, yācē jñāna tara kēvaḷa allāhalāca āhē, tumhālā kāya māhīta, phāra sambhava āhē kī kayāmata agadī javaḷa yē'ūna ṭhēpalī asēla
33|64|64. Allāhanē kāphirān̄cā dhiḥkkāra kēlēlā āhē āṇi tyān̄cyāsāṭhī dhagadhagaṇārī āga tayāra karūna ṭhēvalī āhē
33|65|65. Jicyāta tē sadaivakāḷa rāhatīla, tyānnā nā kōṇī pāṭhīrākhā mitra lābhēla āṇi nā kōṇī madata karaṇārā
33|66|66. Tyā divaśī tyān̄cē cēharē āgīta ulaṭa pālaṭa kēlē jātīla (tē mōṭhyā paścāttāpānē āṇi duḥkhānē) mhaṇatīla kī āmhī allāhacē āṇi paigambarān̄cē ājñāpālana kēlē asatē tara barē jhālē asatē
33|67|67. Āṇi tē mhaṇatīla, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhī āpalyā pramukhān̄cē āṇi thōrā-mōṭhyān̄cē mhaṇaṇē aikalē (mānalē) jyānnī āmhālā saraḷa mārgāpāsūna vicalita kēlē
33|68|68. Hē āmacyā pālanakartyā! Tū tyānnā duppaṭa azāba (śikṣā-yātanā) dē āṇi tyān̄cyāvara phāra mōṭhā dhiḥkkāra (lānata) pāṭhava
33|69|69. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tyā lōkānsārakhē hō'ū nakā, jyānnī mūsālā klēśa - yātanā dilī, tara jī gōṣṭa tyānnī sāṅgitalī hōtī allāhanē tyānnā tyā gōṣṭīpāsūna mukta kēlē āṇi allāhajavaḷa mūsā pratiṣṭhita hōtē
33|70|70. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacē bhaya rākhā āṇi saraḷa saraḷa (satya) gōṣṭī bōlata jā
33|71|71. Yāsāṭhī kī allāhanē tumacyā ācaraṇāta sudhāraṇā karāvī āṇi tumacē aparādha māpha karāvēta āṇi jō manuṣya dēkhīla allāha āṇi tyācyā paigambarācyā ādēśācē pālana karīla, tyānē phāra mōṭhī saphalatā prāpta karūna ghētalī
33|72|72. Āmhī āpalyā amānatīlā ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā āṇi parvatān̄cyā samōra sādara kēlē (parantu) sarvānnī tī ucalaṇyābābata inkāra kēlā āṇi ticyāpāsūna bhayabhita jhālē (tathāpi) mānavānē tilā ucalūna ghētalē, niḥsanśaya tō mōṭhā atyācārī āṇi aḍāṇī āhē
33|73|73. (Hē aśāsāṭhī) kī allāhanē munāphika puruṣa āṇi munāphika striyā āṇi anēkēśvaravādī puruṣa āṇi anēkēśvaravādī striyānnā sajā dyāvī āṇi īmāna rākhaṇāṟyā puruṣān̄cī āṇi īmāna rākhaṇāṟyā striyān̄cī taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karāvī, āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
34|1|1. Samasta praśansā allāhakaritāca āhē, jō ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā samasta vastūn̄cā svāmī āhē āṇi ākhiratamadhyēhī praśansā tyācyācakaritā āhē. Tō (mōṭhā) hikamataśālī āṇi (pūrṇataḥ) jāṇakāra āhē
34|2|2. Jē kāhī jaminīta dākhala hōtē āṇi jē kāhī ticyātūna nighatē āṇi jē ākāśātūna avatarita hōtē āṇi jē caḍhūna tyāta jātē, tē sarva kāhī tō jāṇatō, āṇi tō mōṭhā dayā karaṇārā, mōṭhā māpha karaṇārā āhē
34|3|3. Āṇi kāphira mhaṇatāta kī āmacyāvara kayāmata sthāpita hōṇāra nāhī. Tumhī sāṅgā, malā mājhyā pālanakartyācī śapatha! Jō aparōkṣa jāṇaṇārā āhē kī tī niścitaca tumacyāvara kāyama hō'īla. Allāhapāsūna ēkā kaṇā'itakīhī vastū lapalēlī nāhī, nā ākāśāmmadhyē āṇi nā dharatīta, kimbahunā tyāhūnahī lahāna āṇi mōṭhī sarva vastū (va gōṣṭī) ēkā khulyā (spaṣṭa) granthā vidyamāna āhēta
34|4|4. Yāsāṭhī kī tyānē (allāhanē) īmāna rākhaṇāṟyā āṇi sadācārī lōkānnā cāṅgalā mōbadalā pradāna karāvā. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cyākaritā kṣamā, sanmānapūrṇa ājivikā āhē
34|5|5. Āṇi āmacyā āyatīn̄cā avamāna karaṇyāta jyānnī prayatna kēlā āhē, tara tē asē lōka āhēta, jyān̄cyāsāṭhī atiśaya vā'īṭa prakāracā sakta azāba āhē
34|6|6. Āṇi jyānnā jñāna āhē tē pāhatīla kī jē kāhī tumacyākaḍē, tumacyā pālanakartyātarphē avatarita jhālē āhē tē (paripūrṇa) satya āhē āṇi tē allāhacā mārga dākhavitē jō mōṭhā varcasvaśālī, praśansanīya āhē
34|7|7. Āṇi kāphira (inkārī lōka) mhaṇālē, yā, āmhī tumhālā ēka asā manuṣya dākhavāvā, jō tumhālā hī khabara pōhacavita āhē kī jēvhā tumhī pūrṇapaṇē kaṇa kaṇa (cūra cūra) hō'ūna jāla, tēvhā tumhī punhā ēkā navyā jīvanāta yāla
34|8|8. (Āmhī nāhī sāṅgata) kī svataḥ tyānēca allāhavara asatya racalē āhē kinvā tyālā vēḍa lāgalē āhē, kimbahunā (kharī gōṣṭa aśī) kī ākhiratavara īmāna na rākhaṇārēca śikṣā-yātanēta āṇi dūracyā mārgabhraṣṭatēta paḍalē āhēta
34|9|9. Tēvhā kāya tē āpalyā puḍhē māgē ākāśa va dharatīlā pāhata nāhīta? Jara āmhī icchilē tara tyānnā jaminīta dhasavūna ṭākū kinvā tyān̄cyāvara ākāśācē tukaḍē kōsaḷavū. Niḥsanśaya yāta phāra mōṭhē pramāṇa āhē tyā pratyēka dāsākaritā, jō (manāpāsūna) rujū karaṇārā asāvā
34|10|10. Āṇi āmhī dā'ūdavara āpalī kr̥pā kēlī. Hē parvatānnō! Tyān̄cyāsōbata (tumhīhī) mājhī tasbīha (guṇagāna) karīta jā āṇi pakṣyānnā dēkhīla (hāca ādēśa āhē) āṇi āmhī tyān̄cyākaritā lōkhaṇḍāsa narama kēlē
34|11|11. (Yāsāṭhī) kī tumhī pūrē pūrē kavaca (cilakhatē) banavā āṇi tyān̄cyā kaḍyā ṭhīka ṭhīka anumānānē rākhā āṇi tumhī sarva nēkīcī kāmē karā (viśvāsa rākhā) mī tumacē (pratyēka) karma pāhata āhē
34|12|12. Āṇi āmhī havēlā sulēmānacyā adhīna kēlē kī sakāḷacī majala ticī ēka mahin'yācī rāhāta asē āṇi sandhyākāḷacī majala dēkhīla āṇi āmhī tyān̄cyāsāṭhī tāmbyācā jharā pravāhita kēlā āṇi tyān̄cyā pālanakartyācyā ādēśānē kāhī jinna dēkhīla, jē tyān̄cyā tābyāta rāhūna tyān̄cyājavaḷa kāma karīta asata āṇi tyān̄cyāpaikī jō kōṇī āmacyā ādēśācī avajñā karīta asē, āmhī tyālā bhaḍakatyā āgīcyā azāba (śikṣē) cī gōḍī cākhavita asū
34|13|13. Sulēmāna jē kāhī icchita asata tē (jinnāta) tayāra karūna dēta, jasē killā, citra (smāraka), talāvāsārakhyā parātī āṇi culīnvara kāyama ṭikūna rāhaṇāṟyā ḍēgā (mōṭhē mōṭhē pātēlē) hē dā'ūdacyā vanśajānnō! Tyācyāśī kr̥tajñatā vyakta karaṇyākaritā satkarmē karā, mājhyā dāsāmpaikī kr̥tajñaśīla dāsa phāra kamīca asatāta
34|14|14. Maga jēvhā āmhī tyān̄cyāvara mr̥tyucā ādēśa pāṭhavilā, tēvhā tī khabara (jinnānnā) kōṇīhī dilī nāhī, vāḷavīcyā kiḍyākhērīja, jō tyān̄cī lāṭhī khāta hōtā. Tara jēvhā (sulēmāna) khālī kōsaḷalē, tyā kṣaṇī jinnānnī jāṇūna ghētalē kī jara tē aparōkṣa jñāna bāḷagata asatē tara yā apamānācyā śikṣēta paḍūna rāhilē nasatē.1
34|15|15. Sabācyā janasamūhākaritā, tyān̄cyā vastīmmadhyēca (allāhacyā sāmarthyācī) niśāṇī hōtī. Tyān̄cyā ujavyā ḍāvyā bājūlā dōna bāgā hōtyā. (Āmhī tyānnā ādēśa dilā hōtā kī) āpalyā pālanakartyānē pradāna kēlēlī ājivikā khā āṇi tyācē ābhāra mānata rāhā. Hī svaccha - śud'dha bhūmī āhē āṇi pālanakartā kṣamāśīla āhē
34|16|16. Parantu tyānnī tōṇḍa phiravilē, maga āmhī tyān̄cyāvara vēgavāna mahāpurācē (pāṇī) pāṭhavilē āṇi tyān̄cyā (hiravyā ṭavaṭavīta) bāgāṁaivajī dōna (aśā) bāgā dilyā, jyā svādāta kaḍavaṭa āṇi adhikānśa jhāḍē-jhuḍapē āṇi kāhī bōrīn̄cī jhāḍē asalēlyā hōtyā
34|17|17. Āmhī tyān̄cyā kr̥taghnatēcā hā mōbadalā tyānnā dilā. Āmhī (aśī sakta) sajā mōṭhamōṭhyā kr̥taghna lōkānnāca dētō
34|18|18. Āṇi āmhī tyācyā va tyā vastīn̄cyā daramyāna, jyān̄cyāta āmhī sukha-samr̥d'dhī pradāna karūna ṭhēvalī hōtī. Kāhī vastyā dusaṟyā ṭhēvalyā hōtyā, jyā, mārgāvara disūna yēta hōtyā āṇi tyān̄cyāta cālaṇyācī (pravāsācī) ṭhikāṇē niścita kēlī hōtī, tyāta rātrī āṇi divasā śāntī surakṣāpūrvaka hiṇḍata phirata rāhā
34|19|19. Parantu tyānnī dusaṟyāndā du'ā (prārthanā) kēlī kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmacē pravāsa dūra dūraparyanta kara āṇi jyā'arthī tyānnī svataḥ āpalyā hātānnī āpalē vā'īṭa karūna ghētalē, yāstava āmhī tyānnā (jun'yā) kahāṇīcyā rūpāta karūna ṭākalē2 āṇi tyān̄cē tukaḍē tukaḍē karuna ṭākalēta3 niḥsanśaya, pratyēka sahanaśīla āṇi kr̥tajñaśīla māṇasākaritā yā (ghaṭanē) ta anēka niśāṇyā āhēta
34|20|20. Āṇi saitānānē tyān̄cyāviṣayī āpalā irādā (anumāna) kharā karūna dākhavilā, hē lōka (sarvacyā sarva) tyācē anuyāyī banalē, īmāna rākhaṇāṟyān̄cyā ēkā gaṭākhērīja
34|21|21. Āṇi saitānācā tyān̄cyāvara kōṇatāhī dabāva (āṇi jōra) navhatā, parantu aśāsāṭhī kī āmhī tyā lōkānnā, jē ākhiratavara īmāna rākhatāta, tyā lōkāmmadhyē (cāṅgalyā prakārē) jāhīra karāvē, jē tyābābata sanśayagrasta āhēta, āṇi tumacā pālanakartā pratyēka gōṣṭīcā sanrakṣaka āhē
34|22|22. Sāṅgā kī allāhakhērīja jyān̄cā jyān̄cā tumhālā (upāsya asaṇyācā) bhrama āhē (tyā sarvānnā) hāka dyā. Tyān̄cyāpaikī nā kōṇālā ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta kaṇā'itakāhī adhikāra āhē, nā tyān̄cā yā dōghānta kasalāhī his'sā āhē āṇi nā tyān̄cyāpaikī kōṇī allāhacā sahabhāgī āhē
34|23|23. Āṇi śiphārasa (cī du'ā - prārthanā) hī tyācyāsamōra kāhī lābha dēta nāhī, tyān̄cyākhērīja, jyān̄cyāsāṭhī anumānita asāvī. Yēthēparyanta kī, jēvhā tyān̄cyā hr̥dayātūna bhaya-dahaśata dūra kēlī jātē, tēvhā tē vicāratāta, tumacyā pālanakartyānē kāya sāṅgitalē? Uttara dētāta kī kharē sāṅgitalē āṇi tō mōṭhā uccatama āṇi mōṭhā mahāna āhē
34|24|24. Tyānnā vicārā kī tumhālā ākāśāmadhūna āṇi jaminītūna ājivikā kōṇa pōhacavitō? (Svataḥ) uttara dyā kī (mahāna) allāha! (Aikā) āmhī athavā tumhī, ēka tara niścitapaṇē mārgadarśanāvara āhē kinvā ughaḍa mārgabhraṣṭatēta āhē
34|25|25. Sāṅgā kī āmhī kēlēlyā aparādhāmbābata tumhālā kāhī vicāralē jāṇāra nāhī āṇi nā tumacyā karmānsambandhī āmhālā vicāralē jā'īla
34|26|26. (Tyānnā) khabaradāra karā kī āmhā sarvānnā āmacā pālanakartā ēkatra karūna maga āmacyā daramyāna satyāsaha phaisalā karīla āṇi tō phaisalā karaṇārā, sarva kāhī jāṇaṇārā āhē
34|27|27. Sāṅgā kī barē malāhī tyānnā dākhavā, jyānnā tumhī allāhacā sahabhāgī banavūna tyācyāsōbata sāmīla karīta āhāta. Asē kadāpi nāhī, kimbahunā tōca allāha āhē, jabaradasta va hikamataśālī
34|28|28. Āṇi āmhī tumhālā sarva lōkāṅkaritā śubha samācāra aikaviṇārā āṇi khabaradāra karaṇārā banavūna pāṭhavilē āhē, parantu (kharī gōṣṭa aśī kī) adhikānśa lōka jāṇata nāhīta
34|29|29. Āṇi vicāratāta kī tō vāyadā kēvhā pūrṇa hō'īla? Saccē asāla tara sāṅgā
34|30|30. Uttara dyā, vāyadyācā divasa agadī niścita āhē, jyāpāsūna ēka kṣaṇa nā tumhī māgē haṭū śakatā, āṇi nā puḍhē jā'ū śakatā
34|31|31. Āṇi kāphira (inkārī lōka) mhaṇālē, āmhī tara yā kura'ānāsa mānaṇārē nāhīta, nā yācyā pūrvīcyā granthānnā āṇi jara tumhī pāhilē asatē, jēvhā hē atyācārī āpalyā pālanakartyāsamōra ubhē, ēkamēkānvara dōṣārōpa ṭhēvata asatīla. Khālacyā darjācē lōka, ucca darjācyā lōkānnā mhaṇatīla, jara tumhī rāhilē nasatē tara (khātrīnē) āmhī īmāna rākhaṇārē asatō
34|32|32. Hē ucca darjācē lōka tyā durbala lōkānnā uttara dētīla kī, kāya tumacyājavaḷa mārgadarśana yē'ūna pōhōcalyānantara āmhī tumhālā tyāpāsūna rōkhalē hōtē (nāhī), ulaṭa tumhī (svataḥ) atyācārī hōtē
34|33|33. (Āṇi yālā uttara dētānā) hē durbala lōka tyā ghamēṇḍī lōkānnā sāṅgatīla (muḷīca nāhī) kimbahunā rātrandivasa labāḍīnē āmhālā, allāhasōbata kupra karaṇyāsa āṇi tyācyāsōbata sahabhāgī ṭharaviṇyāsa tumacā ādēśa dēṇē, āmacyā bē'īmānīcē kāraṇa ṭharalē āṇi azābalā (śikṣā-yātanēlā) pāhatāca sarvacyā sarva manātalyā manāta lajjita hōta asatīla āṇi kāphirān̄cyā gaḷyāta āmhī tauka (jōkhaḍa) ṭākū, tyānnā kēvaḷa tyān̄cyā kr̥takarmān̄cā mōbadalā dilā jā'īla
34|34|34. Āṇi āmhī jyā jyā vastīta ēkhādā khabaradāra karaṇārā pāṭhavilā, tēvhā tithalyā sukhasampanna avasthēcyā lōkānnī hēca mhaṭalē kī jyā gōṣṭīsaha tumhī pāṭhavilē gēlē āhāta, āmhī tyācā inkāra karaṇārē āhōta
34|35|35. Āṇi mhaṇālē kī āmhī dhana-sampattī āṇi santatī adhika bāḷagatō āṇi āmhālā azāba (śikṣā - yātanā) dilīca jāṇāra nāhī
34|36|36. Sāṅgā kī mājhā pālanakartā, jyācyāsāṭhī icchitō rōjī (ājivikā) vyāpaka karatō, āṇi jyācyāsāṭhī icchitō taṅga (saṅkucita) karatō, parantu bahutēka lōka hē jāṇata nāhīta
34|37|37. Āṇi tumacī dhana-sampattī āṇi santatī aśī gōṣṭa navhē kī tumhālā āmacyājavaḷa (darjānnī) nikaṭa karīla, parantu jyānnī īmāna rākhalē āṇi jē satkarma karīta rāhilē tara tyān̄cyāsāṭhī tyān̄cyā satkarmān̄cā duppaṭa mōbadalā āhē āṇi tē nirbhaya āṇi samādhānī hō'ūna un̄ca mahālāmmadhyē rāhatīla
34|38|38. Āṇi jē lōka āmacyā āyatīnnā avamānita karaṇyācyā dhāvapaḷīta magna rāhatāta tara aśāca lōkānnā azāba (śikṣā-yātanā) grasta karūna hajara kēlē jā'īla
34|39|39. Sāṅgā kī mājhā pālanakartā āpalyā dāsāmpaikī jyācyāsāṭhī icchitō rōjī (ājivikā) vyāpaka karatō, āṇi jyācyāsāṭhī icchitō taṅga (mōjūna māpūna) dētō āṇi tumhī jē kāhī allāhacyā mārgāta kharca karāla, allāha tyācā (purēpūra) mōbadalā pradāna karīla. Tō tara sarvānta uttama rōjī (ājivikā) pradāna karaṇārā āhē
34|40|40. Āṇi tyā sarvānnā allāha tyā divaśī ēkatra karūna phariśtyānnā vicārēla, kāya hē lōka tumacī upāsanā karīta hōtē
34|41|41. Tē mhaṇatīla, tū pavitra āhēsa, āṇi āmacā mitra - sanrakṣaka tara tū āhēsa, hē lōka navhēta. Hē tara jinnān̄cī upāsanā karata hōtē. Yān̄cyāpaikī bahutēkān̄cē tyān̄cyāvaraca īmāna hōtē
34|42|42. Tēvhā āja tumacyāpaikī kōṇīhī, kōṇācyāhīkaritā (kaśāhī prakārē) lābha - hānī (pōhacaviṇyā) cā mālaka nasēla āṇi āmhī atyācārīnnā sāṅgū kī tyā āgīcī gōḍī cākhā, jilā tumhī khōṭē ṭharavita rāhilē
34|43|43. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra āmacyā spaṣṭa āyatī vācūna aikavilyā jātāta, tēvhā mhaṇatāta kī hā asā manuṣya āhē, jō tumhālā, tumacyā vāḍavaḍilān̄cyā upāsya daivatāmpāsūna rōkhū icchitō (yākhērīja āṇakhī kāhī nāhī) āṇi asē mhaṇatāta kī hā tara manānē racalēlā ārōpa āhē, āṇi satya tyān̄cyājavaḷa yē'ūna pōhōcalē tarīhī inkāra karaṇārē hēca mhaṇata rāhilē kī hī tara ughaḍa jādū āhē
34|44|44. Āṇi yā (makkācyā rahivāśāṁ) nā, āmhī nā grantha pradāna karūna ṭhēvalē āhēta, jyānnā hē vācata asāvēta āṇi nā tyān̄cyājavaḷa tumacyāpūrvī kōṇī khabaradāra karaṇārā ālā
34|45|45. Āṇi yān̄cyāpūrvīcyā lōkānnīhī āmacyā gōṣṭīnnā khōṭē ṭharavilē hōtē. Āṇi tyānnā āmhī jē dē'ūna ṭhēvalē hōtē, tyācyā dahāvyā hiśśyāparyantahī hē pōhacalē nāhīta. Tēvhā, tyānnī mājhyā paigambarānnā khōṭē ṭharavilē, (maga pāhā) mājhyā śikṣā yātanēcī kitī (kaṭhōra) avasthā jhālī.1
34|46|46. Sāṅgā kī mī tumhālā kēvaḷa ēkāca gōṣṭīcā upadēśa karatō kī tumhī allāhakaritā (prāmāṇikapaṇē, haṭṭa sōḍūna) dōna dōna miḷūna kinvā ēkaṭyā ēkaṭyānē ubhē rāhūna vicāra tara karā. Tumacyā yā sāthīdārālā kāhī vēḍa vagairē lāgalē nāhī. Tō tara tumhālā ēkā mōṭhyā (sakta) śikṣā - yātanēcyā yēṇyāpūrvī sāvadha karaṇārā āhē
34|47|47. Sāṅgā kī jō mōbadalā mī tumacyākaḍūna māgēna, tō tumacyākaritā āhē. Mājhā mōbadalā dēṇyācī jabābadārī allāhavara āhē, āṇi tō pratyēka gōṣṭīsa sākṣī āhē
34|48|48. Sāṅgā, mājhā pālanakartā satya (vahayī) avatarita karatō. Tō pratyēka lapalēlī gōṣṭa (gaiba) jāṇaṇārā āhē
34|49|49. Sāṅgā, satya yē'ūna pōhōcalē. Asatyānē nā pahilyāndā ḍōkē vara kāḍhalē āṇi nā dusaṟyāndā ḍōkē vara kāḍhū śakēla
34|50|50. Sāṅgā kī jara mī mārgabhraṣṭa hō'īna tara mājhyā mārgabhraṣṭatēcē (saṅkaṭa) mājhyāvaraca āhē āṇi jara mī satya mārgāvara āhē tara tyā vahayīmuḷē jilā mājhā pālanakartā mājhyāvara avatarita karatō. Tō mōṭhā aikaṇārā, atiśaya nikaṭa āhē
34|51|51. Āṇi jara tumhī (tī vēḷa) pāhāla jēvhā hē kāphira ghābaralēlyā sthitīta phiratīla, maga paḷūna nighūna jāṇyācī kōṇatīhī avasthā (mārga) nasēla āṇi javaḷacyā ṭhikāṇāhūna dharalē jātīla
34|52|52. Āṇi tyā vēḷī mhaṇatīla kī āmhī yā (kura'ānā) vara imāna rākhalē āhē, parantu ēvaḍhyā dūracyā (apēkṣita vastū) kaśī hātī yē'ū śakatē
34|53|53. Āṇi yācyāpūrvī tara tyānnī yācā inkāra kēlā hōtā āṇi lāmbūnaca na pāhatā aṭakaḷīcē tīra cālavita rāhilē
34|54|54. Āṇi tyān̄cyā va tyān̄cyā icchā ākāṅkṣān̄cyā daramyāna āḍa paḍadā ṭākalā gēlā, jyā prakārē yāpūrvīhī yān̄cyāsārakhyānśī kēlē gēlē tē dēkhīla (yān̄cyāpramāṇēca) śaṅkā sanśayāta paḍalē hōtē
35|1|1. Tyā allākaritā samasta stutī - praśansā āhē, jō ākāśānnā āṇi dharatīlā nirmāṇa karaṇārā āṇi dōna dōna, tīna tīna āṇi cāra cāra paṅkha bāḷagaṇāṟyā phariśtyānnā āpalā sandēśavāhaka banaviṇārā āhē1 sr̥ṣṭīnirmitīta jē icchitō vāḍhavitō. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagaṇārā āhē
35|2|2. Allāha jō dayā - kr̥pā (dvāra) lōkāṅkaritā ughaḍa karīla tara tyāsa kōṇī banda karaṇārā nāhī āṇi jyācyāsāṭhī banda karīla tara tyānantara tyāsa kōṇī surū karaṇārā (ughaḍaṇārā) nāhī āṇi tōca jabaradasta hikamataśālī āhē
35|3|3. Lōkānnō! Tumacyāvara allāhanē jē upakāra kēlē āhēta, tyān̄cē smaraṇa karā. Kāya allāhakhērīja dusarāhī kōṇī nirmātā āhē, jō tumhālā ākāśātūna āṇi jaminīpāsūna rōjī (ājivikā) dēta asāvā? Tyācyākhērīja kōṇīhī upāsya nāhī, tēvhā tumhī kōṭhē ulaṭa jāta āhāta
35|4|4. Āṇi jara tē tumhālā khōṭē ṭharavitāta tara tumacyā pūrvīcē (sarva) paigambarahī khōṭē ṭharavilē gēlē āhēta āṇi samasta kāryē allāhacyācakaḍē paratavilē jātāta
35|5|5. Hē lōkānnō! Allāhacā vāyadā saccā āhē. Aihika jīvanānē tumhālā dhōkyāta na ṭākāvē āṇi nā dagābāja (saitānā) nē tumhālā gaphalatīta magna ṭhēvāvē
35|6|6. (Lakṣāta ṭhēvā) saitāna tumacā śatrū āhē, tumhī tyālā śatrūca jāṇā, tō tara āpalyā ṭōḷīlā kēvaḷa aśāsāṭhī bōlavitō kī tē sarva jahannamamadhyē jāṇārē vhāvēta
35|7|7. Jē lōka kāphira (inkārī) jhālē, tyān̄cyākaritā sakta azāba āhē āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē tyān̄cyāsāṭhī kṣamā āṇi mōṭhā cāṅgalā mōbadalā āhē
35|8|8. Kāya tō manuṣya, jyācyākaritā tyācī duṣkarmē suśōbhita kēlī gēlī āhēta tara tō tyāṁ (karmāṁ) nā cāṅgalē samajatō (kāya tō mārgadarśana prāpta karaṇāṟyā māṇasā samāna āhē?) (Niścitaca) allāha jyālā icchitō, mārgabhraṣṭa karatō, āṇi jyālā icchitō mārga dākhavitō. Tēvhā tumhī tyān̄cyābaddala duḥkhī kaṣṭī hō'ūna āpalā jīva kaṣṭa yātanēta ṭākū nayē. Hē lōka jē kāhī karīta āhēta niḥsanśaya, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
35|9|9. Āṇi allāhaca vāṟyānnā vāḍhavitō, jē ḍhagānnā un̄ca nētāta, maga āmhī tyā ḍhagānnā kōraḍyā jaminīkaḍē nētō āṇi tyādvārē tyā jaminīlā ticyā mr̥tyunantara (punhā) jivanta karatō. Aśāca prakārē dusaṟyāndā jivanta hō'ūna uṭhaṇēhī āhē
35|10|10. Jō manuṣya māna-sanmāna prāpta karū icchita asēla, tara (tyānē jāṇūna ghyāvē kī) samasta māna-pratiṣṭhā allāhakaritāca āhē. Samasta pavitra vacanē tyācyācakaḍē caḍhatāta āṇi satkarma tyānnā un̄cavitē, āṇi jē lōka duṣkarmān̄cyā kaṭa kārasthānāta vyasta rāhatāta, tyān̄cyāsāṭhī mōṭhā sakta azāba āhē āṇi tyān̄cē hē pākhaṇḍa nāśa pāvēla
35|11|11. Lōka hō! Allāhanē tumhāla mātīpāsūna nirmāṇa kēlē, maga vīryāpāsūna, maga tumhālā jōḍī (jōḍapē nara-nārī) banavilē. Striyān̄cē garbha dhāraṇa karaṇē āṇi bāḷācē janma ghēṇē, yā sarvān̄cē tyālā jñāna āhē, āṇi kōṇatāhī āyuṣyamāna dīrghāyuṣya prāpta karīta nāhī āṇi nā kōṇācē āyuṣya ghaḍatē, parantu hē sarva ēkā granthāta astitvāta āhē. Allākaritā hī gōṣṭa phāra sōpī āhē
35|12|12. Āṇi dōna samudra samāna nāhīta. Hā gōḍa āhē, tahāna bhāgavitō, pyāyalā cāṅgalā āṇi tō dusarā khāraṭa āhē, kaḍū. Tumhī yā dōghāmpāsūna tājē mānsa khātā āṇi tē dāginē kāḍhatā, jyānnā tumhī aṅgāvara ghālatā āṇi tumhī pāhatā kī mōṭhamōṭhyā nāvā, pāṇyālā chēdaṇāṟyā, tyā samudrāta āhē, yāsāṭhī kī tumhī tyācyā kr̥pēcā śōdha ghyāvā āṇi yāsāṭhī kī tumhī tyācē ābhāra mānāvēta
35|13|13. Tō rātrīlā divasāta āṇi divasālā rātrīta dākhala karatō āṇi sūrya va candrālā tyānēca kāmāsa lāvalē āhē. Pratyēka ēkā nirdhārita avadhīpāvētō cālata āhē. Hāca allāha hōya, tumhā sarvān̄cā pālanakartā. Tyācīca rājya sattā āhē, āṇi jyānnā tumhī tyācyākhērīja pukārata āhāta, tē tara khajurīcyā bī sālapaṭācēhī mālaka nāhīta
35|14|14. Jara tumhī tyānnā pukārāla tara tē tumacī pukāra aikaṇāraca nāhīta. Āṇi jara (samajā) aikūnahī ghētīla tara kabūla karaṇāra nāhīta. Kimbahunā kayāmatacyā divaśī tumacyā śirka (anēka'īśvara'upāsanā) cā sāpha inkāra karatīla1 āṇi tumhālā kōṇīhī allāhasārakhā jāṇakāra (vāstavapūrṇa) khabarī dēṇāra nāhī
35|15|15. Lōka hō! Tumhī allāhacē bhikārī āhāta āṇi allāhaca niḥspr̥ha (garaja nasalēlā) praśansanīya āhē
35|16|16. Jara tyānē icchilē tara tumacā sarvanāśa karūna ṭākīla āṇi ēka navī nirmitī (sr̥ṣṭī) nirmāṇa karīla
35|17|17. Āṇi hī gōṣṭa allāhakaritā kāhīca kaṭhīṇa nāhī
35|18|18. Āṇi kōṇīhī ōjhē ucalaṇārā, dusaṟyācē ōjhē ucalaṇāra nāhī āṇi jara kōṇī jāsta vajanācē ōjhē bāḷagaṇārā āpalā bhāra ucalaṇyākaritā dusaṟyā kōṇālā bōlavila tara tō tyātūna kāhīca ucalū śakaṇāra nāhī, maga tō javaḷacā nātēvā'īka kā asēnā. Tumhī kēvaḷa aśānnāca sāvadha karū śakatā, jē pāhilyāvināca āpalyā pālanakartyācē bhaya bāḷagatāta āṇi namāja niyamitapaṇē paḍhatāta āṇi jō pāka (svaccha - śud'dha) hō'īla, tō āpalyāca phāyadyāsāṭhī pāka hō'īla āṇi (śēvaṭī) allāhakaḍēca paratūna jāyacē āhē
35|19|19. Āṇi āndhaḷā va ḍōḷasa dōnhī samāna nāhīta
35|20|20. Āṇi nā andhāra āṇi nā prakāśa
35|21|21. Āṇi nā sāvalī āṇi nā ūna
35|22|22. Āṇi jīvita va mr̥ta dōghē samāna asū śakata nāhī, āṇi allāha jyālā icchitō aikavitō, āṇi tumhī tyā lōkānnā aikavū śakata nāhī, jē kabarīmmadhyē āhēta
35|23|23. Tumhī tara phakta khabaradāra karaṇārē āhāta
35|24|24. Āmhīca tumhālā satyāsaha khūśakhabara aikaviṇārā āṇi bhaya dākhaviṇārā banavūna pāṭhavilē āhē āṇi kōṇatāhī janasamudāya asā hō'ūna gēlā nāhī kī jyāta ēkhādā khabaradāra karaṇārā ālā nasāvā
35|25|25. Āṇi jara hē lōka tumhālā khōṭē ṭharavatīla tara tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānnīhī khōṭē ṭharavilē hōtē, tyān̄cyājavaḷadēkhīla tyān̄cē paigambara mōjijē (īśacamatkāra), sahīphē (pōthī) āṇi spaṣṭa grantha ghē'ūna ālē hōtē
35|26|26. Maga mī tyā kāphirānnā (satya-virōdhakānnā) dharalē, tara kaśī hōtī mājhī śikṣā
35|27|27. Kāya tumhī yā gōṣṭīkaḍē lakṣa dilē nāhī kī allāhanē ākāśātūna pāṇī avatarita kēlē, maga āmhī tyācyādvārē anēka raṅgācī phaḷē nirmāṇa kēlī āṇi parvatān̄cēhī anēka his'sē āhēta saphēda āṇi lāla kī tyān̄cē dēkhīla anēka raṅga āhēta āṇi gaḍada kāḷēhī
35|28|28. Āṇi aśāca prakārē māṇasāmmadhyē, janāvarāmmadhyē āṇi catuṣpāda prāṇyāmmadhyēhī kāhī asē āhēta jyān̄cē raṅga vēgavēgaḷē āhēta. Allāhaśī tyācē tēca dāsa bhaya rākhatāta, jē jñāna bāḷagatāta. Vāstavika allāha mōṭhā varcasvaśālī, māpha karaṇārā āhē
35|29|29. Jē lōka allāhacyā granthācē paṭhaṇa (tilāvata) karatāta āṇi namāja nitya nēmānē paḍhatāta āṇi jē kāhī āmhī tyānnā pradāna kēlē āhē tyātūna guptapaṇē āṇi ughaḍapaṇē kharca karatāta, tē aśā vyāpārācī āśā bāḷagatāta, jō kadhīhī tōṭyāta rāhaṇāra nāhī
35|30|30. Yāsāṭhī kī tyānnā tyān̄cā mōbadalā purēpūra dilā jāvā āṇi tyānnā āpalyā kr̥pēnē āṇakhī jāsta pradāna karāvē. Niḥsanśaya, tō mōṭhā māpha karaṇārā, guṇagrāhaka āhē
35|31|31. Āṇi hā grantha jō āmhī tumacyākaḍē vahayī (prakāśanā) dvārē pāṭhavilā āhē tō pūrṇataḥ satya āhē, jō āpalyā pūrvīcyā granthān̄cīhī puṣṭī karatō. Niḥsanśaya, allāha āpalyā dāsān̄cī pūrṇa māhitī ṭhēvaṇārā, cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
35|32|32. Maga (yā) granthācā uttarādhikārī āmhī tyā lōkānnā banavilē, jyānnā āmhī āpalyā dāsāmmadhūna nivaḍūna ghētalē. Maga kāhī tara āpalyā prāṇānvara atyācāra karaṇārē āhēta, āṇi kāhī madhyama darjācē āhēta āṇi tyān̄cyāpaikī kāhī allāhanē dilēlyā tauphika (subud'dhī) nē satkarmāta puḍhēca jāta rāhatāta. Hā phāra mōṭhā anugraha āhē
35|33|33. Sadaiva kāḷa rāhaṇyācyā tyā bāgā āhēta, jyāta hē lōka pravēśa karatīla, tithē tyānnā sōn'yācī kāṅkaṇē āṇi mōtī (aṅgāvara) ghātalī jātīla āṇi tithē tyān̄cī vastrē rēśamācī asatīla
35|34|34. Āṇi mhaṇatīla kī allāhacē ananta upakāra āhēta, jyānē āmacyāpāsūna duḥkha dūra kēlē. Niḥsanśaya, āmacā pālanakartā mōṭhā māpha karaṇārā āṇi kadara jāṇaṇārā āhē
35|35|35. Jyānē āmhālā āpalyā kr̥pēnē sadaiva kāḷa rāhaṇyācyā ṭhikāṇī utaravilē, jithē nā āmhālā kāhī kaṣṭa pōhōcēla āṇi nā kasalā thakavā jāṇavēla
35|36|36. Āṇi jē lōka kāphira (inkārī) āhēta, tyān̄cyāsāṭhī jahannamacī āga āhē, nā tara tyānnā mr̥tyu yē'īla kī tē maruna jāvēta āṇi nā jahannamacī śikṣāca kamī kēlī jā'īla. Āmhī pratyēka kāphirālā aśīca śikṣā - yātanā dētō
35|37|37. Āṇi tē lōka tyāta (jahannamamadhyē) mōṭhamōṭhyānē ōraḍatīla kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā (yātūna) bāhēra kāḍha āmhī cāṅgalē karma karū, tyā karmāṅkhērīja, jē āmhī karīta hōtō (allāha pharmāvila) kī kāya āmhī tumhālā ēvaḍhē āyuṣya dilē navhatē kī jyālā samajūna ghyāyacē asatē, tō samajū śakata hōtā1 āṇi tumacyājavaḷa khabaradāra karaṇārāhī pōhacalā hōtā,2 tēvhā ātā gōḍī cākhā (aśā) julamī atyācārī lōkān̄cā kōṇīhī sahāyya karaṇārā nāhī
35|38|38. Niḥsanśaya, allāha ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā lapalēlyā vastūnnā jāṇaṇārā āhē. Niḥsanśaya, tō chātītalyā (manātalyā) gōṣṭīnnāhī jāṇaṇārā āhē
35|39|39. Tōca asā āhē, jyānē tumhālā dharatīvara basavilē, tēvhā jō manuṣya kupra (inkāra) karīla tara tyācyā kupracē ōjhē tyācyāvaraca yē'īla āṇi kāphira lōkāṅkaritā, tyān̄cā inkāra tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa krōdha vāḍhaviṇyācēca kāraṇa ṭharatō āṇi kāphirānsāṭhī tyān̄cā inkāra nukasāna vāḍhaviṇyācīca sababa ṭharatō
35|40|40. (Tumhī) sāṅgā kī tumhī āpalyā (ṭharavilēlyā) sahabhāgī īśvarān̄cī avasthā tara sāṅgā, tyānnā tumhī allāhakhērīja pukārīta asatā, arthāta malā hē sāṅgā kī tyānnī dharatīcā kōṇatā (his'sā) banavilā āhē kinvā tyān̄cā ākāśāta kāhī sahabhāga āhē athavā āmhī tyāṁnnā ēkhādā grantha dilā āhē kī hē tyācyā purāvyāvara aṭaḷa asāvēta? Navhē, kimbahunā hē atyācārī ēkamēkānśī kēvaḷa phasavaṇukīcyā gōṣṭīn̄cē vāyadē karīta asatāta
35|41|41. Niḥsanśaya, allāhanē ākāśānnā āṇi jaminīlā dharūna ṭhēvalē āhē kī tē ḍagamagū nayēta āṇi jara tē ḍagamagalē tara maga allāhakhērīja kōṇī tyānnā dharūhī śakata nāhī. Niḥsanśaya tō mōṭhā sahanaśīla, māpha karaṇārā āhē
35|42|42. Āṇi yā kāphira lōkānnī mōṭhī dr̥ḍhaśapatha ghētalī hōtī kī jara tyān̄cyājavaḷa kōṇī khabaradāra karaṇārā ālā tara tē pratyēka samudāyā (um'mata) pēkṣā jāsta mārgadarśana prāpta karaṇārē banatīla, maga jēvhā tyān̄cyājavaḷa ēka paigambara yē'ūna pōhōcalā tēvhā tyān̄cyā tiraskārātaca pragati jhālī
35|43|43. Jagāta svataḥlā mōṭhā samajalyāmuḷē āṇi tyān̄cyā vā'īṭa prayatnāmmuḷē āṇi vā'īṭa prayatna karaṇāṟyān̄cī śikṣā tē prayatna karaṇāṟyānnāca bhōgāvī lāgatē tara kāya hē tyāca vyavahārācyā pratīkṣēta āhēta, jō pūrvīcyā lōkānśī kēlā jāta rāhilā? Tēvhā tumhālā allāhacyā pad'dhatīta kadhīhī badala āḍhaḷaṇāra nāhī āṇi tumhālā allāhacyā niyamāta kadhī badala hōta asalēlā āḍhaḷaṇāra nāhī
35|44|44. Kāya hē lōka dharatīvara hiṇḍalē phiralē nāhīta kī tyānnī pāhilē asatē kī jē lōka yān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēta, tyān̄cā anta kasā jhālā. Vāstavika tē lōka yān̄cyāpēkṣā adhika śaktiśālī hōtē. Āṇi ākāśāmmadhyē va dharatīvara aśī kōṇatīhī vastū nāhī jī allāhalā lācāra karīla. Tō sarva kāhī jāṇaṇārā, mōṭhā sāmarthyaśālī āhē
35|45|45. Āṇi jara allāha, lōkānnā tyān̄cyā karmāmmuḷē tvarita pakaḍīta ghē'ū lāgalā asatā tara sampūrṇa dharatīvara ēka jīvadēkhīla sōḍalā nasatā tathāpi allāha tyānnā ēkā nirdhārita samayāparyanta savaḍa dēta āhē, tara jēvhā tyān̄cī tī vēḷa yē'ūna pōhōcēla tēvhā allāha āpalyā dāsānnā svataḥ pāhūna ghē'īla
36|1|1. Yāsīna
36|2|2. Śapatha āhē bud'dhī-kauśalyayukta (āṇi majabūta) kura'ānācī
36|3|3. Kī niścitaca tumhī paigambarāmpaikī āhāta
36|4|4. Saraḷa mārgāvara āhāta
36|5|5. (Hā kura'āna, allāha) jabaradasta, mōṭhyā dayā karaṇāṟyātarphē avatarita kēlā gēlā āhē
36|6|6. Yāsāṭhī kī tumhī aśā lōkānnā khabaradāra karāvē, jyān̄cyā vāḍavaḍilānnā khabaradāra kēlē gēlē navhatē. Yāstava tē gaphalatīta paḍalē āhēta
36|7|7. Tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōkāmbābata hī gōṣṭa sābita jhālī āhē. Yāstava hē lōka īmāna rākhaṇāra nāhīta
36|8|8. Āmhī tyān̄cyā mānānvara tauka (jōkhaṇḍa) ṭākalē āhē, jē tyān̄cyā hanuvaṭīparyanta āhē, jyāmuḷē tyān̄cī ḍōkī vara uṭhalēlyā sthitīta āhēta
36|9|9. Āṇi āmhī ēka āḍa tyān̄cyāsamōra ubhā kēlā āṇi ēka āḍa tyān̄cyā māgē ubhā kēlā, jyādvārē āmhī tyānnā jhākūna ṭākalē, tēvhā tē pāhū śakata nāhī
36|10|10. Āṇi tyān̄cyā sandarbhāta tumacē bhaya dākhaviṇē kinvā na dākhaviṇē dōnhī sārakhēca āhē. Hē īmāna bāḷagaṇāra nāhīta
36|11|11. Tumhī kēvaḷa aśāca māṇasālā bhaya dākhavū śakatā, jō upadēśācē anusaraṇa karīla āṇi rahamāna (allāha) cē na pāhatā bhaya bāḷagēla, tēvhā tumhī aśā māṇasālā kṣamā āṇi uttama mōbadalā dilā jāṇyācī khūśakhabara aikavā
36|12|12. Niḥsanśaya, āmhī mr̥tānnā jivanta karū āṇi āmhī lihita asatō jē karma dēkhīla lōka puḍhē pāṭhavitāta āṇi tyān̄cī tī karmēhī, jī tē māgē sōḍūna jātāta āṇi pratyēka gōṣṭīsa āmhī ēkā spaṣṭa granthāta saṅkalita karūna ṭhēvalē āhē
36|13|13. Āṇi tumhī tyān̄cyāsamōra ēka udāharaṇa (arthāta ēkā) vastīvālyān̄cā kis'sā (tyā kāḷacā) sādara karā, jēvhā tyā vastīta anēka rasūla ālē
36|14|14. Jēvhā āmhī tyān̄cyājavaḷa dōna rasūla pāṭhavilēta, tēvhā tyā lōkānnī (prathama) tyā dōghānnā samarthana dilē, tēvhā tē tighē mhaṇālē, āmhī tumacyākaḍē (paigambara banavūna) pāṭhavilō gēlō āhōta
36|15|15. Tē lōka mhaṇālē, tumhī tara āmacyāsārakhēca sādhāraṇa manuṣya āhāta āṇi rahamāna (dayāvāna) nē kōṇatīhī gōṣṭa avatarita kēlī nāhī. Tumhī kēvaḷa khōṭē bōlatā
36|16|16. Tē rasūla mhaṇālē, āmacā pālanakartā jāṇatō kī āmhālā tumacyākaḍē rasūla banavūna pāṭhavilē gēlē āhē
36|17|17. Āṇi āmacē kartavya tara kēvaḷa spaṣṭapaṇē pōhacaviṇē ēvaḍhēca āhē
36|18|18. Tē mhaṇālē kī āmhī tara tumhālā abhadra samajatō āṇi jara tumhī hē thāmbavilē nāhī tara āmhī tumhālā dagaḍānnī ṭhēcūna tumacē kāmaca tamāma karūna ṭākū āṇi tumhālā āmacyātarphē sakta śikṣā miḷēla
36|19|19. Tē paigambara mhaṇālē kī tumacī abhadratā tara tumacyā sōbatīlā āhē, kāya tilā (aśubha samajatā) kī tumhālā śikavaṇa dilī jāvī, kimbahunā tumhī tara maryādēcē ullaṅghana karaṇārē lōka āhāta
36|20|20. Āṇi ēka muṣya tyā śaharācyā śēvaṭacyā kināṟyākaḍūna dhāvata ālā, tō mhaṇālā, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Yā paigambarān̄cyā mārgācē anusaraṇa karā
36|21|21. Aśā lōkān̄cyā mārgācē anusaraṇa karā, jē tumacyākaḍūna kasalāhī mōbadalā māgata nāhīta āṇi tē satya - mārgāvara āhēta
36|22|22. Āṇi malā kāya jhālē āhē kī mī tyācī upāsanā na karāvī, jyānē malā nirmāṇa kēlē āṇi tumhī sarva tyācyācakaḍē paratavilē jāla
36|23|23. Kāya mī tyālā sōḍūna aśānnā upāsya banavū kī jara (allāha) dayāvāna (rahamāna) malā ēkhādē nukasāna pōhacavū icchila tara tyān̄cī śiphārasa malā kāhīca phāyadā pōhacavū śakaṇāra nāhī āṇi nā tē malā vācavū śakatīla
36|24|24. Maga tara mī niścitaca ughaḍa mārgabhraṣṭatēta āhē
36|25|25. Mājhē mhaṇaṇē aikā! Mī tara (sāpha manānē) tumhā sarvān̄cyā pālanakartyāvara īmāna rākhalē āhē
36|26|26. (Tyālā) sāṅgitalē gēlē kī jannatamadhyē dākhala hō. Tō mhaṇālā, mājhyā janasamūhānēhī jāṇūna ghētalē asatē tara barē jhālē asatē
36|27|27. Kī malā mājhyā pālanakartyānē māpha kēlē āṇi malā pratiṣṭhita lōkāmmadhyē sāmīla kēlē.1
36|28|28. Āṇi tyānantara āmhī tyācyā janasamūhāvara ākāśātūna ēkhādē sain'ya avatarita kēlē nāhī āṇi nā aśā prakārē āmhī avatarita karatō
36|29|29. Tō tara kēvaḷa ēka bhayaṅkara citkāra hōtā, jyāmuḷē tē sarvacyā sarva vijhūna gēlē
36|30|30. (Aśā) dāsāmbaddala khēda! Kadhīhī asā kōṇatāhī rasūla (paigambara) tyān̄cyājavaḷa ālā nāhī, jyācī tyānnī thaṭṭā uḍavilī nasēla
36|31|31. Kāya tyānnī nāhī pāhilē kī tyān̄cyāpūrvī kityēka janasamūhānnā āmhī naṣṭa karūna ṭākalē kī tē yān̄cyākaḍē parataṇāra nāhīta
36|32|32. Pratyēka janasamūha ēkatrita hō'ūna āmacyā samōra hajara kēlā jā'īla
36|33|33. Āṇi tyān̄cyāsāṭhī ēka niśāṇī mr̥ta (kōraḍī) jamīna āhē jilā āmhī jivanta kēlē āṇi ticyātūna anna (dhān'ya) kāḍhalē jyātūna tē khātāta
36|34|34. Āṇi āmhī ticyāta khajurīcyā āṇi drākṣān̄cyā bāgā nirmāṇa kēlyā āṇi jyān̄cyāta jharē dēkhīla pravāhita kēlē
36|35|35. Yāsāṭhī kī (lōkānnī) ticī phaḷē khāvīta āṇi tyān̄cyā hātānnī tē banavilē nāhī, maga tē kr̥tajñatā kā nāhī vyakta karīta
36|36|36. Tō (allāha) mōṭhā pavitra āhē, jyānē pratyēka vastūcyā jōḍyā nirmāṇa kēlyā, maga tyā jaminītūna ugavilēlyā vastū asōta, kinvā yān̄cē svataḥcē (astitva) asō, maga tyā (vastū) asōta, jyānnā hē jāṇatahī nāhīta
36|37|37. Āṇi tyān̄cyāsāṭhī ēka niśāṇī rātra āhē, jicyātūna āmhī divasālā ōḍhūna ghētō, tēvhā tē acānaka andhārāta rāhatāta
36|38|38. Āṇi sūryākaritā jē nirdhārita mārga āhēta, tō tyāvaraca cālata rāhatō.1 Hē āhē nirdhārita kēlēlē jabaradasta jñānī (allāha) cē
36|39|39. Āṇi candrācyā āmhī majalī nirdhārita kēlēlyā āhēta. Yēthēparyanta kī tō punaśca jun'yā phāndīsārakhā hōtō
36|40|40. Nā sūryācyā āvākyāta āhē kī candrālā jā'ūna dharāvē āṇi nā rātra, divasācyā puḍhē jāṇārī āhē āṇi sarvacyā sarva ākāśāta taraṅgata phiratāta
36|41|41. Āṇi tyān̄cyāsāṭhī ēka niśāṇī (hī dēkhīla) āhē kī āmhī tyān̄cyā santatīlā bharalēlyā naukēta svāra kēlē
36|42|42. Āṇi yān̄cyāsāṭhī tyāsārakhyāca itara vastū nirmāṇa kēlyā, jyān̄cyāvara tē svāra hōtāta
36|43|43. Āṇi jara āmhī icchilē asatē tara tyānnā buḍavūna ṭākalē asatē, maga nā kōṇī tyān̄cī madata karaṇārā asatā āṇi nā tē vācavalē gēlē asatē
36|44|44. Parantu āmhī āpalyātarphē dayā - kr̥pā karatō āṇi ēkā ṭharāvika mudatīparyanta tyānnā lābha dēta āhōta
36|45|45. Āṇi tyānnā jēvhā (kadhī) sāṅgitalē jātē kī puḍhacyā - māgacyā (duṣkarmāṁ) pāsūna alipta rāhā, yāsāṭhī kī tumacyāvara dayā kēlī jāvī
36|46|46. Āṇi tyān̄cyājavaḷa tyān̄cyā pālanakartyākaḍūna aśī ēkhādī niśāṇī yēta nāhī jicyāpāsūna hē tōṇḍa phiravita nasāvēta
36|47|47. Āṇi tyānnā jēvhā sāṅgitalē jātē kī allāhanē jē dilē āhē, tyātūna kāhī kharca karā, tēvhā hē kāphira, īmāna rākhaṇāṟyānnā uttara dētāta kī āmhī tyānnā kā khā'ū ghālāvē, jyānnā allāhanē icchilē asatē tara svataḥca khā'ū - pi'ū ghātalē asatē? Tumhī tara āhātaca ughaḍa mārgabhraṣṭatēta
36|48|48. Āṇi tē mhaṇatāta, hā vāyadā (kayāmatacī dhamakī) kēvhā pūrṇa hō'īla, saccē asāla tara sāṅgā
36|49|49. Tyānnā kēvaḷa ēkā bhayaṅkara citkārācī pratīkṣā āhē, jō tyānnā yē'ūna dharēla āṇi hē āpasāta laḍhata - bhāṇḍataca asatīla
36|50|50. Tyāvēḷī hē nā vasīyata (mr̥tyupatra) karū śakatīla āṇi nā - āpalyā kuṭumbākaḍē paratū śakatīla
36|51|51. Āṇi sūra (śaṅkha) phuṅkalā jātāca sarvacyā sarva āpalyā kabarīmadhūna āpalyā pālanakartyākaḍē (jalada gatīnē) cālū lāgatīla
36|52|52. Mhaṇatīla, arērē! Āmhālā āmacyā ārāmacyā jāgētūna kōṇī uṭhavilē? Hēca āhē tē, jyācā vāyadā rahamāna (dayāvāna) nē kēlā hōtā, āṇi paigambarānnī kharē kharē sāṅgitalē hōtē
36|53|53. Asē navhē, parantu ēka bhayaṅkara garjanā kī acānaka sarvacyā sarva jamā hō'ūna āmacyā samōra hajara kēlē jātīla
36|54|54. Tēvhā āja kōṇatyāhī māṇasāvara kin̄citahī atyācāra kēlā jāṇāra nāhī āṇi tumhālā tyāca karmān̄cā mōbadalā dilā jā'īla, jē tumhī karīta hōtē
36|55|55. Niḥsanśaya, jannatavālē lōka ājacyā divaśī āpalyā (manōran̄jana) kāryāta vyasta āṇi ānandita āhēta
36|56|56. Tē āṇi tyān̄cyā patn'yā sāvalīta āsanānvara takkē lāvūna basalē asatīla
36|57|57. Tyān̄cyākaritā jannatamadhyē pratyēka prakāracē mēvē asatīla, āṇi itarahī, jē kāhī tē māgatīla
36|58|58. Dayā karaṇāṟyā pālanakartyātarphē tyānnā ‘salāma’ mhaṭalē jā'īla
36|59|59. Āṇi hē aparādhyānnō! Āja tumhī vēgaḷē vhā
36|60|60. Hē ādamacī santatī! Kāya mī tumacyākaḍūna vacana navhatē ghētalē kī tumhī saitānācī upāsanā na karāvī. Tō tara tumacā ughaḍa śatrū āhē
36|61|61. Āṇi phakta mājhīca upāsanā karāvī. Hāca saraḷa mārga āhē
36|62|62. Āṇi saitānānē tara tumacyāpaikī adhikānśa samūhānnā mārgabhraṣṭa kēlē āhē. Kāya tumhī akkala nāhī bāḷagata?1
36|63|63. Hīca tī jahannama āhē, jicā vāyadā tumhālā dilā jāta hōtā
36|64|64. Āpalyā kupra (inkārā) cā mōbadalā prāpta karaṇyākaritā āja ticyāta dākhala vhā
36|65|65. Āmhī āja tyān̄cyā tōṇḍāvara mōhara lāvūna dē'ū āṇi tyān̄cē hāta āmacyāśī bōlatīla āṇi tyān̄cē pāya sākṣa dētīla, tyān̄cyā tyā karmān̄cī, jē tē karīta hōtē
36|66|66. Āṇi āmhī icchilē asatē tara tyān̄cē ḍōḷē āndhaḷē karūna ṭākalē asatē, maga hē mārgākaḍē dhāvata gēlē asatē, maga tyānnā kaśā prakārē disūna ālē asatē
36|67|67. Āṇi āmhī icchilē asatē tara tyān̄cyā jāgēvaraca tyān̄cē cēharē bighaḍavūna (vikr̥ta karūna) ṭākalē asatē. Maga nā tē hiṇḍū phirū śakalē asatē āṇi nā paratū śakalē asatē
36|68|68. Āṇi āmhī jyālā vr̥d'dha karatō, tyālā janmācyā vēḷēcyā avasthēkaḍē dusaṟyāndā paratavitō, maga kāya hē tarīhī samajūna ghēta nāhī
36|69|69. Āṇi nā tara āmhī yā paigambarāsa kāvya (kavitā) śikavilē, āṇi nā hā tyāsa yōgya āhē. Hā tara kēvaḷa bōdha upadēśa āṇi spaṣṭa kura'āna āhē
36|70|70. Yāsāṭhī kī tyānē pratyēka māṇasālā sāvadha karāvē, jō jivanta āhē āṇi satya (pramāṇa) prasthāpita vhāvē
36|71|71. Kāya tē nāhī pāhāta kī āmhī āpalyā hātānnī banavilēlyā vastūmpaikī, tyācyāsāṭhī catuṣpāda (gurē-ḍhōrē) hī nirmāṇa kēlē jyān̄cē hē mālaka banalē āhēta
36|72|72. Āṇi tyāṁ (paśūṁ) nā āmhī tyān̄cyā adhīna kēlē āhē, jyān̄cyāpaikī kāhī tara tyān̄cī vāhanē āhēta āṇi kāhīṁ (cē mānsa) khātāta
36|73|73. Āṇi tyānnā tyān̄cyāpāsūna itarahī anēka phāyadē āhēta, āṇi piṇyācyā vastū kāya tarīhī hē kr̥tajñatā darśavita nāhī
36|74|74. Āṇi tē allāhakhērīja dusaṟyānnāhī upāsya banavitāta (yā āśēnē) kī tyān̄cī madata kēlī jāvī
36|75|75. (Vāstavika) tyānnā madata karaṇyācē tē sāmarthya bāḷagata nāhīta, tathāpi hē (anēkēśvaravādī) tyān̄cē sain'ya yā nātyānē hajara āhēta
36|76|76. Yāstava tyān̄cyā gōṣṭī (bōlaṇyā) nē duḥkhī kaṣṭī na vhāvē āmhī tyān̄cyā lapalēlyā va ughaḍa sarvaca gōṣṭīnnā (cāṅgalyā prakārē) jāṇatō
36|77|77. Kāya māṇasālā ēvaḍhēhī māhīta nāhī kī āmhī tyālā viryāpāsūna nirmāṇa kēlē āhē, tarīhī tō ughaḍa bhāṇḍakhōra banūna basalā
36|78|78. Āṇi tyānē āmacyāsāṭhī udāharaṇē sāṅgitalī āṇi āpalyā (mūḷa) utpattīlā visaralā, mhaṇālā kī yā saḍalyā kujalyā hāḍānnā kōṇa (punhā) jivanta karū śakatō
36|79|79. Sāṅgā kī tyānnā tō jivanta karīla, jyānē tyānnā pahilyāndā nirmāṇa kēlē, jō sarva prakāracī utpattī cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
36|80|80. Tōca hōya, jyānē tumacyāsāṭhī hiravyā vr̥kṣāpāsūna āga nirmāṇa kēlī, jyādvārē tumhī āga prajvalita karatā
36|81|81. Jyānē ākāśānnā āṇi dharatīlā nirmāṇa kēlē āhē, kāya tō yān̄cyāsārakhyānnā nirmāṇa karaṇyāsa samartha nāhī? Niścitaca samartha āhē āṇi tōca nirmāṇa karaṇārā, jāṇaṇārā āhē
36|82|82. Jēvhā tō ēkhādyā gōṣṭīcā irādā karatō, tēvhā tyācē ēvaḍhē mhaṇaṇē (purēsē) āhē kī ghaḍūna yē, tī gōṣṭa tatkāḷa ghaḍūna yētē
36|83|83. Mōṭhā pavitra āhē tō allāha, jyācyā hātī pratyēka gōṣṭīcā sattādhikāra āhē āṇi jyācyākaḍē tumhī sarva paratavilē jāla
37|1|1. Śapatha āhē paṅktibad'dha hōṇāṟyāṁ (phariśtyāṁ) cī
37|2|2. Maga pūrṇataḥ daraḍāviṇāṟyān̄cī
37|3|3. Maga allāhacā pāṭha karaṇāṟyān̄cī
37|4|4. Niḥsanśaya, tumhā sarvān̄cā upāsya (mābūda) ēkaca āhē
37|5|5. Ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā āṇi tyān̄cyā daramyānacyā sarva vastūn̄cā āṇi samasta pūrva diśān̄cā tōca svāmī āhē
37|6|6. Āmhī jagācyā (javaḷa asalēlyā) ākāśālā tārakānnī sajavilē āṇi suśōbhita kēlē āhē
37|7|7. Āṇi (āmhī tyācē) pratyēka vidrōhī saitānāpāsūna rakṣaṇa kēlē āhē
37|8|8. Ucca viśvācyā phariśtyāṁ (cyā gōṣṭī) aikaṇyākaritā tē kānahī lāvū śakata nāhī, kimbahunā cōhīkaḍūna tyān̄cyāvara mārā hōta asatō
37|9|9. Piṭāḷūna lāvaṇyākaritā āṇi tyān̄cyā sāṭhī kāyamasvarūpī azāba (śikṣā - yātanā) āhē
37|10|10. Parantu jō ghā'īgardīnē ēkhādī gōṣṭī hisakāvūna paḷēla tara (tatkṣaṇī) ēka dhagadhagatā nikhārā tyācyā pāṭhīśī lāgatō
37|11|11. Yā kāphira lōkānnā vicārā kī tyānnā nirmāṇa karaṇē jāsta kaṭhīṇa āhē kī jyānnā āmhī nirmāṇa kēlē āhē? Āmhī tara mānavānnā cikaṇa mātīpāsūna nirmāṇa kēlē āhē
37|12|12. Kimbahunā tumhī āścarya vyakta karata āhāta āṇi hē lōka thaṭṭā uḍavita āhēta
37|13|13. Āṇi jēvhā tyānnā upadēśa kēlā jātō tēvhā tē mānata nāhīta
37|14|14. Āṇi jēvhā ēkhādā īśa-camatkāra (mōjijā) pāhatāta tēvhā tē thaṭṭā uḍavitāta
37|15|15. Āṇi mhaṇatāta kī hī tara pūrṇapaṇē ughaḍa jādū āhē
37|16|16. Kāya jēvhā āmhī maraṇa pāvaṇāra āṇi mātī va hāḍē hō'ūna jā'ū, maga kāya (kharōkhara) āmhī jivanta kēlē jā'ū
37|17|17. Āṇi āmacyāpūrvī hō'ūna gēlēlē vāḍavaḍīlahī
37|18|18. (Tumhī) uttara dyā kī hōya, āṇi tumhī apamānitahī vhāla
37|19|19. Tī tara kēvaḷa ēka jōradāra daṭāvaṇī asēla kī tē acānaka pāhū lāgatīla
37|20|20. Āṇi mhaṇatīla kī, arērē āmacā vināśa, hāca mōbadalyācā divasa āhē
37|21|21. Hāca tō phaisalyācā (nirṇayācā) divasa, jyālā tumhī khōṭē ṭharavita rāhilāta
37|22|22. Atyācārīnnā āṇi tyān̄cyā sāthīdārānnā āṇi jyān̄cī jyān̄cī tē (allāhakhērīja) upāsanā karīta hōtē
37|23|23. (Tyā sarvānnā) ēkatra karūna, tyānnā jahannamacā mārga dākhavā
37|24|24. Āṇi tyānnā thāmbavūna ghyā (yāsāṭhī) kī tyānnā āvaśyaka praśna vicāralē jāṇāra āhēta
37|25|25. (Yā vēḷī) tumhī ēkamēkān̄cī madata karīta nāhīta, yālā kāraṇa kāya
37|26|26. Kimbahunā tē (sarvajaṇa) āja ājñādhāraka banalē āhēta
37|27|27. Āṇi tē ēkamēkānnā sambōdhūna praśnōttara karū lāgatīla
37|28|28. Mhaṇatīla kī tumhī tara āmacyājavaḷa āmacyā ujavyā bājūnē yēta asata
37|29|29. Tē uttara dētīla kī navhē, ulaṭa tumhīca īmāna rākhaṇārē navhatē
37|30|30. Āṇi āmacyā tumacyāvara kāhīca jōra navhatā, kimbahunā tumhī tara (svataḥ) vidrōhī lōka hōtē
37|31|31. Ātā āmhā (sarvāṁ) vara āmacyā pālanakartyācē hē pharmāna lāgū jhālēca āhē kī āmhī (śikṣā-yātanācī) gōḍī cākhaṇāra āhōta
37|32|32. Tēvhā āmhī tumhālā pathabhraṣṭa kēlē, āmhī tara svataḥdēkhīla pathabhraṣṭatēta hōtō
37|33|33. Tēvhā ājacyā divaśī (sarvaca) śikṣā yātanēcē vāṭēkarī āhēta
37|34|34. Āmhī aparādhī lōkānśī asāca (vyavahāra) karatō
37|35|35. Hē asē (lōka) āhēta kī jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī allāhakhērīja kōṇīhī upāsya nāhī, tēvhā hē ghamēṇḍa karīta asata
37|36|36. Āṇi mhaṇata kī kāya āmhī āpalyā daivatānnā ēkā vēḍyā kavīcyā bōlaṇyāvarūna sōḍūna dyāvē
37|37|37. (Nāhī muḷīca nāhī) kimbahunā paigambara tara satya (saccā dīna dharma) ghē'ūna ālē āhēta āṇi sarva paigambarānnā kharē jāṇatāta
37|38|38. Niḥsanśaya, tumhī duḥkhadāyaka śikṣā-yātanāṁ (cī gōḍī) cākhaṇāra āhāta
37|39|39. Āṇi tumhālā tyācāca mōbadalā dilā jā'īla, jē tumhī karīta hōtē
37|40|40. Tathāpi allāhacē saccē, prāmāṇika dāsa
37|41|41. Tyān̄cyācakaritā nirdhārita ājivikā (rōjī) āhē
37|42|42. (Pratyēka prakāracē) mēvē āṇi tē sanmānita ādaraṇīya asatīla
37|43|43. Sukhānnī bharalēlyā jannatīmadhyē
37|44|44. Āsanānvara ēkamēkān̄cyā samōra basalē asatīla
37|45|45. Pravāhita (vāhatyā) madyācē pyālē tyān̄cyā daramyāna phirata asatīla
37|46|46. Jē svaccha saphēda āṇi pyāyalā svādiṣṭa asēla
37|47|47. Nā tyādvārē ḍōkēdukhī hō'īla āṇi nā tē pyāyalyānē bahakatīla
37|48|48. Āṇi tyān̄cyājavaḷa najara khālī ṭhēvaṇāṟyā āṇi mōṭhamōṭhē sundara nētra asaṇāṟyā (hūra-paṟyā) asatīla
37|49|49. Aśā kī jaṇū lapavūna ṭhēvalēlī aṇḍī
37|50|50. (Jannatacē lōka) ēkamēkāṅkaḍē tōṇḍa karūna vicāratīla
37|51|51. Tyān̄cyāpaikī ēka sāṅgaṇārā sāṅgēla kī mājhā ēka javaḷacā (sōbatī) hōtā
37|52|52. Jō (malā) sāṅgata asē kī kāya tū (kayāmatacyā yēṇyācā) viśvāsa rākhaṇāṟyāmpaikī āhēsa
37|53|53. Kāya jēvhā āmhī mēlyāvara mātī āṇi hāḍē hō'ūna jā'ū, kāya tyā vēḷī āmhālā (kr̥ta karmān̄cā) mōbadalā dilā jā'īla
37|54|54. Sāṅgitalē jā'īla, tumhī icchitā kī ḍōkāvūna pāhāvē
37|55|55. Ḍōkāvūna pāhatāca tyālā jahannamamadhyē madhyabhāgī (jaḷatānā) disēla
37|56|56. Tō mhaṇēla, allāhacī śapatha! Tū tara mājhāhī sarvanāśa karaṇyācyā javaḷa hōtā
37|57|57. Jara mājhyāvara mājhyā pālanakartyācī kr̥pā nasatī tara mī dēkhīla jahannamamadhyē hajara kēlyā jāṇāṟyāmpaikī asatō
37|58|58. Kāya (hē ucita āhē kī) āmhī maraṇa pāvaṇāraca nāhīta
37|59|59. Pahilyā ēkā mr̥tyukhērīja, āṇi nā āmhālā azāba (śikṣā - yātanā) dilā jā'īla
37|60|60. Maga tara (spaṣṭa āhē kī) hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
37|61|61. Aśī (saphalatā) prāpta karaṇyāsāṭhī ācaraṇa karaṇāṟyānnī ācaraṇa kēlē pāhijē
37|62|62. Kāya hē ātithya adhika cāṅgalē āhē kī jakkūmacē jhāḍa
37|63|63. Jyālā āmhī atyācārī lōkāṅkaritā kaṭhīṇa kasōṭī banavilē āhē
37|64|64. Niḥsanśaya, tē jhāḍa jahannamacyā taḷāpāsūna nighatē
37|65|65. Jyācē ghōnsa (gucchē) saitānācyā ḍōkyānsārakhē asatāta
37|66|66. Jahannamavāsī yāca jhāḍālā khātīla āṇi yācyācadvārē pōṭa bharatīla
37|67|67. Maga tyāvara ukaḷatē pāṇī pyāvē lāgalē
37|68|68. Maga tyā sarvān̄cē parataṇē jahannamacyā (āgī) kaḍēca asēla
37|69|69. Viśvāsa karā kī tyānnā āpalē vāḍavaḍīla pathabhraṣṭa (asalyācē) āḍhaḷalē
37|70|70. Āṇi hē tyān̄cyāca padacinhānvara dhāvata jāta rāhilē
37|71|71. Āṇi tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēlē anēka lōka mārgabhraṣṭa jhālē āhēta
37|72|72. Āṇi jyān̄cyāta āmhī khabaradāra karaṇārē rasūla (paigambara) pāṭhavilē hōtē
37|73|73. Ātā tumhī pāhā kī jyānnā (allāhacyā azābacē) bhaya dākhavilē gēlē hōtē, tyān̄cā śēvaṭa kasā jhālā
37|74|74. Allāhacyā saccā prāmāṇika dāsāṅkhērīja
37|75|75. Āmhālā nūhanē pukāralē tara pāhā kī āmhī kitī cāṅgalē du'ā (prārthanā) kabūla karaṇārē āhōta
37|76|76. Āṇi āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyā kuṭumbiyānnā tyā ghōra saṅkaṭāpāsūna vācavilē
37|77|77. Āṇi tyācyā santatīlā āmhī bākī rāhaṇārī banavilē
37|78|78. Āṇi āmhī tyācē smaraṇa (carcā) nantaracyā lōkāmmadhyē bākī ṭhēvalē
37|79|79. Nūha (alē.) Vara sāṟyā jagāta salāma asō
37|80|80. Āmhī satkarma karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā pradāna karatō
37|81|81. Niḥsanśaya, tō āmacyā īmāna bāḷagaṇāṟyā dāsāmpaikī hōtā
37|82|82. Maga itara lōkānnā āmhī buḍavūna ṭākalē
37|83|83. Āṇi tyācyā (nūhacyā) māgē yēṇāṟyāmpaikīca ibrāhīmahī hōtē
37|84|84. Jēvhā tē āpalyā pālanakartyājavaḷa śud'dha (nirdōṣa) antaḥkaraṇāsaha ālē
37|85|85. Tē āpalyā pityāsa āṇi āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē kī tumhī kaśācī bhaktī ārādhanā karīta āhāta
37|86|86. Kāya tumhī allāhakhērīja manānē racalēlī upāsyē icchitā
37|87|87. Tara maga (sāṅgā kī) tumhī sarva viśvān̄cyā pālanakartyālā kāya samajūna ghētalē āhē
37|88|88. Ātā (ibrāhīmanē) ēka najara tāṟyānvara ṭākalī
37|89|89. Āṇi mhaṇālē kī mī tara ājārī āhē
37|90|90. Yāvara sarvajaṇa tyācyāpāsūna tōṇḍa phiravita parata cālalē gēlē
37|91|91. Tē (ibrāhīma) haḷūca tyān̄cyā upāsyāṁ (dēvatāṁ) javaḷa gēlē āṇi mhaṇālē, tumhī khāta kā nāhīta
37|92|92. Tumhālā jhālaṁ tarī kāya kī tumhī bōlata sud'dhā nāhīta
37|93|93. Maga tara (pūrṇa śaktīnē) ujavyā hātānē tyānnā māraṇyāsa tuṭūna paḍalē
37|94|94. Tē (anēkēśvaravādī) dhāvata paḷata tyān̄cyākaḍē ālē
37|95|95. Tēvhā tē (ibrāhīma) mhaṇālē kī tumhī aśān̄cī pūjā karatā, jyānnā tumhī svataḥ banavitā
37|96|96. Vāstavika tumhālā āṇi tumhī banavilēlyā vastūnnā allāhanēca nirmāṇa kēlē āhē
37|97|97. Tē (lōka) mhaṇālē, yācyāsāṭhī ēka ghara (agnikuṇḍa) tayāra karā āṇi tyā (dhagadhagatyā) āgīta yālā ṭākūna dyā
37|98|98. Tyānnī tara tyācyā (ibrāhīma) śī ḍāva khēḷī icchilē, parantu āmhī tyānnāca tōṇḍaghaśī pāḍalē
37|99|99. Āṇi (ibrāhīma) mhaṇālē kī mī tara (hijarata- dēśatyāga) karūna āpalyā pālanartyākaḍē jāṇāra āhē, tō niścitaca malā mārga dākhavila
37|100|100. Hē mājhyā pālanakartyā! Malā nēka sadācārī putra pradāna kara
37|101|101. Tēvhā āmhī tyālā ēka sahanaśīla putra (prāptī) cī śubhavārtā dilī
37|102|102. Maga tēvhā (bālaka) yā vayāsa pōhacalē kī tyācyāsōbata hiṇḍū phirū śakēla, tēvhā (ibrāhīma) mhaṇālē, hē mājhyā priya putrā! Mī svapnāta svataḥlā tujhē balidāna (kurbānī) karatānā pāhata āhē. Ātā tūca sāṅga, tujhā kāya vicāra āhē?1 Putrānē uttara dilē, hē pitā! Jō ādēśa (allāhatarphē) dilā jāta āhē, tyācē pālana karā. Allāhanē icchilē tara mī tumhālā dhīra-sanyama rākhaṇāṟyāmpaikī āḍhaḷēla
37|103|103. Arthāta jēvhā dōghānnī svīkāra kēlā āṇi tyā (pityā) nē tyā (putrā) lā māthā ṭēkalēlyā avasthēta khālī pāḍalē
37|104|104. Tēvhā āmhī hāka māralī, hē ibrāhīma
37|105|105. Niḥsanśaya, tumhī svapnālā kharē karūna dākhavilē. Niḥsanśaya, āmhī bhalā'ī karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā pradāna karatō
37|106|106. Vāstavika hī ughaḍa aśī kasōṭī hōtī
37|107|107. Āṇi āmhī ēka mōṭhā jabīhā (baḷī), tyācyā phidiyā (muktīdhana) svarūpāta dilā.2
37|108|108. Āṇi āmhī tyān̄cī śubha carcā nantaracyā lōkāmmadhyē bākī ṭhēvalī
37|109|109. Ibrāhīmavara salāma asō
37|110|110. Āmhī satkarma karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā pradāna karatō
37|111|111. Niścitaca tō āmacyā īmāna bāḷagaṇāṟyā dāsāmpaikī hōtā
37|112|112. Āṇi āmhī tyālā paigambara isahākacā śubha samācāra dilā, jō nēka sadācārī lōkāmpaikī asēla
37|113|113. Āṇi āmhī ibrāhīma va isahākavara anēka (prakāracī) samr̥d'dhī avatarita kēlī āṇi yā dōghān̄cyā santatīta kāhī tara bhāgyaśālī āhēta āṇi kāhī āpalyā prāṇānvara ughaḍa atyācāra karatāta
37|114|114. Āṇi niścitaca āmhī mūsā āṇi hārūnavara mōṭhā upakāra kēlā
37|115|115. Āṇi tyān̄cī āṇi tyān̄cyā janasamūhācī phāra mōṭhyā duḥkha-yātanētūna suṭakā kēlī
37|116|116. Āṇi tyān̄cī madata kēlī, tēvhā tēca varcasvaśālī (vijayī) rāhilē
37|117|117. Āṇi āmhī tyānnā (spaṣṭa āṇi) divya grantha pradāna kēlā
37|118|118. Āṇi tyā dōghānnā saraḷa mārgāvara sthira (bākī) ṭhēvalē
37|119|119. Āṇi āmhī tyā dōghāṅkaritā nantara yēṇāṟyāmmadhyē hī gōṣṭa bākī ṭhēvalī
37|120|120. Mūsā āṇi hārūnavara salāma asōē
37|121|121. Niḥsanśaya, āmhī satkarma karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā pradāna karīta asatō
37|122|122. Niḥsanśaya, hē dōghē āmacyā īmānadhāraka dāsāmpaikī hōtē
37|123|123. Āṇi niḥsanśaya, iliyāsa dēkhīla paigambarāmpaikī hōtē
37|124|124. Jēvhā tē āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē, tumhī allāhacē bhaya nāhī bāḷagata
37|125|125. Kāya tumhī (va'a‌la) nāvācyā mūrtīlā pukāratā āṇi sarvānta uttama aśā nirmāṇakartyālā sōḍūna dētā
37|126|126. Allāha, jō tumacā āṇi tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā sarva vāḍavaḍilān̄cā svāmī va pālanakartā āhē
37|127|127. Parantu janasamūhācyā lōkānnī tyānnā khōṭē ṭharavilē, tēvhā tē avaśya (śikṣā - yātanāgrasta avasthēta) hajara kēlē jātīla
37|128|128. Mātra allāhacyā saccā prāmāṇika dāsāṅkhērīja
37|129|129. Āṇi āmhī (iliyāsacī) śubhā carcā nantaracyā lōkāmmadhyē bākī ṭhēvalī
37|130|130. Iliyāsavara salāma asō
37|131|131. Āmhī satkarma karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā pradāna karatō
37|132|132. Niḥsanśaya, tō āmacyā īmānadhāraka dāsāmpaikī hōtā.1
37|133|133. Niḥsanśaya, lūta (alai.) Paigambarāmpaikī hōtē
37|134|134. Āmhī tyānnā āṇi tyān̄cyā kuṭumbiyānnā, sarvānnā muktī pradāna kēlī
37|135|135. Mātra tyā mhātārīkhērīja, jī māgē rāhaṇāṟyāmmadhyē rāhilī
37|136|136. Maga āmhī itara sarvān̄cā sarvanāśa kēlā
37|137|137. Āṇi tumhī tara sakāḷa jhālyāvara tyān̄cyā vastyānvarūna jātā
37|138|138. Āṇi rātrī dēkhīla, maga kāya tarīhī samajūna ghēta nāhī
37|139|139. Āṇi niḥsanśaya, yūnusa dēkhīla paigambarāmpaikī hōtē
37|140|140. Jēvhā tē paḷūna jā'ūna bharēlalyā naukējavaḷa pōhōcalē
37|141|141. Maga (phāsā ṭākūna) nāva kāḍhalē gēlē, tēvhā hē parābhūta jhālē
37|142|142. Maga tyānnā māśānē giḷūna ṭākalē āṇi tē svataḥcāca dhiḥkkāra karū lāgalē
37|143|143. Tēvhā jara tē tasbīha (allāhacē guṇagāna) karaṇāṟyāmpaikī nasatē
37|144|144. Tara lōkānnā uṭhavilē jāṇyācyā divasāparyanta māśācyā pōṭātaca rāhilē asatē
37|145|145. Tara āmhī tyālā sapāṭa maidānāta ṭākūna dilē, āṇi tyā vēḷī tō ājārī hōtā
37|146|146. Āṇi tyācyāvara sāvalī karaṇārē ēka vēlīcē jhāḍa ugavilē
37|147|147. Āṇi āmhī tyānnā ēka lākha, kimbahunā tyāhūna jāsta lōkāṅkaḍē pāṭhavilē
37|148|148. Tēvhā tyānnī īmāna rākhalē āṇi āmhī ēkā ṭharāvika mudataparyanta tyānnā sukha suvidhā pradāna kēlī
37|149|149. Tyānnā jarā vicārā kī, kāya tumacyā pālanakartyācyā tara mulī (kan'yā) āhēta āṇi tyān̄cyāsāṭhī putra āhēta
37|150|150. Kinvā hē tyā vēḷī hajara hōtē, jēvhā āmhī phariśtyānnā striyā banavūna nirmāṇa kēlē
37|151|151. Khabaradāra rāhā kī hē lōka āpalyā manānē racalēlyā gōṣṭī bōlata āhēta
37|152|152. Kī allāhalā santāna (mulē bāḷē) āhēta, niḥsanśaya, hē agadī khōṭāraḍē āhēta
37|153|153. Kāya allāhanē svataḥkaritā kan'yānnā putrānvara prādhān'ya dilē
37|154|154. Tumhālā jhālē tarī kāya, kasā hukūma lāvata phiratā
37|155|155. Kāya tumhālā ēvaḍhēhī samajata nāhī
37|156|156. Kinvā tumacyājavaḷa (tyāviṣayī) ēkhādē spaṣṭa pramāṇa āhē
37|157|157. Tara maga jā, saccē asāla tara āpalāca grantha ghē'ūna yā
37|158|158. Āṇi tyā lōkānnī tara allāha āṇi jinnān̄cyā daramyānahī nātē kāyama kēlē āhē, āṇi vāstavika jinna lōka svataḥ hē jñāna bāḷagatāta kī tē (aśī śrad'dhā rākhaṇārē azābacyā samōra) prastuta kēlē jātīla
37|159|159. Hē, jē kāhī (allāhaviṣayī) sāṅgata āhēta, tyāpāsūna sarvaśrēṣṭha allāha pavitra (alipta) āhē
37|160|160. Mātra allāhacyā saccā prāmāṇika dāsāṅkhērīja
37|161|161. Viśvāsa karā kī tumhī sarva āṇi tumacī (khōṭī) upāsyē
37|162|162. Kōṇā ēkālāhī bahakavū śakata nāhī
37|163|163. Mātra tyān̄cyākhērīja, jē jahannamamadhyē jāṇāraca āhēta
37|164|164. (Phariśtyān̄cē kathana āhē) kī āmacyāpaikī pratyēkācē sthāna nirdhārita āhē
37|165|165. Āṇi āmhī (allāhacyā ājñāpālanāta) paṅktibad'dha (rāṅgānnī) ubhē āhōta
37|166|166. Āṇi tyācī tasbīha (pāvitryagāna) karīta āhōta
37|167|167. Āṇi kāphira tara mhaṇata asata
37|168|168. Kī jara āmacyājavaḷa pūrvīcyā lōkān̄cī smr̥tī asatī
37|169|169. Tara āmhī dēkhīla allāhacē nivaḍaka dāsa banalō asatō
37|170|170. Parantu maga tyānnī yā (kura'ānā) cā inkāra kēlā, tēvhā tyānnā lavakaraca kaḷūna yē'īla
37|171|171. Āṇi niḥsanśaya, āmacā vāyadā ādhīca āpalyā paigambarāṅkaritā lāgū jhālēlā āhē
37|172|172. Kī niḥsanśaya, tyāca lōkān̄cī madata kēlī jā'īla
37|173|173. Āṇi āmacē sain'ya varcasvaśālī (āṇi śrēṣṭhatama) rāhīla
37|174|174. Ātā tumhī kāhī divasā paryanta yān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravūna ghyā
37|175|175. Āṇi tyānnā pāhata rāhā, āṇi tē dēkhīla lavakaraca pāhatīla
37|176|176. Kāya hē āmacyā (śikṣā-yātanāṅkaritā ghā'ī mājavita āhēta)
37|177|177. (Aikā!) Jēvhā āmacā azāba (śikṣā yātanā) tyān̄cyā maidānāmmadhyē yē'īla, tyā vēḷī tyān̄cī, jyānnā sāvadha kēlē gēlē hōtē, phāra vā'īṭa sakāḷa asēla
37|178|178. Āṇi tumhī kāhī kāḷāparyanta tyān̄cyākaḍūna dhyāna haṭavā
37|179|179. Āṇi pāhāta rāhā, hē sud'dhā lavakaraca pāhatīla
37|180|180. Pavitra āhē tumacā pālanakartā, jō mōṭhā pratiṣṭhā bāḷagaṇārā āhē, tyā pratyēka gōṣṭīhūna jī (anēkēśvaravādī) bōlata asatāta
37|181|181. Āṇi paigambarānvara salāma āhē
37|182|182. Āṇi samasta praśansā, sarva viśvān̄cyā pālanakartyā allāhakaritā āhē
38|1|1. Sāda, yā bōdha upadēśapūrṇa kura'ānācī śapatha
38|2|2. Parantu kāphira (inkārī lōka) ghamēṇḍa āṇi virōdhāta paḍalē āhēta.1
38|3|3. Āmhī yācyāpūrvīhī anēka janasamūhānnā naṣṭa karūna ṭākalē, tyānnī pratyēka prakārē āraḍā'ōraḍa kēlī, parantu tī vēḷa suṭakēcī navhatī
38|4|4. Āṇi kāphira lōkānnā yā gōṣṭībaddala āścarya vāṭalē kī tyān̄cyāpaikīca ēka khabaradāra karaṇārā ālā āṇi mhaṇū lāgalē kī hā jādūgāra āṇi khōṭāraḍā āhē
38|5|5. Kāya yānē ēvaḍhyā sāṟyā ārādhya daivatānnā ēkaca daivata (mābūda) banavūna ṭākalē, kharōkhara hī mōṭhā vicitra gōṣṭa āhē
38|6|6. Tyān̄cē saradāra (pramukha) asē bōlata nighūna jā'ū lāgalē, jā, āpalyā daivatānvara majabūta (aṭaḷa) rāhā. Niḥsanśaya, yā gōṣṭīta kāhītarī uddiṣṭa (svārtha) āhē
38|7|7. Āmhī tara hī gōṣṭa prācīna dharmāmmadhyēhī aikalī nāhī kāhī nāhī, hī kēvaḷa manānē racalēlī gōṣṭī āhē
38|8|8. Kāya āmhī sarvāmpaikī tyācyāvaraca (allāhacī) vahayī avatarita kēlī gēlī? Vastutaḥ hē lōka mājhyā vahayī (prakāśanā) bābata sanśayagrasta āhēta,1 kimbahunā (kharētara) tyānnī mājhyā śikṣā yātanēcī gōḍī adyāpa cākhalīca nāhī
38|9|9. Kāya tyān̄cyājavaḷa, tumacyā varcasvaśālī, bharapūra pradāna karaṇāṟyā pālanakartyācyā kr̥pēcē khajīnē āhēta
38|10|10. Kinvā ākāśa āṇi dharatī āṇi tyān̄cyā daramyānacyā pratyēka gōṣṭīcē rājya tyān̄cēca āhē, asē āhē tara dōṟyā tāṇūna (ākāśāta) caḍhūna jāvē
38|11|11. Hēdēkhīla (viśāla) sain'yāmpaikī parābhūta (lahānasē) sain'ya āhē
38|12|12. Tyān̄cyā pūrvīhī nūhacā janasamūha āṇi ādacā janasamūha āṇi khiḷē (mēkhāṁ) vālyā phira'aunanē khōṭē ṭharavilē hōtē
38|13|13. Āṇi samūda va lūta janasamūhānē āṇi vanāta rāhaṇāṟyānnīhī, hīca viśāla sain'yē hōtī
38|14|14. Yān̄cyāpaikī ēka dēkhīla asā navhatā, jyānē paigambarānnā khōṭē ṭharavilē nasēla, tēvhā mājhā azāba tyān̄cyāvara lāgū jhālā
38|15|15. Āṇi tyānnā kēvaḷa ēkā tīvra (bhayaṅkara) citkārācī pratīkṣā āhē, jyāta kasalāhī aḍathaḷā (āṇi vilamba) nāhī
38|16|16. Āṇi (tē) mhaṇālē kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmacā vāṭā tū āmhālā hiśōbācyā divasāpūrvīca pradāna kara
38|17|17. Tumhī tyān̄cyā bōlaṇyāvara sahanaśīlatā rākhā āṇi āmacē dāsa dā'ūdacē smaraṇa karā jō mōṭhā śaktiśālī hōtā, niḥsanśaya, tō (allāhakaḍē) mōṭhā rujū karaṇārā hōtā
38|18|18. Āmhī parvatānnā tyān̄cyā adhīna kēlē (tābyāta dilē) hōtē kī tyācyāsōbata sakāḷa sandhyākāḷa allāhacyā pavitratēcā jāpa (tasbīha) karāvā
38|19|19. Āṇi (uḍaṇāṟyā) pakṣānnāhī ēkatra hō'ūna sarvacyā sarva tyācyā adhīna hōtē
38|20|20. Āmhī tyācē rājya majabūta kēlē hōtē āṇi tyālā hikamata (bud'dhikauśalya) pradāna kēlē hōtē āṇi gōṣṭīcā phaisalā (sucavilā hōtā)
38|21|21. Āṇi kāya tumhālā bhāṇḍaṇa karaṇāṟyān̄cī khabara pōhōcalī, jēvhā tē bhinta ōlāṇḍūna mēharābamadhyē (upāsanēcyā ṭhikāṇī) ālē
38|22|22. Jēvhā tē dā'ūdajavaḷa pōhōcalē, tēvhā tē yānnā pāhūna ghābaralē. Tē mhaṇālē, bhi'ū nakā, āmacā āpasātīla taṇṭā āhē. Āmacyāpaikī ēkānē dusaṟyāvara atyācāra kēlā āhē, tēvhā tumhī āmacyā daramyāna n'yāyapūrvaka phaisalā karāvā āṇi an'yāya karū nakā āṇi āmhālā saraḷa mārga dākhavā
38|23|23. (Aikā!) Hā mājhā bhā'ū āhē. Yācyājavaḷa navyāṇṇava mēṇḍhyā āhēta. Āṇi mājhyājavaḷa ēkaca āhē. Parantu hā malā mhaṇatō kī tujhī tī ēka dēkhīla malā dē'ūna ṭāka āṇi mājhyāvara bōlaṇyāta mōṭhā sakta māmalā (vyavahāra) karatō
38|24|24. (Dā'ūda) mhaṇālē, tyācē āpalyā mēṇḍhyānsōbata tujhī ēka mēṇḍhī sāmīla karūna ghēṇyācā praśna niścitaca tujhyāvara atyācāra āhē. Āṇi adhikānśa bhāgīdāra āṇi sahabhāgī (asēca asatāta kī) ēkamēkānvara julūma atyācāra āṇi an'yāya karatāta, mātra tyān̄cyākhērīja, jyānnī īmāna rākhalē āṇi jē satkarma karīta rāhilē, tathāpi asē lōka phāraca kamī āhēta āṇi dā'ūda (alai.) Yānnī jāṇuna ghētalē kī āmhī tyān̄cī parīkṣā ghētalī āhē, maga tara āpalyā pālanakartyā (allāha) javaḷa taubā (kṣamā yācanā) karū lāgalē āṇi mōṭhyā vinamratēnē khālī paḍalē (sajadyāta gēlē) āṇi (pūrṇapaṇē) rujū jhālē
38|25|25. Tēvhā āmhī dēkhīla tyān̄cī hī (cūka) māpha kēlī. Niḥsanśaya, tē āmacyājavaḷa mōṭhē ucca sthāna rākhaṇārē āṇi sarvānta cāṅgalē ṭhikāṇa bāḷagaṇārē āhēta
38|26|26. Hē dā'ūda! Āmhī tumhālā dharatīvara khalīphā banavilē, tēvhā tumhī lōkān̄cyā daramyāna n'yāyāsaha phaisalā karā āṇi āpalyā manācyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karū nakā, an'yathā tī tumhālā allāhacyā mārgāpāsūna haṭavila. Niḥsanśaya, jē lōka allāhacyā mārgāpāsūna bhaṭakatāta, tyān̄cyāsāṭhī sakta azāba (śikṣā-yātanā) āhē. Aśāsāṭhī kī tyānnī hiśōbācyā divasācā visara pāḍalā āhē
38|27|27. Āṇi āmhī ākāśa va dharatī āṇi tyān̄cyā daramyānacyā vastūnnā (astitvānnā) vyartha (āṇi akāraṇa) nirmāṇa nāhī kēlē. Hī śaṅkā tara kāphira (inkārī) lōkān̄cī āhē, tēvhā kāphirāṅkaritā āgīcā vināśa āhē
38|28|28. Kāya āmhī tyā lōkānnā, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarmē kēlī tyā lōkānsamāna ṭharavū jē (rōja) dharatīvara utpāta (phasāda) mājavita rāhilē, kinvā nēka sadācārī lōkānnā durācāṟyānsārakhaṁ banavū
38|29|29. Hā mōṭhā śubhagrantha āhē, jō āmhī tumacyākaḍē aśāsāṭhī avatarita kēlā āhē kī lōkānnī yācyā āyatīnvara vicāra cintana karāvē āṇi bud'dhī rākhaṇāṟyānnī yāpāsūna bōdha grahaṇa karāvā
38|30|30. Āṇi āmhī dā'ūdalā sulaimāna (nāvācā putra) pradāna kēlā. Jō mōṭhā uttama dāsa hōtā āṇi (allāhakaḍē) khūpa rujū karaṇārā hōtā
38|31|31. Jēvhā tyān̄cyāsamōra sandhyākāḷī vēgāta cālaṇārē khāsa ghōḍē sādara kēlē gēlē
38|32|32. Tēvhā mhaṇālē, mī āpalyā pālanakartyā (allāha) cyā smaraṇāvara yā ghōḍyācyā prēmālā prādhān'ya dilē, yēthēparyanta kī sūrya buḍālā
38|33|33. Yā ghōḍyānnā punhā mājhyāsamōra āṇā, maga pōṭaṟyānvara āṇi mānānvara hāta phiravū lāgalē
38|34|34. Āṇi āmhī sulēmānacī kasōṭī ghētalī āṇi tyān̄cyā sinhāsanāvara ēka dhaḍa (mr̥ta śarīra) ṭākūna dilē, maga tē dhyānamagna jhālē
38|35|35. Mhaṇālē kī hē mājhyā pālanakartyā malā kṣamā kara āṇi malā asē rājya pradāna kara, jē mājhyākhērīja kōṇatyāhī (māṇasāsa) pātra nasāvē. Tū phāra mōṭhā dātā āhēsa
38|36|36. Tēvhā āmhī havēlā tyān̄cyā adhīna kēlē. Tī tyān̄cyā ādēśānaṁ, jikaḍē tē icchita, naramīnē pōhacavū dēta asē
38|37|37. Āṇi (śaktiśālī) jinnānnā dēkhīla, tyān̄cyā adhīna (tābē) kēlē hōtē āṇi pratyēka ghara banaviṇāṟyālā āṇi pāṇabuḍyālā
38|38|38. Āṇi itara (jinnānnā) dēkhīla, jē śr̥ṅkhalānnī jakhaḍalēlē rāhata
38|39|39. Hā āhē āmacā anugraha, ātā tumhī upakāra karā kinvā rōkhūna ṭhēvā, kāhī hiśōba nāhī
38|40|40. Āṇi tyān̄cyāsāṭhī āmacyājavaḷa mōṭhī nikaṭatā āhē, āṇi phāra cāṅgalē ṭhikāṇa āhaiē
38|41|41. Āṇi āmacē dāsa ayyūbacīhī carcā karā, jēvhā tyānē āpalyā pālanakartyālā pukāralē kī malā saitānānē duḥkha - yātanā pōhacavilī āhē
38|42|42. Āpalā pāya jaminīvara mārā. Hē āṅghōḷīcē thaṇḍa āṇi piṇyācē pāṇī āhē
38|43|43. Āṇi āmhī tyālā tyācē sampūrṇa kuṭumba pradāna kēlē, kimbahunā tēvaḍhēca āṇakhīhī tyāsōbata āpalyā khāsa kr̥pēnē, āṇi bud'dhimānāṅkaritā bōdhaprāptīsāṭhī
38|44|44. Āṇi āpalyā hātāta kāḍyān̄cā gucchā ghē'ūna tyānē māra āṇi śapatha tōḍū nakō.1 Kharē tara asē kī āmhālā tō mōṭhā sahanaśīla dāsa āḍhaḷalā. Tō mōṭhā nēka sadācārī dāsa hōtā āṇi (allāhakaḍē) mōṭhā rujū karaṇārā
38|45|45. Āṇi āmacē dāsa ibrāhīma, isahāka āṇi yākūba yān̄cīhī (lōkāmmadhyē) carcā karā jē hāta āṇi ḍōḷē rākhaṇārē hōtē
38|46|46. Āmhī tyānnā ēka viśēṣa gōṣṭa arthāta ākhiratacyā smaraṇāsōbata khāsarityā sambandhita karūna ghētalē hōtē
38|47|47. Āṇi hē sarva āmacyājavaḷa nivaḍaka āṇi sarvādhika cāṅgalyā lōkāmpaikī hōtē
38|48|48. Āṇi ismā'īla, yasa'a āṇi julakiphla yān̄cēhī varṇana karā. Hē sarva nēka lōka hōtē
38|49|49. Hā upadēśa āhē āṇi viśvāsa karā kī nēka sadācārī lōkānsāṭhī sarvānta uttama sthāna āhē
38|50|50. Arthāta sadaiva kāḷa rāhaṇārī jannata, jyān̄cī dārē tyān̄cyāsāṭhī khulī āhēta
38|51|51. Jyān̄cyāta tē (mōṭhyā cainīnē) takkē lāvūna basalē asatīla. Vēgavēgaḷyā prakāracē mēvē (phaḷē) āṇi anēka prakāracī pēyē māgata asatīla
38|52|52. Āṇi tyān̄cyājavaḷa najara khālī ṭhēvaṇāṟyā samavayaska hūra (paṟyā) asatīla
38|53|53. Hīca tī gōṣṭa jicā vāyadā tumhālā hiśōbācyā divasākaritā dilā jāta hōtā
38|54|54. Niḥsanśaya, hī ājivikā, āmacā (viśēṣa) upahāra āhē, jī kadhīhī sampaṇāra nāhī
38|55|55. Hā tara jhālā mōbadalā (lakṣāta ṭhēvā kī) vidrōhī lōkāṅkaritā mōṭhē vā'īṭa sthāna āhē
38|56|56. Jahannama āhē, jyāta tē dākhala hōtīla (arērē!) Kitī vā'īṭa bichōnā āhē
38|57|57. Hē āhē, tyānnī tē cākhāvē, garama (ukaḷatē) pāṇī āṇi pū
38|58|58. Āṇi kāhī itara prakāracyā śikṣā
38|59|59. Hā ēka samudāya āhē, jō tumacyāsōbata (āgīta) jāṇāra āhē. Tyān̄cyāsāṭhī kasalīhī svāgata nāhī. Hēca jahannamamadhyē jāṇāra āhēta
38|60|60. (Tē) mhaṇatīla kī, kimbahunā tumhīca tē āhāta jyān̄cyāsāṭhī kasalēhī svāgata nāhī. Tumhīca tara yāsa ādhīpāsūnaca āmacyāsamōra āṇūna ṭhēvalē hōtē. Tēvhā rāhaṇyācē mōṭhē vā'īṭa sthāna āhē
38|61|61. (Tē) mhaṇatīla kī hē āmacyā pālanakartyā! Jyānē tī (kupracī prathā) āmacyāsāṭhī sarvānta prathama surū kēlī asēla, tyācyāsāṭhī jahannamacī śikṣā duppaṭa kara
38|62|62. Āṇi (jahannamavāsī) mhaṇatīla kī, hē kāya! Āmhālā tē lōka disūna yēta nāhīta, jyān̄cī gaṇanā āmhī vā'īṭa lōkāmmadhyē karīta hōtō
38|63|63. Kāya āmhīca tyānnā thaṭṭā-maskarī banavūna ṭhēvalē hōtē kī āmacē ḍōḷē tyān̄cyāpāsūna bahakūna gēlē āhēta
38|64|64. Niḥsanśaya, jahannamavālyān̄cē hē bhāṇḍaṇa avaśya hō'īla
38|65|65. Sāṅgā kī mī tara kēvaḷa ēka khabaradāra karaṇārā āhē āṇi ēkamēva jabaradasta allāhakhērīja dusarā kōṇīhī upāsanēsa pātra nāhī
38|66|66. Jō svāmī va pālanakartā āhē ākāśān̄cā āṇi dharatīcā, āṇi jē kāhī tyān̄cyā daramyāna āhē, tō mōṭhā jabaradasta (mahāna) āṇi mōṭhā māpha karaṇārā āhē
38|67|67. Sāṅgā kī hī phāra mōṭhī khabara āhē
38|68|68. Ticyāpāsūna tumhī tōṇḍa phiravita āhāta
38|69|69. Malā tyā ucca padastha phariśtyāṁ (cyā sambhāṣaṇā) cē kin̄citahī jñāna nāhī, jēvhā tē bhāṇḍaṇa karīta hōtē
38|70|70. Mājhyākaḍē kēvaḷa hīca vahayī kēlī jātē kī mī tara spaṣṭapaṇē sāvadha karaṇārā āhē
38|71|71. Jēvhā tumacyā pālanakartyā (allāha) nē phariśtyānnā sāṅgitalē, mī mātīpāsūna mānavālā nirmāṇa karaṇāra āhē
38|72|72. Tara jēvhā mī tyālā yathāyōgya karīna āṇi tyācyāta āpalā ātmā phuṅkīna, tēvhā tumhī sarva tyācyāsamōra sajadā karā1 (māthā ṭēkā)
38|73|73. Tēvhā sarva phariśtyānnī sajadā kēlā
38|74|74. Parantu iblisanē (kēlā nāhī) tyānē ghamēṇḍa kēlī āṇi tō inkāra karaṇāṟyāmpaikī hōtā
38|75|75. (Allāhanē) pharmāvilē kī hē iblisa! Tyālā (ādamalā) sajadā karaṇyāpāsūna tulā kōṇatyā gōṣṭīnē rōkhalē, jyālā mī āpalyā hātānnī banavilē, kāya tū garviṣṭha jhālā āhēsa kī tū ucca darjā rākhaṇāṟyāmpaikī āhēsa
38|76|76. (Tyānē) uttara dilē kī mī yācyāpēkṣā adhika śrēṣṭha āhē, tū malā āgīpāsūna nirmāṇa kēlē āṇi yālā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē
38|77|77. Pharmāvilē kī tū yēthūna nighūna jā, tū tiraskr̥ta (dhiḥkkārita) jhālā
38|78|78. Āṇi kayāmatacyā divasāparyanta tujhā mājhyātarphē dhiḥkkāra āhē
38|79|79. Tō mhaṇālā, hē mājhyā svāmī! Malā tyā divasāparyanta savaḍa pradāna kara, jēvhā lōka (jivanta karūna) uṭhavilē jātīla
38|80|80. (Allāhanē) pharmāvilē, tū savaḍa dilyā jāṇāṟyāmpaikī āhēsa
38|81|81. Nirdhārita vēḷēcyā divasāparyanta
38|82|82. Mhaṇālā, maga tara tujhyā pratiṣṭhēcī śapatha! Mī yā sarvānnā avaśya bhaṭakavīna
38|83|83. Mātra tujhyā tyā dāsāṅkhērīja, jē nivaḍaka (āṇi priya, pavitra) asatīla
38|84|84. Pharmāvilē, satya hēca āhē āṇi mī satyaca sāṅgata asatō
38|85|85. Kī mī tujhyādvārē āṇi tujhyā sarva anuyāyīndvārē jahannamalā bharūna ṭākēna
38|86|86. Sāṅgā kī mī yābaddala tumacyākaḍūna kasalāhī mōbadalā māgata nāhī āṇi āṇi mī banāvaṭa karaṇāṟyāmpaikī nāhī
38|87|87. Hā tara sarva jagavālyāṅkaritā paripūrṇa upadēśa āṇi smaraṇa āhē
38|88|88. Niḥsanśaya, tumhī yācī vāstavikatā thōḍyāca kāḷānantara (ucitarityā) jāṇūna ghyāla
39|1|1. Yā granthālā avatarita karaṇē allāhatarphē āhē, jō mōṭhā varcasvaśālī, āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
39|2|2. Niḥsanśaya, āmhī hā grantha satyāsaha tumacyākaḍē avatarita kēlā āhē, tēvhā tumhī kēvaḷa allāhacīca bhaktī - upāsanā karā, tyācyācakaritā dīna (dharmā) lā viśud'dha karīta
39|3|3. Aikā! Allāhacyācakaritā viśud'dha (nirbhēḷa) upāsanā karaṇē āhē,1 āṇi jyā lōkānnī tyācyākhērīja avaliyā banavūna ṭhēvalē āhēta (āṇi asē mhaṇatāta) kī āmhī yān̄cī upāsanā kēvaḷa ēvaḍhyāsāṭhī karatō kī hē (bujurga, thōra) āmhālā allāhacyā nikaṭa karatīla, hē lōka jyā gōṣṭībābata matabhēda karīta āhēta, ticā (n'yāyasaṅgata) phaisalā allāha svataḥ karīla, khōṭyā āṇi kr̥taghna lōkānnā allāha mārga dākhavita nāhī
39|4|4. Jara allāhanē santatīca icchilī asatī, tara āpalyā nirmitīmadhūna jyālā icchilē asatē tyācī nivaḍa kēlī asatī (parantu) tō tara pavitra (vyaṅga-dōṣavirahita) āhē. Tōca allāha āhē ēka āṇi śaktī - sāmarthya rākhaṇārā
39|5|5. Khūpa cāṅgalyā pad'dhatīnē tyānē ākāśān̄cī āṇi dharatīcī nirmitī kēlī. Tō rātrīlā divasāvara āṇi divasālā rātrīvara guṇḍāḷatō āṇi tyānē sūrya va candrālā kāryarata kēlē āhē. Pratyēka nirdhārita avadhīparyanta cālata āhē. Viśvāsa karā kī tōca varcasvaśālī āṇi aparādhānnā māpha karaṇārā āhē
39|6|6. Tyānē tumhā sarvānnā ēkāca jivāpāsūna nirmāṇa kēlē, maga tyāpāsūna tyācī jōḍī nirmāṇa kēlī āṇi tumacyākaritā janāvarāmpaikī āṭha jōḍē (nara-mādā) avatarita kēlē. Tō tumhālā tumacyā mātān̄cyā garbhāmadhyē ēkā svarūpānantara dusaṟyā svarupāta ghaḍavitō, tīna tīna andhārāmadhyē hāca allāha tumacā raba (svāmī va pālanakartā) āhē tyācyācakaritā rājyasattā āhē, tyācyākhērīja kōṇīhī upāsya nāhī. Maga tumhī kōṭhē bhaṭakata jāta āhāta
39|7|7. Jara tumhī kr̥taghnatā karāla tara (lakṣāta ṭhēvā kī) allāha tumhā sarvāmpāsūna niḥspr̥ha āhē āṇi tō āpalyā dāsān̄cyā kr̥taghnatēnē khūśa nāhī āṇi jara tumhī kr̥tajñatā vyakta karāla tara tō tyāsa tumacyāsāṭhī pasanta karīla āṇi kōṇīhī kōṇācē ōjhē ucalaṇāra nāhī, maga tumhā sarvān̄cē parataṇē tumacyā pālanakartyākaḍēca āhē, tō tumhālā dākhavūna dē'īla, jē kāhī tumhī karata hōtē. Niḥsanśaya, tō manātalyā gōṣṭī dēkhīla jāṇatō
39|8|8. Āṇi māṇasālā jēvhā ēkhādē duḥkha pōhōcatē, tēvhā tō khūpa dhyāna ēkavaṭūna āpalyā pālanakartyāsa pukāratō. Maga jēvhā allahā āpalyākaḍuna tyālā sukha pradāna karatō tō yācyāpūrvī jī du'ā - prārthanā karīta hōtā, tilā pūrṇapaṇē visaratō, āṇi allāhacē bhāgīdāra ṭharavū lāgatō. Jyādvārē (itarānnāhī) tyācyā mārgāpāsūna vicalita karāvē. (Tumhī) sāṅgā kī āpalyā kupra (satya-virōdhā) cā phāyadā āṇakhī kāhī divasa ucalūna ghyā, (śēvaṭī) tū jahannamavāsīmpaikī hōṇāra āhēsa
39|9|9. Kāya tō manuṣya, jō rātrīcyā vēḷī sajadā āṇi ubhē rāhaṇyācyā avasthēta upāsanā karaṇyāta ghālavita asēla, ākhiratacē bhaya bāḷagata asēla āṇi āpalyā pālanakartyācyā dayā - kr̥pēcī āsa bāḷagata asēla, āṇi tō, jō yācyā ulaṭa asēla, samāna asū śakatāta, barē hē sāṅgā kī vidvāna āṇi ajñānī dōghē samāna āhēta? Niḥsanśaya, bōdha tara tēca prāpta karatāta, jē bud'dhimāna asatīla
39|10|10. Sāṅgā, (allāha pharmāvitō) kī hē mājhyā īmāna rākhaṇāṟyā dāsānnō! Āpalyā pālanakartyācē bhaya bāḷagata rāhā. Jē yā jagāta satkarma karīta rāhatāta tyācyāsāṭhī uttama mōbadalā āhē āṇi allāhacī dharatī mōṭhī viśāla (vistr̥ta) āhē. Dhīra sanyama rākhaṇāṟyānnāca tyān̄cā purēpūra agaṇita mōbadalā dilā jātō
39|11|11. (Tumhī) sāṅgā kī, malā hā ādēśa dilā gēlā āhē kī allāhacī aśā prakārē upāsanā karāvī kī tyācyācakaritā upāsanēlā viśud'dha (nirbhēḷa) karūna
39|12|12. Āṇi malā ādēśa dilā gēlā āhē kī mī sarvānta prathama ājñādhāraka (muslima) vhāvē
39|13|13. Sāṅgā kī malā tara āpalyā pālanakartyā (allāha) cī avajñā karatānā mōṭhyā divasācyā azāba (śikṣā - yātanē) cē bhaya vāṭatē
39|14|14. Sāṅgā kī mī tara agadī sacōṭīnē (nikhālasapaṇē) kēvaḷa allāhacīca upāsanā karatō
39|15|15. Tumhī tyācyākhērīja vāṭēla tyācī bhaktī - upāsanā karīta rāhā, sāṅgā kī vastutaḥ tōṭyāta tēca āhēta, jē svataḥlā āṇi āpalyā kuṭumbiyānnā kayāmatacyā divaśī hānīgrasta karatīla. Lakṣāta ṭhēvā, ughaḍa svarūpācā tōṭā hāca āhē
39|16|16. Tyānnā varūna-khālūna āgīcyā jvālā chatāsārakhyā jhākata asatīla. Hāca azāba hōya, jyāpāsūna allāha āpalyā dāsānnā bhaya dākhavita āhē. Hē mājhyā dāsānnō! Mājhē bhaya bāḷagata rāhā
39|17|17. Āṇi jē lōka allāhakhērīja tāgūta (itarāṁ) cī upāsanā karaṇyāpāsūna alipta rāhilē āṇi tana-manapūrvaka allāhakaḍē ākarṣita rāhilē, tē śubha-samācārācē hakkadāra āhēta. Tēvhā mājhyā dāsānnā khūśakhabara aikavā
39|18|18. Jē lōka kathanāsa kāna lāvūna (lakṣyapūrvaka) aikatāta, maga jī mōṭhī cāṅgalī gōṣṭa asēla, ticyānusāra ācaraṇa karatāta, hēca tē lōka hōta, jyānnā allāhanē mārgadarśana kēlē āhē āṇi hēca lōka bud'dhimānahī āhēta
39|19|19. Barē, jyā māṇasālā azāba (śikṣē) cē pharmāna lāgū jhālē āhē tara kāya tumhī tyālā, jō jahannamadhyē āhē, sōḍavū śakatā
39|20|20. Mātra tē lōka, jē āpalyā pālanakartyācē bhaya bāḷagata rāhilē, tyān̄cyāsāṭhī ucca gharē āhēta. Jyān̄cyāvara dēkhīla majalē banalē āhēta āṇi tyān̄cyā khālī jalapravāha (jharē) vāhata āhēta. Hā allāhacā vāyadā āhē āṇi tō vacana bhaṅga karīta nāhī
39|21|21. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī allāha ākāśātūna pāṇī avatarita karatō āṇi tyāsa jaminīcyā jhaṟyāmmadhyē pōhacavitō, maga tyācyācadvārē anēka prakāracī śētī ugavitō, maga tī (śētē) sukatāta āṇi tumhī tyānnā pivaḷyā raṅgāta pāhatāta, maga tyān̄cā agadī curāḍā karūna ṭākatō. Yāta bud'dhimānāṅkaritā mōṭhā bōdha āhē
39|22|22. Kāya tō manuṣya jyācī chātī (hr̥daya) allāhanē islāmakaritā khulī kēlīī āhē, tara tō āpalyā pālanakartyātarphē ēkā nūra (prakāśā) vara āhē, āṇi sarvanāśa āhē tyā lōkāṅkaritā, jyān̄cī hr̥dayē allāhacyā smaraṇānē (prabhāvita hōta nāhī, kimbahunā) kaṭhōra jhālī āhēta. Hē lōka pūrṇataḥ mārgabhraṣṭatēta paḍalē āhēta
39|23|23. Allāhanē sarvānta uttama vāṇī avatarita kēlī āhē, jō asā grantha āhē kī āpasāta miḷatājuḷatā āṇi vāranvāra punarāvr̥ttī kēlēlyā āyatīn̄cā āhē, jyādvārē tyā lōkān̄cyā śarīrān̄cā tharakāpa hōtō, jē āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhatāta. Śēvaṭī tyān̄cī śarīrē āṇi hr̥dayē allāhacyā nāmaḥsmaraṇākaḍē (kōmala hō'ūna) jhukatāta. Hē āhē allāhacē mārgadarśana. Jyācyādvārē tō jyālā icchitō satya-mārgālā lāvatō, āṇi jyālā allāhaca mārgācā visara pāḍīla tara tyālā mārga dākhaviṇārā kōṇī nāhī
39|24|24. Barē, jō manuṣya kayāmatacyā divasācyā phāra adhika vā'īṭa śikṣā-yātanān̄cī ḍhāla āpalyā cēhaṟyālā banavila (tara aśā) atyācārī lōkānnā sāṅgitalē jā'īla kī āpalyā kr̥ta karmān̄cī gōḍī cākhā
39|25|25. Tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānnīhī khōṭē ṭharavilē, maga tyān̄cyāvara tēthūna azāba yē'ūna kōsaḷalā, jēthūna (yēṇyācē) tyānnā anumānahī navhatē
39|26|26. Āṇi allāhanē tyānnā yā jagācyā jīvanāta apamānācī gōḍī cākhavalī āṇi ajūna ākhiratacā ajāba tara mōṭhā sakta āṇi kaṭhōra āhē. Yā lōkānnī hē samajūna ghētalē asatē tara
39|27|27. Niścitaca āmhī yā kura'ānāta lōkāṅkaritā pratyēka prakāracē udāharaṇa sāṅgitalē āhē. Sambhavataḥ tyānnī bōdha prāpta karūna ghyāvā
39|28|28. Arabī bhāṣēta kura'āna āhē, jyāta kasalīhī vakratā nāhī, sambhavataḥ tyānnī sanyama (durācārāpāsūna aliptatā) aṅgikārāvā
39|29|29. Allāha ēka udāharaṇa nivēdana karīta āhē kī ēka asā manuṣya, jyāta anēka āpasāta bhinnatā rākhaṇārē bhāgīdāra āhēta āṇi dusarā tō manuṣya, jō phakta ēkācāca dāsa āhē. Kāya hē dōghē guṇavaiśiṣṭyāta ēkasamāna āhēta?1 Sarva praśansā allāhakaritā āhē. Vāstavika, tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka jāṇata nāhīta
39|30|30. Niḥsanśaya, svataḥ tumhālāhī mr̥tyu yē'īla āṇi hē sarva dēkhīla maraṇa pāvaṇāra āhēta.1
39|31|31. Maga tumhī sarvacyā sarva kayāmatacyā divaśī āpalyā pālanakartyāsamōra taṇṭā-vivāda karāla
39|32|32. Tyāhūna jāsta atyācārī kōṇa āhē, jō allāhacyā sambandhānē khōṭē bōlēla āṇi satya (dharma) tyācyājavaḷa ālā asatā, tō tyāsa khōṭē asalyācē sāṅgēla? Kāya aśā kāphirān̄cē ṭhikāṇa jahannama navhē
39|33|33. Āṇi jē lōka satya (dharma) ghē'ūna ālē, āṇi jyānnī tyāsa satya jāṇalē, hēca lōka allāhacē bhaya bāḷagaṇārē āhēta
39|34|34. Tyān̄cyāsāṭhī, tyācyā pālanakartyājavaḷa tī pratyēka gōṣṭa āhē, jī tē icchitīla nēka sadācārī lōkān̄cā hāca mōbadalā āhē
39|35|35. Yāsāṭhī kī allāhanē tyān̄cyāpāsūna tyān̄cyā duṣkarmānnā dūra karāvē āṇi jī satkarmē tyānnī kēlī āhēta, tyān̄cā uttama mōbadalā tyānnā pradāna karāvā
39|36|36. Kāya allāha āpalyā dāsāṅkaritā paryāpta nāhī? Hē lōka tumhālā allāhakhērīja itarān̄cē bhaya dākhavita āhēta, āṇi jyālā allāha mārgabhraṣṭa karīla, tyālā mārga dākhaviṇārā kōṇīhī nāhī
39|37|37. Āṇi jyālā allāha mārgadarśana pradāna karīla, tyālā kōṇī mārgabhraṣṭa karaṇārā nāhī. Kāya allāha varcasvaśālī āṇi pratiśōdha ghēṇāra nāhī
39|38|38. Jara tumhī tyānnā vicārāla kī ākāśānnā va dharatīlā kōṇī nirmāṇa kēlē āhē, tara tē niścita hēca uttara dētīla kī allāhanē! Tumhī tyānnā sāṅgā kī, barē hē tara sāṅgā kī jyānnā tumhī allāhakhērīja pukāratā, jara allāha malā nukasāna pōhōcavū icchila, tara kāya hē tyācyā nukasānālā haṭavū śakatāta kinvā jara allāha mājhyāvara kr̥pā karū icchita asēla tara kāya hē tyācyā kr̥pēlā aḍavū śakatāta? (Tumhī) sāṅgā kī allāha (mahāna) malā purēsā āhē. Bharavasā rākhaṇārē tyācyāvaraca bharavasā rākhatāta
39|39|39. Sāṅgā kī, hē mājhyā janasamudāyā (um'mata) cyā lōkānnō! Tumhī āpalyā jāgī karma karīta rāhā, mī āpalyā jāgī karma karīta āhē.1 Lavakaraca tumhī (pariṇāma) jāṇūna ghyāla
39|40|40. Kī kōṇāvara apamānita karaṇārā azāba avataratō āṇi kōṇāvara nirantara (kāyamasvarupī) apamānita karaṇārā azāba avatarita hōtō
39|41|41. Niḥsanśaya, āmhī tumacyāvara satyāsaha hā grantha lōkānsāṭhī avatarita kēlā āhē, tēvhā jō manuṣya saraḷa mārgāvara yē'īla tara tē tyācyā svataḥcyā (phāyadyā) karitā āhē āṇi jō mārgabhraṣṭa hō'īla tara tyācyā mārgabhraṣṭatēcē ōjhē tyācyāca (śirā) vara āhē. Tumhī tyān̄cyābābata jabābadāra nāhī
39|42|42. Allāhaca jīvānnā (ātmyānnā) tyān̄cyā mr̥tyusamayī āṇi jyān̄cā mr̥tyu ālā nāhī tyānnā tyān̄cyā nidrāvasthēta kābīja karūna ghētō, maga jyān̄cyā mr̥tyucā ādēśa dilā gēlā āhē, tyānnā tō rōkhūna ghētō āṇi itara (ātmyānnā) ēkā nirdhārita vēḷēparyarnta sōḍūna dētō. Vicāra cintana karaṇāṟyānsāṭhī yāta niścitapaṇē anēka niśāṇyā āhēta
39|43|43. Kāya tyā lōkānnī allāhakhērīja (dusaṟyānnā) śiphārasa karaṇārē nirdhārita karūna ṭhēvalē āhēta? (Tumhī) sāṅgā kī maga tē kāhīca hakka rākhata nasalē tarī āṇi kāhī akkala rākhata nasalē tarīhī
39|44|44. Sāṅgā kī sarva śiphārasīn̄cā mālaka allāhaca āhē. Sarva ākāśān̄cē āṇi dharatīcē rājya tyācyācakaritā āhē, maga tumhī sarva tyācyācakaḍē paratavilē jāla
39|45|45. Āṇi jēvhā ēkamēva allāhacē varṇana kēlē jātē tēvhā tyā lōkān̄cī hr̥dayē tiraskāra karū lāgatāta, jē ākhiratavara īmāna rākhata nāhīta, āṇi jēvhā tyācyākhērīja (itarāṁ) cē varṇana kēlē jātē, tēvhā tyān̄cī hr̥dayē spaṣṭataḥ ānandita hōtāta.1
39|46|46. (Tumhī) sāṅgā kī hē allāha! Ākāśānnā āṇi dharatīlā nirmāṇa karaṇāṟyā, lapalēlyā va ughaḍa gōṣṭī jāṇaṇāṟyā! Tūca āpalyā dāsān̄cyā daramyāna tyā gōṣṭīn̄cā phaisalā karaśīla, jyā gōṣṭīmmadhyē tē matabhēda karīta hōtē
39|47|47. Āṇi atyācārī lōkān̄javaḷa jara tē sarva kāhī asāvē jē dharatīvara āhē, āṇi tyāsōbata āṇakhī tēvaḍhēca asāvē tarī dēkhīla kaṭhōra śikṣā yātanēcyā mōbadalyāta kayāmatacyā divaśī hē sarva kāhī dē'ūna ṭākatīla, āṇi tyān̄cyāsamōra allāhatarphē asē jāhīra hō'īla jyācē tyānnī anumānahī kēlē navhatē
39|48|48. Āṇi jē kāhī (karma) tyānnī kēlē hōtē, tyācī duṣpariṇatī tyān̄cyāvara ughaḍa hō'īla āṇi jyā gōṣṭīcī tē thaṭṭā uḍavita hōtē, tī tyānnā yē'ūna ghērīla
39|49|49. Māṇasālā jēvhā ēkhādē duḥkha yātanā pōhōcatē tēvhā tō āmhālā pukāratō, maga jēvhā āmhī tyālā āpalyātarphē ēkhādē sukhapradāna karatō, tēvhā mhaṇū lāgatō kī hē tara malā kēvaḷa āpalyā akkala huśārīmuḷē pradāna kēlē gēlē āhē, kimbahunā hī kasōṭī āhē, parantu tyān̄cyāpaikī bahutēka lōka hē jāṇata nāhīta
39|50|50. Yān̄cyā pūrvīcē lōka dēkhīla hīca gōṣṭa bōlalē āhēta, tēvhā tyān̄cī kr̥ta karmē tyān̄cyā kāhīca upayōgī paḍalī nāhīta
39|51|51. Maga tyān̄cyā (karmān̄cī) samasta duṣpariṇatī tyān̄cyāvara yē'ūna kōsaḷalī āṇi yān̄cyāpaikī jē durācārī āhēta, tyān̄cyā kr̥ta-karmān̄cī duṣpariṇatīhī ātā tyān̄cyāvara yē'ūna kōsaḷēla. Hē (āmhālā) parāsta karaṇārē nāhīta
39|52|52. Kāya tyānnā hē nāhī māhīta kī allāha jyācyāsāṭhī icchitō ājivikā vāḍhavitō āṇi jyācyāsāṭhī icchitō mōjūna māpūna dētō, īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā yāta mōṭhamōṭhyā niśāṇyā āhēta
39|53|53. (Mājhyātarphē) sāṅgā kī, hē mājhyā dāsānnō! Jyānnī āpalyā prāṇānvara atyācāra kēlā āhē, tumhī allāhacyā kr̥pēpāsūna nirāśa hō'ū nakā. Niḥsanśaya, allāha samasta aparādhānnā māpha karatō. Vastutaḥ tō mōṭhā māpha karaṇārā, mōṭhā dayā karaṇārā āhē
39|54|54. Āṇi tumhī sarva āpalyā pālanakartyākaḍē jhukā āṇi tyācē ājñāpālana karīta rāhā, yāpūrvī kī tumacyājavaḷa azāba yē'ūna pōhacāvā, maga tumacī madata na kēlī jāvī
39|55|55. Āṇi anusaraṇa karā tyā sarvānta uttama gōṣṭīcē, jī tumacyākaḍē tumacyā pālanakartyātarphē avatarita kēlī gēlī āhē, yāpūrvī kī tumacyāvara acānaka allāhacī śikṣā yātanā yāvī āṇi tumhālā khabarahī na vhāvī
39|56|56. (Asē na vhāvē kī) ēkhādyā māṇasānē mhaṇāvē kī, arērē! Khēda āhē yā gōṣṭīvara kī mī allāhacyā bābatīta sustī kēlī, kimbahunā mī thaṭṭā uḍaviṇāṟyāmmadhyēca rāhilō
39|57|57. Kinvā mhaṇāvē kī jara allāhanē malā mārga dākhavilā asatā tara mī dēkhīla allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāmpaikī rāhilō asatō
39|58|58. Kinvā śikṣā yātanānnā pāhūna mhaṇū lāgāvē, kaśāhī prakārē mājhē parata jāṇē jhālē asatē tara mī dēkhīla nēka sadācārī lōkāmpaikī rāhilō asatō
39|59|59. Kā nāhī? Niścitaca tumacyājavaḷa mājhyā āyatī pōhacalyā hōtyā jyānnā tū khōṭē ṭharavilē āṇi ghamēṇḍa (va garva) kēlā āṇi tū kāphira (satyavirōdhaka) lōkāmpaikīca hōtāsa
39|60|60. Āṇi jyā lōkānnī allāhaviṣayī asatya racalē āhē, tara tumhī pāhāla kī kayāmatacyā divaśī tyān̄cē cēharē kāḷē jhālē asatīla. Kāya ghamēṇḍa karaṇāṟyān̄cē ṭhikāṇa jahannamamadhyē nāhī
39|61|61. Āṇi jyā lōkānnī allāhacē bhaya (takavā) bāḷagalē, tyānnā allāha tyān̄cyā saphalatēsaha vācavila, tyānnā ēkhādē duḥkha sparśahī karū śakaṇāra nāhī āṇi nā tē kaśāhī prakārē duḥkhī hōtīla
39|62|62. Allāha samasta vastūn̄cā nirmāṇakartā āhē, āṇi tōca pratyēka vastūcā sanrakṣaka āhē
39|63|63. Ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā cāvyān̄cā mālaka tōca āhēē jyā jyā lōkānnī allāhacyā āyatīn̄cā inkāra kēlā āhē, tēca nukasāna bhōgaṇārē āhēta
39|64|64. (Tumhī) sāṅgā kī hē mūrkhānnō! Kāya tumhī malā, allāhakhērīja itarān̄cī upāsanā karaṇyāsa sāṅgatā
39|65|65. Āṇi niḥsanśaya, tumacyākaḍ'̔ēhī āṇi tumacyāpūrvīcyā (sarva paigambarāṁ) kaḍ'̔ēhī vahayī kēlī gēlī āhē kī jara tumhī śirka (allāhakhērīja dusaṟyān̄cī bhaktī upāsanā) kēlyāsa, niścitaca tumacē sarva karma vāyā jā'īla āṇi khātrīnē tumhī nukasāna ucalaṇāṟyāmpaikī vhāla
39|66|66. Kimbahunā tumhī allāhacīca upāsanā karā āṇi kr̥tajñatā vyakta karaṇāṟyāmpaikī vhā
39|67|67. Āṇi tyā lōkānnī, allāhacā jasā sanmāna karāyalā pāhijē hōtā tasā kēlā nāhī. Samasta dharatī, kayāmatacyā divaśī tyācyā muṭhīta asēla āṇi sampūrṇa ākāśa tyācyā ujavyā hātāta guṇḍāḷalēlē asēla tō mōṭhā pavitra āṇi ati ucca āhē, tyā pratyēka vastū (va gōṣṭī) pāsūna jilā lōka tyācā sahabhāgī ṭharavitāta
39|68|68. Āṇi sūra (kayāmatacā ārambha darśaviṇārā śaṅkha) phuṅkalā jā'īla, tēvhā ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta astitvāta asaṇārē sarva bēśud'dha hō'ūna kōsaḷatīla tathāpi jyālā allāha icchila (tō salāmata rāhīla), maga dusaṟyāndā sūra phuṅkalā jā'īla tēvhā tē acānaka ubhē rāhūna pāhū lāgatīla
39|69|69. Āṇi dharatī āpalyā pālanakartyācyā divya tējānē lakhkha cakākēla. Karma-lēkha sādara kēlē jātīla. Paigambarānnā āṇi sākṣīnnā āṇalē jā'īla āṇi lōkān̄cyā daramyāna n'yāyapūrvaka phaisalē kēlē jātīla āṇi tyān̄cyāvara atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
39|70|70. Āṇi jyā māṇasānē jē kāhī kēlē āhē tē tyālā pūrṇapaṇē dilē jā'īla āṇi lōka jē kāhī karīta āhēta tē tō cāṅgalyā prakārē jāṇatō
39|71|71. Āṇi kāphirān̄cē jhuṇḍacyā jhuṇḍa jahannamakaḍē hākata nēlē jātīla jēvhā tē ticyājavaḷa pōhacatīla, ticē daravājē tyān̄cyāsāṭhī ughaḍalē jātīla āṇi tithalē rakṣaka tyānnā vicāratīla kī kāya tumacyā javaḷa tumacyācamadhūna rasūla (sandēśavāhaka) ālē navhatē? Jē tumhālā tumacyā pālanakartyān̄cyā āyatī vācūna aikavita hōtē āṇi tumhālā yā divasācyā bhēṭībābata sāvadha karīta hōtē. Hē uttara dētīla kī hōya! Kā nāhī? Parantu azāba (śikṣā yātanē) cē pharmāna kāphirānnā (śēvaṭī) lāgū jhālē
39|72|72. Pharmāvilē jā'īla, ātā jahannamacyā daravājyāmmadhyē dākhala vhā jithē tē nēhamī rāhatīla, tēvhā avajñākārī lōkān̄cē ṭhikāṇa mōṭhē vā'īṭa āhē
39|73|73. Āṇi jē lōka āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhata hōtē, tyān̄cē samūhacyā samūha jannatakaḍē pāṭhavilē jātīla, yēthēparyarnta kī jēvhā tē jannatajavaḷa pōhōcatīla āṇi daravājē ughaḍalē jātīla,1 āṇi tithalē rakṣaka tyānnā mhaṇatīla kī tumacyāvara salāma asō, tumhī khūśa rāhā. Tara tumhī yān̄cyāta sadaivakāḷākaritā yā
39|74|74. Āṇi hē mhaṇatīla kī, ābhārī āhōta allāhacē, jyānē āpalā vāyadā pūrṇa kēlā, āṇi āmhālā yā dharatīcā vārasa banavilē kī jannatamadhyē vāṭēla tithē rāhāvē. Tēvhā satkarma karaṇāṟyān̄cā kitī cāṅgalā mōbadalā āhē
39|75|75. Āṇi tumhī phariśtyānnā allāhacyā arśa (sinhāsanā) bhōvatī ghērā banavita, āpalyā pālanakartyācī praśansā āṇi pāvitryācē guṇagāna karatānā pāhāla, 1 āṇi tyān̄cyā daramyāna n'yāyapūrṇa phaisalā kēlā jā'īla, āṇi sāṅgitalē jā'īla kī samasta praśansā allāhakaritāca āhē, jō samasta viśvācā svāmī va pālanakartā āhē
40|1|1. Hā. Mīma
40|2|2. Yā granthācē avatarita karaṇē, tyā allāhatarphē āhē jō varcasvaśālī āṇi jñāna bāḷagaṇārā āhē
40|3|3. Aparādhānnā māpha karaṇārā āṇi taubā (kṣamā -yātanā) kabūla karaṇārā, kaṭhōra śikṣā - yātanā dēṇārā, upakāra (kr̥pā) āṇi sāmarthya bāḷagaṇārā, jyācyākhērīja kōṇī upāsya nāhī, tyācyācakaḍē paratāvayācē āhē
40|4|4. Allāhacyā āyatīmmadhyē tēca lōka vāda ghālatāta, jē kāphira āhēta tēvhā tyā lōkān̄cē śaharāmmadhyē hiṇḍaṇē phiraṇē tumhālā dhōkyāta na ṭākāvē
40|5|5. Tyān̄cyāpūrvī nūhacyā janasamūhānē āṇi tyān̄cyā nantaracyā itara janasamūhānnī dēkhīla khōṭē ṭharavilē hōtē āṇi pratyēka janasamudāyānē āpalyā paigambarālā bandista banaviṇyācā irādā kēlā āṇi asatyādva'ārē haṭavādīpaṇā kēlā, yāsāṭhī kī tyādvārē satyālā naṣṭa karūna ṭākāvē, tēvhā mī tyānnā pakaḍīta ghētalē, tara baghā kaśī hōtī mājhī śikṣā
40|6|6. Āṇi yā prakārē tumacyā pālanakartyācē pharmāna lōkānvarahī lāgū jhālē. Jyānnī kupra (inkāra) kēlā kī tē jahannamī āhēta
40|7|7. Arśa (allāhacyā sinhāsanā) lā ucalūna dharaṇārē āṇi tyācyābhōvatī asaṇārē phariśtē āpalyā pālanakartyācyā pavitratēcē guṇagāna, praśansēsaha karatāta āṇi tyācyāvara īmāna rākhatāta āṇi īmāna rākhaṇāṟyānsāṭhī kṣamā - yācanēcī prārthanā karatāta, (mhaṇatāta) kī hē āmacyā svāmī va pālanakartyā! Tū pratyēka gōṣṭīlā āpalyā dayā āṇi jñānānē ghērūna ṭhēvalē āhē, tēvhā tū tyānnā māpha kara, jē māphī māgatīla āṇi tujhyā mārgācē anusaraṇa karatīla, āṇi tū tyānnā jahannamacyā śikṣā - yātanēpāsūnahī surakṣita ṭhēva
40|8|8. Hē āmacyā pālanakartyā! Tū tyānnā sadaivakāḷa rāhaṇāṟyā jannatīmmadhyē madhyē dākhala kara, jyān̄cā tū tyānnā vāyadā dilā āhēsa, āṇi tyān̄cyā vāḍavaḍīla āṇi patn'yā āṇi santatīpaikī (hī) tyā sarvānnā jē nēka sadācārī āhēta. Niḥsanśaya, tū jabaradasta va hikamataśālī āhē
40|9|9. Āṇi tyānnā kukarmāmpāsūnahī surakṣita ṭhēva (kharī gōṣṭa aśī kī) tyā divaśī jyālā tū duṣkarmāpāsūna vācavūna ghētalē, tyācyāvara tū niścitaca dayā - kr̥pā kēlīsa āṇi sarvānta mōṭhī saphalatā hīca āhē
40|10|10. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā, tyānnā mōṭhyā āvājānē sāṅgitalē jā'īla kī niścitaca allāhacē tumacyāvara nārāja hōṇē tyāhūna phāra jāsta āhē, jē tumhī nārāja hōta hōtē āpalyā manānē, jēvhā tumhālā īmānākaḍē bōlavilē jāta hōtē, maga tumhī kupra (inkāra) karū lāgata asata
40|11|11. (Tē) mhaṇatīla, hē āmacyā pālanakartyā! Tū āmhālā dusaṟyāndā mr̥tyu dilā āṇi dusaṟyāndāca jivanta kēlē, ātā āmhī āpalē aparādha kabūla karatō. Tara kāya ātā ēkhādā mārga bāhēra paḍaṇyācāhī āhē
40|12|12. Hī śikṣā tumhālā ēvaḍhyāsāṭhī āhē kī jēvhā kēvaḷa ēkamēva allāhakaḍē bōlāvilē jāta asē, tēvhā tumhī inkāra karīta āṇi jara tyācyāsōbata dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī karūna ghētalē jāta asē, tēvhā tumhī mān'ya karūna ghēta,1 tēvhā ātā phaisalā, sarvōcca āṇi sarvaśrēṣṭha allāhacāca āhē
40|13|13. Tōca hōya jō tumhālā āpalyā niśāṇyā dākhavitō, āṇi tumacyāsāṭhī ākāśātūna rōjī (ājivikā) avatarita karatō. Bōdha kēvaḷa tēca grahaṇa karatāta, jē (allāhakaḍē) jhukatāta
40|14|14. Tumhī allāhalā pukārata rāhā, tyācyāsāṭhī dīna (dharmā) lā nikhālasa karūna, maga tē kāphirānnā kitīhī apriya vāṭō
40|15|15. Ati ucca darjā bāḷagaṇārā arśa (īśasinhāsanā) cā svāmī. Tō āpalyā dāsāmpaikī jyācyāvara icchitō, vahayī (prakāśanā) avatarita karatō, yāsāṭhī kī tyānē bhēṭīcyā divaśāpāsūna khabaradāra karāvē
40|16|16. Jyā divaśī sarva lōka jāhīra hōtīla, tyān̄cī kōṇatīhī gōṣṭa allāhapāsūna lapūna rāhaṇāra nāhī. Āja kōṇācē rājya āhē? Kēvaḷa ēkamēva'āṇi jabaradasta aśā allāhacē
40|17|17. Āja pratyēka jīvālā tyācyā kr̥ta-karmācā mōbadalā dilā jā'īla, āja (kaśāhī prakāracā) atyācāra nāhī. Niḥsanśaya, allāha lavakaraca hiśōba ghēṇāra āhē
40|18|18. Āṇi tyānnā phāra javaḷa yēṇāṟyā (kayāmata) viṣayī sāvadha karā, jēvhā hr̥dayē gaḷyāparyarnta pōhacatīla āṇi sarva śānta rāhatīla, atyācārīn̄cā nā kōṇī mitra asēla āṇi nā śiphārasa karaṇārā kī jyācē mhaṇaṇē mān'ya kēlē jāvē
40|19|19. Tō ḍōḷyān̄cyā bē'īmānīlā āṇi chātī (hr̥dayā) cyā lapalēlyā gōṣṭīnnā (cāṅgalyā prakārē) jāṇatō.1
40|20|20. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāha agadī ucita phaisalā karēla, āṇi tyācyākhērīja jyānnā jyānnā hē lōka pukāratāta tē kōṇatyāhī gōṣṭīcā phaisalā karū śakata nāhī. Niḥsanśaya, allāha cāṅgalyā prakārē aikaṇārā āṇi cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
40|21|21. Kāya hē lōka jaminīvara hiṇḍalē phiralē nāhīta kī tyānnī pāhilē asatē kī jē lōka yān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlē tyān̄cā pariṇāma (anta) kasā jhālā. Tē śaktī āṇi sāmarthya āṇi dharatīvara āpalī smarakē sōḍūna jāṇyācyā ādhārāvara yān̄cyā tulanēta khūpa jāsta hōtē, tarīhī allāhanē tyānnā tyān̄cyā aparādhāmpāyī dharalē āṇi asā kōṇī hō'ūna gēlā nāhī jyānē tyānnā allāhacyā śikṣā - yātanāmpāsūna vācavūna ghētalē asatē
40|22|22. Hē yā kāraṇāstava kī tyān̄cyājavaḷa tyān̄cē paigambara camatkāra (mōjijē) ghē'ūna yēta hōtē, tēvhā tē inkāra karīta asata, maga allāha tyānnā pakaḍīta ghēta asē. Niḥsanśaya, tō mōṭhā śaktiśālī āṇi sakta śikṣā - yātanā dēṇārā āhē
40|23|23. Āṇi āmhī mūsā (alai.) Lā āpalyā āyatī (niśāṇyā) āṇi spaṣṭa pramāṇānsaha pāṭhavilē
40|24|24. Phira'auna āṇi hāmāna āṇi kārūnakaḍē, tēvhā tē mhaṇālē kī (hā tara) jādūgāra āṇi khōṭāraḍā āhē
40|25|25. Tara jēvhā tyān̄cyājavaḷa mūsā (alai.) Āmacyātarphē satya (dharma) ghē'ūna ālē, tēvhā tē mhaṇālē kī yācyāsōbata jē īmāna rākhaṇārē āhēta, tyān̄cyā putrānnā ṭhāra mārūna ṭākā āṇi kan'yānnā jivanta ṭhēvā, āṇi kāphirān̄cē jē nimitta āhē tē mārgabhraṣṭatēvaraca āhē
40|26|26. Āṇi phira'auna mhaṇālā kī malā sōḍā kī mī mūsālā mārūna ṭākāvē āṇi tyānē āpalyā pālanakartyālā pukārāvē. Malā tara hī bhītī vāṭatē kī yānē kadācita tumacā dīna (dharma) badalūna na ṭākāvā kinvā dēśāta ēkhādā phāra mōṭhā utpāta (phasāda) nirmāṇa na karāvā
40|27|27. Āṇi mūsā (alai.) Mhaṇālē kī mī āpalyā va tumacyā pālanakartyācyā śaraṇāta yētō, tyā pratyēka gharmēḍī māṇasācyā (upadravā) pāsūna jō (karmān̄cyā) hiśōbācyā divasāvara īmāna rākhata nāhī
40|28|28. Āṇi ēkā īmāna rākhaṇāṟyā māṇasānē jō phira'aunacyā kuṭumbiyāmpaikī hōtā, āṇi āpalē īmāna lapavūna hōtā, mhaṇālā kī kāya tumhī ēkā māṇasālā kēvaḷa yā gōṣṭībaddala ṭhāra karū icchitā kī tō mhaṇatō kī mājhā svāmī va pālanakartā allāha āhē āṇi tumacyā pālanakartyātarphē spaṣṭa pramāṇa ghē'ūna ālō āhē, jara tō khōṭā āhē, tara tyācyā khōṭēpaṇācē saṅkaṭa tyācyāvaraca āhē āṇi jara tō saccā āhē tara tō jyā (śikṣā - yātanāṁ) cā vāyadā tumhālā dēta āhē, tyāpaikī ēka nā ēka tumacyāvara (nakkīca) yē'ūna kōsaḷēla. Allāha, aśā lōkānnā mārga dākhavita nāhī jē maryādā ōlāṇḍaṇārē āṇi khōṭāraḍē asāvēta
40|29|29. Hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Āja tara rājya tumacē āhē kī tumhī yā dharatīvara varcasvaśālī āhāta, parantu jara allāhacā azāba (prakōpa) āmacyāvara jhālā tara kōṇa āmacī madata karēla? Phira'auna mhaṇālā kī mī tara tumhālā tōca sallā dēta āhē, jē svataḥ pāhata āhē āṇi mī tara tumhālā bhalā'īcāca mārga dākhavita āhē
40|30|30. Āṇi tō īmāna rākhaṇārā mhaṇālā kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Malā tara hē bhaya jāṇavatē kī kadācita tumacyāvarahī tasāca divasa (azāba) na yāvā, jasā dusaṟyā janasamūhānvara ālā
40|31|31. Jaśī nūhacyā janasamūhācī āṇi āda va samūda āṇi tyān̄cyānantaracyā samudāyān̄cī (avasthā jhālī) āṇi allāha āpalyā dāsānvara kōṇatyāhī prakāracā atyācāra karū icchita nāhī
40|32|32. Āṇi hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Malā tara tumacyāviṣayī pukāralyā jāṇyācyā divasācēhī bhaya āhē
40|33|33. Jyā divaśī pāṭha phiravūna paratāla. Tumhālā allāhapāsūna vācaviṇārā kōṇīhī nasēla āṇi jyālā allāha mārgabhraṣṭa karīla, tyālā mārga dākhaviṇārā kōṇīhī nāhī
40|34|34. Āṇi tyāpūrvī tumacyājavaḷa yūsupha niśāṇyā ghē'ūna ālē. Tarīhī tumhī tyānnī āṇalēlyā niśāṇyāmbābata śaṅkā sanśaya karītaca rāhilē, yēthaparyanta kī jēvhā tyān̄cā mr̥tyu jhālā, tēvhā tumhī mhaṇū lāgalē kī tyān̄cyānantara tara allāha ēkhādā paigambara pāṭhaviṇāraca nāhī. Aśā prakārē allāha tyā pratyēka māṇasālā pathabhraṣṭa karatō, jō maryādēcē ullaṅghana karaṇārā āṇi śaṅkā - sanśaya karaṇārā asāvā
40|35|35. Jē kasalyāhī purāvyāvinā, jō tyān̄cyājavaḷa ālā asēla, allāhacyā āyatīmbābata vāda ghālatāta, hī gōṣṭī allāha āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cyā najīka phāra nārājīcī gōṣṭī āhē, aśā prakārē allāha, pratyēka ghamēṇḍī, avajñākārī māṇasācyā hr̥dayāvara mōhara lāvatō
40|36|36. Āṇi phira'auna mhaṇālē, hē hāmāna! Mājhyāsāṭhī ēka un̄ca mahāla banava, kadācita mī tyā daravājyāmparyarnta pōhōcāvē
40|37|37. Jē ākāśācē daravājē āhēta āṇi mūsācyā upāsyā (īśvarā) lā ḍōkāvūna pāhāvē āṇi mājhī tara pūrṇa khātrī āhē kī tō khōṭāraḍā āhē āṇi aśā prakārē phira'aunacī vā'īṭa kr̥tyē tyācyā najarēta bhalī cāṅgalī dākhavilī gēlīta āṇi tyālā sanmārgāpāsūna rōkhalē gēlē āṇi phiraunacē (pratyēka) kaṭa-kārasthāna vināśātaca rāhilē
40|38|38. Āṇi tō īmāna rākhaṇārā manuṣya mhaṇālā kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī (sarva) mājhē anusaraṇa karā mī nēkīcyā mārgākaḍē tumacē mārgadarśana karēna
40|39|39. Hē mājhyā samudāyācyā lōkānnō! Yā jagācē hē jīvana nāśa pāvaṇārī sāmugrī āhē. (Viśvāsa karā kī śāntī) āṇi kāyamasvarūpī ghara tara ākhirataca āhē
40|40|40. Jyānē aparādha (duṣkarma kēlā āhē, tyālā tara tēvaḍhāca mōbadalā miḷēla āṇi jyānē nēkī (satkarma) kēlē āhē, maga tō puruṣa asō kinvā strī āṇi tō īmāna rākhaṇārāhī asēla tara asē lōka1 jannatamadhyē dākhala hōtīla āṇi tithē agaṇita rōjī (ājivikā) prāpta karatīla
40|41|41. Āṇi hē mājhyā jamātīcyā lōkānnō! Hē kāya kī mī tumhālā muktīkaḍē bōlāvita āhē āṇi tumhī, malā jahannamakaḍē bōlāvita āhāta
40|42|42. Tumhī malā yā gōṣṭīcē āmantraṇa dēta āhāta kī mī allāhacā inkāra karāvā āṇi (dusaṟyālā) tyācā sahabhāgī karāvē, jyācē malā kasalēhī jñāna nāhī, āṇi mī tumhālā varcasvaśālī, māpha karaṇāṟyā (allāha) kaḍē bōlāvita āhē
40|43|43. Hē agadī niścita kī tumhī malā jyācyākaḍē bōlāvita āhāta, tō nā tara yā jagāta pukāraṇyāyōgya āhē āṇi nā ākhiratamadhyē āṇi hē dēkhīla agadī niścita kī āmhā sarvān̄cē parataṇē allāhacyākaḍē āhē āṇi maryādēcē ullaṅghana karaṇārē niścitaca jahannamī āhēta
40|44|44. Tēvhā bhaviṣyāta tumhī mājhyā gōṣṭīn̄cī (bōlaṇyācī) āṭhavaṇa karāla, mī āpalā māmalā allāhacyā havālī karatō, niḥsanśaya, allāha āpalyā dāsānnā pāhaṇārā āhē
40|45|45. Tēvhā allāhanē tyālā tyā sarva vā'īṭa gōṣṭīpāsūna surakṣita ṭhēvalē jyā, tyā lōkānnī yōjilyā hōtyā āṇi phira'aunacyā anuyāyīnvara mōṭhyā vā'īṭa prakāracā azāba kōsaḷalā
40|46|46. Āga āhē jicyāsamōra hē pratyēka sakāḷa āṇi sandhyākāḷa āṇalē jātāta, āṇi jyā divaśī kayāmata prasthāpita hō'īla (ādēśa dilā jā'īla kī) phira'aunacyā anuyāyīnnā atiśaya kaṭhōra śikṣā - yātanēta ṭākā
40|47|47. Āṇi jēvhā tē jahannamamadhyē ēkamēkānśī bhāṇḍatīla, tēvhā kamajōra lōka, mōṭhyā lōkānnā (jyān̄cyā tābyāta hē hōtē) mhaṇatīla kī, āmhī tara tumacē anuyāyī hōtō, tara kāya ātā tumhī āmacyāpāsūna yā āgīcā ēkhādā his'sā haṭavū śakatā
40|48|48. Tē mōṭhē lōka uttara dētīla kī āmhī tara sarva yāca āgīta āhōta. Allāhanē āpalyā dāsān̄cyā daramyāna phaisalā kēlēlā āhē
40|49|49. Āṇi sarva jahannamī lōka (ēkatra hō'ūna) jahannamacyā rakṣakānnā sāṅgatīla kī tumhīca āpalyā pālanakartyāsa du'ā (prārthanā) karā kī tyānē kōṇā ēkā divaśī āmacyā śikṣēta kamī karāvī
40|50|50. Tē uttara dētīla kī kāya tumacyājavaḷa tumacē paigambara camatkāra (mōjijē) ghē'ūna ālē navhatē. Tē mhaṇatīla, kā nāhī? Tyāvara tē mhaṇatīla, maga tumhīca du'ā - prārthanā karā āṇi kāphira lōkān̄cī du'ā (prārthanā) agadī (niṣprabha āṇi) vyartha āhē
40|51|51. Niḥsanśaya, āmhī āpalyā paigambarān̄cī āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cī yā jagācyā jīvanātahī madata karū āṇi tyā divaśīhī, jēvhā sākṣa dēṇārē ubhē rāhatīla
40|52|52. Jyā divaśī atyācārī lōkān̄cī lācārī kāhīca phāyadā dēṇāra nāhī āṇi tyān̄cyāsāṭhī dhiḥkkāra asēla āṇi tyān̄cyāsāṭhī vā'īṭa ghara asēla
40|53|53. Āṇi āmhī mūsālā mārgadarśana pradāna kēlē āṇi isrā'īlacyā santatīlā yā granthācā uttarādhikārī banavilē
40|54|54. Kī bud'dhimānāṅkaritā tō, mārgadarśana āṇi bōdha hōtā
40|55|55. Tēvhā (hē paigambara!) Tumhī dhīra - sanyama rākhā, allāhacā vāyadā agadī saccā āhē, tumhī āpalyā aparādhān̄cī kṣamā māgata rāhā āṇi sakāḷa sandhyākāḷa āpalyā pālanakartyācyā pāvitryācē guṇagāna va stutī - praśansā karīta rāhā
40|56|56. Niḥsanśaya, jē lōka āpalyājavaḷa kōṇatēhī pramāṇa nasatānāhī allāhacyā āyatīmbābata vāda ghālatāta, tyān̄cyā manāta ahaṅkārāśivāya dusarē kāhī nāhī, jē yā mōṭhēpaṇāparyanta pōhacavaṇāra nāhīta tēvhā tumhī allāhacē śaraṇa māgata rāhā. Niḥsanśaya, tō pūrṇapaṇē aikaṇārā āṇi sarvādhika pāhaṇārā āhē
40|57|57. Ākāśān̄cī āṇi dharatīcī nirmitī niścitaca mānavān̄cyā nirmitīpēkṣā phāra mōṭhē kāma āhē, parantu (hī gōṣṭa vēgaḷī kī) bahutēka lōka hē jāṇata nāhīta
40|58|58. Āṇi āndhaḷā va ḍōḷasa dōghē samāna nāhī, nā tē lōka, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē, duṣkarma karaṇāṟyān̄cyā (samāna āhēta) tumhī (phāraca) kamī bōdha grahaṇa karīta āhāta
40|59|59. Kayāmata khātrīnē āṇi niḥsanśaya yēṇāra āhē, tathāpi (hī gōṣṭa vēgaḷī kī) adhikānśa lōka īmāna rākhata nāhīta
40|60|60. Āṇi tumacyā pālanakartyācā ādēśa (lāgū jhālēlā āhē) kī malā du'ā (prārthanā) karā, mī tumacyā du'ā (prārthanā) nā kabūla karēna, niḥsanśaya jē lōka mājhyā upāsanēśī ghamēṇḍa karatāta, tē lavakaraca apamānita hō'ūna jahannamamadhyē dākhala hōtīla
40|61|61. Allāhanē tumacyāsāṭhī rātra banavilī āhē kī tumhī ticyāta ārāma karū śakāvē āṇi divasālā, dākhaviṇārā banavilē. Niḥsanśaya allāha lōkānvara upakāra (kr̥pā) āṇi dayā karaṇārā āhē, parantu adhikānśa lōka kr̥tajñatā vyakta karīta nāhī
40|62|62. Hāca allāha āhē tumhā sarvān̄cā pālanapōṣaṇa karaṇārā. Pratyēka vastūn̄cā racayitā, tyācyākhērīja kōṇīhī saccā upāsya (mābūda) nāhī, maga tumhī kōṇatyā bājūlā bhaṭakavilē jāta āhāta
40|63|63. Tyāca prakārē tē lōka dēkhīla bahakāvilē jāta rāhilē, jē allāhacyā āyatīn̄cā inkāra karīta hōtē
40|64|64. Tō allāha hōya, jyānē tumacyāsāṭhī jaminīlā rāhaṇyācē ṭhikāṇa āṇi ākāśālā chata banavilē āṇi tumhālā rūpa dilē āṇi khūpa cāṅgalē banavilē āṇi tumhālā khūpa cāṅgalyā cāṅgalyā vastū khāṇyāsāṭhī dilyāta. Tōca allāha tumacā pālanakartā āhē. Tēvhā mōṭhā śubha āhē allāha, jō samasta viśvān̄cā svāmī va pālanakartā āhē
40|65|65. Tō jivanta āhē, tyācyākhērīja kōṇīhī upāsya nāhī, tēvhā tumhī viśud'dha manānē tyācīca upāsanā karīta tyālā pukārā, sarva praśansā allāha karītāca āhē, jō samasta viśvān̄cā svāmī va pālanakartā āhē
40|66|66. (Tumhī) sāṅgā kī malā tyān̄cī upāsanā karaṇyāpāsūna rōkhalē gēlē āhē, jyānnā tumhī allāhakhērīja pukārata āhāta1 yā kāraṇāstava kī mājhyājavaḷa mājhyā pālanakartyācē spaṣṭa purāvē yē'ūna pōhōcalē āhēta. Malā hā ādēśa dilā gēlā āhē kī mī samasta viśvān̄cyā pālanakartyācyā hukumā'adhīna vhāvē
40|67|67. Tōca hōya, jyānē tumhālā mātīpāsūna, maga vīryāpāsūna, maga raktācyā (jamalēlyā) gōḷyāpāsūna nirmāṇa kēlē, maga tumhālā arbhakācyā svarūpāta bāhēra kāḍhalē, maga tō tumhālā vāḍhīsa lāvatō kī tumhī āpalyā pūrṇa śaktī - sāmarthyāsa pōhōcāvē, maga mhātārē vhāvē āṇi tumacyāpaikī kāhīn̄cā yācyā ādhīca mr̥tyu hōtō (āṇi tō tumhālā sōḍūna dētō yāsāṭhī kī tumhī nirdhārita āyuparyarnta pōhōcāvē āṇi yāsāṭhī kī tumhī vicāra - cintana karāvē)
40|68|68. Tōca hōya, jō jīvana āṇi mr̥tyu dētō, maga jēvhā tō ēkhādē kārya karaṇyācā nirṇaya ghētō tēvhā tyāsa phakta ēvaḍhēca mhaṇatō ‘ghaḍūna yē’ āṇi tē ghaḍūna yētē
40|69|69. Kāya tumhī tyānnā nāhī pāhilē, jē allāhacyā āyatīnsadarbhāta vāda ghālatāta. Tyānnā kōṭhē paratavilē jāta āhē
40|70|70. Jyā lōkānnī granthālā khōṭē ṭharavilē āṇi tyālāhī jō āmhī āpalyā paigambarānsōbata pāṭhavilā, tyānnā phāra lavakara vastusthitīcē jñāna hō'īla
40|71|71. Jēvhā tyān̄cyā gaḷyāmmadhyē jōkhaḍa (tauka) asatīla āṇi śaṅkhalā asatīla, pharaphaṭata ōḍhūna nēlē jātīla
40|72|72. Ukaḷatyā pāṇyāta āṇi maga jahannamacyā āgīta jāḷalē jātīla
40|73|73. Maga tyānnā vicāralē jā'īla kī jyānnā tumhī (allāhacē) sahabhāgī ṭharavita hōtē, tē āhēta kōṭhē
40|74|74. Jē allāhakhērīja hōtē, tē mhaṇatīla kī tē āmacyākaḍūna haravalēta kimbahunā āmhī tara yāpūrvī kōṇālāhī pukārata navhatō. Allāha kāphira (inkārī) lōkānnā aśāca prakārē mārgabhraṣṭa karatō
40|75|75. Hē aśāsāṭhī kī tumhī jaminīvara nāhaka tōrā miravita hōtē, āṇi (vyartha) ḍaula dākhavita phirata hōtē
40|76|76. (Ātā yā) jahannamadhyē nēhamī nēhamī rāhaṇyākaritā (tyācyā) daravājyāmmadhyē dākhala vhā, kēvaḍhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē ahaṅkāra karaṇāṟyāṅkaritā
40|77|77. Tēvhā tumhī dhīra - sanyama rākhā, allāhacā vāyadā pūrṇataḥ saccā āhē. Āmhī tyānnā jō vāyadā dē'ūna ṭhēvalā āhē, tyāpaikī kāhī āmhī tumhālā dākhavūna dyāvē kinvā tyā ādhī tumhālā mr̥tyu dyāvā, tyān̄cē paratavilē jāṇē tara āmacyācakaḍē āhē
40|78|78. Niḥsanśaya, āmhī tumacyā pūrvīhī anēka rasūla (paigambara) pāṭhavilē āhēta, jyān̄cyāpaikī kāhīn̄cē vr̥ttānta āmhī tumhālā aikavilē āhēta. Āṇi tyān̄cyāpaikī kāhīn̄cē vr̥ttānta āmhī tumhālā aikavilē nāhīta āṇi kōṇā paigambarācyā (avākyāta hē) navhatē kī ēkhādā camatkāra (mōjijā) allāhacyā anumatīvinā āṇū śakalā asatā, maga jyā vēḷī allāhacā ādēśa yē'īla, satyāsaha phaisalā kēlā jā'īla āṇi tyā vēḷī asatyācē pujārī nukasānātaca rāhatīla
40|79|79. Allāha tō āhē jyānē tumacyāsāṭhī catuṣpāda janāvarē (gurē) nirmāṇa kēlīta, jyān̄cyāpaikī kāhīnvara tumhī svāra hōtā āṇi kāhīnnā tumhī khātāta
40|80|80. Āṇi itarahī tumacyāsāṭhī tyān̄cyāta anēka phāyadē āhēta, yāsāṭhī kī āpalyā manāta lapalēlyā garajānnā, tyān̄cyāvara svāra hō'ūna tumhī pūrṇa karūna ghyāvē āṇi jyā janāvarānvara āṇi naukānvara tumhī svāra kēlē jātā
40|81|81. Āṇi allāha tumhālā āpalyā niśāṇyā dākhavita āhē, tēvhā tumhī allāhacyā kōṇakōṇatyā niśāṇyān̄cā inkāra karīta rāhāla
40|82|82. Kinvā tyānnī dharatīvara hiṇḍūna phirūna āpalyā pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cī pariṇati nāhī pāhilī, jē saṅkhyēta yān̄cyāpēkṣā jāsta hōtē, śaktī - sāmarthyāta sakta āṇi dharatīta tyānnī anēka avaśēṣa māgē sōḍalē hōtē. (Parantu) tyān̄cyā kēlēlyā kāryānnī tyānnā kin̄citahī lābha pōhacavilā nāhī
40|83|83. Tara jēvhā jēvhā tyān̄cyājavaḷa tyān̄cē rasūla (paigambara) spaṣṭa niśāṇyā ghē'ūna ālē, tēvhā hē āpalyājavaḷa asalēlyā jñānāvara ghamēṇḍa dākhavū lāgalē. Śēvaṭī jyā gōṣṭīcī thaṭṭā uḍavita hōtē, tīca tyān̄cyāvara ulaṭalī
40|84|84. Maga āmacī śikṣā-yātanā pāhatāca mhaṇū lāgalē kī ēkamēva allāhavara āmhī īmāna rākhalē āṇi jyānnā jyānnā āmhī tyācā sahabhāgī ṭharavita hōtō, āmhī tyā sarvān̄cā inkāra kēlā
40|85|85. Parantu āmacyā śikṣā - yātanēlā pāhūna ghētalyānantara tyān̄cyā īmāna rākhaṇyānē tyānnā lābha dilā nāhī, allāhanē āpalā hāca niyama nirdhārita kēlēlā āhē, jō tyācyā dāsāmmadhyē satata cālata ālā āhē āṇi tyā ṭhikāṇī kāphira durdaśāgrasta (āṇi durbala) jhālē
41|1|1. Hā. Mīma
41|2|2. (Hā grantha) mōṭhyā kr̥pāvāna, mōṭhyā dayāvānatarphē avatarita jhālā āhē
41|3|3. (Asā) grantha āhē, jyācyā āyatīṁ (sūtrāṁ) cā spaṣṭa tapaśīla dilā gēlā āhē (aśā sthitīta kī) kura'āna arabī bhāṣēta āhē, tyā lōkānsāṭhī jē jāṇatāta
41|4|4. Śubha samācāra aikaviṇārā āṇi bhaya dākhaviṇārā āhē. Tarīhī tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōkānnī tōṇḍa phiravilē āṇi tē aikatahī nāhīta
41|5|5. Āṇi tē mhaṇālē, tumhī jyā gōṣṭīkaḍē āmhālā bōlāvita āhāta, tyāpāsūna āmacī hr̥dayē paḍadyāta āhēta. Āmacyā kānāta badhīratā āhē (kinvā kāhī aikāyalā yēta nāhī) āṇi āmacyā va tumacyā daramyāna ēka āḍa-paḍadā āhē. Tēvhā tumhī āpalē kāma karata jā, āmhīhī niścita āpalē kāma karīta rāhū
41|6|6. (Tumhī) sāṅgā kī mī tara tumacyāsārakhāca ēka manuṣya āhē. Mājhyāvara vahayī (prakāśanā) kēlī jāta āhē kī tumhā sarvān̄cā mābūda (upāsya) kēvaḷa ēka allāhaca āhē, tēvhā tumhī tyācyākaḍē dhyāna kēndrita karā āṇi tyācyākaḍē aparādhān̄cī kṣamā māgā āṇi tyā anēka īśvarān̄cyā upāsakāṅkaritā sarvanāśa āhē
41|7|7. Jē jakāta dēta nāhīta āṇi ākhiratacāhī inkāra karatāta
41|8|8. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē tyān̄cyākaritā asīma va amaryāda mōbadalā āhē
41|9|9. (Tumhī sāṅgā kī, kāya tumhī tyā (allāha) cā inkāra karatā, āṇi tyācē sahabhāgī ṭharavitā, jyānē dōna divasānta jaminīlā nirmāṇa kēlē. Sarva viśvān̄cā svāmī va pālanakartā tōca āhē
41|10|10. Āṇi tyānē jaminīta ticyāvarūnaca parvata rōvalē āṇi ticyāta samr̥d'dhī rākhalī āṇi ticyāta rāhaṇāṟyān̄cyā āhārā (anna sāmugrī) cēhī anumāna ticyātaca kēlē, kēvaḷa cāra divasāntaca. Vicāraṇā (kinvā yācanā) karaṇāṟyāṅkaritā samānarityā
41|11|11. Maga ākāśākaḍē ucāvalā jē dhūrāsārakhē hōtē, tēvhā tyālā āṇi jaminīlā ādēśa dilā kī tumhī dōghē yā icchēnē kinvā anicchēnē dōghānnā nivēdana kēlē kī āmhī rājīkhuśīnē hajara āhōta
41|12|12. Tēvhā dōna divasānta sāta ākāśa banavilēta. Pratyēka ākāśāta tyācyā yōgya ādēśān̄cī vahayī pāṭhavilī āṇi āmhī yā jagācyā ākāśālā tāṟyānnī suśōbhita kēlē va tyācē rakṣaṇa kēlē. Hī yōjanā prabhutvaśālī va sarvajña aśā allāhacī āhē
41|13|13. Āṇi tarīhī jara hē tōṇḍa phiravita asatīla tara sāṅgā kī mī tumhālā tyā vījēcyā kaḍāḍaṇyā (ākāśiya azāba) cē bhaya dākhavitō, jō āda janasamūha āṇi samūda janasamūhāvara kōsaḷalēlyā, vījēcyā kaḍāḍaṇyāsamāna asēla
41|14|14. Tyācyājavaḷa jēvhā tyān̄cyā puḍhūna-māgūna paigambara ālē kī tumhī allāhakhērīja kōṇācīhī upāsanā karū nakā, tēvhā tyānnī uttara dilē kī jara āmacyā pālanakartyānē icchilē asatē, tyānē phariśtyānnā pāṭhavilē asatē. Āmhī tara tumacyā prēṣitvācā pūrṇataḥ inkāra karatō
41|15|15. Tara jēvhā ādanē akāraṇa dharatīvara ghamēṇḍa karāyalā suruvāta kēlī āṇi mhaṇū lāgalē kī āmacyāhūna śaktiśālī kōṇa āhē, kāya tyānnā hē disūna yēta nāhī kī jyānē tyānnā nirmāṇa kēlē āhē, tō tyān̄cyāpēkṣā adhika śaktiśālī āhē. Tē (śēvaṭaparyarnta) āmacyā āyatīn̄cā inkāraca karīta rāhilē
41|16|16. Tēvhā śēvaṭī āmhī tyān̄cyāvara ēka sōsāṭyācē vādaḷa aśubha divasāta pāṭhavilē, yāsāṭhī kī tyānnā aihika jīvanāta apamānadāyaka śikṣā - yātanēcī gōḍī cākhavāvī, (viśvāsa karā) kī ākhiratacā azāba, yāpēkṣā jāsta apamānita karaṇārā āhē āṇi tyānnā madatahī kēlī jāṇāra nāhī
41|17|17. Āṇi rāhilēta samūda, tara āmhī tyānnāhī mārgadarśana kēlē, parantu tyānnī mārgadarśanācyā tulanēta āndhaḷēpaṇāsa jāsta mahatva dilē. Jyāmuḷē tyānnā (pūrṇapaṇē) apamānadāyaka śikṣēcyā kaḍāḍaṇyānē tyān̄cyā karatūtīmpāyī dharalē
41|18|18. Āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā va allāhacē bhaya bāḷagaṇāṟyānnā āmhī (pūrṇataḥ) vācavilē
41|19|19. Āṇi jyā divaśī allāhacē vairī jahannamakaḍē āṇalē jātīla, āṇi tyā (sarvāṁ) nā ēkatrita kēlē jā'īla
41|20|20. Yēthēparyanta kī jēvhā jahannamacyā agadī javaḷa yē'ūna pōhacatīla tēvhā tyān̄cyāvara tyān̄cē kāna āṇi tyān̄cē ḍōḷē va tyān̄cyā tvacā tyān̄cyā karmān̄cī sākṣa dētīla
41|21|21. Āṇi āpalyā tvacānnā mhaṇatīla kī tumhī āmacyāvirūd'dha sākṣa kā dilī, tē uttara dētīla kī āmhālā tyā allāhanē bōlaṇyācē sāmarthya pradāna kēlē, jyānē pratyēka vastūlā bōlaṇyācē sāmarthya pradāna kēlē āhē. Tyānēca pahilyāndā tumhālā nirmāṇa kēlē āṇi tyācyāca kaḍē tumhī sarva paratavilē jāla
41|22|22. Āṇi tumhī (āpalī duṣkarmē) yā kāraṇānē lapavūna ṭhēvataca navhatē kī tumacyāvara tumacē kāna, tumacē ḍōḷē āṇi tumacyā tvacā sākṣa dētīla āṇi tumhī asē samajata rāhilāta kī tumhī jē kāhī karīta āhāta, tyāpaikī bahutēka karmānśī allāha anabhijña āhē
41|23|23. Āṇi tumacyā yā kuvicārānnī, jē tumhī āpalyā pālanakartyāviṣayī kēlēlē hōtē, tumacā sarvanāśa kēlā āṇi śēvaṭī tumhī nukasāna ucalaṇāṟyāmpaikī jhālāta
41|24|24. Ātā jara hē sahanaśīlatā rākhatīla, tarīhī tyān̄cē ṭhikāṇa jahannamaca āhē āṇi jara hē taubā (kṣamā-yācanā) hī karū icchitīla, tarīhī tyānnā māpha kēlē jāṇāra nāhī
41|25|25. Āṇi āmhī tyān̄cē kāhī sāthīdāra nirdhārita kēlēlē hōtē, jyānnī tyān̄cyā puḍhacyā māgacyā karmānnā tyān̄cyā najarēta sundara suśōbhita banavūna ṭhēvalē hōtē, āṇi tyān̄cyā bābatītahī allāhacā vāyadā tyā janasamūhānsōbata pūrṇa jhāla, jē tyān̄cyāpūrvī jinnān̄cē āṇi mānavān̄cē hō'ūna gēlē āhēta. Niḥsanśaya tē nukasāna ucalaṇārē sid'dha ṭharalē
41|26|26. Āṇi kāphira mhaṇālē, yā kura'ānāsa aikūca nakā (tyācē paṭhaṇa hōta asatānā) āṇi vāhyāta baḍabaḍa karā, navala navhē kī tumhī varacaḍha ṭharāla
41|27|27. Tara niḥsanśaya, āmhī tyā kāphirānnā sakta azāba (śikṣē) cī gōḍī cākhavū āṇi tyānnā tyān̄cyā atiśaya vā'īṭa karmācā mōbadalā (niścitaca) dē'ū
41|28|28. Allāhacyā śatrūn̄cā mōbadalā (śikṣā) jahannamacī hīca āga āhē, jyāta tyān̄cē nēhamīcē ghara āhē. (Hā) mōbadalā āhē, āmacyā āyatīn̄cā inkāra karaṇāṟyān̄cā
41|29|29. Āṇi kāphira lōka mhaṇatīla kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā jinna āṇi mānavān̄cyā tyā (dōnhī samūhāṁ) nā dākhava, jyānnī āmhālā mārgabhraṣṭa kēlē, (yāsāṭhī kī) āmhī tyānnā āpalā pāyākhālī tuḍavāvē yāsāṭhī kī tē khūpa khālī (sakta śikṣā - yātanāgrasta) vhāvēta
41|30|30. Vāstavika jyā lōkānnī asē mhaṭalē kī āmacā svāmī va pālanakartā allāha āhē, maga tyāvara aṭaḷa rāhilē1 tara tyān̄cyājavaḷa phariśtē (hē sāṅgata) yētāta kī tumhī muḷīca bhayabhīta āṇi duḥkhī hō'ū nakā. (Kimbahunā) tyā jahannatacā śubha samācāra aikavā, jicā tumhālā vāyadā dilā gēlā āhē
41|31|31. Tumacyā aihika jīvanātahī āmhī tumacē mitra va madata karaṇārē hōtō āṇi ākhiratamadhyēhī rāhū. Jyā gōṣṭīcī tumacyā manālā icchā hō'īla āṇi jē kāhī māgāla, tē sarva tumacyāsāṭhī (jannatamadhyē hajara) āhē
41|32|32. Mōṭhā māpha karaṇāṟyā, mōṭhā mēhērabāna aśā (allāha) tarphē hē sarva kāhī pāhuṇacārācyā svarūpāta āhē
41|33|33. Āṇi tyācyāpēkṣā adhika cāṅgalī gōṣṭa bōlaṇārā kōṇa āhē, jō allāhakaḍē bōlāvila, satkarma karīla āṇi asē mhaṇēla kī mī khātrīnē muslimāmpaikī āhē
41|34|34. Āṇi satkarma va duṣkarma samāna asū śakata nāhī, vā'īṭa gōṣṭīcē bhalēpaṇānē nivāraṇa karā, maga tōca, jyācyā va tumacyā daramyāna śatrūtā āhē, asā hō'īla jaṇū jīvalaga mitra.1
41|35|35. Āṇi hī gōṣṭa tyān̄cyāca sad‌bhāgyāta asatē, jē dhīra - sanyama rākhatāta āṇi tilā mōṭhyā bhāgyavānāṅkhērīja kōṇīhī prāpta karū śakata nāhī
41|36|36. Āṇi jara saitānākaḍūna ēkhādī śaṅkā nirmāṇa jhālī tara allāhacē śaraṇa māgā. Niḥsanśaya, tō mōṭhā aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
41|37|37. Āṇi divasa-rātra āṇi sūrya va candra dēkhīla tyācyā niśāṇyāmpaikī āhēta. Tumhī sūrya āṇi candrāsamōra natamastaka hō'ū nakā, kimbahunā āpalā māthā tyā allāhasamōra ṭēkavā, jyānē tyā sarvānnā nirmāṇa kēlē āhē, jara tumhālā tyācīca upāsanā karāyacī āhē
41|38|38. Tarīhī jara tē ghamēṇḍa karatīla tara tē (phariśtē) jē tumacyā pālanakartyācyā nikaṭa āhēta, tē tara rātrandivasa tyācyā pāvitryācā jāpa karīta rāhatāta āṇi (kadhīhī) thakata nāhīta
41|39|39. Āṇi tyā (allāha) cyā niśāṇyāmpaikī (hēhī) āhē kī tumhī jaminīlā dābalī gēlēlī (kōraḍī paḍalēlī) pāhatā, maga jēvhā āmhī ticyāvara parjan'yavr̥ṣṭī karatō, tēvhā tī hiravī ṭavaṭavīta hō'ūna vāḍhīsa lāgatē, jyānē tilā jivanta kēlē tōca khātrīnē mr̥tānnāhī jivanta karaṇārā āhē. Niḥsanśaya tō pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē
41|40|40. Niḥsanśaya, jē lōka āmacyā āyatīmmadhyē vākaḍēpaṇā āṇatāta tē (kāhī) āmacyāpāsūna lapalēlē nāhīta. (Jarā sāṅgā) jō āgīta ṭākalā jāvā, tō cāṅgalā āhē kinvā tō, jō śāntipūrvaka kayāmatacyā divaśī yāvā. Tumhī vāṭēla tē karīta rāhā. Tō tumacē sarva kēlē karavilē pāhāta āhē
41|41|41. Jyā lōkānnī āpalyājavaḷa kura'āna pōhōcalyānantarahī tyācā inkāra kēlā (tēdēkhīla) āmacyāpāsūna lapalēlē nāhīta niḥsanśaya, hā mōṭhā bhavya-divya (sanmānapūrṇa) grantha āhē
41|42|42. Asatya, tyācyā javaḷūnahī jā'ū śakata nāhī, nā tyācyāpuḍhūna, āṇi nā tyācyā māgūna hā (grantha) tyā (allāha) kaḍūna avatarita kēlā gēlā āhē, jō mōṭhā hikamataśālī āṇi guṇasampanna āhē
41|43|43. (Hē paigambara!) Tumhālāhī tēca sāṅgitalē jāta āhē, jē tumacyā pūrvīcyā paigambarānnāhī sāṅgitalē gēlē āhē. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā mōṭhā māpha karaṇārā āṇi duḥkhadāyaka śikṣā - yātanā dēṇārā āhē
41|44|44. Āṇi jara āmhī tyālā arabī'aivajī dusaṟyā bhāṣēcā kura'āna banavilē asatē, tara mhaṇālē asatē kī yācyā āyatī (vacanē) spaṣṭapaṇē kā nāhī sāṅgitalī gēlīta? Hē kāya kī grantha arabī'aivajī dusaṟyā bhāṣēta āṇi tumhī arabī rasūla? (Tumhī) sāṅgā kī hā (grantha) īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā mārgadarśana va rōgamuktī āhē āṇi jē īmāna rākhata nāhīta tara tyān̄cyā kānāmmadhyē badhīratā āhē āṇi hā tyān̄cyāsāṭhī andhatva āhē. Hē asē lōka āhēta, jyānnā dūracyā ṭhikāṇāpāsūna pukāralē jāta āhē
41|45|45. Āṇi niḥsanśaya, āmhī mūsā (alai.) Lā grantha pradāna kēlā hōtā tēvhā tyācyātahī matabhēda kēlā gēlā āṇi jara tī gōṣṭa nasatī jī tumacyā pālanakartyātarphē yā ādhīca niścita jhālēlī āhē, tara tyān̄cyā daramyāna (kēvhāca) phaisalā jhālā asatā. Hē lōka tara tyācyāviṣayī sakta bēcaina karaṇāṟyā sanśayāta āhēta
41|46|46. Jō manuṣya satkarma karēla, tē tō āpalyā phāyadyākaritā āṇi jō duṣkarma karēla tara tyā (pāpā) cē ōjhē tyācyāvaraca āhē āṇi tumacā pālanakartā dāsānvara atyācāra karaṇārā nāhī
41|47|47. Kayāmatacē jñāna allāhakaḍēca paratavilē jātē āṇi jē jē phaḷa āpalyā gābhyāmmadhūna (bōṇḍāmadhūna) bāhēra paḍatē āṇi jī mādī garbhavatī asatē āṇi jyā bāḷālā tī janma dētē, tyā sarvān̄cē jñāna tyālā āhē, āṇi jyā divaśī allāha tyā (anēkēśvara upāsakānnā) bōlāvūna vicārēla kī mājhē sahabhāgī kōṭhē āhēta? Tē uttara dētīla kī āmhī tara sāṅgūna ṭākalē kī āmacyāpaikī kōṇīhī tyācā sākṣī nāhī
41|48|48. Āṇi hē jyān̄cī bhaktī - ārādhanā yāpūrvī karīta hōtē, tē sarva tyān̄cyā najarētūna nāhīsē jhālē āṇi tyānnī samajūna ghētalē kī ātā tyān̄cyā suṭakēcā (mārga) nāhī
41|49|49. Bhalēpaṇācī yācanā karaṇyāpāsūna manuṣya thakata nāhī, āṇi jara tyālā ēkhādā trāsa kinvā yātanā pōhacatē, tēvhā hatāśa āṇi nā'umēda hōtō
41|50|50. Āṇi jī kaṣṭa - yātanā tyālā pōhacalī āhē, tyānantara jara āmhī tyālā ēkhādyā dayā - kr̥pēcī gōḍī cākhavitō, tēvhā tō ud‌gāratō, mī tara yāsa pātra hōtōca āṇi malā nāhī vāṭata kī kayāmata prasthāpita hō'īla āṇi jara malā āpalyā pālanakartyākaḍē paratavilē gēlēca, tarīhī khātrīnē tyācyājavaḷahī mājhyāsāṭhī bhalā'īca asēla. Niḥsanśaya, āmhī tyā kāphirānnā tyān̄cyā karmānśī avagata karū, āṇi tyānnā kaṭhōra śikṣā - yātanēcī gōḍī cākhavū
41|51|51. Āṇi jēvhā āmhī māṇasāvara āpalā upakāra karatō, tēvhā tō tōṇḍa phiravitō āṇi bājū badalūna ghētō āṇi jēvhā tyācyāvara duḥkha kōsaḷalē tēvhā mātra lāmbalacaka du'ā (prārthanā) karaṇārā banatō
41|52|52. (Tumhī) sāṅgā, barē hē tara sāṅgā kī jara hā kura'āna allāhatarphē ālēlā asēla, maga tumhī tyāsa mānalē nāhī tara tyācyāpēkṣā adhika pathabhraṣṭa āṇakhī kōṇa asēla, jō (satyācā) virōdha karaṇyāta dūra nighūna jāvā
41|53|53. Lavakaraca āmhī tyānnā āpalyā niśāṇyā jagācyā kināṟyāṁ (kṣitijāṁ) madhyēhī dākhavū āṇi svataḥ tyān̄cyā astitvātahī, yēthē paryarnta kī tyānnā spaṣṭataḥ kaḷūna yāvē kī satya hēca āhē. Kāya tumacyā pālanakartyācē pratyēka gōṣṭīśī avagata asaṇē purēsē nāhī
41|54|54. Viśvāsa karā kī hē lōka āpalyā pālanakartyāsamōra hajara hōṇyābābata sāśaṅka āhēta. Lakṣāta ṭhēvā, allāhanē samasta gōṣṭīnnā ghērūna ṭhēvalē āhē
42|1|1. Hā mīma
42|2|2. Aina. Sīna. Kāpha
42|3|3. Allāha, jō mōṭhā varcasvaśālī āṇi hikamataśālī āhē, aśā prakārē tumacyākaḍē āṇi tumacyā pūrvīcyā lōkāṅkaḍē vahayī pāṭhavita rāhilā
42|4|4. Jē kāhī ākāśāmmadhyē āhē āṇi jē kāhī dharatīta āhē sarva tyācēca āhē āṇi tō sarvōcca va sarvānta mahāna āhē
42|5|5. Nikaṭa āhē kī ākāśa āpalyāvarūna vidīrṇa vhāvē, āṇi sarva phariśtē āpalyā pālanakartyācī pavitratā tyācyā praśansēsaha varṇana karīta āhēta āṇi dharatīvara asaṇāṟyāṅkaritā kṣamā-yācanā karīta āhēta. Khūpa lakṣāta ghyā kī allāhaca māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
42|6|6. Āṇi jyā lōkānnī tyācyākhērīja dusaṟyānnā auliyā (mitra, sahāyyaka) banavūna ghētalē āhē, allāha tyānnā cāṅgalyā prakārē pāhata āhē, āṇi tumhī tyān̄cyākaritā uttaradāyī (jabābadāra) nāhīta
42|7|7. Āṇi tyāca prakārē āmhī āpalyākaḍē arabī kura'ānācī vahayī kēlī āhē, yāsāṭhī kī tumhī makkā āṇi tyācyā javaḷapāsacyā ilākyāta rāhaṇāṟyānnā khabaradāra karāvē āṇi ēkatrita kēlē jāṇyācyā divasāpāsūna, jyācyā yēṇyābābata kāhī śaṅkā nāhī, bhaya dākhavāvē. Ēka gaṭa jannatamadhyē asēla āṇi ēka gaṭa jahannamamadhyē asēla
42|8|8. Jara allāhanē icchilē asatē tara tyā sarvānnā ēkaca samudāya (um'mata) banavilē asatē, parantu tō jyālā icchitō āpalyā dayā-kr̥pēta sāmīla karatō āṇi atyācārīn̄cā pāṭhīrākhā āṇi sahāyyaka kōṇīhī nāhī
42|9|9. Kāya tyā lōkānnī allāhakhērīja dusarē kārya sādhaka banavūna ghētalē āhē, (vastutaḥ) allāhaca vālī (sanrakṣaka) āhē. Tōca mr̥tānnā jivanta karīla āṇi tōca pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē
42|10|10. Āṇi jyā jyā gōṣṭīta tumacā matabhēda asēla, tyācā phaisalā allāhacyā hātī āhē.1 Hāca allāha mājhā svāmī va pālanakartā āhē, jyāvara mī bharavasā ṭhēvalā āhē āṇi jyācyākaḍē mī jhukatō
42|11|11. Tō ākāśa āṇi dharatīlā nirmāṇa karaṇārā āhē. Tyānē tumacyāsāṭhī tumacyā jātī-prakārātūna jōḍyā banavilyā āhēta āṇi catuṣpāda prāṇyān̄cyāhī jōḍyā banavilyā āhēta. Tumhālā tō tyāta pasaravita āhē, tyācyāsārakhē an'ya kāhīhī nāhī. Tō sarva kāhī aikaṇārā āṇi pāhaṇārā āhē
42|12|12. Ākāśān̄cyā va dharatīcyā cāvyā tyācyāca tābyāta āhēta. Jyālā icchitō amāpa rōjī (ājivikā) pradāna karatō āṇi jyālā icchitō aparyāpta dētō. Niḥsanśaya, tō pratyēka gōṣṭīcē jñāna bāḷagaṇārā āhē
42|13|13. Allāhanē tumacyāsāṭhī tōca dīna (dharma) nirdhārita kēlā āhē, jyālā kāyama karaṇyācā ādēśa tyānē nūha (alai.) Lā dilā hōtā, jō (vahayīdvārē) āmhī tumacyākaḍē pāṭhavilā āhē āṇi jyācā khāsa ādēśa āmhī ibrāhīma āṇi mūsā āṇi īsā (alai.) Yānnā dilā hōtā kī yā dīna (dharmā) lā kāyama rākhā āṇi yāta phūṭa pāḍū nakā, jyā gōṣṭīkaḍē tumhī tyānnā bōlāvita āhāta, tī tara (tyā) anēkēśvaravādyānnā apriya vāṭatē. Allāha jyālā icchitō āpalā nivaḍaka (dāsa) banavitō āṇi jō dēkhīla tyācyākaḍē lakṣa kēndrita karatō, tara aśān̄cē tō yathāyōgya mārgadarśana karatō
42|14|14. Āṇi tyā lōkānnī āpalyājavaḷa jñāna yē'ūna pōhōcalyānantara matabhēda kēlā (kēvaḷa) haṭṭāpāyī āṇi jara tumacyā pālanakartyācē pharmāna ēkā nirdhārita avadhīparyarnta ādhīpāsūna niścita kēlē gēlē nasatē tara tyān̄cā phaisalā kēvhāca jhālā asatā āṇi jyānnā, tyān̄cyānantara grantha dilā gēlā āhē, tēhī tyācyā sambandhānē sanśayāta paḍalē āhēta
42|15|15. Tēvhā tumhī tyācyācakaḍē lōkānnā bōlavita rāhā āṇi jē kāhī tumhālā sāṅgitalē gēlē āhē, tyāvara dr̥ḍhatāpūrvaka rāhā āṇi tyān̄cyā icchā - ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karū nakā āṇi sāṅgā kī allāhanē jēvaḍhē grantha avatarita kēlē āhēta, mī tyān̄cyāvara īmāna rākhatō āṇi malā ādēśa dilā gēlā āhē kī tumacyā daramyāna n'yāya-nivāḍā karīta rāhāvē. Āmacā āṇi tumhā sarvān̄cā svāmī va pālanakartā allāhaca āhē. Āmacē ācaraṇa āmacyāsāṭhī āhē āṇi tumacē ācaraṇa tumacyāsāṭhī āhē. Āmacyā va tumacyā daramyāna kasalāhī taṇṭā nāhī, allāha āmhā sarvānnā ēkatra karīla āṇi tyācyācakaḍē paratūna jāyacē āhē
42|16|16. Āṇi jē lōka allāhacyā sandarbhāta vāda nirmāṇa karatāta, yā uparānta kī (sr̥ṣṭīnē) tē mān'ya kēlē āhē, tyān̄cā vivāda allāhacyā nikaṭa khōṭā āhē āṇi tyān̄cyāvara īśa-prakōpa āhē āṇi tyān̄cyāsāṭhī sakta azāba (śikṣā - yātanā) āhē
42|17|17. Allāhanē satyāsaha grantha avatarita kēlā āhē āṇi tarājū dēkhīla (avatarita kēlā āhē) āṇi tumhālā kāya māhīta kī kadācita kayāmata javaḷaca yē'ūna ṭhēpalī asēla
42|18|18. Yācī ghā'ī tyānnāca paḍalī āhē, jē tyāvara īmāna rākhata nāhīta āṇi jē tyāvara īmāna rākhatāta, tē tyācē bhaya bāḷagatāta āṇi tyānnā tē satya asaṇyācē pūrṇa jñāna āhē. Lakṣāta ṭhēvā, jē lōka kayāmataviṣayī vāda-vivāda karīta āhēta, tē dūracyā mārgabhraṣṭatēta jā'ūna paḍalē āhēta
42|19|19. Allāha āpalyā dāsānvara mōṭhā kr̥pā karaṇārā āhē, jyālā icchitō adhika ājivikā (rōjī) pradāna karatō āṇi tō mōṭhā śaktiśālī mōṭhā varcasvaśālī āhē
42|20|20. Jyācā saṅkalpa ākhiratacyā śētīcā asēla tara āmhī tyācyā śētīta āṇakhī jāsta vāḍhakarū āṇi jō aihika śētīcī icchā bāḷagata asēla tara āmhī tyālā tyātūna kāhī dē'ūna ṭākū, mātra aśā māṇasācā ākhiratamadhyē kasalāhī his'sā nāhī
42|21|21. Kāya tyā lōkānnī (allāhacē) asē sahabhāgī (nirdhārita kēlē) āhēta, jyānnī asē dhārmika ādēśa niścita kēlē āhēta, jē allāhanē pharmāvilēlē nāhīta. Jara phaisalyācyā divasācā vāyadā nasatā tara (yāca kṣaṇī) tyān̄cā phaisalā kēlā gēlā asatā. Niḥsanśaya, tyā atyācārīṅkaritāca duḥkhadāyaka śikṣā - yātanā āhē
42|22|22. Tumhī pāhāla kī hē atyācārī āpalyā duṣkarmāṁ (cyā duṣpariṇatī) cē bhaya bāḷagata asatīla, jē niścitaca tyān̄cyāvara ghaḍūna yēṇāra āhē, āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi jē satkarmahī karīta rāhilē tara tē jē kāhī icchitīla, tyānnā āpalyā pālanakartyājavaḷa lābhēla hāca āhē mōṭhā anugraha
42|23|23. Hēca tē hōya, jyācā śubha samācāra allāha tyā dāsānnā dēta āhē jyānnī īmāna rākhalē āṇi (paigambara ācaraṇaśailīnusāra) karma karīta rāhilē, tēvhā sāṅgā kī mī tyābaddala tumacyākaḍūna kasalāhī mōbadalā icchita nāhī, parantu nātē-sambandhācē prēma, āṇi jō manuṣya satkarma karīla āmhī tyācyā satkarmāta āṇakhī jāsta vāḍhakarū. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā, mōṭhā kadara jāṇaṇārā āhē
42|24|24. Kāya hē asē sāṅgatāta kī (paigambarānē) allāhaviṣayī khōṭē racalē āhē. Allāhanē icchilē tara tumacyā hr̥dayāvara mōhara lāvīla, āṇi allāha āpalyā kathanānnī asatyālā miṭavitō āṇi satyālā bākī rākhatō. Tō tara chātī (manā) talyā gupta gōṣṭīhī jāṇaṇārā āhē
42|25|25. Āṇi tōca āhē jō āpalyā dāsān̄cī taubā (kṣamā - yācanā) kabūla karatō1 āṇi aparādhānnā kṣamā karatō āṇi tumhī jē kāhī karīta āhāta, tē sarva jāṇatō
42|26|26. Āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cī va nēka sadācārī lōkān̄cī (du'ā - prārthanā) aikatō āṇi tyānnā āpalyā kr̥pēnē āṇakhī jāsta pradāna karatō, āṇi kāphirānsāṭhī kaṭhōra śikṣā - yātanā āhē
42|27|27. Āṇi jara allāhanē āpalyā samasta dāsānnā viśālatāpūrvaka rōjī (ājivikā) dilī asatī tara tyānnī dharatīvara utpāta (phasāda) mājavilā asatā, parantu tō anumānānē jē kāhī icchitō avatarita karatō. Tō āpalyā dāsānviṣayī cāṅgalyā prakārē jāṇakāra āhē āṇi cāṅgalyā prakārē pāhaṇārā āhē
42|28|28. Āṇi tōca hōya, jō lōkān̄cē nirāśa jhālyānantara parjan'yavr̥ṣṭī karatō. Āṇi āpalyā dayēlā vistr̥ta karatō. Tōca āhē mitra- sahāyyaka, āṇi śrēṣṭhatā va praśansēsa pātra
42|29|29. Āṇi tyācyā niśāṇyāmpaikī ākāśa va dharatīcē nirmāṇa karaṇē, āṇi tyān̄cyāta sajīvānnā pasaraviṇē hōya. Tō yā gōṣṭīsahī samartha āhē kī jēvhā icchila tyānnā ēkatra karīla
42|30|30. Āṇi jē kāhī saṅkaṭa tumhālā pōhōcatē, tē tumacyā āpalyā hātān̄cyā duṣkarmān̄cē (phaḷa) āhē āṇi tō bahutēka gōṣṭīnnā māpha karatō
42|31|31. Āṇi tumhī āmhālā dharatīvara agatika (lācāra) karaṇārē nāhīta. Āṇi tumacyāsāṭhī allāhakhērīja kōṇīhī mitra - sahāyyaka nāhī āṇi nā kōṇī madata karaṇārā
42|32|32. Āṇi samudrāta cālaṇāṟyā parvatānsamāna naukā, tyācyā niśāṇyāmpaikī āhēta
42|33|33. Jara tyānē icchilē tara havā banda karīla āṇi yā naukā samudrāta sthira thāmbatīla. Niḥsanśaya, yāta pratyēka sahanaśīla, kr̥tajñaśīla māṇasākaritā niśāṇyā āhēta
42|34|34. Kinvā tyānnā tyān̄cyā duṣkr̥tyāmpāyī naṣṭa karūna ṭākīla. Tō tara bahutēka cūkā māpha karatō
42|35|35. Āṇi yāsāṭhī kī jē lōka āmacyā niśāṇyāmbābata vāda ghālatāta, tyānnī jāṇūna ghyāvē kī tyān̄cyākaritā kaśāhī prakārē suṭakā nāhī
42|36|36. Tēvhā tumhālā jē kāhī dilē gēlē āhē tē aihika jīvanācī alpaśī sādhana-sāmugrī āhē āṇi allāhajavaḷa jē āhē tē tyāpēkṣā anēka paṭīnnī cāṅgalē va bākī rāhaṇārē āhē. Tē tyā lōkāṅkaritā āhē jyānnī īmāna rākhalē āṇi jē kēvaḷa āpalyā pālakanartyāvaraca bharavasā rākhatāta
42|37|37. Āṇi tē mōṭhyā aparādhāmpāsūna āṇi nirlajjatēcyā kāmāmpāsūna alipta rāhatāta āṇi krōdhācyā vēḷīhī māpha karatāta
42|38|38. Āṇi āpalyā pālanakartyācā ādēśa svīkāratāta āṇi namājalā niyamitapaṇē kāyama karatāta āṇi tyān̄cē pratyēka kāma āpasātīla sallāmasalatīnē pāra paḍatē. Āṇi āmhī jē kāhī tyānnā dē'ūna ṭhēvalē āhē, tyātūna (āmacyā nāvānē) dēta asatāta
42|39|39. Āṇi jēvhā tyān̄cyāvara atyācāra (va krūratā) hōtē tēvhā tē kēvaḷa pratiśōdha ghētāta
42|40|40. Āṇi ducārācā mōbadalā tyāca prakāracā durācāra āhē āṇi jō kōṇī māpha karīla āṇi (āpalyā ācaraṇāta) sudhāraṇā karūna ghē'īla tara tyācā mōbadalā allāhacyā jabābadārīvara āhē, vastutaḥ allāha atyācārīnśī prēma rākhata nāhī
42|41|41. Āṇi jō manuṣya āpalyāvara atyācāra jhālyānantara sūḍa ghē'īla tara aśā māṇasāvara dōṣārōpa ṭhēvaṇyācā mārga nāhī
42|42|42. (Dōṣārōpācā) mārga tara aśā lōkānvara āhē, jē svataḥ dusaṟyānvara julūma atyācāra karatāta āṇi dharatīvara nāhaka utpāta (phasāda) mājavita phiratāta. Aśāca lōkāṅkaritā duḥkhadāyaka śikṣā-yātanā (azāba) āhē
42|43|43. Āṇi jō manuṣya sahanaśīlatā rākhēla āṇi māpha karēla tara niḥsanśaya hē mōṭhyā himmatīcyā kāmāmpaikī (ēka kāma) āhē
42|44|44. Āṇi jyālā allāha pathabhraṣṭa karīla, tyānantara tyācā kōṇī mitra va sanrakṣaka nāhī, āṇi tumhī pāhāla kī atyācārī lōka śikṣā-yātanānnā pāhūna mhaṇata asatīla kī, paratīcā ēkhādā mārga āhē kāya
42|45|45. Āṇi tumhī tyānnā pāhālā kī tē (jahannamacyā) samōra āṇūna ubhē kēlē jātīla. Apamānāpāyī jhukata jātīla, khālacyā najarēnē pāhata asatīla. Īmāna rākhaṇārē spaṣṭapaṇē sāṅgatīla kī, vastutaḥ tōṭyāta rāhaṇārē tē lōka āhēta, jyānnī āja kayāmatacyā divaśī svataḥlā āṇi āpalyā kuṭumbiyānnā hānigrasta kēlē. Lakṣāta ṭhēvā kī, atyācārī lōka niścitaca kāyamasvarūpī azābamadhyē āhēta
42|46|46. Āṇi tyānnā kōṇī madata karaṇārā nasēla, jō allāhavyatirikta tyān̄cī madata karū śakēla āṇi jyālā allāha mārgāpāsūna haṭavila, tyācyāsāṭhī kōṇatāhī mārga nāhī
42|47|47. Āpalyā pālanakartyācā ādēśa mān'ya karā, yāpūrvī kī allāhatarphē tō divasa yāvā, jyācē ṭaḷaṇē asambhava āhē. Tumhālā tyā divaśī nā tara ēkhādē āśrayasthāna lābhēla āṇi nā lapūna anabhijña banaṇyācē (ṭhikāṇa)
42|48|48. Jara tē tōṇḍa phiravita asatīla tara āmhī tumhālā tyān̄cyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārā banavūna pāṭhavilē nāhī. Tumacē kartavya kēvaḷa (āmacā) sandēśa pōhacaviṇyācē āhē. Āṇi jēvhā āmhī māṇasālā āpalyā dayā-kr̥pēcī gōḍī cākhavitō, tēvhā tō tyāvara śēkhī miravū lāgatō āṇi jara tyān̄cyāvara, tyān̄cyā ācaraṇāmuḷē ēkhādē saṅkaṭa yētē, tēvhā niścitaca manuṣya mōṭhā kr̥taghna āhē
42|49|49. Ākāśān̄cī āṇi dharatīcī rājyasattā allāhakaritāca āhē. Tō jē kāhī icchitō, nirmāṇa karatō, jyālā icchitō kan'yā dētō, āṇi jyālā icchitō putra dētō
42|50|50. Kinvā tyānnā putra āṇi kan'yā dōnhī miḷūna pradāna karatō, āṇi jyālā icchitō niḥsantāna ṭhēvatō, tō mōṭhā jñāna rākhaṇārā āṇi sāmarthyaśālī āhē
42|51|51. Ēkhādyā dāsāśī (māṇasāśī) allāhanē sambhāṣaṇa karāvē hē aśakya āhē tathāpi vahayīcyā svarūpāta kinvā paḍadyāmāgūna athavā ēkhādā phariśtā pāṭhavūna, āṇi tō allāhacyā ādēśānē, tō jē icchila vahayī karīla. Niḥsanśaya tō (allāha) sarvānta mahāna āṇi hikamataśālī āhē
42|52|52. Āṇi yāca prakārē āmhī tumacyākaḍē āpalyā ādēśānē ruha (ātmā) avatarita kēlā āhē. Tumhī tyāpūrvī hēhī jāṇata navhatē kī grantha āṇi īmāna kāya āhē? Parantu āmhī tyāsa nūra (divya prakāśa) banavilē. Tyācyādvārē āpalyā dāsāmpaikī, jyālā icchitō, mārgadarśana karatō. Niḥsanśaya tumhī satya mārga dākhavita āhāta
42|53|53. Tyā allāhacyā mārgācē jyācyā svāmītvāta ākāśān̄cī āṇi dharatīcī pratyēka vastū āhē. Khabaradāra asā, samasta kāryē - allāhakaḍēca paratatāta
43|1|1. Hā - mīma
43|2|2. Śapatha āhē yā spaṣṭa granthācī
43|3|3. Āmhī yāsa arabī bhāṣēcā kura'āna banavilā āhē, yāsāṭhī kī tumhī samajūna ghyāvē
43|4|4. Āṇi niḥsanśaya, hā surakṣita granthāta āhē āṇi āmacyā nikaṭa ucca darjācā āhē. Bud'dhī-kauśalyapūrṇa āhē
43|5|5. Kāya āmhī yā sadupadēśālā tumacyāpāsūna yā kāraṇāstava haṭavāvē kī tumhī maryādā ōlāṇḍaṇārē lōka āhāta
43|6|6. Āṇi āmhī pūrvīcyā janasamūhāmmadhyēhī anēka paigambara pāṭhavilē
43|7|7. Āṇi jō dēkhīla paigambara tyān̄cyājavaḷa ālā, tyānnī tyācī thaṭṭāca uḍavilī
43|8|8. Tēvhā āmhī tyān̄cyāpēkṣā jāsta śaktiśālī lōkānnā naṣṭa karūna ṭākalē āṇi pūrvīcyā lōkān̄cī udāharaṇē dilī gēlī āhēta
43|9|9. Āṇi jara tumhī tyānnā vicārāla kī ākāśānnā va dharatīlā kōṇī nirmāṇa kēlē, tara niḥsanśaya tyān̄cē uttara hēca asēla kī, tyānnā sarvānta jabaradasta āṇi sarvādhika jñāna bāḷagaṇāṟyā (allāha) nēca nirmāṇa kēlē āhē
43|10|10. (Tōca āhē) jyānē tumacyāsāṭhī jaminīlā bichā'īta (āṇi antharuṇa) banavilē āṇi ticyāta tumacyāsāṭhī rastē banavilē, yāsāṭhī kī tumhī mārga prāpta karūna ghyāvā
43|11|11. Āṇi tyānēca ākāśātūna ēkā anumānānusāra parjan'yavr̥ṣṭī kēlī tēvhā āmhī tyādvārē mr̥ta śaharālā jivanta kēlē. Yāca prakārē tumhī bāhēra kāḍhalē jāla
43|12|12. Āṇi jyānē sarva vastūn̄cyā jōḍyā1 banavilyā āṇi tumacyā (vāhanā) karitā naukā banavilyā āṇi catuṣpāda paśu nirmāṇa kēlē, jyān̄cyāvara tumhī svāra hōtā
43|13|13. Yāsāṭhī kī tumhī tyān̄cyā pāṭhīvara svāra vhāvē āṇi jēvhā tumhī yān̄cyāvara vyavasthita basāla, tēvhā āpalyā pālanakartyānē (pradāna kēlēlyā) dēṇagyān̄cē smaraṇa karā āṇi mhaṇā, mōṭhā pavitra āhē tō, jyānē yāsa āmacyā adhīna kēlē, an'yathā yāsa kābūta āṇaṇyācī āmacī tākada navhatī
43|14|14. Āṇi niścitapaṇē āmhī āpalyā pālanakartyākaḍē parataṇāra āhōta
43|15|15. Āṇi tyānnī allāhacyā kāhī dāsānnā tyācā anśa banavūna ghētalē. Niḥsanśaya, manuṣya, spaṣṭapaṇē kr̥taghna āhē
43|16|16. Kāya allāhanē āpalyā nirmitīmadhūna kan'yā, svataḥsāṭhī rākhalyāta āṇi tumhālā putrānnī suśōbhita kēlē
43|17|17. Jēvhā tyān̄cyāpaikī ēkhādyālā tyā gōṣṭīn̄cī khabara dilī jātē jicē udāharaṇa tyānē dayāvāna allāhakaritā sāṅgitalē āhē, tēvhā tyācā cēharā kāḷavaṇḍatō āṇi tō duḥkhī hōtō
43|18|18. Kinvā, kāya (allāhacī santatī mulī āhēta) jyā dāga-dāgin'yānta vāḍhatāta āṇi bhāṇḍaṇa-taṇṭyāta (āpalē mhaṇaṇē) spaṣṭa bōlū śakata nāhīta
43|19|19. Āṇi tyānnī dayāvāna (allāha) cī upāsanā karaṇāṟyā phariśtyānnā strī banavūna ṭākalē. Kāya tyān̄cyā nirmitīcyā vēḷī tē hajara hōtē? Thyān̄cī hī sākṣa lihūna ghētalī jā'īla āṇi tyānnā tyāsambandhī vicāraṇā kēlī jā'īla
43|20|20. Āṇi mhaṇatāta kī allāhanē icchilē asatē tara āmhī tyān̄cī upāsanā kēlī nasatī. Tyānnā tyācē kāhīca jñāna nāhī. Hē tara kēvaḷa aṭakaḷīcyā (khōṭyā gōṣṭī) bōlatāta
43|21|21. Kāya āmhī yāpūrvī tyānnā (dusarā) ēkhādā grantha pradāna kēlā āhē jyālā yānnī majabūtapaṇē dharūna ṭhēvalē āhē
43|22|22. (Navhē) kimbahunā hē tara mhaṇatāta kī āmhālā āmacē vāḍavaḍīla ēkā dharmāvara āḍhaḷalē, āṇi āmhī tyān̄cyāca padacinhānvara cālūna sanmārga prāpta kēlā āhē
43|23|23. Āṇi aśāca prakārē tumacyā pūrvīhī āmhī, jyā jyā vastīta ēkhādā khabaradāra karaṇārā pāṭhavilā, tithalyā sukhavastū lōkānnī hēca uttara dilē kī āmhālā āpalē pūrvaja (vāḍavaḍīla) (ēkāca pā'ūlavāṭēvara āṇi) ēkā dharmāvara āḍhaḷalē āṇi āmhī tara tyān̄cyāca padacinhān̄cē anusaraṇa karaṇārē āhōta
43|24|24. (Paigambarānē) sāṅgitalēhī kī jarī mī tyāhūna adhika cāṅgalyā (dhyēyāparyanta pōhacaviṇārā) mārga ghē'ūna ālō āhē, jyāvara tumhālā āpalē vāḍavaḍīla āḍhaḷalē (tarīhī tumhī tyān̄cēca anusaraṇa karāla?) Tēvhā tyānnī uttara dilē kī, āmhī tē mān'ya karaṇāra nāhīta, jē dē'ūna tumhālā pāṭhavilē gēlē āhē
43|25|25. Tēvhā āmhī tyān̄cā sūḍa ghētalā āṇi pāhā, khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cā kāya pariṇāma (anta) jhālā
43|26|26. Āṇi jēvhā ibrāhīma (alai.) Āpalyā pityāsa āṇi āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mhaṇālē, mī tyā gōṣṭīmpāsūna alaga āhē, jyān̄cī tumhī upāsanā karatā
43|27|27. Tyā śaktī-sāmarthyākhērīja, jyānē malā nirmāṇa kēlē āhē āṇi tōca malā mārgadarśanahī karēla
43|28|28. Āṇi ibrāhīma (alai.) Tilāca āpalyā santatīlāhī bākī rāhaṇārī gōṣṭa kāyama karūna gēlē, yāsāṭhī kī lōkānnī (anēkēśvara'upāsanēpāsūna) āpalā bacāva karīta rāhāvē
43|29|29. Kimbahunā mī tyā lōkānnā āṇi tyān̄cyā pūrvajānnā sāmugrī (āṇi sādhana) pradāna kēlī, yēthapāvētō kī tyān̄cyājavaḷa satya āṇi spaṣṭarityā aikaviṇārā rasūla (paigambara) ālā
43|30|30. Āṇi satya yē'ūna pōhōcatāca hē ud‌gāralē kī hī tara jādū āhē, āṇi āmhī yācā inkāra karaṇārē āhōta
43|31|31. Āṇi mhaṇū lāgalē kī hā kura'āna yā dōnhī vastyāmpaikī ēkhādyā sukhasampanna māṇasāvara kā avatarita kēlā gēlā nāhī
43|32|32. Kāya tumacyā pālanakartyācyā dayā-kr̥pēcī hē vibhāgaṇī karatāta? Āmhīca tyān̄cyā aihika jīvanācī (ājivikā) tyān̄cyāta vāṭūna dilī āhē āṇi ēkālā dusaṟyāhūna adhika cāṅgalē kēlē āhē yāsāṭhī kī ēkamēkānnā adhīna karūna ghyāvē āṇi jyālā hē lōka jamā karīta phirata āhēta, tyāhūna tumacyā pālanakartyācī dayā - kr̥pā atiśaya uttama āhē
43|33|33. Āṇi jara aśī gōṣṭa nasatī kī sarva lōka ēkāca pad'dhatīcē anusaraṇa karatīla tara dayāvāna (rahamāna) śī kupra (inkāra) karaṇāṟyān̄cyā gharān̄cī chatē āmhī cāndīcī banavilī asatī āṇi jinē (pāyaṟyā) dēkhīla, jyāvara tē caḍhatāta
43|34|34. Āṇi tyān̄cyā gharān̄cē daravājē va āsanē dēkhīla, jyāvara tē takkē (lōḍa) lāvūna basatāta
43|35|35. Āṇi sōn'yācēhī, āṇi hā sarva kāhī yā jagācāca lābha āhē, āṇi ākhirata tara tumacyā pālanakartyācyā nikaṭa kēvaḷa nēka sadācārī lōkāṅkaritāca āhē
43|36|36. Āṇi jō manuṣya allāhacyā smaraṇāpāsūna sustī karīla, āmhī tyācyāvara ēka saitāna nirdhārita karatō. Tōca tyācā sāthīdāra banatō
43|37|37. Āṇi tē tyānnā (allāhacyā) mārgāpāsūna rōkhatāta āṇi hē yāca vicārāta rāhatāta kī āmhī mārgadarśana prāpta kēlēlē āhōta
43|38|38. Yēthēparyanta kī jēvhā tō āmacyājavaḷa yē'īla, tēvhā mhaṇēla kī mājhyā āṇi tujhyā daramyāna pūrva āṇi paścimēcē antara asatē tara phāra barē jhālē asatē. Tū mōṭhā vā'īṭa sōbatī āhēsa
43|39|39. Āṇi jēvhā tumhī atyācāra karūnaca basāla tara tumhālā āja kadhīhī tumhā sarvān̄cyā śikṣā - yātanēta sahabhāgī hōṇē kāhīca lābhadāyaka ṭharaṇāra nāhī
43|40|40. Tēvhā kāya tumhī bahiṟyālā aikavū śakatā kinvā āndhaḷyālā mārga dākhavū śakatā āṇi tyālā jō ughaḍa mārgabhraṣṭatēta asāvā
43|41|41. Maga jara āmhī tumhālā yēthūna jarī nēlē tarīhī āmhī tyān̄cyāśī sūḍa ghēṇāraca āhōta
43|42|42. Kinvā jō kāhī vāyadā tyān̄cyāśī kēlā āhē, tō tumhālā dākhavū āmhī tyān̄cyāvarahī sāmarthya bāḷagatō
43|43|43. Tēvhā jī vahayī (prakāśanā) tumacyākaḍē kēlī gēlī āhē tilā dr̥ḍhapaṇē bāḷagūna rāhā. Niḥsanśaya, tumhī saraḷa mārgāvara āhāta
43|44|44. Āṇi niḥsanśaya, hā (svataḥ) tumacyākaritā āṇi tumacyā janasamūhākaritā upadēśa āhē āṇi nikaṭa bhaviṣyāta tumacī vicāraṇā hō'īla
43|45|45. Āṇi āmacyā tyā paigambarāṅkaḍūna māhīta karūna ghyā, jyānnā āmhī tumacyā pūrvī pāṭhavilē hōtē kī kāya āmhī rahamāna (dayāvāna allāha) cyā khērīja dusarī upāsyē (ārādhya daivatē) nirdhārita kēlī hōtī, jyān̄cī upāsanā kēlī jāvī
43|46|46. Āṇi āmhī mūsā (alai.) Lā āpalyā niśāṇyāsa dē'ūna, phira'auna āṇi tyācyā darabārī lōkān̄javaḷa pāṭhavilē, tēvhā (mūsā, tyānnā) mhaṇālē kī mī samasta viśvān̄cyā pālanakartyācā rasūla (sandēśavāhaka) āhē
43|47|47. Tara jēvhā tē āmacyā niśāṇyā ghē'ūna tyā lōkān̄javaḷa ālē, tēvhā tē acānaka tyān̄cī thaṭṭā uḍavū lāgalē
43|48|48. Āṇi āmhī jī niśāṇī tyānnā dākhavita hōtō, tī dusaṟyā niśāṇīpēkṣā sarasa asē, āṇi āmhī tyānnā śikṣā - yātanēta dharalē, yāsāṭhī kī tyānnī rujū karāvē
43|49|49. Āṇi tē mhaṇālē, hē jādūgāra! Āmacyāsāṭhī āpalyā pālanakartyālā tyā gōṣṭīcī du'ā-prārthanā kara jicā tyānē tulā vāyadā dilēlā āhē viśvāsa kara kī āmhī sarnmālā lāgū
43|50|50. Maga jēvhā āmhī tyān̄cyāvarūna tō azāba haṭavilā tēvhā tyānnī tyāca vēḷī āpalā vāyadā va āpalyā vacanācā bhaṅga kēlā
43|51|51. Āṇi phira'aunanē āpalyā janasamūhāta ailāna karavilē va mhaṇālā, hē mājhyā jamātīcyā lōkānō! Kāya misracā dēśa mājhā nāhī, āṇi mājhyā rājamahālān̄cyā khālī jē hē jalapravāha vāhata āhēta, kāya tumhī pāhāta nāhī
43|52|52. Kimbahunā mī śrēṣṭhatama āhē yācyā tulanēta jō tuccha āhē āṇi sāpha (spaṣṭapaṇē) bōlūhī śakata nāhī
43|53|53. Barē, yācyāvara sōn'yācī kāṅkaṇē kā nāhī avatarita jhālīta, kinvā yācyāsōbata phariśtēca jhuṇḍīnē (gōḷā hō'ūna) ālē asatē
43|54|54. Tēvhā tyānē āpalyā janasamūhācyā lōkānnā mūrkha banavilē āṇi tyānnī tyācē mhaṇaṇē mānalē. Niḥsanśaya, tē sarva durācārī lōka hōtē
43|55|55. Maga jēvhā tyānnī āmhālā krōdhita kēlē, tēvhā āmhī tyān̄cā sūḍa ghētalā āṇi sarvānnā (samudrāta) buḍavūna ṭākalē
43|56|56. Tēvhā āmhī tyānnā bhūtakālīna karūna ṭākalē āṇi nantaracyā lōkāṅkaritā namūnā banavilē
43|57|57. Āṇi jēvhā mariyamacyā putrācē udāharaṇa sāṅgitalē gēlē, tēvhā tyā vr̥ttāntānē tumacā janasamūha (ānandānē) ōraḍalā
43|58|58. Āṇi tē mhaṇālē kī āmacī upāsyē cāṅgalī āhēta kī tō? Tumhālā tyān̄cē hē sāṅgaṇē kēvaḷa vāda ghālaṇyācyā hētūnē āhē, kimbahunā hē lōka āhētaca bhāṇḍakhōra
43|59|59. Tō (īsā alai.) Dēkhīla kēvaḷa ēka dāsa mātra āhē, jyācyāvara āmhī upakāra kēlā āṇi tyālā isrā'īlacyā santatīkaritā (āpalyā sāmarthyācī) niśāṇī banavilē
43|60|60. Jara āmhī icchilē asatē tara tumacyā'aivajī phariśtē banavilē asatē jyānnī dharatīvara ēkamēkān̄cē vārasa mhaṇūna kāma kēlē asatē
43|61|61. Āṇi niḥsanśaya, tō (īsā alai.) Kayāmatacī niśāṇī āhē, tēvhā tumhī kayāmataviṣayī śaṅkā karū nakā āṇi mājhē mhaṇaṇē mān'ya karā. Hāca saraḷa mārga āhē
43|62|62. Āṇi saitānānē tumhālā pratibandha ghālū nayē. Niḥsanśaya, tō tumacā ughaḍa śatrū āhē
43|63|63. Āṇi jēvhā īsā (alai.) Īśacamatkāra (mōjijē) ghē'ūna ālē, tēvhā mhaṇālē, mī tumacyājavaḷa jñāna ghē'ūna ālō āhē āṇi aśāsāṭhī ālō āhē kī jyā jyā gōṣṭīmmadhyē tumhī matabhēda karatā, tyā spaṣṭa karāvyāta. Tēvhā tumhī allāhacē bhaya bāḷagā āṇi mājhē ājñāpālana karā
43|64|64. Mājhā āṇi tumacā svāmī va pālanakartā allāhaca āhē. Tēvhā tumhī sarva tyācīca upāsanā karā. Hāca saraḷa mārga āhē
43|65|65. Maga (isrā'īlacyā santatīcyā) samūhānnī āpasāta matabhēda kēlā tēvhā atyācārī lōkāṅkaritā sarvanāśa āhē. Duḥkhadāyaka divasācyā azāba (śikṣā - yātanē) nē
43|66|66. Hē lōka phakta kayāmatacyā pratīkṣēta āhēta kī tī acānaka tyān̄cyāvara yē'ūna kōsaḷāvī āṇi tyānnā khabarahī na vhāvī
43|67|67. Tyā divaśī (jīvalaga) mitra dēkhīla ēkamēkān̄cē śatrū banatīla, mātra allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkhērīja
43|68|68. Hē mājhyā dāsānnō! Āja nā tumacyāvara ēkhādē bhaya āhē āṇi nā tumhī duḥkhī vhāla
43|69|69. Jyānnī āmacyā āyatīnvara īmāna rākhalē āṇi jē muslima (ājñādhāraka) banūna rāhilē
43|70|70. Tumhī āṇi tumacyā patn'yā ānandita va khūśa hō'ūna jannatamadhyē dākhala vhā
43|71|71. Tyān̄cyā cōhībājūnnā sōn'yācī tāṭē āṇi sōn'yācē pyālē phiravilē jātīla. Yāta tē sarva kāhī asēla, jē manālā āvaḍaṇārē āṇi nētyānnā sukhadāyaka ṭharaṇārē asēla, āṇi tumhī tyāta nēhamī-nēhamīkaritā rāhāla
43|72|72. Āṇi hīca tī jannata hōya kī tumhī āpalyā ācaraṇācyā mōbadalyāta ticē uttarādhikārī (vārasa) banavilē gēlē āhāta
43|73|73. Ithē tumacyāsāṭhī vipula pramāṇāta mēvē āhēta, jyānnā tumhī khāta rāhāla
43|74|74. Niḥsanśaya, aparādhī lōka jahannamacyā śikṣā-yātanēta sadaiva rāhatīla
43|75|75. Hī (śikṣā-yātanā) kadhīhī tyān̄cyāvarūna saumya kēlī jāṇāra nāhī āṇi tē ticyātaca nairāśyagrasta paḍūna rāhatīla
43|76|76. Āṇi āmhī tyān̄cyāvara atyācāra nāhī kēlā, ulaṭa tē svataḥca atyācārī hōtē
43|77|77. Tē hāka mārūna mhaṇatīla kī hē mālaka! Tumacā pālanakartā tara āmacā puratā nāyanāṭa karūna ṭākīla! Tō mhaṇēla, tumhālā tara (yāca avasthēta nēhamī) rāhāvayācē āhē
43|78|78. Āmhī tara tumacyājavaḷa satya ghē'ūna ālō, parantu tumacyāpaikī bahutēka lōka satyāśī tiraskāra karaṇārē hōtē
43|79|79. Kāya tyānnī ēkhādyā kāmācā majabūta irādā karūna ghētalā āhē? Tara maga khātrī bāḷagā kī āmhīhī majabūta kāma karaṇārē āhōta
43|80|80. Kāya tyānnī asē gr̥hita dharalē āhē kī āmhī tyān̄cyā gupta gōṣṭīnnā āṇi tyān̄cyā kānagōṣṭīnnā aikata nāhīta? (Niḥsanśaya āmhī sarva kāhī aikatō) kimbahunā āmhī pāṭhavilēlē (phariśtē) tyān̄cyājavaḷaca lihita āhēta
43|81|81. (Tumhī) sāṅgā kī, jara samajā rahamāna (dayāvāna allāha) cī ēkhādī santatī asatī tara mī sarvānta prathama upāsanā karaṇārā rāhilē asatō
43|82|82. Ākāśān̄cā āṇi dharatī va arśa (īśa-sinhāsanā) cā svāmī, tyā gōṣṭīmpāsūna pavitra (vyaṅga-dōṣa virahita) āhē. Jyā (hē) sāṅgatāta
43|83|83. Ātā tumhī tyānnā yāca vāda-vivādāta āṇi khēḷaṇyā-bāgaḍaṇyāta sōḍūna dyā. Yēthēparyanta kī tyān̄cī tyā divasāśī gāṭha paḍāvī, jyācā yānnā vāyadā dilā jāta āhē
43|84|84. Āṇi tōca ākāśāmmadhyēhī pūjya (upāsanīya) āhē āṇi dharatīvarahī tōca upāsanā karaṇyāyōgya āhē āṇi tō mōṭhā bud'dhikauśalya bāḷagaṇārā āṇi sampūrṇa jñāna rākhaṇārā āhē
43|85|85. Āṇi tō mōṭhā śubha-kalyāṇakārī āhē, jyācyā hātī ākāśān̄cē āṇi dharatīcē āṇi yā dōghān̄cyā daramyānacē rājya āhē āṇi kayāmatacē jñāna dēkhīla tyācyācajavaḷa āhē āṇi tyācyācakaḍē tumhī sarva paratavilē jāla
43|86|86. Āṇi jyānnā hē lōka allāhakhērīja pukāratāta, tē śiphārasa karaṇyācā adhikāra bāḷagata nāhī, tathāpi (śiphārasīcā hakka tē bāḷagatāta) jē satya gōṣṭīn̄cā svīkāra karatīla āṇi tyānnā jñānahī asāvē
43|87|87. Jara tumhī tyānnā vicārāla kī tyānnā kōṇī nirmāṇa kēlē tara hē avaśya uttara dētīla kī allāhanē, maga hē kōṭhē ulaṭa jāta āhēta
43|88|88. Āṇi tyān̄cē (paigambarān̄cē adhikānśa) hē mhaṇaṇē kī hē mājhyā pālanakartyā! Niḥsanśaya, hē asē lōka āhēta, jē īmāna rākhata nāhīta
43|89|89. Tēvhā tumhī tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravūna ghyā āṇi (nirōpācā) salāma sāṅgā. Tyānnā (svataḥlāca) māhīta paḍēla
44|1|1. Hā. Mīma
44|2|2. Śapatha āhē yā spaṣṭa granthācī
44|3|3. Niḥsanśaya, āmhī yā granthālā ēkā śubharātrīta1 avatarita kēlē āhē. Niḥsanśaya, āmhī avagata karūna dēṇārē āhōta
44|4|4. Tyāca rātrīta pratyēka mahattvapūrṇa kāryācā nirṇaya ghētalā jātō
44|5|5. Āmacyākaḍūna ēka pharmāna banūna āmhīca āhōta rasūla (sandēśavāhaka) banavūna pāṭhaviṇārē
44|6|6. Tumacyā pālanakartyācyā kr̥pēnē, tōca āhē aikaṇārā āṇi jāṇaṇārā
44|7|7. Jō ākāśān̄cā āṇi dharatīcā āṇi tyān̄cyā daramyāna jē kāhī āhē tyā sarvān̄cā svāmī āhē, jara tumhī viśvāsa rākhaṇārē asāla
44|8|8. Tyācyāśivāya dusarā kōṇīhī upāsanā karaṇyāsa pātra nāhī. Tōca jivanta karatō āṇi māratō. Tōca tumacā āṇi tumacyāpūrvī hō'ūna gēlēlyā pūrvajān̄cā svāmī va pālanakartā āhē
44|9|9. Kimbahunā tē sanśayāta paḍūna khēḷata āhēta
44|10|10. Tumhī tyā divasācyā pratīkṣēta rāhā, jēvhā ākāśa ughaḍa svarūpācā dhūra āṇīla
44|11|11. Jō lōkānnā ghērā ṭākīla. Hī mōṭhī duḥkhadāyaka śikṣā - yātanā āhē
44|12|12. (Mhaṇatīla kī) hē āmacyā pālanakartyā! Hā azāba (śikṣā - yātanā) āmacyāpāsūna dūra kara, āmhī īmāna svīkāralē
44|13|13. Tyān̄cyāsāṭhī ātā upadēśa kōṭhē āhē? Spaṣṭarityā nivēdana karaṇārē paigambara tyān̄cyājavaḷa (kēvhāca) yē'ūna gēlēta
44|14|14. Tarīhī tyānnī tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravilē āṇi sāṅgitalē kī hā tara śikavilēlā vēḍā āhē
44|15|15. Āmhī śikṣā - yātanēlā thōḍēsē dūrahī karū tarī tumhī parata punhā āpalyā tyāca avasthēta yāla
44|16|16. Jyā divaśī āmhī mōṭhyā sakta pakaḍīta dharū, niścitaca āmhī pratiśōdha (sūḍa) ghēṇāra āhōta
44|17|17. Āṇi niḥsanśaya, āmhī yāpūrvī phira'aunacyā janasamūhācī (hī) parīkṣā ghētalī āhē jyān̄cyājavaḷa (allāhacā) pratiṣṭhāsampanna rasūla (paigambara) ālā
44|18|18. Kī allāhacyā dāsānnā mājhyā havālī karā, viśvāsa rākhā kī mī tumacyāsāṭhī viśvasta paigambara āhē
44|19|19. Āṇi tumhī allāhasamōra vidrōha dākhavū nakā. Mī tumacyāsamōra ughaḍa purāvā prastuta karēna
44|20|20. Āṇi mī, āpalyā va tumacyā pālanakartyācyā śaraṇāta yētō. Yā gōṣṭīpāsūna kī tumhī malā dagaḍānnī ṭhēcūna mārāvē
44|21|21. Āṇi jara tumhī mājhyāvara īmāna rākhata nasāla tara mājhyāpāsūna alaga rāhā
44|22|22. Maga tyānnī āpalyā pālanakartyālā du'ā-prārthanā kēlī kī hē sarva aparādhī lōka āhēta
44|23|23. (Āmhī pharmāvilē) kī rātrītūnaca tumhī mājhyā dāsānnā ghē'ūna nighā. Niścitaca tumacā pāṭhalāga kēlā jā'īla
44|24|24. Āṇi tumhī samudrālā sthira avasthēta sōḍūna nighūna jā. Niḥsanśaya, hē sain'ya buḍavilē jā'īla
44|25|25. Tē anēka bāgā āṇi jharē sōḍūna gēlē
44|26|26. Āṇi śētē va uttama nivāsasthānē
44|27|27. Āṇi tyā sukhadāyaka vastū jyān̄cyāta tē sukha bhōgata hōtē
44|28|28. Aśā prakārē ghaḍalē, āṇi āmhī tyā sarvān̄cā uttarādhikārī (vārasa) dusaṟyā janasamūhālā banavilē
44|29|29. Tēvhā tyān̄cyāsāṭhī nā ākāśa raḍalē nā dharatī āṇi nā tyānnā kasalī sandhī lābhalī
44|30|30. Āṇi āmhīca isrā'īlacyā santatīlā (atiśaya) apamānadāyaka śikṣā-yātanēpāsūna muktī dilī
44|31|31. (Jī) phira'aunatarphē (dilī jāta) hōtī. Vāstavika tō vidrōhī āṇi maryādēcē ullaṅghana karaṇāṟyāmpaikī hōtā
44|32|32. Āṇi āmhī jāṇūnabujūna isrā'īlacyā santatīlā jagātīla lōkānvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī
44|33|33. Āṇi āmhī tyānnā aśā niśāṇyā pradāna kēlyā, jyān̄cyāta ughaḍa kasōṭī hōtī
44|34|34. Hē lōka tara hēca mhaṇatāta
44|35|35. Kī (antima gōṣṭa) hēca āmacē pahilyāndā (jagāta) maraṇa pāvaṇē āhē āṇi āmhī dusaṟyāndā uṭhavilō jāṇāra nāhīta
44|36|36. Jara tumhī saccē asāla tara āmacyā pūrvajānnā ghē'ūna yā
44|37|37. Kāya hē lōka adhika cāṅgalē āhēta kī tubba'a cyā janasamūhācē lōka āṇi jē tyān̄cyāhī pūrvīcē hōtē? Āmhī tyā sarvānnā naṣṭa karūna ṭākalē. Niḥsanśaya, tē aparādhī hōtē
44|38|38. Āṇi āmhī ākāśānnā va dharatīlā āṇi tyān̄cyā daramyānacyā vastūnnā khēḷa svarūpāta nirmāṇa kēlē nāhī
44|39|39. Kimbahunā āmhī tyānnā ucita hētusahaca nirmāṇa kēlē āhē. Parantu adhikānśa lōka hē jāṇata nāhīta
44|40|40. Niḥsanśaya, nirṇayācā divasa tyā sarvānsāṭhī nirdhārita vēḷī āhē
44|41|41. Tyā divaśī kōṇī mitra kōṇā mitrācyā kāhīca kāmī yēṇāra nāhī āṇi nā tyān̄cī madata kēlī jā'īla
44|42|42. Parantu (tyācyākhērīja) jyācyāvara allāhacī dayā - kr̥pā vhāvī. Niḥsanśaya, tō mōṭhā śaktiśālī āṇi dayā karaṇārā āhē
44|43|43. Niḥsanśaya, jakkūmacē jhāḍa
44|44|44. Gunhēgārān̄cē bhōjana āhē
44|45|45. Jē vitaḷalēlyā tāmbyāsārakhē āhē āṇi pōṭāta ukaḷata rāhatē
44|46|46. Khūpa garama ukaḷatyā pāṇyāsārakhē
44|47|47. Tyālā dharā, maga pharaphaṭata ōḍhata nē'ūna jahannamacyā madhyabhāgī pōhacavā
44|48|48. Maga tyācyā ḍōkyāvara garama ukaḷatyā pāṇyācī yātanā (azāba) ōtā
44|49|49. (Tyālā sāṅgitalē jā'īla) cākhata jā (gōḍī), tū tara mōṭhā pratiṣṭhita āṇi ādarasanmāna bāḷagaṇārā hōtā
44|50|50. Hīca tī gōṣṭa hōya, jicyābābata tumhī śaṅkā karīta asata
44|51|51. Niḥsanśaya, allāhacē bhaya bāḷagaṇārē śāntīpūrṇa ṭhikāṇī asatīla
44|52|52. Bāgāmmadhyē āṇi jalasrōtāṁ (jhaṟyāṁ) madhyē
44|53|53. Pātaḷa va mulāyama rēśamī vastrē ghātalēlē, samōrāsamōra basalē asatīla
44|54|54. Hē tyāca prakārē āhē, āṇi āmhī mōṭhayā nētrān̄cyā hūra-parīnśī tyān̄cā vivāha karūna dē'ū
44|55|55. Nirbhayatāpūrvaka tithē pratyēka prakāracyā mēvyācī māgaṇī karatīla
44|56|56. Tithē tē mr̥tyucā svāda cākhaṇāra nāhīta, pahilyā mr̥tyukhērīja (jō jagāta ghaḍalā) tyānnā allāhanē jahannamacyā (bhayaṅkara) śikṣā - yātanē (azāba) pāsūna vācavilē
44|57|57. Hī kēvaḷa tumacyā pālanakartyācī kr̥pā āhē. Hīca āhē mōṭhī saphalatā
44|58|58. Āmhī yā (kura'ānā) lā tumacyā bhāṣēta sōpē kēlē, yāsāṭhī kī tyānnī (lōkānnī) bōdha grahaṇa karāvā
44|59|59. Ātā tumhī pratīkṣā karā, hē dēkhīla pratīkṣā karīta āhēta
45|1|1. Hā. Mīma
45|2|2. Hā grantha, jabaradasta hikamata (bud'dhikauśalya) bāḷagaṇāṟyā allāhatarphē avatarita jhālā āhē
45|3|3. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā anēka niśāṇyā āhēta
45|4|4. Āṇi svataḥ tumacyā janmāta āṇi janāvarān̄cyā pasaraviṇyāta, viśvāsa ṭhēvaṇāṟyā janasamūhākaritā anēka niśāṇyā (bōdhacinhē) āhēta
45|5|5. Āṇi rātra va divasācyā phērabadalāta āṇi jī kāhī ājivikā (rōjī) allāha, ākāśātūna avatarita karūna jaminīlā, ticyā mr̥tyunantara (punhā) jivanta karatō, tyāta āṇi vāṟyān̄cyā phērabadalātahī, tyā lōkāṅkaritā niśāṇyā āhēta, jē bud'dhī bāḷagatāta
45|6|6. Yā āhēta allāhacyā āyatī, jyā āmhī tumhālā satyāsaha aikavita āhōta, tēvhā allāha āṇi tyācyā āyatīnantara hē (akhēra) kōṇatyā gōṣṭīvara īmāna rākhatīla
45|7|7. Dhiḥkkāra (āṇi khēda āhē) pratyēka khōṭyā aparādhībābata
45|8|8. Allāhacyā āyatī āpalyāsamōra vācalyā jāta asatānā jō aikēla, tarīhī garva karīla aśā prakārē aḍūna rāhāvā, jaṇū tyānē aikalēca nāhī, tara aśā lōkānnā duḥkhadāyaka śikṣēcī khabara dyā
45|9|9. Āṇi jēvhā tō āmacyā āyatīmpaikī ēkhādyā āyatīcī khabara miḷavitō tēvhā ticī thaṭṭā uḍavitō. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cyākaritā apamānadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
45|10|10. Tyān̄cyā māgē jahannama āhē, jē kāhī tyānnī sādhya kēlē hōtē, tē tyānnā kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī āṇi nā tē (kāhī upayōgī paḍatīla) jyānnā tyānnī allāhakhērīja valī (sanrakṣaka, mitra) banavūna ṭhēvalē hōtē. Tyān̄cyāsāṭhī tara mōṭhā bhayaṁṅkara azāba āhē
45|11|11. Hē (paripūrṇa) mārgadarśana āhē,1 āṇi jyā lōkānnī āpalyā pālanakartyācyā āyatīn̄cā inkāra kēlā, tyān̄cyāsāṭhī mōṭhī kaṭhīṇa śikṣā - yātanā āhē
45|12|12. Allāhaca āhē jyānē tumacyāsāṭhī samudrālā tābēdāra banavilē, yāsāṭhī kī tyācyā ādēśānē tyāta naukā cālāvyāta āṇi tumhī tyācyā kr̥pēcā śōdha ghyāvā āṇi yāsāṭhī kī tumhī tyācyāśī kr̥tajña vhāvē
45|13|13. Āṇi ākāśān̄cyā va dharatīcyā pratyēka vastūlāhī tyānē āpalyātarphē tumacyā sēvēta lāvūna ṭhēvalē āhē, niḥsanśaya, vicāra-cintana karaṇāṟyā lōkānnā yāta anēka niśāṇyā āḍhaḷūna yētīla
45|14|14. Tumhī īmāna rākhaṇāṟyānnā sāṅgā kī tyānnī aśā lōkānnā māpha karata rāhāvē, jē allāhacyā divasān̄cī āśā bāḷagata nāhī, yāsāṭhī kī sarvaśrēṣṭha allāhanē ēkā janamasūhācyā lōkānnā tyān̄cyā duṣkr̥tyān̄cā mōbadalā dyāvā
45|15|15. Jō kōṇī satkarma karīla tō āpalyā svataḥcyā bhalyākaritā āṇi jō duṣkarma karīla, tyācī duṣpariṇatī tyācyāvaraca āhē. Maga tumhī sarva āpalyā pālanakartyākaḍē paratavilē jāla
45|16|16. Āṇi niḥsanśaya, āmhī isrā'īlacyā santatīlā grantha, rājyasattā āṇi paigambarapada pradāna kēlē hōtē, āṇi āmhī tyānnā pāka (svaccha - śud'dha) va cāṅgalī rōjī (ājivikā) pradāna kēlī hōtī, āṇi tyānnā jagātīla lōkānvara śrēṣṭhatā pradāna kēlī hōtī
45|17|17. Āṇi āmhī tyānnā dharmācyā spaṣṭa niśāṇyā pradāna kēlyā, maga tyānnī āpalyājavaḷa jñāna yē'ūna pōhōcalyānantara āpasātīla dvēṣa-vivādāpāyī matabhēda kēlā. Hē jyā jyā gōṣṭīta matabhēda karīta āhēta tyān̄cā phaisalā kayāmatacyā divaśī tyān̄cyā daramyāna tumacā pālanakartā svataḥ karīla
45|18|18. Maga āmhī tumhālā dharmācyā (spaṣṭa) mārgāvara kāyama kēlē. Tēvhā tumhī tyāca mārgācē anusaraṇa karīta rāhā āṇi nādāna aḍāṇī lōkān̄cyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karū nakā
45|19|19. (Lakṣāta ṭhēvā) kī hē lōka kadhīhī allāhasamōra tumacyā kāhīca kāmī yē'ū śakata nāhī (jāṇūna ghyā kī) atyācārī lōka āpasāta ēkamēkān̄cē mitra asatāta āṇi allāhacē bhaya rākhaṇāṟyān̄cā sakhā - sōbatī, mahāna allāha āhē
45|20|20. Hā kura'āna lōkāṅkaritā antardr̥ṣṭīcyā gōṣṭī āṇi mārgadarśana va dayā āhē, tyā lōkāṅkaritā jē viśvāsa rākhatāta
45|21|21. Kāya tyā lōkānnī, jē vā'īṭa karma karatāta, asē samajūna ghētalē āhē kī āmhī tyānnā tyā lōkānsārakhē ṭharavū, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē kī tyān̄cē jagaṇē-maraṇē ēkasamāna vhāvē. Mōṭhā vā'īṭa phaisalā āhē, jō tē karīta āhēta
45|22|22. Āṇi ākāśānnā va dharatīlā allāhanē atiśaya n'yāyāsaha nirmāṇa kēlē āhē āṇi yāsāṭhī kī pratyēka māṇasālā tyācyā kr̥ta-karmācā purēpūra mōbadalā dilā jāvā āṇi tyān̄cyāvara julūma kēlā jāṇāra nāhī
45|23|23. Kāya tumhī tyālāhī pāhilē, jyānē āpalyā manācyā icchēlā āpalā upāsya (mābūda) banavūna ṭhēvalē āhē āṇi allāhanē jāṇīvapūrvaka tyālā pathabhraṣṭa kēlē āhē āṇi tyācyā kānāvara āṇi hr̥dayānvara mōhara lāvalī āhē āṇi tyācyā ḍōḷyānvara paḍadā ṭākalā āhē, ātā aśā māṇasālā allāhanantara kōṇa mārgadarśana karū śakatō? Kāya ajūnahī tumhī bōdha grahaṇa karīta nāhīta
45|24|24. Āṇi tē mhaṇālē, āmacē jīvana kēvaḷa yāca jagācē jīvana āhē, āmhī maraṇa pāvatō āṇi jagatō āṇi āmhālā kēvaḷa kāḷaca maraṇa dētō. (Vastutaḥ) tyānnā tyācē kāhī jñānaca nāhī, hē tara kēvaḷa anumāna āṇi aṭakaḷīcāca vāpara karatāta
45|25|25. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra āmacyā spaṣṭa āyatīn̄cē paṭhaṇa kēlē jātē tēvhā tyān̄cyājavaḷa yā kathanākhērīja kōṇatēhī pramāṇa nasatē kī jara tumhī saccē asāla tara āmacyā vāḍavaḍilānnā ghē'ūna yā
45|26|26. (Tumhī) sāṅgā kī allāhaca tumhālā jivanta karatō, maga tumhālā mr̥tyu dētō, maga tumhālā kayāmatacyā divaśī ēkatrita karīla, jyābābata kasalīhī śaṅkā nāhī, parantu adhikānśa lōka hē jāṇata nāhīta
45|27|27. Āṇi ākāśān̄cī va dharatīcī rājyasattā allāhacīca āhē āṇi jyā divaśī kayāmata prasthāpita hō'īla tyā divaśī asatyācē pujārī mōṭhyā tōṭyāta rāhatīla
45|28|28. Āṇi tumhī pāhāla kī pratyēka janasamūha guḍaghē ṭēkūna paḍalā asēla. Pratyēka samūha āpalyā karma-lēkhākaḍē bōlāvilā jā'īla. Āja tumhālā āpalyā kr̥ta-karmācā mōbadalā dilā jā'īla
45|29|29. Hā āhē āmacā grantha, jō tumacyāviṣayī kharē kharē bōlata āhē. Āmhī tumacī karmē lihavūna ghēta hōtō
45|30|30. Tēvhā, jyānnī īmāna rākhalē va jē satkarma karīta rāhilē1 tara tyānnā tyān̄cā pālanakartā (allāha) āpalyā dayā - kr̥pēcyā sāvalīta ghē'īla, hīca spaṣṭa saphalatā āhē
45|31|31. Paratu jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā, tara (mī tyānnā pharmāvina) kī kāya mājhyā āyatī tumhālā aikavilyā jāta navhatyā? Tarīhī tumhī garva karīta rāhilē āṇi tumhī hōtēca aparādhī lōka
45|32|32. Āṇi jēvhā kadhī sāṅgitalē jāta asē kī allāhacā vāyadā niścitaca kharā āhē āṇi kayāmatacyā yēṇyābābata kasalīhī śaṅkā nāhī, tēvhā tumhī uttara dēta kī āmhī nāhī jāṇata kayāmata kāya āhē. Āmacyā manāta asāca kāhī vicāra yētō, parantu āmhālā khātrī nāhī
45|33|33. Āṇi tyān̄cyāvara tyān̄cyā karmān̄cā vā'īṭapaṇā ughaḍa jhālā āṇi jyā gōṣṭīcī tē thaṭṭā uḍavita rāhilē, tinēca tyānnā ghēralē
45|34|34. Āṇi sāṅgitalē gēlē kī āja āmhī tumacā visara pāḍū jasā tumhī āpalyā yā divasācyā bhēṭīcā visara pāḍalā hōtā, tumacē ṭhikāṇa jahannama āhē āṇi tumacī madata karaṇārā kōṇīhī nāhī
45|35|35. Hē aśāsāṭhī kī tumhī allāhacyā āyatīn̄cī thaṭṭā uḍavilī hōtī, āṇi aihika jīvanānē tumhālā dhōkyāta ṭākalē hōtē tēvhā ājacyā divaśī nā tara tē (jahannamamadhūna) bāhēra kāḍhalē jātīla āṇi nā tyān̄cyākaḍūna lācārī va bahāṇā kabūla kēlā jā'īla
45|36|36. Tēvhā sarva praśansā allāhakaritā āhē, jō ākāśān̄cā va jaminīcā, āṇi sarva viśvān̄cā pālanakartā āhē
45|37|37. Āṇi samasta (praśansā va) mahānatā, ākāśāmmadhyē va dharatīta tyācīca āhē, āṇi tōca varcasvaśālī āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
46|1|1. Hā mīma
46|2|2. Yā granthālā avatarita karaṇē, jabaradasta hikamata (bud'dhikauśalya) bāḷagaṇāṟyā allāhatarphē āhē
46|3|3. Āmhī ākāśānnā āṇi dharatīlā āṇi tyā dōghān̄cyā daramyānacyā samasta vastūnnā ati uttama yōjanēsaha nirdhārita avadhīkaritā banavilē āhē āṇi kāphira lōkānnā jyā gōṣṭīcē bhaya dākhavilē jātē ticyāpāsūna tōṇḍa phiravitāta
46|4|4. (Tumhī) sāṅgā kī, barē jyānnā tumhī allāhakhērīja pukāratā, malāhī dākhavā kī tyānnī jaminīcā kōṇatā his'sā banavilā āhē kinvā ākāśāmmadhyē tyān̄cā kōṇatā his'sā āhē? Jara tumhī saccē asāla tara yācyā pūrvīcāca ēvādā grantha kinvā ēkhādē jñāna, jē ud‌dhr̥ta kēlē jāta asēla, mājhyājavaḷa āṇā
46|5|5. Āṇi tyāhūna jāsta mārgabhraṣṭa dusarā kōṇa asēla, jō allāhakhērīja aśānnā pukāratō, jē kayāmataparyanta tyācī du'ā - prārthanā kabūla karū śakaṇāra nāhīta, ulaṭa tyācyā pukāraṇyāpāsūna gāphīlaca asāvēta
46|6|6. Āṇi jēvhā lōkānnā ēkatra kēlē jā'īla, tēvhā hē tyān̄cē vairī hōtīla āṇi yān̄cyā upāsanēcā sāpha inkāra karatīla
46|7|7. Āṇi jēvhā tyānnā āmacyā spaṣṭa āyatī vācūna aikavilyā jātāta tēvhā kāphira lōka satya gōṣṭīsa, jēvhā tī tyān̄cyāprata yē'ūna pōhōcalī, sāṅgatāta kī hī tara ughaḍa jādū āhē
46|8|8. Kāya tē asē mhaṇatāta kī tē tara tyānē svataḥ banavilē āhē. (Tumhī) sāṅgā kī jara mīca tē banavūna āṇalē āhē tara tumhī mājhyāsāṭhī allāhatarphē kōṇatyāhī gōṣṭīcā adhikāra bāḷagata nāhī. Tumhī yā kura'ānāviṣayī jē kāhī sāṅgata aikata āhāta, tē allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō. Mājhyā āṇi tumacyā daramyāna sākṣa dēṇyāsa tōca purēsā āhē āṇi tō mōṭhā māpha karaṇārā, mōṭhā dayāvāna āhē
46|9|9. (Tumhī) sāṅgā kī mī kāhī agadī navīna paigambara tara nāhī āṇi nā malā hē māhīta kī mājhyāśī va tumacyāśī kasā vyavahāra kēlā jā'īla. Mī tara phakta tyāca gōṣṭīcē anusaraṇa karatō, jī mājhyākaḍē vahayī kēlī jātē āṇi mī tara spaṣṭapaṇē sāvadha karaṇārā āhē
46|10|10. (Tumhī) sāṅgā kī jara hā kura'āna allāhatarphē asēla āṇi tumhī tyāsa mān'ya kēlē nasēla āṇi isrā'ilacyā santatīcā ēka sākṣī tyāsārakhī sākṣahī dē'ūna cukalā asēla āṇi tyānē īmānahī rākhalē asēla āṇi tumhī vidrōha kēlā asēla tara niḥsanśaya, allāha atyācārī lōkānnā mārga dākhavita nāhī
46|11|11. Āṇi kāphira (inkārī) lōka īmāna rākhaṇāṟyānviṣayī mhaṇālē kī jara hā (dharma) cāṅgalā asatā tara hē lōka tyācyākaḍē āmacyā ādhī jā'ū śakalē nasatē āṇi jyā'arthī tyānnī kura'ānāpāsūna mārgadarśana prāpta kēlē nāhī, tēvhā asē mhaṇatīla kī hē junē asatya āhē
46|12|12. Āṇi yācyāpūrvī mūsācā grantha mārgadarśaka va dayā mhaṇūna hōtā, āṇi hā grantha tyācē satya-samarthana karaṇārā āhē arabī bhāṣēta, yāsāṭhī kī atyācārī lōkānnā bhaya dākhavāvē āṇi allāhacē bhaya bāḷagaṇāṟyā lōkānsāṭhī śubha samācāra ṭharāvā
46|13|13. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī sāṅgitalē kī āmacā svāmī va pālanakartā allāha āhē, maga tyāvara aṭaḷa rāhilēta tara aśā lōkānnā nā kasalē bhaya rāhīla āṇi nā tē duḥkhī hōtīla
46|14|14. Hē tara jannatamadhyē jāṇārē lōka āhēta, jē sadaiva ticyātaca rāhatīla, tyā karmān̄cyā mōbadalyāta jē tē karīta hōtē
46|15|15. Āṇi āmhī māṇasālā, āpalyā mātā-pityāśī sad‌vartana karaṇyācā ādēśa dilā āhē. Tyācyā mātēnē tyālā kaṣṭa-yātanā jhēlūna udarāta ṭhēvalē āṇi yātanā sahana karūna tyālā janma dilā.1 Tyācī garbhadhāraṇā āṇi tyācē dūdha sōḍaviṇyācī mudata tīsa mahin'yān̄cī āhē.Yēthēparyarnta kī jēvhā tō āpalyā pūrṇa vayāsa (taruṇa vayāsa) āṇi cāḷīsa varṣān̄cyā vayāsa pōhacalā, tēvhā mhaṇū lāgalā, hē mājhyā pālanakartyā! Malā tauphīka (subud'dhī) dē kī mī tujhyā tyā dēṇagībaddala kr̥tajñatā vyakta karū śakāvē, jī tū malā āṇi mājhyā mātā-pityāsa pradāna kēlī āhē āṇi hē kī mī aśī satkarmē karāvīta, jyānnī tū prasanna vhāvē āṇi tū mājhyā santatīlāhī nēka sadācārī banava. Mī tujhyākaḍē lakṣa kēndrita karatō āṇi mī muslimāmpaikī āhē
46|16|16. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cī satkarmē āmhī kabūla karatō āṇi duṣkarmānnā māpha karatō, (hē) jannatamadhyē dākhala hōṇāṟyā lōkāmpaikī āhēta, tyā saccā vāyadyānusāra, jō tyān̄cyāśī kēlā jāta hōtā
46|17|17. Āṇi jyānē āpalyā mātā-pityāsa mhaṭalē kī, dhiḥkkāra asō tumacā (mī tumacyāpāsūna agadī bējāra jhālō) tumhī malā hēca sāṅgata rāhāla kī (mī mēlyānantara punhā dusaṟyāndā) jivanta kēlā jā'īla, mājhyāpūrvīhī anēka janasamūha hō'ūna gēlēta. Tē dōghē allāhacyā darabārāta vinantī (gāṟhāṇē) karatāta, (āṇi mhaṇatāta) vā'īṭa hōvō tujhē, tū īmāna rākhaṇārā hō, niḥsanśaya, allāhacā vāyadā saccā āhē, tō uttara dētō kī hē tara kēvaḷa pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cē kis'sē āhēta
46|18|18. (Hēca) tē lōka hōta, jyān̄cyāvara allāha (cyā azāba) cē pharmāna lāgū jhālē tyā jinna āṇi mānavān̄cyā samūhānsōbata, jē tyān̄cyāpūrvī hō'ūna gēlēta hē niścitapaṇē tōṭyāta rāhilē
46|19|19. Āṇi pratyēkālā āpāpalyā ācaraṇānusāra darjā miḷēla, yāsāṭhī kī tyānnā tyān̄cyā karmān̄cā purēpūra mōbadalā dyāvā āṇi tyān̄cyāvara julūma atyācāra kēlā jāṇāra nāhī
46|20|20. Āṇi jyā divaśī kāphirānnā jahannamacyā kināṟyāśī āṇalē jā'īla, (tēvhā sāṅgitalē jā'īla) kī tumhī āpalī satkarmē aihika jīvanātaca sampavūna ṭākalīta āṇi tyān̄cyāpāsūna lābha prāpta karūna ghētalā, tēvhā āja tumhālā apamānadāyaka śikṣā-yātanēcā daṇḍa dilā jā'īla, yā kāraṇānē kī tumhī dharatīvara ahaṅkāra karīta hōtē āṇi yā kāraṇānēhī kī tumhī ādēśācē pālana karīta navhatē
46|21|21. Āṇi ādacyā bhāvācē smaraṇa karā, jēvhā tyānē āpalyā janasamūhācyā lōkānnā ahakāphamadhyē (vāḷūcyā ṭēkaḍīvara) khabaradāra kēlē, āṇi niḥsanśaya, tyācyā pūrvīhī bhaya dākhaviṇārē hō'ūna gēlēta āṇi tyācyā nantarahī kī tumhī allāhakhērīja dusaṟyān̄cī upāsanā karū nakā. Niḥsanśaya, malā tumacyābaddala mōṭhyā divasācyā azābacē bhaya vāṭatē
46|22|22. Janasamūhācyā lōkānnī uttara dilē kī kāya tumhī āmacyājavaḷa aśāsāṭhī ālāta kī āmhālā āmacyā daivatān̄cī pūjā arcanā karaṇyāpāsūna rōkhāvē, tēvhā jara tumhī saccē asāla tara jyā śikṣā - yātanāṁ (azāba) cā tumhī vāyadā karīta āhāta, tyā āmacyāvara āṇūna sōḍā
46|23|23. (Hajarata hūda) mhaṇālē, (yācē) jñāna tara allāhajavaḷa āhē. Malā tara jō sandēśa dē'ūna pāṭhavilē gēlē āhē, tōca tumhālā mī pōhacavita āhē, parantu mī asē pāhatō kī tumhī mūrkhapaṇā karīta āhāta
46|24|24. Maga jēvhā tyānnī azāba (śikṣā - yātanē) lā ḍhagācyā svarūpāta pāhilē āpalyā maidānāṅkaḍē yēta asalēlā, tēvhā mhaṇū lāgalē kī hā ḍhaga āmacyāvara pā'ūsa pāḍaṇāra āhē (navhē), kimbahunā, vastutaḥ hā ḍhaga tō (prakōpa) āhē jyācī tumhī ghā'ī mājavita hōtē. Hī havā (vādaḷa) āhē jyāta duḥkhadāyaka azāba (śikṣā - yātanā) āhē
46|25|25. Jī āpalyā pālanakartyācyā ādēśānē, pratyēka vastūn̄cā vidhvansa karūna ṭākīla, tēvhā tyān̄cī aśī avasthā jhālī kī tyān̄cyā gharāṅkhērīja dusarē kāhī disūna yēta navhatē. Aparādhyān̄cyā samūhālā āmhī aśāca prakārē śikṣā dētō
46|26|26. Āṇi niścitapaṇē āmhī (ādacyā samudāyālā) tē śaktī-sāmarthya pradāna kēlē hōtē, jē tumhālā dilēca nāhī āṇi āmhī tyānnā kāna, ḍōḷē āṇi hr̥dayēhī dē'ūna ṭhēvalī hōtī, parantu tyān̄cyā kānnānī, ḍōḷyānnī āṇi hr̥dayānnī tyānnā kāhīca lābha pōhacavilā nāhī. Jēvhā tē allāhacyā āyatīn̄cā inkāra karū lāgalē āṇi jyā gōṣṭīcī tē thaṭṭā uḍavita asata, tīca tyān̄cyāvara ulaṭalī
46|27|27. Āṇi niḥsanśaya, āmhī tumacyā javaḷapāsa (pradēśā) cyā vastyān̄cā nāyanāṭa karūna ṭākalā, āṇi (anēka prakārē) āmhī āpalyā niśāṇyā sādara kēlyā, yāsāṭhī kī tyānnī (allāhakaḍē) vaḷāvē
46|28|28. Tēvhā allāhacē sānnidhya prāpta karaṇyākaritā tyānnī jyānnā jyānnā upāsya (daivata) banavūna ṭhēvalē hōtē, tyānnī tyān̄cī madata kā nāhī kēlī, kimbahunā tē tara tyān̄cyāpāsūna haravalē gēlēta (vastutaḥ) hē tyān̄cē kēvaḷa asatya āṇi (pūrṇataḥ) mithyārōpa hōtā
46|29|29. Āṇi smaraṇa karā, jēvhā āmhī jinnān̄cā ēka samūha tumacyākaḍē vaḷavilā, yāsāṭhī kī tyānnī kura'āna aikāvē, tara jēvhā tē paigambarān̄javaḷa pōhacalē, tēvhā (ēkamēkānnā) mhaṇū lāgalē kī gappa rāhā. Maga jēvhā paṭhaṇa samāpta jhālē tēvhā āpalyā janasamūhācyā lōkānnā khabaradāra karaṇyākaritā paratalē
46|30|30. Mhaṇālē, hē āmacyā janasamūhācyā lōkānnō! Āmhī khātrīnē tō grantha aikalā āhē, jō mūsā (alai.) Nantara avatarita kēlā gēlā āhē, jō āpalyā pūrvīcyā granthācī puṣṭī karaṇārā āhē, jō satya-dharma āṇi saraḷa mārgākaḍē mārgadarśana karatō
46|31|31. Hē āmacyā jātīsamūhācyā lōkānnō! Allāhakaḍē bōlaviṇāṟyācē mhaṇaṇē mān'ya karā, tyācyāvara īmāna rākhā, tara (allāha) tumacē kāhī aparādha māpha karīla āṇi tumhālā duḥkhadāyaka azāba (śikṣā - yātanē) pāsūna vācavīla
46|32|32. Āṇi jō manuṣya allāhakaḍē bōlaviṇāṟyācē mhaṇaṇē mānaṇāra nāhī tara tō jaminīvara kōṭhēhī (paḷūna jā'ūna allāhalā) lācāra karū śakata nāhī āṇi nā allāhakhērīja tyālā kōṇī madata karaṇārā asēla, hē lōka ughaḍa mārgabhraṣṭatēta āhēta
46|33|33. Kāya tē nāhī pāhata kī jyā allāhanē ākāśānnā va dharatīlā nirmāṇa kēlē āhē āṇi tyān̄cī nirmitī karūna tō thakalā nāhī, tō niḥsanśaya mr̥tānnā jivanta karaṇyācē sāmarthya bāḷagatō, kā navhē? Niḥsanśaya, tō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
46|34|34. Āṇi tē lōka jyānnī kupra (inkāra) kēlā jyā divaśī jahannamacyā samōra āṇalē jātīla (āṇi tyānnā sāṅgitalē jā'īla) kī kāya hē satya nāhī? Tēvhā tē uttara dētīla kī hōya, kā navhē? Śapatha āhē āmacyā pālanakartyācī (hē agadī satya āhē). (Allāha) pharmāvila kī ātā āpalyā inkārācyā mōbadalyāta azābacā svāda cākhā
46|35|35. Tēvhā (hē paigambarā!) Tumhī asē dhairya rākhā, jasē dhairya dr̥ḍhasaṅkalpa āṇi sāhasa bāḷagaṇāṟyā paigambarānnī rākhalē, āṇi tyān̄cyāsāṭhī (śikṣā māgaṇyāta) ghā'ī karū nakā. Hē jyā divaśī tō azāba pāhūna ghētīla jyācā vāyadā tyānnā dilā jāta āhē, tēvhā (tyānnā hē jāṇavū lāgēla kī) divasācī ēka ghaṭikā mātra (tē jagāta) rāhilē hōtē. Hē āhē sandēśa pōhacaviṇē. Durācārī lōkāṅkhērīja kōṇī naṣṭa kēlā jāṇāra nāhī
47|1|1. Jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā āṇi allāhacyā mārgāpāsūna rōkhalē, allāhanē tyān̄cī karmē niṣphaḷa karūna ṭākalīta
47|2|2. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalēta āṇi satkarmē kēlīta āṇi tyāvarahī viśvāsa rākhalā jō muham'mada (sallallāhu alaihi vasallama) vara avatarita kēlā gēlā āhē āṇi vastutaḥ tyān̄cyā pālanakartyātarphē satya (dharma) dēkhīla tōca āhē. Allāhanē tyācē aparādha miṭavilē āṇi tyān̄cyā avasthēta sudhāraṇā kēlī
47|3|3. Hē aśāsāṭhī kī kāphira (inkārī) lōkānnī asatyācē anusaraṇa kēlē āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī tyā satya (dharmā) cē anusaraṇa kēlē, jō tyān̄cyā pālanakartyātarphē āhē. Allāha lōkānnā tyān̄cī sthitī aśā prakārē darśavitō
47|4|4. Tara jēvhā kāphirānśī tumacā sāmanā hō'īla, tēvhā tyācyā mānānvara vāra karā yēthē paryarnta kī jēvhā tyānnā khūpa cāṅgalyā prakārē ṭhēcūna kāḍhāla, tara ātā khūpa majabūta kārāgr̥hāta kaida karā (maga tumhālā adhikāra āhē kī) upakāra karūna kaidētūna mukta karā kinvā kāhī arthadaṇḍa (phidiyā) ghē'ūna, jōparyanta yud'dha (karaṇārē) āpalē śastra khālī ṭhēvatīla. Hāca ādēśa āhē āṇi jara allāhanē icchilē asatē tara svataḥca tyān̄cā sūḍa ghētalā asatā, parantu (tō asē icchitō) kī tumacyāpaikī ēkācī parīkṣā dusaṟyākaḍūna ghyāvī āṇi jē lōka allāhacyā mārgāta śahīda kēlē jātāta, allāha tyān̄cī karmē kadhīhī vāyā jā'ū dēṇāra nāhī
47|5|5. Tō tyānnā mārgadarśana karīla āṇi tyān̄cyā avasthēta sudhāraṇā karīla
47|6|6. Āṇi tyānnā tyā jannatamadhyē dākhala karīla, jicā paricaya tyānnā karūna dilā gēlā āhē
47|7|7. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jara tumhī allāha (cyā dharmā) cī madata karāla, tara tō tumacī madata karēla āṇi tumacē pāya majabūta (sthira) rākhēla
47|8|8. Āṇi jē lōka kāphira (inkārī) jhālēta, tyān̄cā sarvanāśa asō, allāhanē tyān̄cī karmē niṣphaḷa kēlī
47|9|9. Hē aśāsāṭhī kī allāhanē avatarita kēlēlyā gōṣṭīpāsūna nārāja jhālē, tēvhā allāhanē dēkhīla tyān̄cī karmē vāyā ghālavalīta
47|10|10. Kāya tyā lōkānnī jaminīvara hiṇḍūna phirūna yā gōṣṭīcē nirīkṣaṇa nāhī kēlē kī tyān̄cyā pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cī kāya pariṇītī jhālī? Allāhanē tyānnā naṣṭa karūna ṭākalē āṇi kāphirānsāṭhī aśīca śikṣā āhē
47|11|11. Tē yāsāṭhī kī īmāna rākhaṇāṟyān̄cā sanrakṣaka svataḥ allāha āhē, āṇi yāsāṭhī kī kāphira lōkān̄cā kōṇīhī sanrakṣaka nāhī
47|12|12. Jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarmē kēlīta, tyānnā allāha niścitapaṇē aśā bāgāmmadhyē dākhala karīla, jyān̄cyākhālī pravāha vāhata āhēta āṇi jē lōka kāphira (inkārī) jhālēta, tē (kēvaḷa yā jagācāca) lābha ghēta āhēta āṇi janāvarānsārakhē khāta āhēta. Tyān̄cē (kharē) ṭhikāṇa jahannama āhē
47|13|13. Āṇi āmhī kityēka vastyānnā, jyā śaktī-sāmarthyāta tumacyā yā vastīpēkṣā adhika hōtyā, jicyātūna tumhālā bāhēra kāḍhalē gēlē. Āmhī tyānnā naṣṭa karūna ṭākalē, jyān̄cī madata karaṇārā kōṇīhī navhatā
47|14|14. Kāya tē lōka, jē āpalyā pālanakartyātarphē spaṣṭa pramāṇāvara asāvēta tyā māṇasāsārakhē asū śakatāta, jyācyāsāṭhī tyācī duṣkarmē cāṅgalī (suśōbhita) banavilī gēlī asāvī. Āṇi tō āpalyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karata asāvā
47|15|15. Tyā jannatacē vaiśiṣṭya, jicā vāyadā allāhacē bhaya rākhaṇāṟyā lōkānśī kēlā gēlā āhē, asē āhē kī ticyāta (śītala) jalapravāha vāhata āhēta, jyānnā durgandha nāhī āṇi dudhācyā nadyā āhēta, jyān̄cā svāda badalaṇāra nāhī. Āṇi madyācē pravāha āhēta. Jyān̄cyāta piṇāṟyāṅkaritā khūpa svāda āhē āṇi sraccha nirbhēḷa madhācē pravāha āhēta, āṇi tyān̄cyāsāṭhī tithē pratyēka prakāracē mēvē (phaḷa) āhēta, āṇi tyān̄cyā pālanakartyātarphē kṣamā āhē, kāya hē tyā lōkānsamāna āhēta, jē nēhamī āgīta rāhaṇārē āhēta āṇi jyānnā khūpa garama ukaḷatē pāṇī pājalē jā'īla, jē tyān̄cyā ātaḍīn̄cē tukaḍē tukaḍē karīla
47|16|16. Āṇi tyān̄cyāpaikī kāhī (asēhī āhēta kī) jē tumacyākaḍē kāna lāvatāta yēthēparyanta kī jēvhā tumacyā javaḷūna jātāta, tēvhā jñāna bāḷagaṇāṟyānnā (sustī āṇi bāvaḷaṭapaṇē) vicāratāta kī tyānē (paigambarānē) ātā ēvaḍhyāta kāya sāṅgitalē hōtē? Hēca lōka hōta, jyān̄cyā hr̥dayānvara allāhanē mōhara lāvalī āhē āṇi tē āpalyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa karatāta
47|17|17. Āṇi jyā lōkānnī sanmārga prāpta karūna ghētalā āhē, allāhanē tyān̄cyā mārgadarśanāta āṇakhī vāḍha kēlī āhē, āṇi tyānnā tyān̄cā sadācāra pradāna kēlā āhē
47|18|18. Tara kāya hē lōka kayāmatacī pratīkṣā karīta āhēta kī tī tyān̄cyājavaḷa acānaka yē'ūna pōhacāvī. Niḥsanśaya, ticī lakṣaṇē tara jāhīra jhālī āhēta, maga jēvhā kayāmata tyān̄cyājavaḷa yē'ūna pōhōcēla, tēvhā tyān̄cyāsāṭhī bōdha prāpta karaṇyācī sandhī kōṭhē bākī rāhīla
47|19|19. Tēvhā (hē paigambara!) Tumhī khātrī bāḷagā kī allāhakhērīja dusarā kōṇī (saccā) upāsya nāhī, āṇi āpalyā aparādhān̄cī māphī māgata rāhā āṇi īmāna rākhaṇāṟyā puruṣāṅkaritā va īmāna rākhaṇāṟyā striyāṅkaritāhī1 allāha tumacyā yēṇyā-jāṇyācyā va nivāsācyā ṭhikāṇāsa cāṅgalyā prakārē jāṇatō
47|20|20. Āṇi jyānnī īmāna rākhalē tē mhaṇatāta kī ēkhādī sūraha (adhyāya) kā nāhī avatarita kēlī gēlī, maga jēvhā ēkhādī spaṣṭa arthācī sūraha avatarita kēlī jātē āṇi ticyāta jihādacā ullēkha kēlā jātō, tēvhā tumhī pāhatā kī jyān̄cyā manāta rōga āhē, tē tumacyākaḍē aśā prakārē pāhatāta jasē tō manuṣya pāhatō, jō mr̥tyunē mūrchita jhālā asēla. Tēvhā phāra cāṅgalē hōtē tyān̄cyākaritā
47|21|21. Ājñāpālana karaṇē āṇi bhalyā cāṅgalyā gōṣṭī bōlaṇē maga jēvhā kārya nirdhārita hō'īla, tēvhā jara tē allāhaśī sacōṭīnē rāhatīla tara tyān̄cyāsāṭhī bhalā'ī āhē
47|22|22. Āṇi tumacyākaḍūna tēhī dūra (asambhava) nāhī kī jara tumhālā rājya lābhēla, tara tumhī dharatīvara utpāta (phasāda) nirmāṇa karāla āṇi nātē sambandha tōḍāla
47|23|23. Hēca tē lōka hōta, jyān̄cā allāhanē dhiḥkkāra kēlā āhē āṇi (allāhanē) jyān̄cī śravaṇa śaktī āṇi ḍōḷyān̄cā prakāśa hirāvūna ghētalā āhē
47|24|24. Kāya hē lōka kura'ānāvara vicāra cintana nāhī karīta kinvā tyān̄cyā hr̥dayānvara kulupē lāvalī gēlī āhēta
47|25|25. Jyā lōkānnī mārgadarśana spaṣṭa jhālyānantarahī āpalī pāṭha phiravalī tara niḥsanśaya, saitānānē tyān̄cyākaritā (tyān̄cyā karmānnā) suśōbhita kēlē āhē āṇi tyānnā ḍhīla (savaḍa) dē'ūna ṭhēvalī āhē
47|26|26. Hē aśāsāṭhī kī, tyānnī tyā lōkānnā, jyānnī allāhanē avatarita kēlēlyā (vahayī)lā nāpasanta kēlē, hē sāṅgitalē kī āmhīhī nikaṭa bhaviṣyāta kāhī kāmāmmadhyē tumacē mhaṇaṇē mān'ya karūna āṇi allāha tyān̄cyā rahasyabhēdānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
47|27|27. Tēvhā tyān̄cī kaśī durāvasthā hō'īla, jēvhā phariśtē tyān̄cē prāṇa kāḍhatānā tyān̄cyā tōṇḍāvara āṇi kambarēvara māratīla
47|28|28. Hē yā kāraṇāstava kī yānnī tyā mārgācē anusaraṇa kēlē, jyāmuḷē (tyānnī) allāhalā nārāja kēlē āṇi tyānnī tyācyā prasannatēlā vā'īṭa jāṇalē, tēvhā allāhanē tyān̄cyā karmānnā niṣphaḷa kēlē
47|29|29. Kāya tyā lōkānnī, jyān̄cyā manāta rōga (vikr̥tī) āhē, asē samajūna ghētalē āhē kī allāha tyān̄cē kapaṭa jāhīra karaṇāraca nāhī
47|30|30. Āṇi jara āmhī icchilē asatē tara tumhālā, tyā sarvānnā dākhavilē asatē tēvhā tumhī tyān̄cyā cēhaṟyānvarūnaca tyānnā ōḷakhalē asatē, āṇi niḥsanśaya, tumhī tyānnā tyān̄cyā sambhāṣaṇa śailīvarūna ōḷakhāla, tumacī samasta karmē allāha jāṇūna āhē
47|31|31. Āṇi niḥsanśaya āmhī tumacī kasōṭī ghē'ū yāsāṭhī kī tumacyāpaikī jihāda karaṇāṟyānnā āṇi dhairya-sanyama rākhaṇāṟyānnā pāhāvē, āṇi tumacyā avasthān̄cīhī jāca paḍatāḷa karūna ghyāvī
47|32|32. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā āṇi allāhacyā mārgāpāsūna lōkānnā rōkhalē āṇi paigambarācā virōdha kēlā yānantara kī tyān̄cyāsāṭhī mārgadarśana spaṣṭa jhālē, hē kadhīhī allāhalā kasalēhī nukasāna pōhacaviṇāra nāhīta. Allāha lavakaraca tyān̄cyā karmānnā naṣṭa karūna ṭākīla
47|33|33. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacē ājñāpālana karā āṇi paigambarān̄cē ājñāpālana karā āṇi āpalī karmē vāyā ghālavū nakā
47|34|34. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā āṇi allāhacyā mārgāpāsūna (dusaṟyānnā) rōkhalē, maga kupracyā avasthētaca maraṇa pāvalē (viśvāsa rākhā kī) allāha tyā lōkānnā kadhīhī māpha karaṇāra nāhī
47|35|35. Tēvhā tumhī kamajōra banūna taha (samajōtā) cī vinantī karaṇyācyā starāvara yē'ū nakā, jēvhā kī tumhīca (vijayī āṇi) varcasvaśālī rāhāla,1 āṇi allāha tumacyā sōbatīlā āhē (āpalyā jñānādvārē) aśakya āhē kī tō tumacī karmē vāyā ghālavila
47|36|36. Vastutaḥ yā jagācē jīvana tara khēḷa tamāśā āhē āṇi jara tumhī īmāna rākhāla āṇi allāhacē bhaya (takavā) aṅgīkārāla, tara allāha tumhālā tumacyā karmān̄cā mōbadalā pradāna karīla āṇi tō tumacyākaḍūna tumacī dhana-daulata māgata nāhī
47|37|37. Jara tō tumacyākaḍūna tumacē dhana māgēla āṇi balapūrvaka māgēla tara tumhī tyācyāśī kan̄jūsapaṇā karū lāgāla āṇi tō tumacā vyaṅga- dōṣa jāhīra karēla
47|38|38. Khabaradāra! Tumhī tē lōka āhāta kī allāhacyā mārgāta kharca karaṇyāsāṭhī bōlavilē jātāta, tēvhā tumacyāpaikī kāhī jaṇa kan̄jūsapaṇā karū lāgatāta āṇi jō kan̄jūsapaṇā karatō, tō niḥsanśaya svataḥśīca kan̄jūsapaṇā karatō. Sarvaśrēṣṭha allāha niḥspr̥ha āhē āṇi tumhī garajavanta āhāta, āṇi jara tumhī tōṇḍa phiraviṇārē vhāla tara tō tumacyā jāgī, tumacyākhērīja dusaṟyā lōkānnā āṇila jē maga tumacyāsārakhē nasatīla
48|1|1. Niḥsanśaya, (hē paigambara!) Āmhī tumhālā ēka khulā vijaya pradāna kēlā āhē
48|2|2. Yāsāṭhī kī allāhanē tumacyā puḍhacyā māgacyā cukā māpha karāvyāta, āṇi tumacyāvara āpalī kr̥pā-dēṇagī pūrṇa karāvī āṇi tumhālā saraḷa mārgāvara cālavāvē
48|3|3. Āṇi tumhālā ēka bharapūra madata pradāna karāvī
48|4|4. Tōca āhē jyānē musalamānān̄cyā manāta śāntī (āṇi ātmivaśvāsa) avatarita kēlā, yāsāṭhī kī tyānnī āpalyā īmānāsōbataca āṇakhī jāsta īmānāta vr̥d'dhiṅgata vhāvē. Āṇi ākāśān̄cī va dharatīcī samasta sain'yē allāhacīca āhēta, āṇi allāha jāṇaṇārā, hikamataśālī āhē
48|5|5. Yāsāṭhī kī muslima puruṣānnā āṇi striyānnā tyā jannatīmmadhyē dākhala karāvē, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta, jithē tē sadaiva kāḷa rāhatīla āṇi tyān̄cyāpāsūna tyān̄cī duṣkarmē dūra karāvīta āṇi allāhacyā javaḷahī phāra mōṭhī saphalatā āhē
48|6|6. Āṇi yāsāṭhī kī tyā munāphika (dāmbhika) puruṣānnā āṇi munāphika striyānnā, āṇi mūrtipūjaka puruṣānnā va mūrtipūjaka striyānnā azāba (śikṣā) dyāvī, jē allāhaviṣayī gairasamaja bāḷagatāta (vastutaḥ) tyācyāvaraca vā'īṭapaṇācē cakra āhē. Allāha tyān̄cyāvara nārāja jhālā āṇi tyānē tyānnā dhiḥkkāralē āṇi tyān̄cyāsāṭhī jahannama tayāra kēlī āṇi tē paratīcē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
48|7|7. Āṇi allāhacyācakaritā ākāśān̄cī āṇi dharatīcī sain'yē āhēta, āṇi allāha varcasvaśālī, hikamata bāḷagaṇārā āhē
48|8|8. Niḥsanśaya, āmhī tumhālā sākṣa dēṇārā āṇi śubha samācāra aikaviṇārā va khabaradāra karaṇārā banavūna pāṭhavilē āhē
48|9|9. Yāsāṭhī kī (hē īmānadhārakānnō!) Tumhī allāha āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhā āṇi tyālā sahāyya karā va tyācā ādara rākhā, āṇi allāhacē pāvitrya sakāḷa-sandhyākāḷa varṇana karā
48|10|10. Niḥsanśaya, jē lōka tumacyāśī bai'ata (allāha āṇi tyācyā paigambarān̄cē ājñāpālana va anusaraṇa karaṇyācā vāyadā tākīdapūrvaka jāhīra karaṇē) karatāta, tē niḥsanśaya, allāhaśīca bai'ata karatāta. Tyān̄cyā hātāvara allāhacā hāta āhē, tēvhā jō manuṣya vacana bhaṅga karīla tara tō svataḥvaraca vacana bhaṅga karatō, āṇi jō manuṣya tō vāyadā pūrṇa karīla, jō tyānē allāhaśī kēlā āhē, tara tyālā lavakaraca allāha phāra mahāna mōbadalā pradāna karīla
48|11|11. Grāmīṇāmpaikī jē māgē sōḍūna dilē gēlē hōtē, tē ātā tumhālā niścita mhaṇatīla kī āmhī āpalyā dhana-sampattī va santatītaca vyasta rāhilō, tēvhā tumhī āmacyāsāṭhī māphīcī du'ā-prārthanā karā. Hē lōka āpalyā tōṇḍānnī tē bōlatāta, jē tyān̄cyā manāta nāhī. Tumhī uttara dyā kī tumacyāsāṭhī allāhatarphē ēkhādyā gōṣṭīcāhī adhikāra kōṇa bāḷagatō, jara tō tumhālā nukasāna pōhacavū icchila kinvā tumhālā kāhī lābha pōhacavū icchila? Kimbahunā tumhī jē kāhī karīta āhāta, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
48|12|12. (Navhē) kimbahunā tumhī tara asē gr̥hīta dharalē hōtē kī paigambara āṇi musalamānān̄cē āpalyā gharāṅkaḍē parataṇē agadī aśakya āhē āṇi hāca vicāra tumacyā manāmmadhyē rujalā, tumhī durāgraha bāḷagalā hōtā (vāstavika) tumhī lōka āhātaca naṣṭa hōṇārē
48|13|13. Āṇi jō manuṣya allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhaṇārē nāhī tara āmhī dēkhīla aśā kāphirāṅkaritā dhagadhagaṇārī āga tayāra karūna ṭhēvalī āhē
48|14|14. Āṇi ākāśān̄cī va dharatīcī rājya-sattā allāhakaritāca āhē tō jyālā icchila māpha karīla āṇi jyālā icchila azāba (śikṣā) dē'īla āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
48|15|15. Jēvhā tumhī (yud'dhāta hātī lāgalēlā) parihāra ghēṇyāsa jā'ū lāgalā, tēvhā tvarita hē māgē sōḍalēlē lōka mhaṇatīla kī āmhālāhī āpalyā sōbata yēṇyācī ājñā dyā. Tē asē icchitāta kī allāhacē kathana badalūna ṭākāvē (tumhī tyānnā) sāṅgā kī, allāhanē yā ādhīca sāṅgūna ṭākalē āhē kī tumhī kadhīhī āmacē anusaraṇa na karāla tēvhā tē yāvara uttara dētīla kī (nāhī, nāhī) kimbahunā tumhīca āmacā matsara karatā. (Kharī gōṣṭa aśī kī) hē lōka phāra kamī samajatāta
48|16|16. (Tumhī) māgē sōḍalēlyā grāmīṇa lōkānnā sāṅgā kī lavakaraca tumhī ēkā mōṭhyā śūravīra janasamūhākaḍē bōlāvilē jāla, kī tumhī tyācyāśī yud'dha karāla kinvā tē īmānadhāraka hōtīla. Tēvhā jara tumhī ājñāpālana karāla, tara allāha tumhālā phāra cāṅgalā mōbadalā pradāna karīla āṇi jara tumhī tōṇḍa phiravilē, jasē kī tumhī yāpūrvī tōṇḍa phiravūna ghētalē āhē, tara tō tumhālā duḥkhadāyaka śikṣā yātanā dē'īla
48|17|17. Āndhaḷyāvara kasalāhī aparādha nāhī, nā pāṅgaḷyāvara kāhī aparādha āhē āṇi nā ājārī māṇasāvara kāhī aparādha āhē āṇi jō kōṇī allāha āṇi tyācyā paigambarācē ādēśācē pālana karīla, tyālā allāha aśā jannatamadhyē dākhala karīla, jicyā khālī pravāha vāhata āhēta āṇi jō tōṇḍa phiravila, tyālā tō duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) dē'īla
48|18|18. Niḥsanśaya, allāha īmāna rākhaṇāṟyānśī prasanna jhālā, jēvhā tē jhāḍākhālī tumacyāśī bai'ata (pratijñā) karīta hōtē. Tyācyā manāta jē kāhī hōtē, tē tyānē māhīta karūna ghētalē āṇi tyācyāvara śāntī avatarita kēlī āṇi tyānnā nikaṭacā vijaya pradāna kēlā
48|19|19. Āṇi yud'dhāta jiṅkalēlā anēka prakāracā māla, jō tē prāpta karatīla āṇi allāha varcasvaśālī, hikamata bāḷagaṇārā āhē
48|20|20. Allāhanē tumacyāśī khūpa jāsta yud'dhāta jiṅkalēlyā mālācā vāyadā kēlā āhē, jō tumhī prāpta karāla āṇi hē tara tumhālā tvarita pradāna kēlē, āṇi lōkān̄cē hāta tumacyāpāsūna rōkhalē, yāsāṭhī kī īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā hī ēka niśāṇī ṭharāvī, āṇi yāsāṭhī kī tyānē tumhālā saraḷa mārgāvara cālavāvē
48|21|21. Āṇi (tō) tumhālā itara ganīmatī (yud'dhāta hātī lāgalēlā māla) dēkhīla dē'īla, jyān̄cyāvara tumhī ajūna kābū miḷavilā nāhī allāhanē tyānnā kābūta ṭhēvalē āhē āṇi allāha pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē
48|22|22. Āṇi jara tumacyāśī kāphirānnī laḍhā'ī kēlī asatī tara niḥsanśaya tē pāṭha dākhavūna paḷālē asatē. Maga nā tyānnā kōṇī kāryasādhaka āḍhaḷalā asatā, nā kōṇī madata karaṇārā
48|23|23. Allāhacyā tyā niyamānusāra jō pahilyāpāsūna cālata ālā āhē āṇi tumhālā allāhacyā niyamāta kadhīhī badala jhālēlā āḍhaḷata nāhī
48|24|24. Tōca āhē, jyānē khāsa makkā yēthē kāphirān̄cyā hātānnā tumacyāpāsūna āṇi tumacyā hātānnā tyān̄cyāpāsūna rōkhalē. Yānantara kī tyānē tumhālā tyān̄cyāvara vijayī kēlē, āṇi tumhī jē kāhī karīta āhāta allāha tē sarva pāhata āhē
48|25|25. Hēca tē lōka hōta, jyānnī kupra (inkāra) kēlā āṇi tumhālā masjidēē harāma (kābāgr̥hā) pāsūna rōkhalē āṇi kurbānīsāṭhī thāmbalēlyā janāvarānnā tyācyā ṭhikāṇāparyanta pōhacaṇyāpāsūna (rōkhalē) āṇi jara asē (anēka) muslima puruṣa āṇi (anēka) muslima striyā nasatyā, jyān̄cī tumhālā khabara navhatī kī tumhī tyānnā (ajāṇatēpaṇī) ciraḍūna ṭākāla, jyābaddala tyān̄cyāmuḷē tumhālāhī nakaḷata hāni pōhacalī asatī (tara tumhālā laḍhaṇyācī anumatī dilī gēlī asatī, parantu asē kēlē gēlē nāhī) yāsāṭhī kī allāhanē āpalyā dayā kr̥pēta, jyālā icchila tyālā dākhala karāvē, āṇi jara tē vēgavēgaḷē rāhilē asatē, tara tyān̄cyāta jē kāphira hōtē, āmhī tyānnā duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) dilā asatā
48|26|26. Jēvhā tyā kāphirānnī āpalyā manāta pakṣapāta bhāvanēlā sthāna dilē, āṇi pakṣapātahī aḍāṇīpaṇācā, tēvhā allāhanē āpalyā paigambarāvara āṇi īmāna rākhaṇāṟyānvara āpalyātarphē śāntī avatarita kēlī, āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā īśabhayā (takavā) cyā gōṣṭīvara dr̥ḍharākhalē1 āṇi tē yā gōṣṭīsa pātra āṇi jāsta hakkadāra hōtē āṇi allāha pratyēka gōṣṭīsa cāṅgalyā prakārē jāṇatō
48|27|27. Vastutaḥ allāhanē āpalyā paigambarālā, kharē svapna dākhavilē kī jara allāhanē icchilē tara tumhī avaśya śāntī-surakṣāpūrvaka masjidēē harāmamadhyē dākhala vhāla, ḍōkē muṇḍavita āṇi ḍōkyācē kēsa kāpavūna ghēta agadī nirbhaya hō'ūna. Tō tyā gōṣṭī jāṇatō, jyā tumhī jāṇata nāhīta, tēvhā tyānē tumhālā yāpūrvī ēka nikaṭacā vijaya pradāna kēlā
48|28|28. Tōca hōya, jyānē āpalyā paigambarālā mārgadarśana āṇi satya dharmāsaha pāṭhavilē, yāsāṭhī kī tyālā pratyēka dharmāvara varcasvaśālī karāvē, āṇi sākṣa dēṇyāsāṭhī allāha purēsā āhē
48|29|29. Muham'mada (sallallāhu alaihi vasallama) allāhacē rasūla (paigambara) āhēta āṇi jē lōka tyān̄cyāsōbata āhēta, tē kāphirānvara kaṭhōra āhēta. Āpasāta dayāśīla āhēta. Tumhī tyānnā pāhāla kī rukū'a va sajadē karīta āhēta. Allāhacī kr̥pā va tyācyā prasannatēcī kāmanā karaṇyāta (magna) āhēta. Tyān̄cē niśāṇa tyācyā cēhaṟyānvara sajadyān̄cyā prabhāvānē āhē. Tyān̄cā hāca guṇaviśēṣa (udāharaṇa) taurātamadhyē āhē āṇi tyān̄cē udāharaṇa in̄jīlamadhyē āhē, tyā śētīsārakhē, jinē āpalē aṅkūra bāhēra kāḍhalē, maga tyālā majabūtī dilī āṇi tē jāḍa jhālē, maga āpalyā khōḍāvara saraḷa ubhē rāhilē āṇi śētakaṟyānnā ānandita karū lāgalē, yāsāṭhī kī tyān̄cyāmuḷē kāphirānnā ciḍavāvē, āṇi īmāna rākhaṇāṟyānśī va nēka sadācārī lōkānśī allāhanē māphīcā āṇi phāra mōṭhyā mōbadalyācā vāyadā kēlā āhē
49|1|1. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāha āṇi tyācyā paigambarācyā puḍhē jā'ū nakā1 āṇi allāhacē bhaya bāḷagata rāhā. Niḥsanśaya allāha aikaṇārā, jāṇaṇārā āhē
49|2|2. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Āpalā svara (āvāja) paigambarācyā svarāpēkṣā un̄cāvū nakā, āṇi tyān̄cyāśī aśā prakārē un̄ca svarāta bōlū nakā jyā prakārē āpasāta ēkamēkānśī bōlatā. (Kadācita asē na vhāvē) kī tumacī karmē vāyā jāvīta āṇi tumhālā khabarahī na vhāvī.1
49|3|3. Vastutaḥ jē lōka paigambara (sallallāhu alaihi vasallama) yān̄cyā samōra āpalā svara dhīmā (khālacā) rākhatāta, hēca tē lōka hōta, jyān̄cyā hr̥dayānnā, allāhanē takavā (allāhacyā bhayā) karītā pārakhūna ghētalē āhē, tyān̄cyāsāṭhī māphī āhē āṇi phāra mōṭhē puṇya āhē
49|4|4. Niḥsanśaya, jē lōka tumhālā khōlyān̄cyā māgūna hāka māratāta, tyān̄cyāpaikī adhikānśa (pūrṇataḥ) nirbud'dha āhēta
49|5|5. Āṇi jara yā lōkānnī yēthēparyanta dhīra sanyama rākhalā asatā kī tumhī (svataḥ) tyān̄cyā javaḷa ālē asatē tara hēca tyān̄cyāsāṭhī adhika cāṅgalē jhālē asatē, āṇi allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
49|6|6. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jara tumhālā ēkhādā durācārī khabara dē'īla tara tumhī tyācī cāṅgalyā prakārē caukaśī karūna ghēta jā (asē na vhāvē) kī ajāṇatēpaṇāmuḷē tumhī ēkhādyā samudāyālā hānī pōhacavāvī, maga nantara āpalyā kr̥tyāvara paścāttāpa karū lāgāvē
49|7|7. Āṇi jāṇūna asā kī tumacyā daramyāna allāhacā paigambara hajara āhē jara bahutēka gōṣṭīmmadhyē tē tumacē mhaṇaṇē mānata rāhilē tara tumhī aḍacaṇīta paḍāla, parantu allāhanē tumacyāsāṭhī īmānāsa priya banavilē āṇi tyāsa tumacyā hr̥dayāta suśōbhita kēlē āhē āṇi kupra (inkāra) lā āṇi duṣkarmānnā va avajñākāritēlā tumacyā najarēta apriya banavēlē āhē. Hēca lōka sanmārga prāpta jhālēlē āhēta
49|8|8. Allāhacyā kr̥pā āṇi anugrahānē, āṇi allāha jāṇaṇārā va bud'dhikauśalya bāḷagaṇārā āhē
49|9|9. Āṇi jara musalamānān̄cē dōna gaṭa āpasāta laḍhū lāgatīla tara tyācyāta samēṭa (milāpha) ghaḍavūna āṇā, maga jara tyān̄cyāpaikī ēka gaṭa dusaṟyā gaṭāvara atyācāra karīla, tara tumhī (sarva) atyācāra karaṇāṟyā gaṭāśī laḍhā. Yēthē paryarnta kī tō allāhacyā ādēśākaḍē parata yāvā,1 jara paratūna ālā tara n'yāyapūrvaka tyān̄cyā daramyāna samajōtā karā āṇi n'yāya karā. Niḥsanśaya, allāha n'yāya karaṇāṟyānśī prēma rākhatō
49|10|10. (Lakṣāta ṭhēvā) samasta īmāna rākhaṇārē (āpasāta) bhā'ū bhā'ū āhēta, tēvhā āpalyā dōna bāndhavān̄cyā daramyāna samēṭa (milāpha) karūna dēta rāhā āṇi allāhacē bhaya bāḷagata rāhā, yāsāṭhī kī tumacyāvara dayā kr̥pā kēlī jāvī
49|11|11. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Puruṣānnī dusaṟyā puruṣān̄cī thaṭṭā uḍavū nayē, sambhavataḥ tē yān̄cyāhūna adhika cāṅgalē asāvēta āṇi nā striyānnī (itara) striyān̄cī thaṭṭā karāvī. Sambhavataḥ tyā, tyān̄cyāhūna adhika cāṅgalyā asāvyāta, āṇi āpasāta ēkamēkānvara dōṣārōpa ṭhēvū nakā āṇi nā ēkhādyālā vā'īṭa ṭōpaṇa nāva dyā. Īmānānantara phiska (vā'īṭa śabda) vā'īṭa nāva āhē. Āṇi jē kṣamā-yācanā na karatīla, tara tēca atyācārī lōka āhēta
49|12|12. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Anēka vā'īṭa tarka (durāgraha) karaṇyāpāsūna dūra rāhā, viśvāsa rākhā kī kāhī tarka aparādha āhēta āṇi bhēda (jāṇūna ghēṇyāsāṭhī) pāḷatīvara rāhū nakā āṇi nā tumacyāpaikī kōṇī ēkhādyācī nidā-nālastī (tyācyā paścāta) karāvī. Kāya tumacyāpaikī kōṇīhī āpalyā mēlēlyā bhāvācē mānsa khāṇē pasanta karatō? Tumhālā tara tyā gōṣṭīcā tiraskāraca vāṭēla āṇi allāhacē bhaya bāḷagata rāhā. Niḥsanśaya, allāha māphī kabūla karaṇārā dayāśīla āhē
49|13|13. Lōkānnō! Āmhī tumhālā ēkāca puruṣa āṇi strīpāsūna nirmāṇa kēlē āhē āṇi yāsāṭhī kī tumhī āpasāta ēkamēkānnā ōḷakhāvē, anēka jātī āṇi prajātī banavilyā, allāhacyā najarēta tumhā sarvānta pratiṣṭhāsampanna tō āhē, jō sarvānta jāsta (allāhacē) bhaya bāḷagaṇārā āhē.1 Niḥsanśaya, allāha jāṇaṇārā, cāṅgalyā prakārē jāṇatō
49|14|14. Grāmīṇa lōka mhaṇatāta kī āmhī īmāna rākhalē. (Tumhī) sāṅgā kī, tumhī īmāna rākhalē nāhī, parantu tumhī asē mhaṇā kī āmhī islāmacā svīkāra kēlā (virōdha sōḍūna ājñādhāraka jhālōta) vāstavika ajūnaparyanta īmāna tumacyā hr̥dayāta dākhala jhālēca nāhī. Jara tumhī allāha āṇi tyācyā paigambarācē ājñāpālana karū lāgāla tara allāha tumacyā karmāmmadhūna kāhīca ghaṭaviṇāra nāhī. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā dayā karaṇārā āhē
49|15|15. Īmāna rākhaṇārē (kharē) tara tē āhēta, jē allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara (majabūta) īmāna rākhatīla, maga śaṅkā sanśaya na karatīla āṇi āpalyā dhanānē āṇi āpalyā prāṇānē allāhacyā mārgāta jihāda (dharmayud'dha) karīta rāhatīla (āpalyā īmānācyā dāvyāta) hēca saccē āhēta
49|16|16. Sāṅgā kī kāya tumhī allāhalā āpalyā dhārmikatēcī jāṇīva karūna dēta āhāta? Allāha, tē sarva kāhī jē ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta āhē, cāṅgalyā prakārē jāṇatō, āṇi allāha pratyēka gōṣṭa jāṇaṇārā āhē
49|17|17. Tē tumhālā āpalyā musalamāna hōṇyācā upakāra jāṇivatāta. (Tumhī) sāṅgā kī āpalyā musalamāna hōṇyācā upakāra mājhyāvara ṭhēvū nakā, kimbahunā allāhacā tumacyāvara upakāra āhē kī tyānē tumhālā īmānakaḍē mārgadarśana kēlē, jara tumhī saccē asāla
49|18|18. Niḥsanśaya, ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā sarva lapalēlyā gōṣṭī allāha cāṅgalyā prakārē jāṇatō, āṇi jē kāhī tumhī karīta āhāta, tē allāha cāṅgalyā prakārē pāhata āhē
50|1|1. Qāpha. Phāra mōṭhī garimā rākhaṇāṟyā yā kura'ānācī śapatha āhē
50|2|2. Tathāpi tyānnā āścarya vāṭalē kī tyān̄cyājavaḷa tyān̄cyāmadhūnaca ēka khabaradāra karaṇārā ālā, tēvhā kāphira mhaṇālē, hī ēka vicitra gōṣṭa āhē
50|3|3. Kāya jēvhā āmhī mēlyāvara mātī hō'ūna jā'ū, maga hē parataṇē dūracī gōṣṭa āhē
50|4|4. Jamīna jē kāhī tyān̄cyātūna ghaṭavitē, tē āmhī jāṇatō āṇi āmacyājavaḷa sarva smaraṇāta rākhaṇārā grantha āhē
50|5|5. Tathāpi tyānnī satya gōṣṭīlā khōṭē mhaṭalē, jēvhā tī tyān̄cyājavaḷa pōhacalī, tēvhā tē gōndhaḷāta paḍalē āhēta
50|6|6. Kāya tyānnī ākāśālā āpalyāvara (asalēlē) pāhilē nāhī kī āmhī tē kaśā prakārē banavilē āhē āṇi tyālā suśōbhita kēlē āhē? Tyāta kōṭhēhī phaṭa (kinvā chidra) nāhī
50|7|7. Āṇi jaminīlā āmhī bichavilē āhē āṇi ticyāvara āmhī parvata rōvalē āṇi ticyāta vēgavēgaḷyā prakāracyā sundara vastū ugavilyā
50|8|8. Yāsāṭhī kī pratyēka (allāhakaḍē) parataṇāṟyā dāsākaritā pāhaṇyācē va samajaṇyācē sādhana vhāvē
50|9|9. Āṇi āmhī ākāśātūna śubha pāṇyācā varṣāva kēlā āṇi tyādvārē bāgā āṇi kāpaṇī kēlyā jāṇāṟyā śētācē anna-dhān'ya nirmāṇa kēlē
50|10|10. Āṇi khajurīn̄cē un̄ca un̄ca vr̥kṣa, jyān̄cē gucchē ēkāvara ēka āhēta
50|11|11. Dāsān̄cyā ājivikēkaritā āṇi āmhī pāṇyādvārē mr̥ta śaharālā jivanta kēlē. Aśāca prakārē (kabarīmmadhūna) nighāyacē āhē
50|12|12. Tyān̄cyāpūrvī nūhacyā janasamūhānē āṇi ras'sacyā nivāsīnnī āṇi samūdacyā lōkānnī khōṭē ṭharavilē hōtē
50|13|13. Āṇi ādanē āṇi phira'aunanē āṇi lūtacyā bāndhavānnī
50|14|14. Āṇi āyakāvālyānnī āṇi tubba'acyā janasamūhānē (dēkhīla khōṭē ṭharavilē hōtē) sarvānnī paigambarānnā khōṭē ṭharavilē, tēvhā mājhā śikṣēcā vāyadā tyān̄cyākaritā kharā ṭharalā
50|15|15. Kāya āmhī pahilyāndā nirmāṇa kēlyānē thakalō? Kimbahunā hē lōka navyā jīvanācyā sandarbhāta sanśayagrasta āhēta
50|16|16. Āmhī māṇasālā nirmāṇa kēlē āhē āṇi tyācyā manāta jē vicāra nirmāṇa hōtāta āmhī tyānnā jāṇatō,1 āṇi āmhī tyācyā mukhya śirē (prāṇa nāḍī) pēkṣāhī adhika tyācyā samīpa āhōta
50|17|17. Jēvhā dōna (nōnda) ghēṇārē jē ghētāta, ēka ujavyā bājūlā, āṇi dusarā ḍāvyā bājūlā basalā āhē
50|18|18. (Manuṣya) tōṇḍānē ēkhādā śabda kāḍhata nāhī tōca tyācyājavaḷa rakṣaka (pahārēkarī) tayāra āhē
50|19|19. Āṇi mr̥tyucī murchā satyāsaha yē'ūna pōhacalī, hīca tī gōṣṭa hōya, jicyāpāsūna tū paḷa kāḍhata hōtāsa
50|20|20. Āṇi sūra phuṅkalā jā'īla azāba (śikṣā-yātanē) cyā vāyadyācā divasa hāca āhē
50|21|21. Āṇi pratyēka manuṣya aśā prakārē yē'īla kī tyācyāsōbata ēka hākaṇārā asēla āṇi ēka sākṣa dēṇārā
50|22|22. Niḥsanśaya, tū yāpāsūna bēsāvadha (gaphalatīta) hōtā, parantu āmhī tujhyā samōrūna paḍadā haṭavilā, tēvhā āja tujhī najara phāra tīkṣṇa āhē
50|23|23. Tyācyāsōbata rāhaṇārē phariśtē mhaṇatīla, hā hajara āhē, jō kī mājhyājavaḷa hōtā
50|24|24. Dōghē ṭākūna dyā jahannamamadhyē pratyēka kāphira, udaṇḍa(udhdaṭa) māṇasālā
50|25|25. Jō satkarmāmpāsūna rōkhaṇārā, maryādā bhaṅga karaṇārā āṇi sanśayī hōtā
50|26|26. Jyānē allāhasōbata dusarā mābūda (upāsya) ṭharavūna ghētalā hōtā, tēvhā tyālā kaṭhōra śikṣā - yātanēta ṭākūna dyā
50|27|27. Tyācā sāthīdāra (saitāna) mhaṇēla kī hē āmacyā pālanakartyā! Mī yālā mārgabhraṣṭa kēlē navhatē, ulaṭa hā svataḥca dūracyā mārgabhraṣṭatēta hōtā
50|28|28. (Allāha) pharmāvila kī, mājhyāsamōra vādavivāda karū nakā. Mī tara ādhīca tumacyākaḍē śikṣā - yātanēcā vāyadā pāṭhavilā hōtā
50|29|29. Mājhyājavaḷa gōṣṭa badalalī jāta nāhī āṇi nā mī āpalyā dāsānvara (upāsakānvara) kin̄citahī atyācāra karaṇārā āhē
50|30|30. Jyā divaśī āmhī jahannamalā vicārū kī kāya tū (pūrṇataḥ) bharalī? Tī uttara dē'īla kī, āṇakhī kāhī jāsta āhē kā
50|31|31. Āṇi jannata, nēka sadācārī lōkānsāṭhī agadī javaḷa kēlī jā'īla kin̄citahī dūra nasēla
50|32|32. Hē āhē, jyācā vāyadā tumacyāśī kēlā jāta hōtā, aśā tyā pratyēka māṇasāsāṭhī, jō dhyānamagna āṇi niyamita (ājñāpālana) karaṇārā asēla
50|33|33. Jō rahamāna (dayāvāna allāha) cē guptapaṇē bhaya rākhata asēla āṇi rujū hōṇārē hr̥daya ghē'ūna ālā asēla
50|34|34. Tumhī yā jannatamadhyē śāntīpūrvaka dākhala vhā. Hā nēhamī rāhaṇyācā divasa āhē
50|35|35. Hē tithē jē kāhī icchitīla tē tyānnā miḷēla (kimbahunā) āmacyājavaḷa āṇakhīhī jāsta āhē
50|36|36. Āṇi tyān̄cyāpūrvīhī āmhī anēka janasamūhānnā naṣṭa karūna ṭākalē āhē, jē tyācyāpēkṣā śaktī sāmarthyāta khūpa jāsta hōtē. Tē śaharāmadhyē phirataca rāhilē kī ēkhādē paḷa kāḍhaṇyācē sthāna āhē
50|37|37. Yāta, tyā pratyēka māṇasākaritā bōdha upadēśa āhē, jō hr̥daya bāḷagata asēla kinvā lakṣapūrvaka aikata asēla āṇi tō hajara asēla
50|38|38. Niḥsanśaya, āmhī ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā āṇi tyā dōghān̄cyā daramyāna jē kāhī āhē, tē sarva (phakta) sahā divasānta nirmāṇa kēlē, āṇi āmhālā thakavyānē sparśahī kēlā nāhī
50|39|39. Yāstava tumhī tyā gōṣṭīnvara dhīra-sanyama rākhā āṇi āpalyā pālanakartyācē pāvitryagāna, praśansēsaha sūryōdayāpūrvīhī āṇi sūryāstāpūrvīhī karīta rāhā
50|40|40. Āṇi rātrīcyā kāhī kāḷātahī mahimāgāna karā āṇi namājanantarahī
50|41|41. Āṇi aikā kī jyā divasī ēka pukāraṇārā javaḷacyā ṭhikāṇāhūnaca pukārēla
50|42|42. Jyā divaśī tō bhayaṅkara āvāja khātrīpūrvaka aikatīla, hā bāhēra paḍaṇyācā divasa asēla
50|43|43. Āmhīca jivanta karatō āṇi āmhīca mr̥tyu dētō āṇi āmacyācakaḍē paratūna yāyacē āhē
50|44|44. Jyā divaśī jamīna vidīrṇa hō'īla āṇi hē dhāvata paḷata (bāhēra paḍatīla) hē ēkatrita karaṇē āmacyāsāṭhī phāra sōpē āhē
50|45|45. Āmhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jē kāhī hē sāṅgata āhēta āṇi tumhī tyānnā jabaradastīpūrvaka rājī karūna ghēṇārē nāhī, tēvhā tumhī tyānnā kura'ānācyā mādhyamānē samajāvita rāhā, jē mājhyā tākīdīcē bhaya
51|1|1. Śapatha āhē uḍavūna vikhuraṇāṟyāṁ (vāṟyāṁ) cī
51|2|2. Maga ōjhē ucalaṇāṟyān̄cī
51|3|3. Maga dhīmyā gatīnē cālaṇāṟyān̄cī
51|4|4. Maga kāmācī vāṭaṇī karaṇāṟyān̄cī
51|5|5. Niḥsanśaya, tumhālā jē vāyadē dilē jātāta (tē sarva) kharē āhēta
51|6|6. Āṇi niścitaca n'yāya hōṇāra āhē
51|7|7. Śapatha āhē, mārga rākhaṇāṟyā ākāśācī
51|8|8. Niścitaca tumhī vibhinna gōṣṭīta paḍalā āhāta
51|9|9. Tyā (satyā) pāsūna tōca phiravilā jātō, jō phiravilā gēlā asāvā
51|10|10. Aṭakaḷīcyā gōṣṭī bōlaṇārē naṣṭa kēlē gēlē
51|11|11. Jē cētanāhīna āhēta āṇi visara paḍalēlē
51|12|12. Vicāratāta kī mōbadalyācā divasa kēvhā yē'īla
51|13|13. (Hōya) hā tō divasa āhē kī hē āgīvara tāpavilē jātīla
51|14|14. Svāda cākhā. Hēca tē, jyācī tumhī ghā'ī mājavita hōtē
51|15|15. Niḥsanśaya, allāhacē bhaya bāḷagaṇārē jannatīmmadhyē āṇi (śītala) jhaṟyāmmadhyē asatīla
51|16|16. Tyān̄cyā pālanakartyānē jē kāhī tyānnā pradāna kēlē āhē, tē ghēta asatīla tē tara tyāpūrvīca satkarma karaṇārē hōtē
51|17|17. Tē rātrī phāra kamī jhōpata asata
51|18|18. Āṇi tē rātrīcyā antima praharī (pahāṭē) kṣamā - yācanā karīta
51|19|19. Āṇi tyān̄cyā dhana-sampattīta yācakān̄cā(māgaṇāṟyān̄cā)āṇi yācanā karaṇyāpāsūna alipta rāhaṇāṟyān̄cā hakka hōtā
51|20|20. Āṇi viśvāsa rākhaṇāṟyāṅkaritā tara dharatīta anēka niśāṇyā āhēta
51|21|21. Āṇi svataḥ tumacyā astitvāta dēkhīla, tara kāya tumhī pāhata nāhīta
51|22|22. Āṇi tumacī ājivikā(anna sāmugrī) āṇi jō tumhālā vāyadā dilā jāta āhē, sarva ākāśāta āhē
51|23|23. Tēvhā ākāśa āṇi dharatīcyā svāmī va pālanakartyācī śapatha! Hē agadī satya āhē, asēca khātrīpūrvaka, jasē tumhī bōlatā
51|24|24. Kāya tumhālā ibrāhīma (alaihis'salāma) cyā sanmānita atithīn̄cī vārtāhī pōhacalī āhē
51|25|25. Tē jēvhā tyān̄cyājavaḷa ālē tēvhā salāma kēlā. (Ibrāhīma) yānnī salāmalā uttara dilē (āṇi mhaṇālē, hē tara) anōḷakhī lōka āhēta
51|26|26. Maga (gupacupa ghā'īghā'īnē) āpalyā kuṭumbiyāṅkaḍē gēlē āṇi ēkā laṭhṭha vāsarucē (mānsa) ghē'ūna ālē
51|27|27. Āṇi tē tyān̄cyā puḍhē ṭhēvalē āṇi mhaṇālē, tumhī khāta kā nāhī
51|28|28. Maga manātalyā manāta tyān̄cyāpāsūna bhayabhita jhālē. (Atithī) mhaṇālē, tumhī bhi'ū nakā āṇi tyānnā (hajarata) ibrāhīmalā ēkā jñānī putraprāptīcī śubhavārtā dilī
51|29|29. Tēvhā tyān̄cyā patnīnē āścaryacakita hō'ūna āpalyā tōṇḍāvara hāta mārūna mhaṭalē kī mī tara mhātārī āhē, tyācabarōbara vān̄jha dēkhīla
51|30|30. Tē mhaṇālē kī hōya, tumacyā pālanakartyā (allāha) nē asēca pharmāvilē āhē. Niḥsanśaya, tō hikamaśālī āṇi jāṇaṇārā āhē
51|31|31. (Hajarata ibrāhīma alai.) Mhaṇālē kī allāhanē pāṭhavilēlyā (phariśtyāṁ) nō! Tumacyā (yēṇyācā) hētū kāya
51|32|32. Tyānnī uttara dilē kī āmhī aparādhī lōkāṅkaḍē pāṭhavilē gēlō āhōta
51|33|33. Yāsāṭhī kī āmhī tyācyāvara (bhājalēlyā) mātīcyā dagaḍān̄cā varṣāva karāvā
51|34|34. Jē tumacyā pālanakartyātarphē cinhāṅkita jhālē āhēta tyā maryādā bhaṅga karaṇāṟyāṅkaritā
51|35|35. Tēvhā jēvaḍhē īmāna rākhaṇārē tithē hōtē, āmhī tyānnā tēthūna kāḍhalē
51|36|36. Āṇi āmhālā tithē musalamānān̄cē phakta ēkaca ghara āḍhaḷalē
51|37|37. Āṇi āmhī tithē tyān̄cyāsāṭhī, jē duḥkhadāyaka śikṣā yātanēcē bhaya bāḷagatāta, ēka pūrṇa cinha sōḍalē
51|38|38. Āṇi mūsācyā vr̥ttāntāta (hī āmacyātarphē tambī āhē) jēvhā āmhī tyānnā phira'aunakaḍē spaṣṭa pramāṇāsaha pāṭhavilē
51|39|39. Tēvhā tyānē āpalyā sāmarthyācyā ghamēṇḍīta tōṇḍa phiravilē, āṇi mhaṇālē, hā (ēkatara) jādūgāra āhē kinvā vēḍasara āhē
51|40|40. Śēvaṭī āmhī tyālā āṇi tyācyā sain'yālā āpalyā śikṣā-yātanēta dharūna, samudrāta ṭākalē. Tō hōtāca nirbhartsanā karaṇyāyōgya
51|41|41. Tyācapramāṇē ādacyā lōkāmmadhyēhī (āmacyātarphē tambī āhē) jēvhā āmhī tyān̄cyāvara vān̄jha (aśubha) vādaḷa pāṭhavilē
51|42|42. Tē jyā jyā vastūvarūna gēlē, tilā jīrṇa hāḍāmpramāṇē cūrēcūra karūna ṭākalē
51|43|43. Āṇi samūda (cyā vr̥ttāntā) madhyēhī (bōdha) āhē, jēvhā tyānnā sāṅgitalē gēlē kī tumhī kāhī divasāparyanta lābha prāpta karūna ghyā
51|44|44. Parantu tyānnī āpalyā pālanakartyācyā ādēśācē pālana kēlē nāhī, jyābaddala tyānnā ēkā bhayaṅkara garjanēnē naṣṭa karūna ṭākalē āṇi tē baghataca rāhilē
51|45|45. Maga nā tara tē ubhē rāhū śakalē, āṇi nā sūḍa ghē'ū śakalē
51|46|46. Āṇi nūha (alai.) Yān̄cyā janasamūhācī dēkhīla yācyā ādhī (hīca avasthā jhālī hōtī) tē dēkhīla mōṭhē avajñākārī lōka hōtē
51|47|47. Āṇi ākāśālā āmhī (āpalyā) hātānnī banavilē āhē āṇi niḥsanśaya, āmhī vyāpaka karaṇārē āhōta
51|48|48. Āṇi jaminīlā āmhī bichā'īta banavilē āhē, tēvhā āmhī kitī cāṅgalē bichā'īta karaṇārē āhōta
51|49|49. Āṇi pratyēka vastūlā āmhī jōḍī jōḍīnē nirmāṇa kēlē āhē,1 yāsāṭhī kī tumhī bōdha grahaṇa karāvā
51|50|50. Tēvhā tumhī allāhakaḍē dhāva ghyā. Niḥsanśaya, mī tumhālā tyācyātarphē khabaradāra karaṇārā āhē
51|51|51. Āṇi allāhasōbata dusaṟyā kōṇālāhī upāsya (daivata) banavū nakā, niścitaca, mī tumhālā tyācyātarphē spaṣṭataḥ sāvadha karaṇārā āhē
51|52|52. Aśāca prakārē jē lōka tyān̄cyā pūrvī hō'ūna gēlēta, tyān̄cyājavaḷa jō dēkhīla paigambara ālā, tyālā tē mhaṇālē kī ēkatara hā jādūgāra āhē kinvā vēḍā
51|53|53. Kāya hē, yā gōṣṭīcī ēkamēkānnā tākīda karata gēlēta, navhē, kimbahunā hē sarva vidrōhī (unmatta) lōka āhēta
51|54|54. Tēvhā tumhī tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravūna ghyā, tumacyāvara kasalāhī dōṣārōpa nāhī
51|55|55. Āṇi upadēśa karīta rāhā, niḥsanśaya hā upadēśa īmāna rākhaṇāṟyānnā lābha dē'īla
51|56|56. Mī jinnānnā āṇi mānavānnā phakta aśāsāṭhī nirmāṇa kēlē āhē kī tyānnī kēvaḷa mājhī upāsanā karāvī.1
51|57|57. Tyān̄cyākaḍūna mī nā ājivikā (rōjī) icchitō nā asē icchitō kī tyānnī malā khā'ū ghālāvē
51|58|58. Niḥsanśaya, allāha svataḥ rōjī dēṇārā sāmarthyaśālī va balavāna āhē
51|59|59. Tēvhā jyā lōkānnī atyācāra kēlā āhē, tyānnāhī tyān̄cyā sāthīdārān̄cyā hiśśyā'itakāca his'sā miḷēla, yāstava tyānnī mājhyāśī ghā'īnē māgū nayē
51|60|60. Tēvhā durdaśā āhē kāphirānsāṭhī, tyān̄cyā tyā divaśī jyācā tyānnā vāyadā dilā jāta āhē
52|1|1. Śapatha āhē tūracī
52|2|2. Āṇi likhita granthācī
52|3|3. Jō pātaḷa cāmaḍyācyā khulyā pr̥ṣṭhāmmadhyē āhē
52|4|4. Āṇi ābāda gharācī
52|5|5. Āṇi bulanda chatācī
52|6|6. Āṇi uphāḷalēlyā sāgarācī
52|7|7. Niḥsanśaya, tumacyā pālanakartyācā prakōpa hō'īlaca
52|8|8. Tyālā kōṇī rōkhaṇārā nāhī
52|9|9. Jyā divaśī ākāśa tharatharu lāgēla
52|10|10. Āṇi parvata cālāyalā lāgatīla
52|11|11. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cā sarvanāśa āhē
52|12|12. Jē āpalyā vāhyāta gōṣṭīmmadhyē khēḷata bāgaḍata āhēta
52|13|13. Jyā divaśī tyānnā dhakkē dē'ūna jahannamacyā āgīkaḍē āṇalē jā'īla
52|14|14. Hīca tī (jahannamacī) āga hōya, jilā tumhī khōṭē ṭharavita hōtē
52|15|15. (Ātā sāṅgā) kāya hī jādū āhē? Kī tumhī pāhātaca nāhīta
52|16|16. Dākhala vhā yāta (jahannamamadhyē) ātā tumacē dhīra-sanyama rākhaṇē āṇi na rākhaṇē tumacyāsāṭhī sārakhēca āhē. Tumhālā kēvaḷa tumacyā karmān̄cā mōbadalā dilā jā'īla
52|17|17. Niḥsanśaya, nēka sadācārī lōka jannatamadhyē sukhāmmadhyē āhēta
52|18|18. Tyānnā, tyān̄cyā pālanakartyānē jē dē'ūna ṭhēvalē āhē tyāvara khūśa āhēta āṇi tyānnā tyān̄cyā pālanakartyānē jahannamacyā azāba (śikṣā-yātanē) pāsūnahī vācavilē
52|19|19. Tumhī majēnē khāta-pīta rāhā, tyā karmān̄cyā mōbadalyāta jī tumhī karīta hōtē
52|20|20. Barōbarīnē māṇḍalēlyā sundara āsanānvara takkē lāvūna, āṇi āmhī tyācā vivāha mōṭhyā nēñācyā hūra (parīṁ) śī karavilā āhē
52|21|21. Āṇi jyā lōkānnī īmāna rākhalē, āṇi tyān̄cyā santatīnēhī īmāna rākhaṇyāta tyān̄cē anusaraṇa kēlē, āmhī tyān̄cyā santatīlā tyān̄cyāparyanta pōhacavū āṇi āmhī tyān̄cyā karmāmmadhūna kāhīca kamī karaṇāra nāhī. Pratyēka manuṣya āpāpalyā karmān̄cyā badalī gahāṇa āhē
52|22|22. Āṇi āmhī tyān̄cyāsāṭhī mēvē āṇi svādiṣṭa mānsācī adhikatā karū
52|23|23. (Ānandānē) tē ēkamēkāmpāsūna (madyācē) pyālē hisakāvūna ghēta asatīla, tyā madyācyā svādāta nā vāhyāta gōṣṭī bōlatīla āṇi nā aparādha asēla
52|24|24. Āṇi tyān̄cyā cārī bājūlā sēvēsāṭhī (sēvaka mhaṇūna) lahāna mulē phirata asatīla, jaṇū kāhī tē mōtī hōtē, jyānnā lapavūna ṭhēvalē hōtē
52|25|25. Āṇi tē āpasāta ēkamēkāṅkaḍē tōṇḍa karūna vicārapūsa karatīla
52|26|26. Mhaṇatīla kī yācyāpūrvī āpalyā kuṭumbiyāmmadhyē phāra bhaya rākhata hōtō
52|27|27. Tēvhā allāhanē āmacyāvara phāra mōṭhā upakāra kēlā āṇi āmhālā hōrapaḷūna ṭākaṇāṟyā ati uṣṇa havēcyā prakōpā (azāba) pāsūna vācavilē
52|28|28. Āmhī yācyā pūrvīhī tyālā pukārata hōtō. Niḥsanśaya, tō mōṭhā upakāra karaṇārā āṇi mōṭhā dayā karaṇārā āhē
52|29|29. Tēvhā tumhī samajāvita rāhā, kāraṇa kī tumhī āpalyā pālanakartyācyā kr̥pēnē nā tara jyōtiṣī āhāta, nā vēḍasara
52|30|30. Kāya (kāphira) asē mhaṇatāta kī hā kavī āhē, āmhī tyācyāsāṭhī kāla cakrā (arthāta mr̥tyu) cī pratīkṣā karīta āhōta
52|31|31. (Tumhī) sāṅgā kī tumhī pratīkṣā karā mī dēkhīla tumacyāsōbata pratīkṣā karaṇāṟyāmpaikī āhē
52|32|32. Kāya tyān̄cyā akalā tyānnā hēca śikavitāta? Kinvā hē lōka āhētaca udhdaṭa (vidrōhī)
52|33|33. Kāya hē mhaṇatā kī yā (paigambarā) nē (kura'āna) svataḥ racalē āhē, vastutaḥ hē īmāna rākhata nāhīta
52|34|34. Barē, jara hē saccē āhēta tara maga yāsārakhī ēka tarī gōṣṭa yānnī āṇūna dākhavāvī
52|35|35. Kāya hē ēkhādyā (nirmāṇa karaṇāṟyā) cyā vinā svataḥ (āpō'āpa) nirmāṇa jhālē āhēta? Kinvā hē svataḥ nirmāṇa karaṇārē āhēta
52|36|36. Kāya tyānnīca ākāśānnā āṇi jaminīlā nirmāṇa kēlē āhē? Kimbahunā hē viśvāsa na rākhaṇārē lōka āhēta
52|37|37. Athavā kāya yān̄cyājavaḷa tumacyā pālanakartyācē khajinē āhēta? Kinvā (tyā khajin'yān̄cē) hē sanrakṣaka āhēta
52|38|38. Kinvā yān̄cyājavaḷa ēkhādī śiḍī āhē, jicyāvara caḍhūna hē aikatāta? (Jara asē āhē) tara aikaṇāṟyānē ēkhādē spaṣṭa pramāṇa sādara karāvē
52|39|39. Kāya allāhakaritā sarva kan'yā āhēta āṇi tumacyāsāṭhī putra
52|40|40. Kāya tumhī yān̄cyākaḍūna kāhī majurī māgatā kī hē tyā ōjhyānē dābalē jāta āhēta
52|41|41. Kāya yān̄cyājavaḷa parōkṣa jñāna āhē kī hē lihūna ghēta asatāta
52|42|42. Kāya hē lōka ēkhādā kāvēbājapaṇā karū icchitāta? Tara (viśvāsa ṭhēvā) kī kapaṭa kārasthāna karaṇārā gaṭa kāphirān̄cā āhē
52|43|43. Kāya allāhakhērīja tyān̄cā kōṇī dusarā mābūda (upāsya) āhē? (Kadāpi nāhī) allāha tyān̄cyā sahabhāgī ṭharaviṇyāpāsūna (śud'dha) āṇi pavitra āhē
52|44|44. Jara hē lōka ākāśācā ēkhādā tukaḍā jarī kōsaḷatānā pāhatīla tarī hēca mhaṇatīla kī hē tharāvara thara ḍhaga āhēta
52|45|45. Tēvhā tumhī tyānnā sōḍā, yēthē paryarnta kī yān̄cī āpalyā tyā divasāśī bhēṭa vhāvī jyāta hē bēśud'dha kēlē jātīla
52|46|46. Jyā divaśī tyānnā tyān̄cī cāla (khēḷī) kāhīca kāmī yēṇāra nāhī āṇi nā tyānnā madata kēlī jā'īla
52|47|47. Niḥsanśaya, atyācārī lōkāṅkaritā yākhērījahī an'ya śikṣā-yātanā āhēta, parantu tyā lōkāmpaikī adhikānśa lōka hē jāṇata nāhīta
52|48|48. Tumhī āpalyā pālanakartyācyā ādēśācyā pratīkṣēta dhīra - sanyama rākhā. Niḥsanśaya, tumhī āmacyā ḍōḷyānsamōra āhāta āṇi sakāḷī jēvhā tumhī uṭhāla, āpalyā pālanakartyācī pavitratēsaha praśansā karā
52|49|49. Āṇi rātrī dēkhīla tyācē mahimāgāna karā āṇi tāṟyān̄cyā astāsa jāṇyācyā vēḷīhī
53|1|1. Tāṟyācī śapatha āhē, jēvhā tō kōsaḷēla
53|2|2. Kī tumacā sāthīdāra nā vāṭa cukalēlā āhē, nā tō vākaḍyā mārgāvara āhē
53|3|3. Āṇi nā āpalyā marjīnē tō kāhī bōlatō
53|4|4. Tī tara kēvaḷa vahayī (ākāśavāṇī) āhē, jī avatarita kēlī jātē
53|5|5. Tyālā pūrṇa sāmarthyaśālī phariśtyānē śikavilē āhē
53|6|6. Jō mōṭhā śaktiśālī āhē, maga tō saraḷa ubhā rāhilā
53|7|7. Āṇi tō ati ucca ākāśācyā kināṟyā (kṣitijā) vara hōtā
53|8|8. Maga javaḷa ālā āṇi avataralā
53|9|9. Tēvhā tō dōna kamānī'itakyā antarāvara rāhilā, kimbahunā tyāhūna kamī
53|10|10. Maga tyānē allāhacyā dāsālā sandēśa pōhacavilā, jō kāhī pōhacavilā
53|11|11. Hr̥dayānē khōṭē mhaṭalē nāhī, jē (paigambarā) nē pāhilē
53|12|12. Kāya tumhī tyā gōṣṭībaddala vāda ghālatā, jē paigambara pāhatāta
53|13|13. Tyālā tara āṇakhī ēkā vēḷī pāhilē hōtē
53|14|14. ‘Sidaratula muntahā’cyā javaḷa
53|15|15. Tyācyāca nikaṭa ‘jannatula māvā’ āhē
53|16|16. Jēvhā sidaralā lapavūna ghēta hōtī, tī vastū, jī tyāvara ācchādita hōta hōtī
53|17|17. Nā tara dr̥ṣṭī vaḷalī, nā maryādēcyā puḍhē gēlī
53|18|18. Niścitaca tyānē āpalyā pālanakartyācyā mōṭhamōṭhyā niśāṇyāmpaikī kāhī niśāṇyā pāhilyā hōtyā
53|19|19. Kāya tumhī ‘lāta’ āṇi ‘ujjā’lā pāhilē
53|20|20. Āṇi tisaṟyā antima ‘manāta’lā?1
53|21|21. Kāya tumacyāsāṭhī putra āṇi tyā (allāha) sāṭhī kan'yā āhēta
53|22|22. Hī tara mōṭhī an'yāyapūrṇa vāṭaṇī āhē
53|23|23. Vāstavika tī kēvaḷa nāvē āhēta, jī tumhī āṇi tumacyā vāḍavaḍilānnī tyānnā ṭhēvalī āhēta. Allāhanē tyān̄cī kōṇatīhī sanada avatarita kēlī nāhī. Hē lōka tara kēvaḷa aṭakaḷa (bhrama) āṇi āpalyā manācyā icchā ākāṅkṣāmmāgē lāgalē āhēta. Āṇi niḥsanśaya, tyān̄cyā pālanakartyātarphē tyān̄cyājavaḷa mārgadarśana yē'ūna pōhōcalē āhē
53|24|24. Kāya pratyēka manuṣya jī kāmanā dēkhīla karīla tī tyālā sādhya hō'īla
53|25|25. Allāhakaritāca āhē hē viśva āṇi tī ākhirata
53|26|26. Āṇakhī kitītarī phariśtē ākāśāmmadhyē āhēta, jyān̄cī śiphārasa kāhīca upayōgī paḍū śakata nāhī, mātra hī gōṣṭa vēgaḷī kī allāha āpalyā icchēnē va āpalyā khuśīnē jyālā icchila ājñā (anumatī) dē'īla.1
53|27|27. Niḥsanśaya, jē lōka ākhiratavara īmāna rākhata nāhī, tē phariśtyānnā strīrūpī dēvatān̄cī nāvē dētāta
53|28|28. Vāstavika tyānnā yācē kāhīca jñāna nāhī. Tē kēvaḷa āpalyā bhramācyā māgē lāgalē āhēta āṇi niḥsanśaya, bhrama (āṇi anumāna) satyāsamōra kāhīca upayōgī paḍata nāhī
53|29|29. Tēvhā tumhī tyācyākaḍūna tōṇḍa phiravūna ghyā, jō āmacyā smaraṇāmpāsūna tōṇḍa phiravila āṇi jyān̄cā uddēśa kēvaḷa aihika jīvanākhērīja kāhī nasāvā
53|30|30. Hīca tyān̄cyā jñānācī sīmā āhē. Tumacā pālanakartā tyālā cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jō tyācyā mārgāpāsūna vicalita jhālā āhē āṇi tōca cāṅgalyā prakārē jāṇatō tyālā dēkhīla, jō sanmārgāvara āhē
53|31|31. Āṇi allāhacēca āhē, jē kāhī ākāśāmmadhyē āhē āṇi jē kāhī dharatīta āhē, yāsāṭhī kī tyānē (allāhanē) duṣkarma karaṇāṟyānnā tyān̄cyā karmān̄cā mōbadalā dyāvā āṇi satkarma karaṇāṟyā lōkānnā cāṅgalā mōbadalā dyāvā
53|32|32. Jē lōka mōṭhamōṭhē aparādha āṇi ughaḍa nirlajjatēcyā kr̥tyāmpāsūna dūra rāhatāta, yākhērīja kī kāhī lahāna sahāna aparādha tyān̄cyākaḍūna ghaḍatāta, niḥsanśaya, (aśā lōkānsāṭhī) tumacyā pālanakartyācī kṣamāśīlatā ati viśāla āhē. Tō tumhālā cāṅgalyā prakārē jāṇatō, jēvhā tyānē tumhālā jaminītūna nirmāṇa kēlē āṇi jēvhā tumhī āpalyā mātān̄cyā garbhāta mūla (arbhaka) hōtē tēvhā tumhī āpalē pāvitrya svataḥ sāṅgū nakā. Tōca nēka - sadācārī lōkānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
53|33|33. Kāya tumhī tyālā pāhilē, jyānē tōṇḍa phiravūna ghētalē
53|34|34. Āṇi phāra kamī dilē āṇi hāta rōkhalā
53|35|35. Kāya tyālā parōkṣa jñāna āhē kī tō (sarva kāhī) pāhata āhē
53|36|36. Kāya tyālā tyā gōṣṭīcī khabara nāhī dilī gēlī, jī mūsā (alai.) Cyā granthāta hōtī
53|37|37. Āṇi ēkaniṣṭha ibrāhīma (alai.) Cyā granthāta hōtī
53|38|38. Kī kōṇatāhī manuṣya dusaṟyā kōṇācēhī ōjhē ucalaṇāra nāhī
53|39|39. Āṇi hē kī pratyēka māṇasākaritā kēvaḷa tēca āhē, jyācā tyānē svataḥ prayatna kēlā
53|40|40. Āṇi hē kī niḥsanśaya, tyācā prayatna lavakaraca pāhilā jā'īla
53|41|41. Maga tyālā purēpūra mōbadalā dilā jā'īla
53|42|42. Āṇi hē kī tumacyā pālanakartyā (allāha) kaḍēca pōhacāyacē āhē
53|43|43. Āṇi hē kī tōca hasavitō āṇi tōca raḍavitō
53|44|44. Āṇi hē kī tōca māratō āṇi tōca jivanta karatō
53|45|45. Āṇi hē kī tyānēca jōḍā arthāta nara - mādī nirmāṇa kēlā
53|46|46. Vīryāpāsūna jēvhā tō ṭapakavilā jātō
53|47|47. Āṇi hē kī dusaṟyāndā jivanta karaṇē tyācīca jabābadārī āhē
53|48|48. Āṇi hē kī tōca dhanavāna banavitō āṇi dhana dētō
53|49|49. Āṇi hē kī tōca śē'arā (tāṟyā) cā svāmī va pālanakartā āhē
53|50|50. Āṇi hē kī tyānēca pahilyā ādalā naṣṭa kēlē āhē
53|51|51. Āṇi samūdalā dēkhīla, (jyāpaikī) ēkālāhī śillaka ṭhēvalē nāhī
53|52|52. Āṇi tyācyāpūrvī nūhacyā janasamūhālā. Niḥsanśaya, tē mōṭhē atyācārī āṇi udhdaṭa lōka hōtē
53|53|53. Āṇi ‘mutaphikā’ (śahara kinvā pālathyā paḍalēlyā vastyānnā) tyānēca pālathē ghātalē
53|54|54. Maga tyān̄cyāvara ācchādita kēlē, jē kāhī ācchādita kēlē
53|55|55. Tēvhā hē mānavā! Tū āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā kr̥pā dēṇagī (nēmata) baddala vāda karaśīla
53|56|56. Hē (paigambara) khabaradāra karaṇārē āhēta, pūrvī hō'ūna gēlēlyā khabaradāra karaṇāṟyāmpaikī
53|57|57. Yēṇārī vēḷa (ghaṭikā) javaḷa yē'ūna ṭhēpalī āhē
53|58|58. Allāhaśivāya tilā jāhīra karaṇārā an'ya kōṇī nāhī
53|59|59. Tēvhā kāya tumhī yā gōṣṭīvara āścarya karatā
53|60|60. Āṇi hasata āhāta, raḍata nāhī
53|61|61. (Kimbahunā) tumhī khēḷata āhāta
53|62|62. Ātā allāhasamōra sajadē karā (māthā ṭēkā) āṇi (tyācīca) upāsanā karā
54|1|1. Kayāmata javaḷa ālī āṇi candra dubhaṅgalā
54|2|2. Hē jēvhā ēkhādā mōjijā (camatkāra) pāhatāta, tēvhā tōṇḍa phiravitāta, āṇi mhaṇatāta hī tara pahilyāpāsūna cālata ālēlī jādū āhē
54|3|3. Āṇi tyānnī khōṭē ṭharavilē va āpalyā icchā ākāṅkṣān̄cē anusaraṇa kēlē. Āṇi pratyēka kārya niścita vēḷēvaraca nirdhārita āhē
54|4|4. Niḥsanśaya, tyācyājavaḷa tyā vārtā yē'ūna pōhacalyā āhēta, jyāta tambī - tākīdī (cī śikavaṇa) āhēta
54|5|5. Āṇi pūrṇa bud'dhikauśalyācī gōṣṭa āhē, parantu yā bhayabhīta karaṇāṟyā gōṣṭīnnīhī kāhī lābha dilā nāhī
54|6|6. (Tēvhā, hē paigambara!) Tumhī tyān̄cyākaḍūna tōṇḍa phiravā, jyā divaśī ēka pukāraṇārā apriya gōṣṭīkaḍē bōlāvila
54|7|7. Hē jhukalēlyā nētrānnī kabarīmadhūna aśā prakārē uṭhūna ubhē rāhatīla kī jaṇū itastataḥ pasaralēlā ṭōḷa thavā
54|8|8. Pukāraṇāṟyākaḍē dhāvata jāta asatīla āṇi kāphira mhaṇatīla kī hā divasa tara mōṭhā kaṭhīṇa āhē
54|9|9. Tyān̄cyāpūrvī nūhacyā janasamūhānēhī āmacyā dāsālā khōṭē ṭharavilē hōtē. Āṇi vēḍā darśavūna jhiḍakāralē hōtē
54|10|10. Tēvhā tyānē āpalyā pālanakartyājavaḷa du'ā (prārthanā) kēlī kī mī tāvaḍīta sāpaḍalēlō āhē. Tū mājhī madata kara
54|11|11. Tēvhā āmhī ākāśācē daravājē musaḷadhāra pāvasānē ughaḍalē
54|12|12. Āṇi jaminītūna jharē pravāhita kēlē, tēvhā tyā kāryāsāṭhī jē bhāgyāta lihilē gēlē hōtē, (dōghēhī) pāṇī ēkatrita jhālē
54|13|13. Āṇi āmhī tyālā aśā naukēta caḍhavilē, jī taktē āṇi mēkhā asalēlī hōtī
54|14|14. Jī āmacyā ḍōḷyānsamōra cālata hōtī. Hā mōbadalā tyācyātarphē, jyācā inkāra kēlā gēlā hōtā
54|15|15. Āṇi niḥsanśaya, āmhī yā ghaṭanēlā niśāṇī banavūna bākī rākhalē tēvhā āhē kōṇī bōdha grahaṇa karaṇārā
54|16|16. Tēvhā (sāṅgā) kasā hōtā mājhā prakōpa āṇi mājhī bhayapūrṇa tambī
54|17|17. Āṇi niḥsanśaya, āmhī kura'ānālā samajaṇyākaritā sōpē kēlē āhē1 tēvhā āhē kōṇī bōdha grahaṇa karaṇārā
54|18|18. Ādacyā janasamūhānēhī khōṭē ṭharavilē tēvhā kasā hōtā mājhā azāba āṇi mājhī bhayapūrṇa tambī
54|19|19. Āmhī tyān̄cyāvara satata vēgānē vāhaṇārī havā (vādaḷī vārā) ēkā satatacyā aśubha divaśī pāṭhavilī
54|20|20. Jī lōkānnā ucalūna āpaṭata hōtī, jaṇū muḷāsakaṭa ukhaḍalēlē khajurīcē vr̥kṣa āhēta
54|21|21. Tēvhā kasā hōtā mājhā prakōpa āṇi mājhē bhayabhīta karaṇē
54|22|22. Āṇi niḥsanśaya, āmhī kura'ānānalā bōdhaprāptīkaritā sōpē kēlē āhē tēvhā āhē kōṇī bōdha grahaṇa karaṇārā
54|23|23. Samūdacyā janasamūhānē (hī) khabaradāra karaṇāṟyānnā khōṭē ṭharavilē
54|24|24. Āṇi mhaṇālē kī, kāya āmacyāpaikīca ēkā māṇasācē āmhī anusaraṇa karū lāgāvē? Maga tara āmhī avaśya vā'īṭapaṇāta āṇi vēḍēpaṇāta paḍalēlē asū
54|25|25. Kāya āmhā sarvāmmadhūna phakta tyācyāvaraca vahayī (prakāśanā) avatarita kēlī gēlī? Tēvhā tō khōṭāraḍā, ghamēṇḍī āhē
54|26|26. Ātā sarva jāṇūna ghētīla kī udyā kōṇa khōṭāraḍā va ghamēṇḍī hōtā
54|27|27. Niḥsanśaya, āmhī tyān̄cyā kasōṭīkaritā sāṇḍaṇī pāṭhavū tēvhā (hē svālēha!) Tumhī tyān̄cī pratīkṣā karā āṇi dhīra sanyama rākhā
54|28|28. Āṇi tyānnā khabara dyā kī pāṇyācī tyācyāta vāṭaṇī āhē. Pratyēka āpalyā pāḷīvara hajara hō'īla
54|29|29. Tēvhā tyānnī āpalyā sāthīdārālā bōlavilē, jyānē (sāṇḍaṇīvara) hallā kēlā āṇi (ticyā) ghōḍanasā kāpūna ṭākalyā
54|30|30. Tēvhā kasā hōtā mājhā azāba āṇi mājhē bhayabhīta karaṇē
54|31|31. Āmhī tyān̄cyāvara ēka bhayaṅkara citkāra pāṭhavilā tēvhā tē asē jhālē, jaṇū kumpaṇa banaviṇāṟyācī tuḍavilēlī ghāsa (cārā)
54|32|32. Āṇi āmhī bōdhaprāptīkaritā kura'ānālā sōpē kēlē āhē tēvhā āhē kōṇī bōdha grahaṇa karaṇārā
54|33|33. Lūtacyā janasamūhānē dēkhīla khabaradāra karaṇāṟyānnā khōṭē ṭharavilē
54|34|34. Niḥsanśaya, āmhī tyān̄cyāvara dagaḍān̄cā varṣāva karaṇārī havā paṭhavilī, lūta (alai.) Yān̄cyā kuṭumbiyāṅkhērīja, tyānnā prātaḥkāḷī āmhī surakṣā (muktī) pradāna kēlī
54|35|35. Āpalyā kr̥pēnē pratyēka kr̥tajñaśīla (dāsā) lā āmhī aśā prakārē mōbadalā dētō
54|36|36. Niḥsanśaya, tyā (lūta) nē tyānnā āmacyā pakaḍīcē bhaya dākhavilē hōtē, parantu tyānnī bhaya dākhaviṇāṟyāmbābata śaṅkā dharūna vāda ghātalā
54|37|37. Āṇi lūta (alai.) Yānnā tyān̄cyā atithīn̄cyā sandarbhāta phūsa lāvū icchilē tēvhā āmhī tyān̄cē ḍōḷē āndhaḷē kēlē (āṇi sāṅgitalē), mājhyā śikṣā - yātanēcī va bhayapūrṇa tambīcī gōḍī cākhā
54|38|38. Āṇi niścita āhē kī tyānnā sakāḷīca ēkā ṭhikāṇī dharaṇāṟyā nirdhārita azāba (īśaśikṣē) nē naṣṭa karūna ṭākalē
54|39|39. Tēvhā mājhyā prakōpācā āṇi mājhyā tambīcā svāda cākhā
54|40|40. Āṇi niḥsanśaya, āmhī kura'ānālā bōdha āṇi upadēśākaritā sōpē kēlē āhē. Tēvhā āhē kōṇī bōdha grahaṇa karaṇārā
54|41|41. Āṇi phira'aunacyā lōkān̄javaḷahī khabaradāra karaṇārē ālē
54|42|42. Tyānnī āmacyā sarva niśāṇyānnā khōṭē ṭharavilē tēvhā āmhī tyānnā mōṭhyā jabaradasta āṇi śaktiśālī pakaḍaṇāṟyāpramāṇē pakaḍalē
54|43|43. (Hē makkācyā lōkānnō!) Kāya tumacyā samudāyātīla kāphira tyā samudāyān̄cyā kāphirāmpēkṣā śrēṣṭha āhēta kī tumacyāsāṭhī pūrvīcyā granthāmmadhyē suṭakā lihilēlī āhē
54|44|44. Kāya hē asē mhaṇatāta kī āmhī varcasvaśālī hōṇārē lōka āhōta
54|45|45. Lavakaraca hā samūha parābhūta kēlā jā'īla āṇi pāṭha dākhavūna paḷa kāḍhīla
54|46|46. Kimbahunā kayāmatacī vēḷa, tyān̄cyā vāyadyācī vēḷa āhē āṇi kayāmata atiśaya kaṭhīṇa āṇi mōṭhī kaṭū bāba āhē
54|47|47. Niḥsanśaya, aparādhī lōka mārgabhraṣṭatēta āṇi yātanēta āhēta
54|48|48. Jyā divaśī tē tōṇḍaghaśī pāḍūna āgīta pharaphaṭata nēlē jātīla (āṇi tyānnā sāṅgitalē jā'īla) jahannamacyā āgīcyā sparśācī gōḍī cākhā
54|49|49. Niḥsanśaya, āmhī pratyēka gōṣṭa ēkā (nirdhārita) anumānāvara nirmāṇa kēlī āhē
54|50|50. Āṇi āmacā ādēśa kēvaḷa ēkadā (cā ēka śabda) ca asatō, jasē pāpaṇīcē lavaṇē
54|51|51. Āṇi āmhī tumacyāsārakhyā kityēkānnā naṣṭa karūna ṭākalē āhē, tēvhā āhē kōṇī bōdha grahaṇa karaṇārā
54|52|52. Āṇi jē jē (karma) tyānnī kēlē āhē tē sarva karmapatrāta lihilēlē āhē
54|53|53. (Aśā prakārē) pratyēka lahāna mōṭhī gōṣṭa lihilēlī āhē
54|54|54. Niḥsanśaya, allāhacē bhaya rākhaṇārē lōka jannata āṇi pravāhāmmadhyē asatīla
54|55|55. Sacōṭī va pratiṣṭhēcyā sthānī sāmarthyaśālī mālakā (allāha) javaḷa
55|1|1. Dayāvāna (rahamāna) nē
55|2|2. Kura'āna śikavilē
55|3|3. Tyānēca mānavālā nirmāṇa kēlē
55|4|4. Tyālā bōlaṇē śikavilē
55|5|5. Sūrya āṇi candra (nirdhārita) hiśōbācē pālana karatāta
55|6|6. Āṇi tārē va vr̥kṣa dōghē sajadā karatāta
55|7|7. Tyānēca ākāśālā un̄ca kēlē āṇi tyānēca tulā (tarājū) rākhalī
55|8|8. Yāsāṭhī kī tumhī tōlaṇyāta maryādēcē ullaṅghana na karāvē
55|9|9. Āṇi n'yāyāsaha tōla ucita rākhā āṇi tōlaṇyāta kamī dē'ū nakā
55|10|10. Āṇi tyānēca sr̥ṣṭīkaritā jaminīlā bichavilē
55|11|11. Jicyāta mēvē āhēta āṇi gucchān̄cyā khajurīcē vr̥kṣa āhēta
55|12|12. Āṇi bhūsēdāra dhān'ya āhē āṇi sugandhita phulē āhēta
55|13|13. Tēvhā (hē jinnānnō āṇi mānavānnō!) Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|14|14. Tyānē mānavālā khaṇakhaṇaṇāṟyā mātīpāsūna nirmāṇa kēlē, jī ṭhikarīsārakhī hōtī
55|15|15. Āṇi jinnānnā agniśikhēpāsūna nirmāṇa kēlē
55|16|16. Tēvhā (hē jinnānnō āṇi mānavānnō!) Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|17|17. Tō dōnhī pūrvān̄cā āṇi dōnhī paścimān̄cā svāmī āhē
55|18|18. Tēvhā (hē jinnānnō āṇi mānavānnō!) Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|19|19. Tyānē dōna samudra pravāhita kēlē jē ēkamēkāsa miḷatāta
55|20|20. Tyā dōghān̄cyā daramyāna ēka āḍa (paḍadā) āhē kī tyāpuḍhē jā'ū śakata nāhīta
55|21|21. Tēvhā (hē jinnānnō āṇi mānavānnō!) Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|22|22. Tyā dōghāmmadhūna mōtī āṇi pravāḷa nighatāta
55|23|23. Tēvhā (hē jinnānnō āṇi mānavānnō!) Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|24|24. Āṇi allāhacyāca (adhikārakakṣēta) āhēta tī jahājē, jī samudrāta parvatānsārakhī un̄ca (ubhī) cālata āhēta
55|25|25. Tēvhā (hē jinnānnō āṇi mānavānnō!) Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|26|26. Jaminīvara jē kāhī āhē tē sarva nāśa pāvaṇārē āhē
55|27|27. Kēvaḷa tumacyā pālanakartyācē mukha (astitva), jō mōṭhā mahāna āṇi pratiṣṭhā bāḷagaṇārā āhē, bākī rāhīla
55|28|28. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|29|29. Ākāśāmmadhyē va jaminīvara jē jē āhēta sarva tyācyācakaḍē yācanā karatāta, pratyēka divasa tō ēkā kāryāta āhē.1
55|30|30. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|31|31. (Hē jinna āṇi mānavān̄cyā samūhānnō!) Lavakaraca āmhī tumacyākaḍē pūrṇataḥ lakṣa kēndrita karū
55|32|32. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|33|33. (Hē jinna āṇi manāvān̄cyā samūhānnō!) Jara tumacyāta ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā kināṟyā (sīmā) bāhēra nighaṇyācē sāmarthya āhē, tara nighūna jā (tathāpi) varcasva āṇi sāmarthyāvinā tumhī nighū śakata nāhī
55|34|34. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|35|35. Tumacyāvara āgīcē nikhārē āṇi dhūra sōḍalā jā'īla, maga tumhī sāmanā karū śakaṇāra nāhīta
55|36|36. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|37|37. Maga jēvhā ākāśa vidīrṇa hō'ūna lāla hō'īla, jaṇū lāla cāmaḍē asāvē
55|38|38. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|39|39. Tyā divaśī kōṇatyāhī mānavālā āṇi kōṇatyāhī jinnālā tyācyā aparādhānviṣayī vicāraṇā kēlī jāṇāra nāhī
55|40|40. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|41|41. Aparādhī lōka kēvaḷa āpalyā cēhaṟyā-mōhaṟyāvarūnaca ōḷakhalē jātīla āṇi tyān̄cyā kapāḷācē kēsa va pāya dharalē jātīla
55|42|42. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|43|43. Hīca tī jahannama āhē, jilā aparādhī khōṭē mānata hōtē
55|44|44. Ticyā garama ukaḷatyā pāṇyācyā daramyāna phēra khātīla
55|45|45. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|46|46. Āṇi tyā māṇasākaritā, jō āpalyā pālanakartyāsamōra ubhē rāhaṇyāsa ghābaralā, dōna jannata āhēta
55|47|47. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|48|48. Dōnhīhī jannatī anēka śākhā asalēlyā āhēta
55|49|49. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|50|50. Tyā dōnhī jannatīmmadhyē dōna vāhatē jharē āhēta
55|51|51. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|52|52. Tyā dōnhīṁ (jannatīṁ) madhyē pratyēka mēvyācē dōna prakāra asatīla
55|53|53. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|54|54. Jannatamadhyē rāhaṇārē aśā bichāyatīnvara takkē lāvūna basatīla, jyān̄cē astara jāḍa rēśamācē asēla āṇi tyā dōnhī jannatīn̄cī phaḷē (mēvē) khūpa javaḷa asatīla
55|55|55. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|56|56. Tithē (lājāḷū) khālī najara ṭhēvaṇāṟyā hūra (paṟyā) āhēta, jyānnā tyān̄cyāpūrvī kōṇatyāhī jinna āṇi mānavānē hāta lāvalā nasēla
55|57|57. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|58|58. Tyā (hūra-paṟyā) māṇika (yākūta) āṇi pravāḷāsārakhyā asatīla
55|59|59. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|60|60. Bhalēpaṇācā mōbadalā, bhalēpaṇāśivāya dusarā kāya āhē
55|61|61. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|62|62. Āṇi tyācyākhērīja dōna jannatī āṇakhī āhēta
55|63|63. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|64|64. Dōnhī gāḍhahiravyā raṅgācyā
55|65|65. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|66|66. Tyān̄cyāta dōna (vēgānē) ucambaḷaṇārē jharē āhēta
55|67|67. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|68|68. Tyā dōghāmmadhyē mēvē āṇakhī khajurī va ḍāḷīmba asatīla
55|69|69. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|70|70. Tyān̄cyāta satśīla cāritryavāna sundara striyā āhēta
55|71|71. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|72|72. (Gauravarṇīya) hūra (paṟyā) jannatacyā khēmyāmmadhyē rāhaṇāṟyā āhēta
55|73|73. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|74|74. Tyāṁ (hūra - paṟyā) nā kōṇatyāhī mānava āṇi jinnānē yāpūrvī hāta lāvalā nāhī (sparśahī kēlā nāhī)
55|75|75. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|76|76. Hiravyā gādyā āṇi sundara bichān'yānvara takkē lāvūna basalē asatīla
55|77|77. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā kōṇakōṇatyā upakārānnā khōṭē ṭharavāla
55|78|78. Mōṭhē śubha (āṇi samr̥d'dhaśālī) āhē tumacyā pālanakartyācē nāva, jō mōṭhā pratāpaśālī āṇi mōṭhā
56|1|1. Jēvhā kayāmata prasthāpita hō'īla
56|2|2. Jicē ghaḍūna yēṇyāta kāhīca asatya nāhī
56|3|3. Tī vara-khālī karaṇārī asēla
56|4|4. Jēvhā jamīna bhūkampāsaha hālavūna ṭākalī jā'īla
56|5|5. Āṇi parvata agadī kaṇa - kaṇa kēlē jātīla
56|6|6. Maga tē vikhuralēlyā dhuḷīsārakhē hōtīla
56|7|7. Āṇi tumhī tīna gaṭāta vibhāgalē jāla
56|8|8. Tēvhā ujavyā hātācē, kitī cāṅgalē āhēta ujavyā hātācē
56|9|9. Āṇi ḍāvyā hātācē, kāya avasthā āhē ḍāvyā hātācyā lōkān̄cī
56|10|10. Āṇi jē puḍhē jāṇārē āhēta, tē tara āhētaca puḍhē jāṇārē
56|11|11. Tē agadī sānnidhya prāpta kēlēlē āhēta
56|12|12. Sukha-vilāsācyā jannatīmmadhyē āhēta
56|13|13. (Phāra mōṭhā) samūha tara pūrvī hō'ūna gēlēlyāmpaikī asēla
56|14|14. Āṇi thōḍēsē nantaracyā lōkāmpaikī
56|15|15. (Hē lōka) sōn'yācyā tārānnī viṇalēlyā āsanānvara
56|16|16. Ēkamēkānsamōra takkē lāvūna basalē asatīla
56|17|17. Tyān̄cyājavaḷa aśī mulē, jī nēhamī (mulēca) rāhatīla, yē-jā karatīla
56|18|18. Pyālē āṇi sura'ī ghē'ūna āṇi madyācā pyālā ghē'ūna, jō madyānē bharūna vāhata asēla
56|19|19. Jyāmuḷē nā ḍōkē garagaru lāgēla āṇi nā bud'dhī bhraṣṭa hō'īla
56|20|20. Āṇi asē mēvē ghē'ūna, jē tē pasanta karatīla
56|21|21. Āṇi pakṣyān̄cē mānsa, jē tyānnā (phāra) āvaḍēla
56|22|22. Āṇi mōṭhamōṭhyā ḍōḷyān̄cyā (mr̥ganayanī) hūra (paṟyā)
56|23|23. Jyā lapalēlyā mōtyānsārakhyā āhēta
56|24|24. Hā mōbadalā āhē tyācyā karmān̄cā
56|25|25. Tithē nā tē nirarthaka gōṣṭa aikatīla āṇi nā aparādhācī gōṣṭa
56|26|26. Kēvaḷa salāmaca salāma (śāntī salāmatī) cā āvāja asēla
56|27|27. Āṇi ujavyā hātācē kitī cāṅgalē āhēta ujavyā hātācē
56|28|28. Tī kāṭē nasalēlī bōrē
56|29|29. Āṇi tharānvara thara kēḷī
56|30|30. Āṇi lāmba lāmba sāvalyā
56|31|31. Āṇi vāhatē pāṇī
56|32|32. Āṇi khūpa jāsta phaḷāmmadhyē
56|33|33. Jē nā sampatīla, nā rōkhalē jātīla
56|34|34. Āṇi un̄ca un̄ca bichāyatīvara asatīla
56|35|35. Āmhī tyā (cyā patnīṁ) nā khāsa prakārē banavilē āhē
56|36|36. Āṇi āmhī tyānnā kumārikā banavilē āhē
56|37|37. Prēma karaṇāṟyā, samavayaska āhēta
56|38|38. Ujavyā hātācyā lōkāṅkaritā āhē
56|39|39. (Phāra) mōṭhā samūha āhē pūrvīcyā lōkāmpaikī
56|40|40. Āṇi (phāra) mōṭhā samūha āhē nantaracyā lōkāmpaikī
56|41|41. Āṇi ḍāvyā hātācē, kasē āhēta ḍāvyā hātācē
56|42|42. Uṣṇa havā āṇi garama (ukaḷatyā) pāṇyāta asatīla
56|43|43. Āṇi kāḷyākuṭṭa dhurācyā sāvalīta
56|44|44. Jī nā thaṇḍa āhēta nā sukhadāyaka
56|45|45. Niḥsanśaya hē lōka yāpūrvī phāra sukha-sampanna avasthēta vāḍhalē hōtē
56|46|46. Āṇi ghōra aparādhānvara āgraha karīta hōtē
56|47|47. Āṇi mhaṇata kī kāya jēvhā āmhī maraṇa pāvū āṇi mātī va hāḍē hō'ūna jāvū tara kāya āmhī dusaṟyāndā jivanta karūna ubhē kēlē jāvū
56|48|48. Āṇi kāya āmacē vāḍavaḍīla dēkhīla
56|49|49. (Tumhī) sāṅgā kī niḥsanśaya, sarva pūrvīcē āṇi nantaracē
56|50|50. Ēkā nirdhārita divasācyā vēḷī avaśya ēkatra kēlē jātīla
56|51|51. Maga tumhī hē mārgabhraṣṭa jhālēlyānnō, khōṭē ṭharaviṇāṟyānnō
56|52|52. Jakkūmacē jhāḍa jarūra khāla
56|53|53. Āṇi tyācyānēca pōṭa bharāla
56|54|54. Maga tyāvara garama ukaḷatē pāṇī pyāla
56|55|55. Maga piṇārēhī tahānalēlyā uṇṭānsārakhē
56|56|56. Kayāmatacyā divaśī tyān̄cā hāca pāhuṇacāra āhē
56|57|57. Āmhī tumhā sarvānnā nirmāṇa kēlē, maga tumhī kā nāhī mānata
56|58|58. Barē hē tara sāṅgā kī jē vīrya tumhī ṭapakavitā
56|59|59. Kāya tyāpāsūna (mānava) tumhī banavitāta kī āmhī nirmāṇa karatō
56|60|60. Āmhīca tumacyā daramyāna mr̥tyulā bhāgya (niścita) kēlē āhē, āṇi āmhī tyāpāsūna haralēlō nāhī
56|61|61. Kī tumacyā jāgī tumacyāsārakhē dusarē nirmāṇa karāvēta, āṇi tumhālā navyā rupāta (yā jagāta) nirmāṇa karāvē, jē tumhī jāṇata nāhīta
56|62|62. Āṇi tumhālā pahilyā nirmitīcē jñānahī āhē, tarīhī tumhī bōdha kā nāhī prāpta karīta
56|63|63. Barē, maga hēhī sāṅgā kī tumhī jē kāhī pēratā
56|64|64. Tyālā tumhī ugavitā kī āmhī tyāsa ugaviṇārē āhōta
56|65|65. Āmhī icchilē tara tyācā curāḍā (kaṇa kaṇa) karūna ṭākū āṇi tumhī āścaryānē bōlataca rāhāvē
56|66|66. Kī āmacyāvara tara bhurdaṇḍa paḍalā
56|67|67. Kimbahunā āmhī tara pūrṇapaṇē van̄cita rāhilō
56|68|68. Barē tara hē sāgā kī jē pāṇī tumhī pītā
56|69|69. Tyāsa ḍhagāmmadhūna tumhī avatarita kēlē āhē kī āmhī pā'ūsa pāḍatō
56|70|70. Āmhī icchilē tara tyā (pāṇyā) sa kaḍū (jahara) karūna ṭākū, maga tumhī āmacyāśī kr̥tajñatā kā nāhī vyakta karīta
56|71|71. Barē hēhī sāṅgā kī jī āga tumhī pēṭavitā
56|72|72. Ticē jhāḍa tumhī nirmāṇa kēlē āhē kī āmhī tyācē nirmāṇakartē āhōta
56|73|73. Āmhī tilā bōdha prāpta karaṇyācē sādhana āṇi pravāśān̄cyā phāyadyācī gōṣṭa banavilē āhē
56|74|74. Tēvhā āpalyā mahāna pālanakartyācyā nāvācē guṇagāna karā
56|75|75. Tara mī śapatha ghētō tāṟyān̄cyā kōsaḷaṇyācī
56|76|76. Āṇi jara tumhālā jñāna asēla tara hī phāra mōṭhī śapatha āhē
56|77|77. Kī niḥsanśaya hā kura'āna mōṭhā pratiṣṭhāsampanna āhē
56|78|78. Jō ēkā surakṣita granthāta (lihilēlā) āhē
56|79|79. Jyālā kēvaḷa svaccha śud'dha (pāka) lōkaca sparśa karū śakatāta
56|80|80. Hā sarva viśvān̄cyā pālanakartyātarphē avatarita kēlā gēlā āhē
56|81|81. Tara kāya tumhī aśā gōṣṭīlā sādhāraṇa (āṇi tuccha) samajatā
56|82|82. Āṇi āpalyā vāṭyālā hēca ghētā kī yāsa khōṭē ṭharavita phirāvē
56|83|83. Tara jēvhā (prāṇa) kaṇṭhāśī yē'ūna pōhacāvā
56|84|84. Āṇi tumhī tyā vēḷī (ḍōḷyānnī) pāhāta rāhāvē
56|85|85. Āṇi āmhī tumacyā tulanēta tyā māṇasācyā adhika javaḷa asatō, parantu tumhī pāhū śakata nāhī
56|86|86. Tēvhā jara tumhī ēkhādyācyā ājñēcyā adhīna nāhīta
56|87|87. Āṇi tyā kathanāta saccē asāla tara tō prāṇa paratavūna dākhavā
56|88|88. Tara jō kōṇī (allāhacyā darabārāta) nikaṭatama asēla
56|89|89. Tyācyāsāṭhī aiṣa'ārāma āhē (uttama bhōjana āhē āṇi dēṇagyānnī yukta aśī jannata āhē)
56|90|90. Āṇi jō manuṣya ujavyā hātācyā lōkāmpaikī āhē
56|91|91. Tarīhī salāma (śāntī salāmatī) āhē tujhyāsāṭhī kī tū ujavyā hātācyā lōkāmpaikī āhēsa
56|92|92. Parantu jara kōṇī khōṭē ṭharaviṇāṟyā mārgabhraṣṭa lōkāmpaikī āhē
56|93|93. Tara ukaḷatyā pāṇyānē tyācā pāhuṇacāra āhē
56|94|94. Āṇi jahannamamadhyē jāyacē āhē
56|95|95. Hī (vārtā) agadī satya āṇi niścita āhē
56|96|96. Tēvhā tumhī āpalyā (atimahāna) pālanakartyācyā nāvācē pāvitrya varṇana karā
57|1|1. Ākāśāmmadhyē āṇi dharatīta jē kāhī āhē (tē sarva) allāhacē mahimāgāna karīta āhēta āṇi tō mōṭhā varcasvaśālī, hikamataśālī āhē
57|2|2. Ākāśān̄cē āṇi dharatīcē (samasta) rājya tyācēca āhē, tōca jīvana dētō āṇi mr̥tyuhī āṇi tō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya rākhatō
57|3|3. Tōca ādya āṇi tōca antima āhē, tōca ughaḍa āṇi tōca lapalēlā āhē āṇi tō pratyēka gōṣṭa cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē.1
57|4|4. Tōca āhē jyānē ākāśānnā va jaminīlā sahā divasānta nirmāṇa kēlē, maga arśa (sinhāsanā) vara un̄cāvalā tō cāṅgalyā prakārē jāṇatō tyā gōṣṭīlā, jī jaminīta jātē āṇi jī ticyātūna nighatē, āṇi jī ākāśātūna khālī yētē āṇi jī caḍhūna ākāśāta jātē āṇi tumhī kōṭhēhī ‌sā, tō tumacyāsōbata āhē āṇi tumhī jē kāhī karīta āhāta, allāha tē pāhāta āhē
57|5|5. Ākāśān̄cī va dharatīcī rājyasattā tyācīca āhē āṇi samasta kārya tyācyācakaḍē paratavilī jātāta
57|6|6. Tōca rātrīlā divasāta dākhala karatō āṇi tōca divasālā rātrīta dākhala karatō āṇi chātī (manā) madhyē lapalēlyā gōṣṭīn̄cē tō pūrṇa jñāna rākhaṇārā āhē
57|7|7. Allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhā āṇi dhanātūna kharca karā jyāta allāhanē tumhālā (itarān̄cā) vārasa banavilē āhē tēvhā tumacyāpaikī jō kōṇī īmāna rākhēla āṇi kharca karēla tara aśānnā phāra mōṭhē puṇya lābhēla
57|8|8. Tumhī allāhavara īmāna kā nāhī rākhata? Vāstavika paigambara svataḥ tumhālā āpalyā pālanakartyāvara īmāna rākhaṇyācē āvāhana karīta āhē āṇi jara tumhī īmāna rākhaṇārē asāla tara tyānē tumacyākaḍūna dr̥ḍhavacana ghētalē āhē
57|9|9. Tō (allāha) ca āhē, jō āpalyā dāsāvara spaṣṭa āyatī avatarita karatō, yāsāṭhī kī tyānē tumhālā andhārākaḍūna ujēḍākaḍē n'yāvē. Niḥsanśaya allāha tumacyāvara snēha, dayā karaṇārā āhē
57|10|10. Āṇi tumhālā jhālē tarī kāya kī tumhī allāhacyā mārgāta kharca nāhī karīta? Vāstavika ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā samasta vastūn̄cā svāmī (ēkaṭā) allāhaca āhē. Tumacyāpaikī jyā lōkānnī vijayāpūrvī allāhacyā mārgāta dilē āhē āṇi dharmayud'dha (jihāda) kēlē āhē tē dusaṟyān̄cyā samāna nāhīta kimbahunā tyān̄cyāpēkṣā ucca padācē āhēta, jyānnī vijaya prāptīnantara dāna dilē āṇi jihāda kēlē. Hōya bhalā'īcā vāyadā tara allāhacā tyā sarvānśī āhē āṇi jē kāhī tumhī karīta āhāta, allāha tē jāṇatō
57|11|11. Asā kōṇa āhē, jō allāhalā cāṅgalyā prakārē karja dē'īla, maga allāha tyācyāsāṭhī tē vāḍhavita jā'īla āṇi tyācā cāṅgalā mōbadalā ṭharāvā
57|12|12. (Kayāmatacyā) divaśī tumhī pāhāla kī īmāna rākhaṇāṟyā puruṣān̄cē āṇi striyān̄cē tēja (nūra) tyān̄cyā puḍhē puḍhē āṇi tyān̄cyā ujavīkaḍē dhāvata asēla. Āja tumhālā tyā jannatīn̄cā śubha samācāra āhē, jyān̄cyā khālī (thaṇḍa pāṇyācē) pravāha vāhata āhēta, jyāta tē nēhamī rāhatīla, hīca mōṭhī saphalatā āhē
57|13|13. Tyā divaśī dāmbhika (mūnāphika) puruṣa āṇi dāmbhika striyā īmānadhārakānnā mhaṇatīla kī āmacī pratīkṣā tara karā kī āmhīhī tumacyā prakāśāmadhūna thōḍā prakāśā ghyāvā, uttara dilē jā'īla kī tumhī māgē phirā āṇi prakāśa śōdhā, maga tyān̄cyā āṇi yān̄cyā daramyāna ēka bhinta ubhī kēlī jā'īla, jicyāta daravājāhī asēla, tyācyā ātalyā bhāgāta rahamata (allāhacī kr̥pā) asēla āṇi bāhēracyā bhāgāta azāba (śikṣā - yātanā) asēla
57|14|14. Hē ōraḍūna ōraḍūna tyānnā sāṅgatīla kī kāya āmhī tumacyāsōbata navhatō? Tē mhaṇatīla, hō, hōtē jarūra, parantu tumhī svataḥlā mārgabhraṣṭatēta ṭhēvalē hōtē. Āṇi pratīkṣā karīta rāhilē āṇi śaṅkā - sanśaya karīta rāhilē āṇi tumhālā tumacyā (nirarthaka) icchā ākāṅkṣānnī dhōkyātaca ṭhēvalē yēthēparyanta kī allāhacā ādēśa yē'ūna pōhōcalā āṇi tumhālā allāhacyā bābatīta dhōkā dēṇāṟyānē dhōkyātaca ṭhēvalē
57|15|15. Tēvhā āja nā tumacyākaḍūna phidiyā (āṇi na badalā) svīkāralā jā'īla āṇi nā kāphirāṅkaḍūna. Tumhā sarvān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē. Tīca tumacī sōbatī āhē āṇi tē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
57|16|16. Kāya ajūnaparyanta īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā tī vēḷa nāhī ālī kī tyān̄cī hr̥dayē allāhacyā smaraṇānē āṇi jē satya avatarita jhālē āhē tyānē kōmala vhāvīta, āṇi tyā lōkānsārakhī na vhāvīta, jyānnā yān̄cyā pūrvī grantha pradāna kēlā gēlā, maga jēvhā tyān̄cyāvara ēka dīrgha mudata lōṭalī, tēvhā tyān̄cī hr̥dayē kaṭhōra jhālīta āṇi tyān̄cyāpaikī adhikānśa durācārī āhēta
57|17|17. Viśvāsa rākhā kī allāhaca dharatīlā ticyā mr̥tyunantara jivanta karatō. Āmhī tara tumacyāsāṭhī āpalyā niśāṇyā spaṣṭa sāṅgitalyā, yāsāṭhī kī tumhī samajūna ghyāvē
57|18|18. Niḥsanśaya, dāna dēṇārē puruṣa āṇi striyā āṇi jē allāhalā prēmānē cāṅgalē karja dēta āhēta tyān̄cyāsāṭhī anēka paṭīnnī vāḍhavilē jā'īla, āṇi tyān̄cyāsāṭhī uttama asā mōbadalā āhē
57|19|19. Allāha āṇi tyācyā paigambarāvara jē lōka īmāna rākhatāta tēca āpalyā pālanakartyājavaḷa saccē āṇi śahīda āhēta. Tyān̄cyāsāṭhī tyān̄cā mōbadalā āṇi tyān̄cē divya tēja āhē, āṇi jē kupra (inkāra) karatāta āṇi āmacyā niśāṇyānnā khōṭē ṭharavitāta tē jahannamī āhēta
57|20|20. Lakṣāta ṭhēvā kī yā jagācē jīvana tara kēvaḷa khēḷa tamāśā āṇi śōbhā sajāvaṭa āṇi āpasāta abhimāna (āṇi ahaṅkāra) āṇi dhana va santatīta ēkamēkāhūna svataḥlā jāsta dākhaviṇē āhē. Jyāpramāṇē pā'ūsa āṇi tyāpāsūna jhālēlī paidāvāra śētakaṟyānnā sukhada vāṭatē, maga jēvhā tī sukatē tēvhā tilā tumhī pivaḷyā raṅgāta pāhatāta, maga tī agadī curēcūra hō'ūna jātē, āṇi ākhiratamadhyē sakta śikṣā-yātanā āṇi allāhacī māphī āṇi prasannatā āhē āṇi yā jagācē jīvana kēvaḷa dhōkyācyā sāmugrīśivāya āṇakhī kāhīca nāhī
57|21|21. (Yā) dhāvā āpalyā pālanakartyācyā māphīkaḍē āṇi tyā jannatakaḍē jicā vistāra ākāśa āṇi jaminīcyā vistārā'itakā āhē. Tī aśā lōkānsāṭhī banavilī gēlī āhē, jē allāhavara āṇi tyācyā paigambarānvara īmāna rākhatāta, hī allāhacī dayā kr̥pā āhē, jyālā icchitō pradāna karatō āṇi allāha mōṭhā kr̥pāvāna āhē
57|22|22. Kōṇatēhī saṅkaṭa yā jagāvara yēta nāhī nā khāsa tumacyā prāṇānvara parantu yāpūrvī kī āmhī tyāsa nirmāṇa karāvē, tē ēkā viśēṣa granthāta lihilēlē āhē. Niḥsanśaya hē kāma allāhakaritā (mōṭhē) sōpē āhē
57|23|23. Yāsāṭhī kī tumhī āpalyākaḍūna hirāvūna ghētalyā jāṇāṟyā gōṣṭībaddala duḥkhī na vhāvē āṇi nā pradāna kēlēlyā gōṣṭībaddala garviṣṭha vhāvē āṇi śēkhī miraviṇāṟyā, ghamēṇḍa karaṇāṟyānśī allāha prēma rākhata nāhī
57|24|24. Jē (svataḥhī) kan̄jūsapaṇā karatāta āṇi itarānnāhī kan̄jūsapaṇā karaṇyācī śikavaṇa dētāta, (aikā!) Jō kōṇī tōṇḍa phiravila, allāha niḥspr̥ha āṇi praśansēsa pātra āhē
57|25|25. Niḥsanśaya, āmhī āpalyā paigambarānnā (sandēśavāhakānnā) spaṣṭa niśāṇyā dē'ūna pāṭhavilē āṇi tyān̄cyāsōbata grantha āṇi n'yāya (tarājū) avatarita kēlā, yāsāṭhī kī lōkānnī n'yāyāvarakāyama rāhāvē āṇi āmhī lōkhaṇḍahī avatarita kēlē, jyāta mōṭhī (haibata āṇi) tākada āhē āṇi lōkānsāṭhī itarahī anēka phāyadē āhēta āṇi yāsāṭhīhī kī allāhanē hē jāṇūna ghyāvē kī tyācī va tyācyā paigambarān̄cī madata na pāhatā kōṇa karatō. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā śaktiśālī āṇi varcasvaśālī āhē
57|26|26. Niḥsanśaya, āmhī nūha āṇi ibrāhīma (alai.) Yānnā (paigambara banavūna) pāṭhavilē āṇi āmhī tyā dōghān̄cyā santatīta prēṣitva āṇi grantha kāyama ṭhēvalā, tēvhā tyān̄cyāpaikī kāhīnnī mārgadarśana aṅgīkāralē āṇi tyān̄cyāpaikī bahutēka jaṇa durācārī rāhilē
57|27|27. Tyān̄cyānantara, tarīhī āmhī satata āpalē paigambara pāṭhavita rāhilō āṇi tyān̄cyānantara mariyamacā putra īsālā pāṭhavilē va tyānnā in̄jīla (grantha) pradāna kēlā āṇi tyān̄cyā anuyāyīn̄cyā manāta prēma āṇi dayēcī bhāvanā ṭhēvalī, parantu vairāgyācā mārga tyānnī svataḥ śōdhūna kaḍhalā, āmhī tō tyān̄cyāsāṭhī anivārya kēlā navhatā, allāhacyā prasannatēcā śōdha ghēṇyākhērīja, tēvhā tyānnī tyācē pūrṇataḥ pālana kēlē nāhī, tarī dēkhīla āmhī tyān̄cyāpaikī jyānnī īmāna rākhalē hōtē, tyānnā tyān̄cā mōbadalā pradāna kēlā āṇi tyān̄cyāpaikī adhikānśa lōka durācārī āhēta
57|28|28. Hē īmāna rākhaṇāṟyā lōkānnō! Allāhacē bhaya bāḷagata rāhā āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhā, allāha tumhālā āpalyā dayēnē duppaṭa his'sā dē'īla āṇi tumhālā divya tēja (nūra) pradāna karīla, jyācyā prakāśāta tumhī cālāla āṇi tō (tumacē aparādhīhī) māpha karīla, allāha mōṭhā māpha karaṇārā atiśaya dayāvāna āhē
57|29|29. Hē aśāsāṭhī kī (allāhacā) grantha bāḷagaṇāṟyānnī jāṇūna ghyāvē kī allāhacyā kr̥pēcyā kōṇatyāhī hiśyāvara tyān̄cā adhikāra nāhī āṇi hē kī, samasta kr̥pā allāhacyāca hātī āhē, tō jyālā icchila, dē'īla āṇi allāhaca mōṭhā kr̥pāvanta āhē
58|1|1. Niścitaca, allāhanē tyā strīcē mhaṇaṇē aikalē, jī tumacyāśī āpalyā patībābata vāda ghālīta hōtī, āṇi allāhasamōra gāṟhāṇē karīta hōtī. Allāha tumhā dōghān̄cā vārtālāpa (vādavivāda) aikata hōtā. Niḥsanśaya, allāha aikaṇārā, pāhaṇārā āhē
58|2|2. Tumacyāpaikī jē lōka āpalyā patnīnśī jihāra karatāta (mhaṇajē tyānnā mātā sambōdhūna basatāta) tyā vāstavika tyān̄cyā mātā nāhīta, tyān̄cyā mātā tara tyāca āhēta, jyān̄cyā garbhātūna tyānnī janma ghētalā āhē, niḥsanśaya hē lōka ēka ayōgya āṇi asatya gōṣṭa bōlatāta. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā kṣamāśīla āṇi māpha karaṇārā āhē
58|3|3. Jē lōka āpalyā patnīnśī jihāra karūna basatīla, maga āpalē kathana parata ghētīla tara tyānnā, āpasāta ēkamēkānnā hāta lāvaṇyā'ādhī ēka gulāma (dāsa) mukta karāvā lāgēla. Yācyādvārē tumhālā upadēśa kēlā jāta āhē, āṇi allāha tumacyā samasta karmānnā jāṇatō
58|4|4. Tathāpi jyālā gulāma āḍhaḷūna na ālā tara tyānē dōna mahīnē satata rōjē rākhāvēta, yāpūrvī kī ēkamēkānnā hāta lāvāvā āṇi jyālā yācēhī sāmarthya nasēla tara tyānē sāṭha garībānnā jē'ū ghālāvē, hē yāsāṭhī kī tumhī allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhāvē. Yā allāhanē nirdhārita kēlēlyā sīmā (maryādā) āhēta āṇi kāphirānsāṭhīca duḥkhadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhēta
58|5|5. Niḥsanśaya, jē lōka allāha āṇi tyācyā paigambarācā virōdha karatāta tē apamānita kēlē jātīla, jasē tyān̄cyā pūrvīcē lōka apamānita kēlē gēlē āṇi niḥsanśaya, āmhī spaṣṭa āyatī avatarita kēlyā āhēta āṇi kāphira (satya virōdhaka) lōkānsāṭhī apamānita karaṇārā azāba āhē
58|6|6. Jyā divaśī allāha tyā sarvānnā (jivanta karūna) uṭhavila, maga tyānnā tyān̄cyā kr̥ta-karmānśī avagata karīla (jyāsa) allāhanē mōjūna ṭhēvalē āhē āṇi jyācā yānnā visara paḍalā hōtā āṇi allāha pratyēka gōṣṭīśī avagata āhē
58|7|7. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī allāha ākāśān̄cī va jaminīcī pratyēka gōṣṭa jāṇatō. Asē nāhī hōta kī tīna māṇasāmmadhyē kānagōṣṭī vhāvyāta āṇi tyān̄cyāta cauthā allāha nasāvā āṇi nā pāca māṇasāmmadhyē, va tyān̄cyāta sahāvā allāha nasāvā. Kānagōṣṭī karaṇārē yāhūna kamī asōta kinvā jāsta asōta, tō tyān̄cyāsōbataca asatō. Maga tē kōṭhēhī asōta, maga kayāmatacyā divaśī tyānnā tyān̄cyā karmānśī avagata karavila. Niḥsanśaya, allāha pratyēka gōṣṭīcē jñāna bāḷagatō
58|8|8. Kāya tumhī tyā lōkānnā nāhī pāhilē, jyānnā kānagōṣṭī karaṇyāpāsūna rōkhalē gēlē hōtē, tarīhī tē tyā manā'ī kēlēlyā kāmālā punhā karatāta āṇi āpasāta aparādhācyā, an'yāyācyā āṇi paigambarāśī avajñā karaṇyācyā kānagōṣṭī karatāta āṇi jēvhā tumacyājavaḷa yētāta, tēvhā tumhālā tyā śabdānta salāma karatāta, jyā śabdānta allāhanē sāṅgitalē nāhī, āṇi āpalyā manāta mhaṇatāta kī allāha āmhālā āmacyā aśā bōlaṇyāvara śikṣā kā nāhī dēta? Tyān̄cyāsāṭhī jahannama purēśī āhē, jyāta hē lōka dākhala hōtīla, tēvhā kitī vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
58|9|9. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī kānagōṣṭī karāla tara yā kānagōṣṭī aparādha, atirēka (udaṇḍatā) āṇi paigambarān̄cī avajñāsambandhī nasāvyāta. Kimbahunā satkarma āṇi allāhacyā bhayāsambandha asāvyāta āṇi tyā allāhacē bhaya bāḷagata rāhā, jyācyājavaḷa tumhī ēkatrita kēlē jāla
58|10|10. (Vā'īṭa) kānagōṣṭī saitānācē kāma āhē, jyāmuḷē īmānadhārakānnā duḥkha vhāvē.1 Vastutaḥ allāhacyā marjīvinā tō tyānnā kāhīca nukasāna pōhacavū śakata nāhī. Āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī allāhavaraca bharavasā ṭhēvalā pāhijē
58|11|11. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhālā sāṅgitalē jā'īla kī sabhā-baiṭhakāmmadhyē jarā vistārapūrvaka basā, tēvhā tumhī jāgā vyāpaka karā. Allāha tumhālā vistāra pradāna karēla āṇi jēvhā sāṅgitalē jā'īla kī uṭhūna ubhē rāhā, tēvhā tumhī uṭhūna ubhē rāhā. 1 Allāha tumacyāpaikī tyā lōkān̄cē, jyānnī īmāna rākhalē āhē va jyānnā jñāna dilē gēlē āhē, darjā un̄cāvila āṇi allāha (tē pratyēka karma) jē tumhī karīta āhāta, (cāṅgalyā prakārē) jāṇatō
58|12|12. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumhī paigambarāśī ēkāntāta bōlū icchita asāla tara āpalyā yā ēkāntāta bōlaṇyāpūrvī kāhī dāna (sadakā) karata jā, hē tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āṇi pavitra (nirmaḷa) āhē, mātra jara kāhīca nasēla tara niḥsanśaya, allāha māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
58|13|13. Kāya tumhī kānagōṣṭīpūrvī dāna karaṇyāsa bhyālē tara jēvhā tumhī asē kēlē nāhī āṇi allāhanē dēkhīla tumhālā māpha kēlē tēvhā ātā (ucitapaṇē) namājānnā kāyama rākhā, jakāta dēta rāhā āṇi allāha āṇi tyācyā paigambarācyā ādēśācē pālana karīta rāhā āṇi tumhī jē kāhī karatā tē sarva allāha (cāṅgalyā prakārē) jāṇūna āhē
58|14|14. Kāya tumhī tyā lōkānnā nāhī pāhilē, jyānnī tyā janasamūhāśī maitrī kēlī, jyān̄cyāvara allāha nārāja jhālā āhē, hē nā tumacyāpaikī āhēta, nā tyān̄cyāpaikī, āṇi jñāna asatānāhī khōṭyā gōṣṭīnvara śapatha ghēta āhēta
58|15|15. Allāhanē tyān̄cyāsāṭhī kaṭhōra śikṣā yātanā tayāra karūna ṭhēvalī āhē. Khātrīnē hē jē kāhī karīta āhēta, vā'īṭa karīta āhēta
58|16|16. Yā lōkānnī āpalyā śapathānnā ḍhāla banavūna ṭhēvalē āhē āṇi lōkānnā allāhacyā mārgāpāsūna rōkhatāta, tēvhā tyān̄cyāsāṭhī apamānadāyaka azāba (śikṣā-yātanā) āhē
58|17|17. Tyān̄cī dhana-sampattī āṇi tyān̄cī santatī allāhasamōra kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī. Hē tara jahannamamadhyē jāṇāra āhēta, nēhamī ticyātaca rāhatīla
58|18|18. Jyā divaśī allāha tyā sarvānnā uṭhavūna ubhē karīla, tēvhā hē jyā prakārē tumacyāsamōra śapatha ghētāta, allāhacyā samōrahī śapatha ghē'ū lāgatīla āṇi samajatīla kī tē dēkhīla ēkhādyā (pramāṇā) vara āhēta, viśvāsa karā kī niḥsanśaya tēca khōṭāraḍē āhēta
58|19|19. Tyācyāvara saitānānē varcasva prāpta kēlē āhē āṇi tyānnā allāhacyā smaraṇācā visara pāḍalā āhē. Hī saitānācī sēnā āhē. Aikā! Saitānācī sēnāca tōṭyāta rāhaṇāra āhē
58|20|20. Niḥsanśaya, allāhacā āṇi tyācyā paigambarācā jē lōka virōdha karatāta, tēca lōka savārdhika apamānita hōṇāṟyāmpaikī āhēta
58|21|21. Allāhanē lihūna ṭākalē āhē kī niḥsanśaya, mī āṇi mājhē rasūla varcasvaśālī (vijayī) rāhatīla. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā śaktiśālī āṇi varcasvaśālī āhē
58|22|22. Allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhaṇāṟyānnā tumhī allāha āṇi tyācyā paigambarācyā virōdhakānśī snēha prēma rākhata asalēlē pāhaṇāra nāhī, maga tē tyān̄cē pitā kinvā tyān̄cē putra kinvā tyān̄cē bāndhava kinvā tyān̄cē nātēvā'īka (kuṭumbācyā javaḷacē) kā asēnāta hēca lōka āhēta, jyān̄cyā manāta allāhanē īmāna lihūna dilē āhē, āṇi jyān̄cē samarthana āpalyā ātmyādvārē kēlē āhē āṇi jyānnā aśā jannatīmmadhyē dākhala karīla, jyān̄cyā khālī (thaṇḍa) pāṇyācē pravāha vāhata āhēta, jithē hē sadaiva kāḷa rāhatīla. Allāha tyān̄cyāśī rājī āhē āṇi hē allāhaśī rājī āhēta. Hī allāhacī phauja āhē. Jāṇūna ghyā kī niḥsanśaya, allāhacyā samūhācē lōkaca yaśasvī lōka āhēta
59|1|1. Ākāśān̄cī āṇi dharatīcī pratyēka vastū allāhacyā pavitratēsaha guṇagāna karatē āṇi tō mōṭhā varcasvaśālī, hikamata bāḷagaṇārā āhē
59|2|2. Tōca āhē jyānē granthadhārakāmmadhalyā kāphirānnā tyān̄cyā gharātūna pahilyā haśra (ēkatra hōṇyācā) vēḷī kāḍhalē. Tumhālā kalpanāhī navhatī kī tē nighatīla āṇi tē svataḥ samajata hōtē kī tyācē majabūta killē tyānnā allāhacyā śikṣā yātanēpāsūna vācavūna ghētīla. Tēvhā tyān̄cyāvara allāha (cā prakōpa) aśā ṭhikāṇāhūna yē'ūna kōsaḷalā kī tyānnā tyācē anumānahī navhatī āṇi tyān̄cyā manāta allāhanē bhaya ṭākalē, tē āpalyā gharānnā āpalyāca hātānnī ōsāḍa karīta hōtē āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cyā hātūna (naṣṭa karīta hōtē) tēvhā, hē ḍōḷē rākhaṇāṟyānnō! Bōdha grahaṇa karā
59|3|3. Āṇi jara allāhanē tyān̄cyāsāṭhī haddapārī lihilī nasatī tara niścitaca tyānnā yā jagātaca śikṣā yātanā dilī asatī āṇi ākhiratamadhyē (tara) tyān̄cyāsāṭhī āgīcī śikṣā āhēca
59|4|4. Hē aśāsāṭhī kī tyānnī allāha āṇi tyācyā paigambarācā virōdha kēlā, āṇi jō dēkhīla allāhacā virōdha karīla tara allāha dēkhīla mōṭhī kaṭhōra śikṣā yātanā dēṇārā āhē
59|5|5. Khajurīn̄cī jī jhāḍē tumhī kāpūna ṭākalīta āṇi jyānnā tumhī tyān̄cyā muḷāsakaṭa bākī rāhū dilē tara hē sarva allāhacyā ādēśānē jhālē, āṇi yāsāṭhīhī kī durācārī lōkānnā allāhanē apamānita karāvē
59|6|6. Āṇi tyān̄cī jī sampattī allāhanē āpalyā paigambarācyā hātī dilī jyāsāṭhī tumhī nā ghōḍē dauḍavilē āhēta nā ūṇṭa, kimbahunā allāha āpalyā paigambarālā, jyācyāvara icchitō varcasvaśālī karatō āṇi allāha pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē
59|7|7. Vastyāvālyān̄cē jē dhana allāhanē tumacyā laḍhaṇyāvināca āpalyā paigambarācyā hātī dilē, tē allāhacē āhē āṇi paigambarācē āhē, javaḷacyā nātēvā'īkān̄cē, anāthān̄cē, gōragarībān̄cē va pravāśān̄cē āhē yāsāṭhī kī tumacyātalyā dhanavānān̄cyāca hātāta hē dhana phirata rāhū nayē āṇi tumhālā paigambara jē kāhī dē'īla tē ghyā āṇi jyāpāsūna rōkhēla tyāpāsūna alipta rāhā āṇi allāhacē bhaya bāḷagata rāhā. Niḥsanśaya, allāha mōṭhī sakta śikṣā yātanā dēṇārā āhē
59|8|8. Hē dhana tyā garība muhājira lōkāṁ (dēśatyāga kēlēlyā īmānadhārakāṁ) karitā āhē, jyānnā āpalyā gharātūna āṇi āpalyā sampattītūna bāhēra kāḍhalē gēlē āhē. Tē allāhacī dayā kr̥pā va prasannatā icchitāta āṇi allāhacī āṇi tyācyā paigambarācī madata karatāta. Hēca lōka saccē āhēta
59|9|9. Āṇi (tyān̄cyākaritā) jyānnī yā gharāta (arthāta madīnēta) āṇi īmāna rākhaṇyāta tyān̄cyāpūrvī sthāna banavūna ghētalē āṇi āpalyākaḍē hijarata (dēśatyāga) karūna yēṇāṟyānśī prēma rākhatāta āṇi dēśatyāga kēlēlyāṁ (muhājira lōkāṁ) nā jē kāhī dilē jātē, tyābaddala tē āpalyā chātīta (manāta) kasalāhī saṅkōca karīta nāhīta, ulaṭa svataḥ āpalyāvara tyānnā prādhān'ya dētāta, maga tē svataḥ kitīhī garajavanta asōta (kharī gōṣṭa aśī kī) jō kōṇī āpalyā manācyā icchā abhilāṣāmpāsūna vācavilā gēlā, tōca saphalatā prāpta karaṇārā āhē.1
59|10|10. Āṇi (tyān̄cyāsāṭhī) jē tyān̄cyānantara ālē, jē mhaṇatīla kī, hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā māpha kara āṇi āmacyā tyā bāndhavānnāhī, jyānnī āmacyā ādhī īmāna rākhalē āhē āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cyāviṣayī āmacyā manāta kapaṭa (āṇi vairabhāvanā) āṇū nakō. Hē āmacyā pālanakartyā! Niḥsanśaya, tū prēma āṇi dayā karaṇārā āhē
59|11|11. Kāya tumhī tyā dāmbhika (munāphika) lōkānnā nāhī pāhilē, jē āpalyā grantha bāḷagaṇāṟyāmmadhīla kāphira bāndhavānnā mhaṇatāta kī jara tumhālā dēśābāhēra ghālavilē gēlē tara āmhīhī avaśya tumacyāsōbata dēśatyāga karū āṇi tumacyāviṣayī kadhīhī kōṇācē mhaṇaṇē mān'ya karaṇāra nāhī āṇi jara tumacyāśī yud'dha kēlē kēlē tara niścita āmhī tumacī madata karū, parantu allāha sākṣa dētō kī hē agadī khōṭāraḍē āhēta
59|12|12. Jara tyānnā dēśābāhēra ghālavilē gēlē tara hē tyān̄cyāsōbata jāṇāra nāhīta āṇi jara tyān̄cyāśī yud'dha chēḍalē gēlē tara hē tyān̄cī madatahī karaṇāra nāhīta āṇi (samajā) hē madata karaṇyāsa tayārahī jhālēta tara pāṭha dākhavūna (paḷa kāḍhatīla) maga tyān̄cī madata kēlī jāṇāra nāhī
59|13|13. (Musalamānānnō! Viśvāsa karā) kī tumacē bhaya tyān̄cyā chātīta (manāta) allāhacyā bhayācyā tulanēta phāra jāsta āhē, hē yāsāṭhī kī tē sujñatā bāḷagata nāhī
59|14|14. Hē sarva miḷūnahī tumacyāśī laḍhū śakata nāhī, mātra hī gōṣṭa vēgaḷī kī killyānē ghēralēlyā ṭhikāṇī asāvēta kinvā bhintīn̄cyā āḍōśālā asāvēta. Tyān̄cī laḍhā'ī tara āpasātaca mōṭhī sakta āhē. Jarī tumhī tyānnā ēkasaṅgha samajata āhāta tarī, vastutaḥ tyān̄cī manē āpasāta vibhakta āhēta hē aśāsāṭhī kī hē nirbud'dha lōka āhēta
59|15|15. Tyā lōkānsārakhē, jē tyān̄cyā thōḍyācapūrvī hō'ūna gēlēta, jyānnī āpalyā duṣkarmān̄cī gōḍī cākhalī āṇi jyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka śikṣā (tayāra) āhē
59|16|16. Saitānāsārakhē kī tō māṇasālā mhaṇatō, kupra (inkāra) kara, maga jēvhā tō kupra karūna basatō, tēvhā mhaṇatō, mī tujhyāpāsūna vēgaḷā āhē. Mī tara sāṟyā viśvān̄cyā pālanakartyān̄cē bhaya bāḷagatō
59|17|17. Tēvhā dōghān̄cā pariṇāma hā jhālā kī (jahannamacyā) āgīta nēhamī nēhamīkaritā gēlē āṇi atyācārī lōkān̄cī hīca śikṣā āhē
59|18|18. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Allāhacē bhaya bāḷagata rāhā1 āṇi pratyēka māṇasānē hē baghāvē kī udyā (kayāmatakaritā) tyānē karmān̄cē kōṇatē (bhāṇḍāra) pāṭhavilē āhē,2 āṇi (pratyēka kṣaṇī) allāhacē bhaya rākhā, allāha tumacyā samasta karmānśī paricita āhē
59|19|19. Āṇi tumhī tyā lōkānsārakhē hō'ū nakā, jyānnī allāha (cyā ādēśā) cā visara pāḍalā, tēvhā allāhanē tyānnā svataḥcēca vismaraṇa ghaḍavilē. Asēca lōka durācārī asatāta
59|20|20. Jahannamavālē āṇi jannatavālē (āpasāta) samāna nāhīta.3 Jē jannatavālē āhēta tēca saphala āhēta
59|21|21. Jara āmhī kura'ānālā ēkhādyā parvatāvara avatarita kēlē asatē tēvhā tumhī pāhilē asatē kī allāhacyā bhayānē tō jhukūna cūra cūra (kaṇa kaṇa) jhālā asatā. Āmhī hī udāharaṇē lōkānsāṭhī nivēdita āhōta yāsāṭhī kī tyānnī vicāra cintana karāvē
59|22|22. Tōca allāha āhē, jyācyākhērīja kōṇīhī upāsanīya (pūjya) nāhī. Lapalēlyā va ughaḍa gōṣṭī jāṇaṇārā, tōca māpha va dayā karaṇārā
59|23|23. Tōca allāha āhē, jyācyākhērīja kōṇī saccā mābūda (upāsya) nāhī. Mālaka (svāmī) atiśaya pavitra, sarva vyaṅga dōṣāmpāsūna mukta śāntī (salāmatī) pradāna karaṇārā, sanrakṣaka, varcasvaśālī, śaktiśālī, mahānatama pavitra āhē allāha tyā gōṣṭīmpāsūna jyānnā hē tyācā sahabhāgī ṭharavitāta
59|24|24. Tōca allāha āhē nirmāṇakartā, racayitā, svarūpa dēṇārā, tyācyācasāṭhī (atiśaya) uttama nāvē āhēta. Pratyēka vastū maga tī ākāśāta asō kinvā dharatīta asō, tyācēca pavitra varṇana karatē āṇi tōca mōṭhā jabaradasta āṇi bud'dhikauśalya bāḷagaṇārā āhē
60|1|1. Hē īmāna rākhaṇāṟyā lōkānnō! Mājhyā āṇi āpalyā śatrūnnā mitra banavū nakā. Tumhī tara mitratvānē tyān̄cyākaḍē sandēśa pāṭhavitā āṇi tē tyā satyācā, jē tumacyājavaḷa yē'ūna pōhōcalē āhē, inkāra karatāta, paigambarālā āṇi svataḥ tumhālā kēvaḷa yā kāraṇāstava (dēśābāhēra) kāḍhatāta kī tumhī āpalyā pālanakartyāvara īmāna rākhatāta. Jara tumhī mājhyā mārgāta jihāda (dharmayud'dhā) karitā āṇi mājhyā prasannatēcyā śōdhāta nighālē āhāta (tara tyān̄cyāśī maitrī karū nakā). Tumhī tyān̄cyājavaḷa lapūna chapūna prēmasandēśa pāṭhavitā, āṇi malā cāgalyā prakārē māhīta āhē, jē tumhī lapavilē āṇi tēhī jē tumhī jāhīra kēlē. Tumacyāpaikī jō kōṇī hē kāma karīla, tō niḥsanśaya saraḷa mārgāpāsūna vicalita hō'īla
60|2|2. Jara tyānnī tumacyāvara kābū miḷavilā tara tē tumacē (ughaḍa) śatrū hōtīla āṇi vā'īṭarityā tumacyāvara hāta ucalū lāgatīla āṇi apaśabda bōlū lāgatīla āṇi (manāpāsūna) icchitīla kī tumhīhī kupra karū lāgāvē
60|3|3. Tumacē nātēsambandha āṇi santatī tumhālā kayāmatacyā divaśī (kāhīca) upayōgī paḍaṇāra nāhī. Allāha tumacyā daramyāna phaisalā karīla āṇi tumhī jē kāhī karīta āhāta allāha tē cāṅgalyā prakārē pāhata āhē
60|4|4. (Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō!) Tumacyākaritā (hajarata) ibrāhīma āṇi tyān̄cyā sāthīdārāmmadhyē phāra uttama namunā āhē, jēvhā tyā sarvānnī āpalyā janasamūhālā spaṣṭa śabdānta sāṅgitalē kī āmhī tumacyāpāsūna āṇi jyān̄cī tumhī allāhakhērīja ārādhanā karatā, tyā sarvāmpāsūna pūrṇapaṇē vibhakta āhōta. Āmhī tumacyā (śrad'dhēcā) inkāra karatō āṇi tōparyanta tumhī allāhacyā ēka asaṇyāvara īmāna rākhata nāhī (tōparyanta) āmacyā va tumacyā daramyāna nēhamīkaritā kapaṭa āṇi śatrutva nirmāṇa jhālē. Parantu ibrāhīma āpalyā pityāsa asē mhaṇālē hōtē kī mī tumacyāsāṭhī kṣamā-yācanā avaśya karīna āṇi tumacyāsāṭhī malā allāhasamōra kasalāhī adhikāra nāhī. Hē āmacyā pālanakartyā! Tujhyāvaraca āmhī bharavasā rākhalā āhē1 āṇi tujhyācakaḍē āmhī rujū hōtō, āṇi tujhyākaḍēca paratūna yāyacē āhē
60|5|5. Hē āmacyā pālanakartyā! Tū āmhālā kāphirān̄cyā kasōṭīta ṭākū nakō āṇi hē āmacyā pālanakartyā! Āmacē aparādha māpha kara. Niḥsanśaya, tūca varcasvaśālī āṇi hikamataśālī āhēsa
60|6|6. Nisanśaya, tumacyāsāṭhī tyā lōkāmmadhyē uttama ādarśa (āṇi cāṅgalē anusaraṇa āhē, viśēṣataḥ) tyā pratyēka māṇasākaritā, jō allāha āṇi kayāmatacyā divasācyā bhēṭīvara viśvāsa rākhata asēla āṇi jara kōṇī tōṇḍa phiravila, tara allāha pūrṇataḥ niḥspr̥ha āhē āṇi mahānatā va praśansēsa pātra āhē
60|7|7. Navala navhē kī allāhanē, lavakaraca tumacyā āṇi tyān̄cyā daramyāna prēma nirmāṇa karāvē.1 Allāha sarva sāmarthya bāḷagatō āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā āṇi dayā karaṇārā āhē
60|8|8. Jyā lōkānnī tumacyāśī dharmācyā sandarbhāta yud'dha kēlē nāhī āṇi tumhālā dēśābāhēra kāḍhalē nāhī, tyān̄cyāśī sad‌vyavahāra upakārācē va n'yāyapūrṇa vartana karaṇyāpāsūna allāha tumhālā rōkhata nāhī. (Kimbahunā) niḥsanśaya, allāha n'yāya karaṇāṟyānśī prēma rākhatō
60|9|9. Allāha tumhālā kēvaḷa tyā lōkānśī prēma rākhaṇyāpāsūna rōkhatō, jyānnī tumacyāśī dharmācyā bābatīta laḍhā'ī kēlī āṇi tumhālā dēśābāhēra kāḍhalē āṇī dēśābāhēra kāḍhaṇāṟyānnā madata kēlī, jē lōka aśā kāphirānśī prēma rākhatīla tēca niścitapaṇē atyācārī āhēta
60|10|10. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Jēvhā tumacyājavaḷa īmāna rākhaṇāṟyā striyā dēśatyāga karūna yētīla, tēvhā tumhī tyān̄cī parīkṣā ghēta jā. Vastutaḥ tyān̄cyā īmānāsa cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā tara allāhaca āhē, parantu jara tyā tumhālā īmāna rākhaṇāṟyā vāṭatīla, tara maga tumhī tyānnā kāphirāṅkaḍē parata pāṭhavū nakā. Yā tyān̄cyāsāṭhī halāla (vaidha) nāhīta āṇi nā tē yān̄cyāsāṭhī halāla āhēta, āṇi jō kāhī kharca tyā kāphirānnī kēlā asēla, tō tyānnā dē'ūna ṭākā, tyā striyānnā tyān̄cā mahara adā karūna tyācyāśī vivāha karūna ghēṇyāta tumacyāvara kasalāhī gunhā nāhī. Āṇi kāphira striyān̄cyā vivāhabandhanāsa āpalyā kabjāta ṭhēvū nakā āṇi jō kāhī kharca tumhī kēlā asēla tō māgūna ghyā āṇi jō kāhī kharca tyā kāphirānnī kēlā asēla, tō tyānnīhī māgūna ghyāvā. Hā allāhacā phaisalā āhē, jō tumacyā daramyāna karīta āhē āṇi allāha jāṇaṇārā (āṇi) hikamata bāḷagaṇārā āhē
60|11|11. Āṇi jara tumacī ēkhādī patnī tumacyā hātūna nighūna jāvī āṇi kāphirān̄javaḷa cālalī jāvī, maga tumhālā sūḍācī sandhī (vēḷa) miḷāvī tara jyān̄cyā patn'yā cālalyā gēlyā āhēta, tyānnā tyān̄cyā kharcā'itakē adā karā, āṇi tyā allāhacē bhaya bāḷagata rāhā jyāvara tumhī īmāna rākhatā
60|12|12. Hē paigambara! Jēvhā īmāna rākhaṇāṟyā striyā tumacyāśī yā gōṣṭīnvara bai'ata (pratijñā) karaṇyāsāṭhī yētīla kī tyā allāhasōbata dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī banaviṇāra nāhīta, cōrī karaṇāra nāhīta, vyabhicāra karaṇāra nāhīta, āpalyā santatīcī hatyā karaṇāra nāhīta āṇi nā asā ēkhādā ākṣēpa ṭhēvatīla jō svataḥ āpalyā hātā-pāyānsamōra racūna ghyāvā āṇi ēkhādyā nēkīcyā kāmāta tumacī avajñā karaṇāra nāhīta tara tumhī tyān̄cyākaḍūna bai'ata karūna ghēta jā āṇi tyān̄cyāsāṭhī allāhakaḍē kṣamā-yācanā karā. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā dayāvāna āhē
60|13|13. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī tyā lōkānśī maitrī ṭhēvū nakā, jyān̄cyāvara allāhacā prakōpa ālēlā āhē, jē ākhiratapāsūna aśā prakārē nirāśa jhālē āhē jyā prakārē mr̥ta kabarīvālyāmpāsūna, kāphira nirāśa āhēta
61|1|1. Ākāśān̄cī āṇi dharatīcī pratyēka vastū allāhacyā pavitratēcē guṇagāna karatē āṇi tōca varcasvaśālī āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
61|2|2. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī tī gōṣṭa kā sāṅgatā, jī (svataḥ) karīta nāhī
61|3|3. Tumhī jē karīta nāhī tē bōlaṇē allāhalā nāpasanta āhē
61|4|4. Niḥsanśaya, allāha tyā lōkānnā priya rākhatō, jē tyācyā mārgāta paṅktibad'dha (rāṅgārāṅgānnī) hō'ūna jihāda karatāta, jaṇū tē śisā pājalēlī imārata hōya
61|5|5. Āṇi (smaraṇa karā) jēvhā mūsānē āpalyā samudāyācyā lōkānnā mhaṭalē kī hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Tumhī malā klēśa yātanā kā dēta āhāta, vāstavika tumhālā cāṅgalē māhīta āhē kī mī tumacyākaḍē allāhacā rasūla (paigambara) āhē. Tara jēvhā tē lōka vākaḍēca rāhilē tēvhā allāhanē tyān̄cyā hr̥dayānnā āṇakhī vākaḍē karūna ṭākalē, āṇi allāha avajñākārī janasamūhālā mārga dākhavita nāhī
61|6|6. Āṇi jēvhā mariyamacē putra īsā mhaṇālē, hē (mājhyā lōkānnō!) Isrā'īlacī santatī! Mī tumhā sarvāṅkaḍē allāhacā rasūla (paigambara) āhē, mājhyā pūrvīcā grantha taurātacē samarthana karaṇārā āhē āṇi āpalyānantara yēṇāṟyā ēkā paigambarācī khūśakhabara aikaviṇārā āhē, jyān̄cē nāva ahamada āhē. Maga jēvhā tē tyān̄cyāsamōra spaṣṭa niśāṇyā ghē'ūna ālē, tēvhā tē mhaṇū lāgalē kī hī tara ughaḍa jādū āhē
61|7|7. Āṇi tyā māṇasāhūna adhika atyācārī kōṇa asēla, jō allāhabaddala asatya racēla? Vāstavika tyālā islāmakaḍē bōlāvilē jātē. Āṇi allāha aśā atyācārī lōkānnā mārgadarśana karīta nāhī
61|8|8. Allāhacyā divya tējālā (nūralā) tē āpalyā phuṅkīna vijhavū icchitāta. Āṇi allāha āpalē divya tēca ucca padāmparyanta ghē'ūna jāṇārā āhē, maga inkāra karaṇāṟyā (kāphirānnā) kitīhī vā'īṭa vāṭō
61|9|9. Tōca āhē jyānē āpalyā paigambarālā mārgadarśana āṇi satya dharma dē'ūna pāṭhavilē, yāsāṭhī kī tyāsa an'ya sarva dharmānvara varcasvaśālī karāvē, maga anēka īśvarān̄cī bhaktī-upāsanā karaṇāṟyānnā kitīhī apriya vāṭō
61|10|10. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Kāya mī tumhālā tō vyāpāra dākhavū jō tumhālā kaṣṭa yātanādāyaka śikṣā-yātanēpāsūna vācavila.1
61|11|11. Allāha āṇi tyācyā paigambarāvara īmāna rākhā āṇi allāhacyā mārgāta āpalyā tana, mana āṇi dhanānē jihāda karā, hē tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē jara tumhī jñāna bāḷagata asāla
61|12|12. Allāha tumacē aparādha māpha karīla āṇi tumhālā tyā jannatīmmadhyē dākhala karīla jyān̄cyā khālī pravāha vāhata asatīla āṇi svaccha śud'dha gharāmmadhyē, jē ‘adana’cyā jannatamadhyē asatīla. Hī phāra mōṭhī saphalatā āhē
61|13|13. Āṇi tumhālā ēka dusarī dēṇagīhī pradāna karīla, jī tumhī icchitā, tī āhē allāhacī madata āṇi lavakaraca prāpta hōṇārā vijaya āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā khūśakhabara dyā
61|14|14. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī allāhacē sahāyyaka banā,1 jyāpramāṇē (hajarata) mariyamacē putra (hajarata) īsā yānnī havārīnnā (mitrānnā) sāṅgitalē, kōṇa āhē jō allāhacyā mārgāta mājhā madatanīsa banēla? (Tyān̄cē) mitra mhaṇālē kī, āmhī allāhacyā mārgāta madatanīsa āhōta. Tēvhā isrā'īlacyā santatīpaikī ēkā gaṭānē tara īmāna rākhalē āṇi ēkā gaṭānē kupra (inkāra) kēlā,2 tara āmhī īmāna rākhaṇāṟyānnā tyān̄cyā śatrūn̄cyā
62|1|1. Ākāśān̄cyā āṇi dharatīcyā samastū vastū allāhacyā pāvitryācē guṇagāna karatāta jō bādaśahā (sarvasattādhīśa) āṇi mōṭhā pavitra, varcasvaśālī (āṇi) bud'dhikauśalya bāḷagaṇārā āhē
62|2|2. Tōca āhē, jyānē nirakṣara lōkāmmadhyē tyān̄cyātūnaca ēka rasūla (paigambara) pāṭhavilā, jō tyānnā tyācyā āyatī vācūna aikavitō āṇi tyānnā svaccha śud'dha (pāka) karatō āṇi tyānnā grantha va jñāna śikavitō. Niḥsanśaya hē yāpūrvī spaṣṭa aśā mārgabhraṣṭatēta hōtē
62|3|3. Āṇi dusaṟyāṅkaritāhī tyān̄cyāmadhūnaca jē adyāpa tyānnā sāmīla jhālē nāhīta āṇi tōca varcasvaśālī āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
62|4|4. Hī allāhacī kr̥pā āhē jyālā icchitō āpalī kr̥pā pradāna karatō āṇi allāha mōṭhā kr̥pāḷū āhē
62|5|5. Jyā lōkānnā taurātanusāra kāma karaṇyācā ādēśa dilā gēlā, parantu tyānnī tō amalāta āṇalā nāhī, tyān̄cē udāharaṇa tyā gāḍhavāsārakhē āhē jyānē (pāṭhīvara) anēka grantha lādalēlē asāvēta.1 Allāhacyā āyatīnnā yālā khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cē phāra vā'īṭa udāharaṇa āhē āṇi allāha aśā julamī lōkānnā mārgadarśana karīta nāhī
62|6|6. Sāṅgā kī hē yahudyānnō! Jara tumacā hā dāvā āhē kī tumhī allāhacē dōsta āhāta, itara lōkāṅkhērīja, tara tumhī mr̥tyucī abhilāṣā karā jara tumhī saccē asāla
62|7|7. Hē mr̥tyucī kāmanā kadhīhī karaṇāra nāhīta, (āpalyā) tyā karmāmmuḷē jī tyānnī svahastē āpalyā ādhī pāṭhavilī āhēta āṇi allāha atyācārīnnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō
62|8|8. Sāṅgā kī, jyā mr̥tyupāsūna tumhī paḷa kāḍhata āhāta, tō tara tumhālā avaśya yē'ūna gāṭhēla, maga tumhī sarva, lapalēlyā va ughaḍa gōṣṭīnnā jāṇaṇāṟyā allāhakaḍē paratavilē jāla āṇi maga tō dākhavila kī tumhī kasakasē karma karīta rāhilāta
62|9|9. Hē īmāna rākhaṇāṟyā lōkānnō! Juma'aḥ (śukravāra) cyā divaśī namājasāṭhī ajāna dilī gēlī asatā tumhī allāhacyā smaraṇākaḍē tvarita yēta jā āṇi kharēdī - vikrī sōḍūna dyā hē tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē, jara tumhī jāṇata asāla
62|10|10. Maga jēvhā namāja pūrṇa hō'īla tēvhā dharatīvara (itastataḥ) pasarā āṇi allāhacī kr̥pā śōdhā āṇi allāhacē atyādhika smaraṇa karā, yāsāṭhī kī tumhī saphalatā prāpta karūna ghyāvī
62|11|11. Āṇi jēvhā ēkhādā saudā vikatānā pāhatāta kinvā ēkhādā tamāśā dr̥ṣṭīsa paḍalā asatā tyākaḍē dhāvatāta āṇi tumhālā ubhēca sōḍūna dētāta. (Tumhī) sāṅgā kī allāhajavaḷa jē kāhī āhē tē khēḷa āṇi vyāpārāpēkṣā adhika cāṅgalē āhē āṇi allāha sarvānta cāṅgalā rōjī dēṇārā (annadātā) āhē
63|1|1. Dāmbhika (munāphika) jēvhā tumacyājavaḷa yētāta, tēvhā mhaṇatāta kī āmhī yā gōṣṭīsa sākṣa āhōta kī niḥsanśaya, tumhī allāhacē rasūla (paigambara) āhāta āṇi allāha jāṇatō kī tumhī niḥsanśaya tyācē rasūla āhāta. Āṇi allāha sākṣa dētō kī hē munāphika (dāmbhika) niścitapaṇē khōṭāraḍē āhēta
63|2|2. Tyānnī āpalyā śapathānnā ḍhāla banavūna ṭhēvalē āhē, tara allāhacyā mārgāpāsūna thāmbalē, niḥsanśaya phāra vā'īṭa āhē tā kāma jē hē karīta āhēta
63|3|3. Hē yā kāraṇāstava kī hē īmāna rākhūna punhā kāphira jhālē, tēvhā tyān̄cyā hr̥dayānvara mōhara lāvalī gēlī ātā tyānnā kāhīhī samajata nāhī
63|4|4. Āṇi jēvhā tumhī tyānnā pāhāla tēvhā tyān̄cī śarīrē tumhālā manamōhaka vāṭatīla āṇi jēvhā hē bōlū lāgatīla tēvhā tyān̄cyā gōṣṭī (aikaṇyā) sāṭhī kāna lāvāla, jyāpramāṇē hī lākaḍē āhēta bhintīcyā ādhārē lāvalēlī (tē) pratyēka (un̄ca) āvājālā āpalyāvirūd'dha samajatāta. Tēca vāstavika śatrū āhēta, tyān̄cyāpāsūna sāvadha rāhā, allāha tyān̄cā sarvanāśa karō. Kōṭhē bharakaṭata jāta āhēta
63|5|5. Āṇi jēvhā tyānnā sāṅgitalē jātē kī, yā, allāhacyā paigambarānē tumacyāsāṭhī kṣamā yācanēcī prārthanā karāvī, tēvhā āpalyā mānā phiravatāta āṇi tumhī tyānnā pāhāla kī tē garva (ghamēṇḍa) karīta thāmbatāta
63|6|6. Tumhī tyān̄cyākaritā māphīcī prārthanā karaṇē āṇi na karaṇē sārakhēca āhē. Allāhacyānnā kadhīhī māpha karaṇāra nāhī. Niḥsanśaya, allāha aśā durācārī lōkānnā mārga dākhavita nāhī
63|7|7. Hēca tē lōka hōta jē mhaṇatāta kī jē lōka allāhacyā paigambarāsōbata āhēta, tyān̄cyāvara kāhī kharca karū nakā, yēthē paryanta kī tē itastataḥ vhāvēta vastutaḥ ākāśān̄cē āṇi jaminīcē sarva khajinē allāhacyāca mālakīcē āhēta, parantu yā dāmbhikānnā hē samajata nāhī
63|8|8. Hē mhaṇatāta kī jara āmhī ātā paratūna madīnā yēthē gēlō tara pratiṣṭhā bāḷagaṇārā, apamānitāsa tēthūna bāhēra kāḍhīla. (Aikā) māna-pratiṣṭhā tara kēvaḷa allāhakaritā āṇi tyācyā paigambarākaritā va īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā āhē, tathāpi hē dāmbhika (munāphika) jāṇata nāhīta
63|9|9. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumacyā dhanasampattī va santatīnē tumhālā allāhacyā smaraṇāpāsūna gāphīla na karāvē1 āṇi jē asē karatīla, tēca lōka nukasāna ucalaṇārē (tōṭyāta rāhaṇārē) āhēta
63|10|10. Āṇi āmhī jē kāhī tumhālā pradāna kēlē āhē, tyācyātūna (āmacyā mārgāta) kharca karā, yāpūrvī kī tumacyāpaikī ēkhādyālā maraṇa yāvē, tēvhā mhaṇū lāgalē kī, hē mājhyā pālanakartyā! Tū malā thōḍyā uśirācī savaḍa kā nāhī dēta? Kī mī dāna-puṇya karāvē āṇi nēka va sadācārī lōkāmpaikī vhāvē
63|11|11. Āṇi jēvhā ēkhādyācī nirdhārita vēḷa yē'ūna pōhōcatē, maga allāha tyālā kāhīca savaḍa dēta nāhī āṇi tumhī jē kāhī karatā allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
64|1|1. Ākāśān̄cī āṇi dharatīcī pratyēka vastū allāhacī pavitratā varṇana karatē, tyācīca rājya-sattā āhē āṇi tyācīca stutī-praśansā āhē. Āṇi tō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagatō
64|2|2. Tyānēca tumhālā nirmāṇa kēlē āhē, maga tumacyāpaikī kāhī kāphira (inkārī) āhēta āṇi kāhī īmāna rākhaṇārē āhēta āṇi tumhī jē kāhī karīta āhāta, allāha tē cāṅgalyā prakārē pāhata āhē
64|3|3. Tyānēca ākāśānnā āṇi dharatīlā satyāsaha (bud'dhikauśalyānē) nirmāṇa kēlē, tyānēca tumacē cēharē mōharē banavilē āṇi khūpa sundara banavilē āṇi tyācyācakaḍē paratāyacē āhē
64|4|4. Tō ākāśān̄cyā āṇi jaminīcyā sarva vastūn̄cē jñāna rākhatō, āṇi jē kāhī tumhī lapavitā āṇi jāhīra karatā tē sarva tō jāṇatō. Allāha tara chātītalyā (manātalyā) gōṣṭī dēkhīla jāṇatō
64|5|5. Kāya tumhālā yā pūrvīcyā kāphirān̄cī khabara nāhī pōhacalī, jyānnī āpalyā karmān̄cyā pariṇāmān̄cā svāda cākhalā, āṇi jyān̄cyāsāṭhī duḥkhadāyaka śikṣā yātanā āhē
64|6|6. Hē yā kāraṇāstava kī tyān̄cyājavaḷa tyān̄cē paigambara spaṣṭa pramāṇa (purāvē) ghē'ūna ālē tēvhā tē mhaṇālē kī kāya ēka manuṣya āmhālā mārgadarśana karīla?1 Āṇi inkāra kēlā va tōṇḍa phiravilē āṇi allāhanē tyān̄cī parvā kēlī nāhī, āṇi allāha tara āhēca mōṭhā niḥspr̥ha, sarvaguṇa sampanna
64|7|7. Tyā kāphira (inkārī) lōkānnī asē gr̥hīta dharalē āhē kī tyānnā dusaṟyāndā jivanta kēlē jāṇāra nāhī. Tumhī sāṅgā kī kā nāhī? Allāhacī śapatha! Tumhālā avaśya punhā jivanta kēlē jā'īla, maga jē kāhī (karma) tumhī kēlē āhē tyācī khabara tumhālā dilī jā'īla āṇi allāhakaritā hē phāraca sōpē āhē
64|8|8. Tēvhā tumhī allāhavara āṇi tyācyā paigambarāvara āṇi tyā divya tējāvara jō āmhī avatarita kēlā āhē, īmāna rākhā, āṇi allāha tumacyā pratyēka karmālā (cāṅgalyā prakārē) jāṇūna āhē
64|9|9. Jyā divaśī allāha tumhā sarvānnā, tyā ēkatrita kēlē jāṇyācyā divaśī ēkatra karīla, tōca parājaya āṇi vijayācā divasa āhē, āṇi jō (manuṣya) allāhavara īmāna rākhūna satkarma karīla, allāha tyācyāpāsūna tyācī duṣkarmē dūra karīla āṇi tyālā jannatīmadhyē dākhala karīla, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta, jyān̄cyāta tē sadaivakāḷa rāhatīla. Hīca phāra mōṭhī saphalatā āhē
64|10|10. Āṇi jyā lōkānnī kupra (inkāra) kēlā āṇi āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavilē, tē sarvaca jahannamamadhyē jāṇārē āhēta, jyāta tē nēhamī rāhatīla. Tē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
64|11|11. Kōṇatēhī saṅkaṭa allāhacyā ājñēvinā pōhacū śakata nāhī āṇi jō kōṇī allāhavara īmāna rākhatō, allāha tyācyā hr̥dayālā mārgadarśana karatō, āṇi allāha pratyēka gōṣṭa cāṅgalyā prakārē jāṇaṇārā āhē
64|12|12. (Lōkānnō!) Allāhacyā ādēśācē pālana karā āṇi paigambarācē ājñāpālana karā, maga jara tumhī tōṇḍa phiraviṇārē vhāla tara āmacyā paigambarācē kartavya kēvaḷa spaṣṭapaṇē (sandēśa) pōhacaviṇē āhē
64|13|13. Allāhakhērīja kōṇīhī saccā mābūda (kharā upāsya) nāhī, āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnī kēvaḷa allāhavaraca bharavasā ṭhēvalā pāhijē
64|14|14. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumacyā kāhī patn'yā āṇi santatīpaikī kāhī tumacē śatrū āhēta, tēvhā tyān̄cyāpāsūna satarka rāhā āṇi jara tumhī māpha karāla, va sōḍūna dyāla āṇi māpha karāla tara allāha māpha karaṇārā, dayāḷū āhē
64|15|15. Tumacī dhana-sampattī āṇi tumacī santatī (tara khātrīnē) tumacī kasōṭī āhē1 āṇi phāra mōṭhā mōbadalā, allāhajavaḷa āhē
64|16|16. Tēvhā yathāsambhava allāhacē bhaya bāḷagata rāhā āṇi aikata va ājñāpālana karīta rāhā, āṇi (allāhacyā mārgāta) dāna karīta rāhā, jē tumacyāsāṭhī adhika cāṅgalē āhē āṇi jē lōka āpalyā manācyā lālasēpāsūna surakṣita ṭhēvalē gēlē, tēca saphala āhēta
64|17|17. Jara tumhī allāhalā cāṅgalē karja dyāla (arthāta tyācyā mārgāta kharca karāla) tara tō tē tumacyāsāṭhī vāḍhavita jā'īla āṇi tumacē aparādhahī māpha karīla. Āṇi allāha mōṭhā kadara karaṇārā āṇi sahana karaṇārā āhē
64|18|18. Tō lapalēlyā āṇi ughaḍa gōṣṭī jāṇaṇārā, jabaradasta va hikamataśālī āhē
65|1|1. Hē paigambara! (Āpalyā janasamudāyācyā lōkānnā sāṅgā) jēvhā tumhī āpalyā patn'yānnā talāka dē'ū icchita asāla tara tyān̄cyā iddata (cī mudata surū hōta) asatānā talāka dyā āṇi iddatacī gaṇanā karā, āṇi allāhacē, jō tumacā pālanakartā āhē. Bhaya bāḷagata rāhā, nā tumhī tyānnā tyān̄cyā gharāmmadhūna bāhēra kāḍhāvē āṇi nā tyānnī (svataḥ) nighāvē, mātra hī gōṣṭa vēgaḷī kī tyānnī ughaḍapaṇē duṣkarma karūna basāvē. Yā allāhanē nirdhārita kēlēlyā sīmā (maryādā) āhēta, āṇi jō manuṣya allāhacyā maryādān̄cē ullaṅghana karīla tyānē khātrīnē āpalyā svataḥvara atyācāra kēlā, tumhī nāhī jāṇata kī kadācita tyānantara allāhanē ēkhādī navī gōṣṭa (sthitī) nirmāṇa karāvī.1
65|2|2. Tara jēvhā yā (striyā) āpalā avadhī pūrṇa karaṇyāprata pōhacatīla tēvhā tyānnā rītasara āpalyā vivāhabandhanāta rāhū dyā kinvā niyamānusāra tyānnā vibhakta karā, 1 āṇi āpasāta dōna n'yāya karaṇāṟyā māṇasānnā sākṣī banavūna ghyā, āṇi allāhacyā prasannatēsāṭhī yathāyōgya sākṣa dyā, hēca tē, jyācī śikavaṇa tyānnā dilī jāta āhē, jē allāhavara āṇi kayāmatacyā divasāvara īmāna rākhata asatīla, āṇi jō manuṣya allāhacē bhaya bāḷagatō allāha tyācyāsāṭhī suṭakēcā mārga kāḍhatō
65|3|3. Āṇi tyālā aśā ṭhikāṇāhūna rōjī (ājivikā) upalabdha karūna dētō jyācī tyālā kalpanāhī nasēla āṇi jō manuṣya allāhavara bharavasā karīla, allāha tyācyāsāṭhī purēsā asēla. Allāha āpalē kārya pūrṇa kēlyāśivāya rāhaṇāra nāhī. Allāhanē pratyēka gōṣṭīcē ēka anumāna nirdhārita kēlēlē āhē
65|4|4. Tumacyā striyāmpaikī jyā striyā māsika pāḷībābata nirāśa jhālyā asatīla, jara tumhālā śaṅkā asēla tara tyān̄cī iddata tīna mahīnē āhē, āṇi tyān̄cīdēkhīla, jyānnā ajūna māsika pāḷī surū jhālēlī nasēla, āṇi garbhavatī striyān̄cī iddata tyān̄cī prastutī hōṇē āhē āṇi jō manuṣya allāhacē bhaya bāḷagēla, allāha tyācyā pratyēka kāmāta sahajatā nirmāṇa karīla
65|5|5. Hā allāhacā ādēśa āhē, jō tyānē tumacyākaḍē avatarita kēlā āhē, āṇi jō manuṣya allāhacē bhaya bāḷagēla, allāha tyācē aparādha miṭavila āṇi tyālā phāra mahāna mōbadalā pradāna karīla
65|6|6. Tumhī āpalyā sāmarthyānusāra jithē rāhāta asāla tithē tyā (ghaṭasphōṭita) striyānnā ṭhēvā, āṇi tyānnā sataviṇyākaritā kaṣṭa yātanā dē'ū nakā, āṇi jara tyā garbhavatī asatīla tara tyā prasūta hō'ī paryanta tyānnā kharca dēta rāhā, maga jara tumacyā sāṅgaṇyāvarūna tyāca dūdha pājatīla tara tumhī tyānnā tyān̄cē pāraśramika dē'ūna ṭākā, āṇi āpasāta cāṅgalyā prakārē sallāmasalata karūna ghēta jā āṇi jara tumhī āpasāta taṇāva rākhāla tara tyācyā (pityācyā) sāṅgaṇyāvarūna dusarī strī dūdha pājēla
65|7|7. Dhanavānānē āpalyā dhana (sāmarthyā) nusāra kharca kēlā pāhijē, āṇi jyācī jīvikā (rōjī) tyācyāsāṭhī kamī kēlī gēlī asēla tara allāhanē jē kāhī tyālā dē'ūna ṭhēvalē āhē, tyātūna tyānē (āpalyā sāmarthyānusāra) dyāvē, kōṇatyāhī māṇasāvara allāha ōjhē ṭhēvata nāhī, parantu itakēca jēvaḍhē sāmarthya tyālā dilē gēlē āhē. Allāha garībīnantara dhana dēkhīla pradāna karēla
65|8|8. Āṇi anēka vastī (vālyāṁ) nī āpalyā pālanakartyācyā ādēśācī āṇi tyācyā paigambarācī avajñā kēlī tēvhā āmhī dēkhīla tyān̄cā sakta hiśōba ghētalā āṇi na pāhilēlā (kaṭhōra) azāba tyān̄cyāvara ṭākalā
65|9|9. Tēvhā tyānnī āpalyā kr̥ta-karmān̄cā svāda cākhūna ghētalā āṇi pariṇāmasvarupī tyān̄cē nukasāna jhālē
65|10|10. Tyān̄cyāsāṭhī allāhanē phāra kaṭhōra śikṣā - yātanā tayāra karūna ṭhēvalī āhē, tēvhā hē bud'dhimāna īmānadhārakānnō, allāhacē bhaya rākhā, niḥsanśaya, allāhanē tumacyākaḍē bōdha - upadēśa pāṭhavilā āhē
65|11|11. (Arthāta) paigambara, jō tumhālā allāhacē spaṣṭa ādēśa vācūna aikavitō, yāsāṭhī kī tyā lōkānnā, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma kēlē, tyānnā andhārākaḍūna ujēḍākaḍē āṇāvē āṇi jō manuṣya allāhavara īmāna rākhēla āṇi satkarma karēla, allāha tyālā aśā jannatamadhyē dākhala karēla, jicyākhālī pravāha vāhata āhēta, jyāta tē nēhamī nēhamī rāhatīla. Niḥsanśaya, allāhanē tyālā sarvānta uttama rōjī (jīvikā) dē'ūna ṭhēvalī āhē
65|12|12. Allāha tō āhē, jyānē sāta ākāśa banavilē āṇi tyācapramāṇē jamīna dēkhīla.1 Tyācā ādēśa tyān̄cyā daramyāna avatarita hōtō, yāsāṭhī kī tumhī jāṇūna ghyāvē kī allāha pratyēka gōṣṭa karaṇyāsa samartha āhē, āṇi allāhanē pratyēka gōṣṭīlā āpalyā jñānakakṣēta ghēralēlē āhē
66|1|1. Hē paigambara! Jyā gōṣṭīlā allāhanē tumacyāsāṭhī halāla (vaidha) kēlē āhē, tilā tumhī harāma (avaidha) kā ṭharavitā? (Kāya) tumhī āpalyā patnīn̄cī prasannatā prāpta karū icchitā, āṇi allāha mōṭhā māpha karaṇārā, mōṭhā dayāḷū āhē
66|2|2. Niḥsanśaya, allāhanē tumacyāsāṭhī (aśā) śapathāmmadhūna bāhēra paḍaṇyācā mārga nirdhārita kēlā āhē, āṇi allāha tumacā kāryasādhaka (mitra) āhē āṇi tōca (pūrṇa) jñāna bāḷagaṇārā āṇi hikamataśālī āhē
66|3|3. Āṇi (smaraṇa karā) jēvhā paigambarānnī āpalyā kāhī patnīnnā gōpanīyatēta ēka gōṣṭa sāṅgitalī tara jēvhā tinē tyā gōṣṭīcī vācyatā kēlī, āṇi allāhanē āpalyā paigambarālā tyābābata avagata kēlē, tēvhā paigambarānnī kāhī gōṣṭa tara sāṅgitalī āṇi kāhī sāṅgāyacē ṭāḷalē, maga jēvhā paigambarānī āpalyā tyā patnīlā hī gōṣṭa sāṅgitalī, tēvhā tī mhaṇālī, yācī khabara tumhālā kōṇī dilī? Sāṅgitalē, sarva kāhī jāṇaṇāṟyā, pūrṇa khabara rākhaṇāṟyā allāhanē malā yācī khabara dilī āhē
66|4|4. (Hē paigambarācyā dōnhī patnīnnō!) Jara tumhī allāhakaḍē māphī māgāla (tara phāra cāṅgalē āhē). Niḥsanśaya, tumacī hr̥dayē jhukalī āhēta āṇi jara tumhī paigambarācyā virōdhāta ēkamēkān̄cī madata karāla tara niḥsanśaya, tyān̄cā mitra sanrakṣaka allāha āhē āṇi jibrīla nēka īmāna rākhaṇārē āṇi tyācyākhērīja phariśtēhī madata karaṇārē āhēta
66|5|5. Jara tō (rasūla) tumhālā talāka dē'ūna ṭākīla tara lavakaraca tyānnā, tyān̄cā pālanakartā (allāha) tumacyā'aivajī tumacyāpēkṣā cāṅgalyā patn'yā pradāna karīla, jyā islāma (dharma) bāḷagaṇāṟyā, īmāna rākhaṇāṟyā, allāhasamōra jhukaṇāṟyā, māphī māgaṇāṟyā, upāsanā karaṇāṟyā, rōjē (vrata) rākhaṇāṟyā asatīla vidhavā āṇi kumārikā
66|6|6. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī svataḥ āpalyālā āṇi āpalyā kuṭumbiyānnā tyā āgīpāsūna vācavā,1 jicē indhana mānava āṇi dagaḍa āhēta, jicyāvara kaṭhōra hr̥dayācē sakta phariśtē taināta āhēta. Jyānnā allāha jō ādēśa dētō, tyācī tē avajñā karīta nāhīta, kimbahunā jō kāhī ādēśa dilā jātō tyācē pālana karatāta
66|7|7. Hē inkārī lōkānnō! Āja tumhī (vivaśatā āṇi) bahāṇā dākhavū nakā, tumhālā kēvaḷa tumacyā duṣkarmān̄cē pratiphaḷa dilē jāta āhē
66|8|8. Hē īmāna rākhaṇāṟyānnō! Tumhī allāhapuḍhē (kharī āṇi) nikhālasa māphī māgā. Sambhavataḥ tumacyā pālanakartyānē tumacī duṣkarmē miṭavāvita. Āṇi tumhālā aśā jannatamadhyē dākhala karāvē jicyā khālī pravāha vāhata āhēta. Jyā divaśī allāha paigambarālā āṇi īmāna rākhaṇāṟyānnā, jē tyān̄cyāsōbata āhēta apamānita karaṇāra nāhī. Tyān̄cē divya tēja (nūra) tyān̄cyā puḍhē āṇi tyān̄cyā ujavīkaḍē dhāvata asēla. Hē du'ā (prārthanā) karata asatīla kī hē āmacyā pālanakartyā! Āmhālā sampūrṇa tēja (nūra) pradāna kara āṇi āmhālā kṣamā kara. Niḥsanśaya, tū pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagaṇārā āhē
66|9|9. Hē paigambara! Kāphirānśī āṇi munāphika (dāmbhika) lōkānśī jihāda karā āṇi tyān̄cyāvara saktī (kaṭhōratā) karā. Tyān̄cē ṭhikāṇa jahannama āhē āṇi tē mōṭhē vā'īṭa ṭhikāṇa āhē
66|10|10. Allāhanē kāphira lōkāṅkaritā nūhacyā āṇi lūtacyā patnīn̄cē udāharaṇa dilē āhē. Yā dōghī āmacyā dāsāmpaikī dōna nēka sadācārī dāsān̄cyā kuṭumbāta hōtyā. Maga tyānnī tyān̄cyāśī viśvāsaghāta kēlā, tēvhā tē dōnhī (dāsa) tyān̄cyāpāsūna allāhacyā (kōṇatyāhī śikṣā - yātanēlā) rōkhū śakalē nāhīta āṇi ādēśa dilā gēlā kī (striyānnō!) Jahannamamadhyē jāṇāṟyānsōbata tumhī dōghīhī jā
66|11|11. Āṇi allāhanē īmāna rākhaṇāṟyāṅkaritā phira'aunacyā patnīcē udāharaṇa sāṅgitalē. Jēvhā tinē du'ā (prārthanā) kēlī kī hē mājhyā pālanakartyā! Mājhyāsāṭhī āpalyā javaḷa jahannatamadhyē ēka ghara banava āṇi malā phira'aunapāsūna va tyācyā karmāmpāsūna vācava āṇi malā atyācārī lōkāmpāsūna muktī dē
66|12|12. Āṇi (udāharaṇa dilē) imarānacī kan'yā mariyamacē jinē āpalyā śīla-abrūcē rakṣaṇa kēlē, maga āmhī āpalyātarphē ticyāta prāṇa (ātmā) phuṅkalā āṇi (mariyama) nē āpalyā pālanakartyācyā vacanān̄cē āṇi tyācyā granthān̄cē samarthana kēlē āṇi tī upāsanā karaṇārīṁ paikī hōtī
67|1|1. Mōṭhā samr̥d'dhaśālī āhē tō, jyācyā hātī rājya (sattā) āhē āṇi jō pratyēka gōṣṭīcē sāmarthya bāḷagaṇārā āhē
67|2|2. Jyānē jīvana āṇi mr̥tyulā aśāsāṭhī nirmāṇa kēlē kī tumacī parīkṣā ghyāvī kī tumacyāpaikī cāṅgalē karma kōṇa karatō āṇi tō varcasvaśālī āṇi māpha karaṇārā āhē
67|3|3. Jyānē sāta ākāśa vara-khālī nirmāṇa kēlē (tēvhā hē pāhaṇāṟyānnō!) Rahamāna (allāha) cyā nirmitīta kasalīhī visaṅgatī āḍhaḷaṇāra nāhī. Dusaṟyāndā paratūna pāhā kī kāya ēkhādā (vyaṅga - dōṣa) disūna yētō
67|4|4. Maga parata punhā dōna dōna vēḷā pāhā, tujhī dr̥ṣṭī tujhyākaḍē apamānita (āṇi lācāra) hō'ūna thakalēlī parata yē'īla
67|5|5. Āṇi niḥsanśaya, āmhī yā jagācyā ākāśālā divyānnī (tāṟyānnī) suśōbhita kēlē āṇi tyānnā saitānānnā māraṇyācē sādhana banavilē. Āṇi saitānāṅkaritā āmhī (jahannamacā jāḷaṇārā) azāba tayāra karūna ṭhēvalā āhē
67|6|6. Āṇi āpalyā pālanakartyāśī inkāra karaṇāṟyāṅkaritā jahannamacā azāba (śikṣā - yātanā) āhē āṇi tē kitī vā'īṭa sthāna āhē
67|7|7. Jēvhā hē tyāta ṭākalē jātīla, tēvhā ticā (jahannamacā) bhayaṅkara āvāja aikatīla āṇi tī ukaḷata asēla
67|8|8. (Asē disēla kī ātāca) krōdhātirēkānē phāṭūna jā'īla. Jēvhā jēvhā tyāta ēkhādā samūha ṭākalā jā'īla, tēvhā tyālā jahannamacā rakṣaka vicārēla kī, kāya tumacyājavaḷa kōṇī khabaradāra karaṇārā ālā navhatā
67|9|9. Tē uttara dētīla, niḥsanśaya, ālā tara hōtā, parantu āmhī tyālā khōṭē ṭharavilē āṇi mhaṭalē kī allāhanē kāhīca avatarita kēlē nāhī, tumhī phāra mōṭhyā mārgabhraṣṭatēta āhāta
67|10|10. Āṇi mhaṇatīla kī jara āmhī aikalē asatē kinvā samajūna ghētalē asatē tara jahannamavālyāmmadhyē (sāmīla) jhālō nasatō
67|11|11. Jēvhā tyānnī āpalē aparādha kabūla kēlē. Ātā hē jahannamī lōka dūra hōvōta
67|12|12. Niḥsanśaya, jē lōka āpalyā pālanakartyācē na pāhatāca bhaya bāḷagatāta, tyān̄cyāsāṭhī māphī āhē āṇi mōṭhā mōbadalā āhē
67|13|13. Āṇi tumhī āpalyā gōṣṭī agadī haḷū svarāta bōlā kinvā un̄ca āvājāta, tō tara chātīmadhyē (manāta lapalēlyā) gōṣṭīnnāhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
67|14|14. Kāya tōca nāhī jāṇaṇāra, jyānē nirmāṇa kēlē? Maga tō sūkṣmadarśī āṇi khabara rākhaṇārāhī asāvā
67|15|15. Tō, tōca āhē, jyānē tumacyāsāṭhī jaminīlā sakhala (āṇi kōmala) banavilē, yāsāṭhī kī tumhī ticyā rastyānvara yēṇē-jāṇē karīta rāhāvē āṇi tinē dilēlyā jīvikē (anna-sāmugrī) lā khāvē-pyāvē. Tyācyācakaḍē (tumhālā) jivanta hō'ūna uṭhūna ubhē rāhāyacē āhē
67|16|16. Kāya tumhī yā gōṣṭīpāsūna nirbhaya jhālāta kī ākāśān̄cyā svāmīnē tumhālā jaminīta dhasavūna ṭākāvē āṇi jamīna akasmāta tharatharāvī
67|17|17. Kinvā kāya tumhī yā gōṣṭīpāsūna nirbhaya jhālā āhāta kī ākāśān̄cyā svāmīnē tumacyāvara dagaḍān̄cā varṣāva karāvā? Maga tara tumhālā kaḷūnaca yē'īla kī mājhē bhaya dākhavaṇē kasē hōtē
67|18|18. Āṇi tyān̄cyā pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānnīhī khōṭē ṭharavilē hōtē, (tara pāhā) tyān̄cyāvara mājhā prakōpa (azāba) kasā jhālā
67|19|19. Kāya hē kadhī āpalyā vara pakṣyānnā paṅkha pasaravitānā āṇi (kadhī) miṭavitānā pāhata nāhīta? Tyānnā rahamāna (allāha) nēca (vātāvaraṇāta va ākāśāta) ādhāra dilēlā āhē. Niḥsanśaya, pratyēka gōṣṭa tyācyā najarēta āhē
67|20|20. Allāhakhērīja tumacī kōṇatī sēnā āhē, jī tumhālā madata karū śakēla, kāphira (inkāra karaṇārē) tara pūrṇataḥ dhōkyātaca āhēta
67|21|21. Jara allāha āpalī rōjī rōkhūna ghē'īla tara (sāṅgā) kōṇa āhē jō tumhālā rōjī (jīvikā) dē'īla? Kimbahunā (kāphira) tara vidrōha āṇi satyāpāsūna udvigna hōṇyāvara aḍūna basalē āhēta
67|22|22. Kāya tō manuṣya adhika mārgadarśanāvara cālaṇārā āhē, jō tōṇḍaghaśī paḍūna cālata asāvā kī tō, jō saraḷa (pāyānvara) mārgāvara cālata asēla
67|23|23. Sāṅgā kī tōca (allāha) āhē jyānē tumhālā nirmāṇa kēlē āṇi tumacē kāna, ḍōḷē āṇi hr̥daya banavilē, (parantu) tumhī phāra kamīca kr̥tajñatā vyakta karatā
67|24|24. Sāṅgā kī tōca āhē, jyānē tumhālā dharatīvara (itastataḥ) pasaravilē, āṇi tyācyācakaḍē tumhī ēkatrita kēlē jāla
67|25|25. Āṇi (kāphira) vicāratāta kī tō vāyadā kēvhā prakaṭa (pūrṇa) hō'īla, jara tumhī saccē asāla (tara sāṅgā)
67|26|26. (Tumhī) sāṅgā kī yācē jñāna tara kēvaḷa allāhalāca āhē. Mī tara spaṣṭapaṇē khabaradāra karaṇārā āhē
67|27|27. Jēvhā yā lōkānnā tō vāyadā nikaṭa ālēlā āḍhaḷēla, tyā vēḷī yā kāphirān̄cē cēharē bighaḍatīla, maga tyānnā sāṅgitalē jā'īla kī, hēca āhē tē, jyācī tumhī māgaṇī karīta hōtē
67|28|28. (Tumhī) sāṅgā kī, ṭhīka āhē. Jara malā āṇi mājhyā sāthīdārānnā allāha naṣṭa karīla kinvā āmacyāvara dayā kr̥pā karīla (jē kāhī hōvō, parantu hē sāṅgā) kī kāphirānnā (inkāra karaṇāṟyānnā) kaṣṭadāyaka śikṣā - yātanēpāsūna kōṇa vācavila
67|29|29. (Tumhī) sāṅgā kī tōca rahamāna (dayāvāna) āhē, āmhī tyācyāvara īmāna rākhalē āṇi tyācyāvaraca āmhī bharavasā kēlā. Tumhālā lavakaraca māhīta paḍēla kī ughaḍa (svarūpācyā) mārgabhraṣṭatēta kōṇa āhē
67|30|30. (Tumhī) sāṅgā, ṭhīka āhē, barē hē tara sāṅgā kī jara tumacē (piṇyācē) pāṇī jamīna śōṣūna ghē'īla tara maga kōṇa āhē jō tumacyāsāṭhī nithāralēlē sāpha pāṇī ghē'ūna yē'īla
68|1|1. Nūna. Śapatha āhē kalama (lēkhaṇī) cī,1 āṇi tyā gōṣṭīcī, jī kāhī tē (phariśtē) lihitāta
68|2|2. Tumhī āpalyā pālanakartyācyā kr̥pēnē vēḍē nāhīta
68|3|3. Āṇi niḥsanśaya, tumacyāsāṭhī kadhīhī na sampaṇārā mōbadalā āhē
68|4|4. Āṇi niḥsanśaya, tumhī phāra (uttama) svabhāvā (cāritryā) vara āhāta. 1
68|5|5. Tēvhā ātā tumhīhī pāhāla āṇi hē dēkhīla pāhatīla
68|6|6. Kī tumacyāpaikī upadravagrasta kōṇa āhē
68|7|7. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā āpalyā mārgāpāsūna bhaṭakaṇāṟyānnā cāṅgalyā prakārē jāṇatō āṇi tō, mārgadarśana prāpta kēlēlyānnāhī cāṅgalyā prakārē jāṇatō
68|8|8. Tēvhā tumhī khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cē (mhaṇaṇē) mān'ya karū nakā
68|9|9. Tē tara icchitāta kī tumhī thōḍē susta paḍāvē tara hē dēkhīla ḍhīlē paḍatīla
68|10|10. Āṇi tumhī aśā ēkhādyā māṇasācēhī mhaṇaṇē mān'ya karū nakā, jō adhika śapatha ghēṇārā tuccha (apamānita) asēla
68|11|11. Nīca (kṣudra), vyaṅga dōṣa kāḍhaṇārā, āṇi cahāḍī karaṇārā asēla
68|12|12. Bhalēpaṇāpāsūna rōkhaṇārā, maryādēcē ullaṅghana karaṇārā, aparādhī asēla
68|13|13. Ghamēṇḍī, maga tyācasōbata vanśahīna asēla
68|14|14. (Tyācī ghamēṇḍa) kēvaḷa yāsāṭhī āhē kī tō dhanavāna āṇi anēka putra bāḷagaṇārā āhē
68|15|15. Jēvhā tyācyāsamōra āmacyā āyatī vācūna aikavilyā jātāta, tēvhā hā mhaṇatō kī yā tara pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkān̄cyā kathā-kahāṇyā āhēta
68|16|16. Āmhīhī tyācyā sōṇḍē (nākā) vara ḍāga dē'ū
68|17|17. Niḥsanśaya, āmhī tyān̄cī taśīca parīkṣā ghētalī jaśī āmhī bāgavālyān̄cī ghētalī hōtī, tēvhā tyānnī śapatha ghētalī kī sakāḷa hōtāca tyā (bāgē) cī phaḷē tōḍūna ghē'ū
68|18|18. Āṇi inśā allāha (jara allāhanē icchilē) mhaṭalē nāhī
68|19|19. Tēvhā tyā (bāgē) vara tumacyā pālanakartyātarphē ēka āpattī cārī bājūnnī phirūna gēlī āṇi tē jhōpataca rāhilē
68|20|20. Tara tī (bāga) aśī jhālī, jaṇū kāpaṇī kēlēlē śēta
68|21|21. Ātā sakāḷa hōtāca tyānnī ēkamēkānnā hāka māralī
68|22|22. Kī jara tumhālā phaḷē tōḍāyacī āhēta tara āpalyā śētāvara sakāḷīca nighā
68|23|23. Maga hē sarva haḷū haḷū bōlata nighālē
68|24|24. Kī ājacyā divaśī kōṇā garibānē tumacyājavaḷa yē'ū nayē
68|25|25. Āṇi ghā'īghā'īnē sakāḷīca pōhōcalē (samajata hōtē) kī āmhī kābū miḷavilā
68|26|26. Maga jēvhā tyānnī bāga pāhilī, tēvhā mhaṇū lāgalē kī, niścitaca āmhī rastā visaralō
68|27|27. Navhē, kimbahunā āmhī van̄cita kēlē gēlō
68|28|28. Tyā sarvānta jō cāṅgalā hōtā, tō mhaṇālā kī, mī tumhā sarvānnā sāṅgata navhatō kā tumhī (allāhacī) tasbīha (guṇagāna) kā nāhī karīta
68|29|29. (Tēvhā) sarva mhaṇū lāgalē kī āmacā pālanakartā mōṭhā pavitra āhē. Niḥsanśaya, āmhīca atyācārī hōtō
68|30|30. Maga tē ēkamēkāṅkaḍē tōṇḍa karūna barē-vā'īṭa bōlū lāgalē
68|31|31. Mhaṇālē, arērē! Niḥsanśaya, āmhīca vidrōhī (avajñākārī) hōtō
68|32|32. Kāya navala kī āmacā pālanakartā āmhālā yāpēkṣā cāṅgalā mōbadalā pradāna karīla. Niḥsanśaya, āmhī ātā āpalyā pālanakartyāśīca āśā rākhatō
68|33|33. Aśāca prakārē azāba yētō, āṇi ākhiratacā azāba phāra mōṭhā āhē, tyānnā akkala asatī tara (barē jhālē asatē)
68|34|34. Niḥsanśaya, allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa dēṇagyānnī yukta aśā jannatī āhēta
68|35|35. Kāya āmhī īmāna rākhaṇāṟyānnā, aparādhī lōkānsamāna ṭharavū
68|36|36. Tumhālā jhālē tarī kāya, kasē nirṇaya ghēta āhāta
68|37|37. Kāya tumacyājavaḷa ēkhādā grantha āhē, jyāta tumhī vācatā
68|38|38. Kinvā tyāta tumacyā manālā pasanta aśā gōṣṭī āhēta
68|39|39. Kinvā āmacyākaḍūna tumhī kāhī aśā śapathā ghētalyā āhēta, jyā kayāmata paryanta bākī rāhatīla, kī tumacyāsāṭhī tē sarva āhē, jē tumhī āpalyātarphē nirdhārita karūna ghyāvē
68|40|40. Tyānnā vicārā kī tyān̄cyāpaikī kōṇa yā gōṣṭīsa jabābadāra (āṇi dāvēdāra āhē)
68|41|41. Kāya tyān̄cē kāhī bhāgīdāra āhēta? (Asē asēla) tara tyānnī āpalyā āpalyā bhāgīdārānnā ghē'ūna yāvē, jara tē saccē āhēta
68|42|42. Jyā divaśī pōṭarī ughaḍa kēlī jā'īla, āṇi sajadā karaṇyāsāṭhī tyānnā bōlāvilē jā'īla (parantu tē sajadā) karū śakaṇāra nāhīta.1
68|43|43. Tyān̄cē ḍōḷē (najarā) 1 jhukalēlē asatīla, āṇi tyān̄cyāvara apamāna ācchādita hōta asēla, vastutaḥ yānnā sajadā karaṇyākaritā (tyā vēḷīhī) bōlāvilē jāta hōtē, jēvhā tē dhaḍadhākaṭa hōtē
68|44|44. Tēvhā malā āṇi yā gōṣṭīsa khōṭē ṭharaviṇāṟyānnā sōḍūna dyā. Āmhī tyānnā aśā prakārē haḷū haḷū khēcūna ghē'ū kī tyānnā khabarahī nasēla
68|45|45. Āṇi mī tyānnā ḍhīla dē'īna (saila sōḍēna), niḥsanśaya, mājhī upāyayōjanā mōṭhī majabūta āhē
68|46|46. Kāya tumhī tyān̄cyākaḍūna ēkhādē pāriśramika icchitā, jyācyā ōjhyānē hē dabalē jāta asāvēta
68|47|47. Kinvā kāya yān̄cyājavaḷa parōkṣa jñāna āhē, jyāsa hē lihīta asāvēta
68|48|48. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā ādēśācī dhairyapūrvaka pratīkṣā karā āṇi māsēvālyāsārakhē hō'ū nakā, jēvhā tyānē duḥkhācyā avasthēta (āpalyā pālanakartyāsa) pukāralē
68|49|49. Jara tyāsa tyācyā pālanakartyā (allāha) cyā kr̥pēnē prāpta karūna ghētalē nasatē, tara niḥsanśaya, tō vā'īṭa avasthēta ughaḍyā jaminīvara ṭākalā gēlā asatā
68|50|50. Maga tyālā tyācyā pālanakartyānē nivaḍalē āṇi tyālā nēka sadācārī lōkāmmadhyē sāmīla kēlē
68|51|51. Āṇi nikaṭa āhē kī (yā) kāphirānnī āpalyā (tīkṣṇa) najarēnē tumhālā ghasarūna ṭākalē.1 Hē jēvhā jēvhā kura'āna aikatāta āṇi mhaṇatāta kī hā tara khātrīnē vēḍā āhē
68|52|52. Āṇi vāstavika hā (kura'āna) tara samasta jagātīla lōkāṅkaritā pūrṇa bōdha-upadēśa āhē
69|1|1. Sid'dha hōṇārī
69|2|2. Kāya āhē sid'dha hōṇārī
69|3|3. Āṇi tumhālā kāya māhīta kī tī sid'dha hōṇārī kāya āhē
69|4|4. Tyā khaḍakāviṇārīlā samūda āṇi ādacyā lōkānnī khōṭē ṭharavilē
69|5|5. (Pariṇāmī) samūda tara atiśaya tīvra (āṇi bhayaṅkara jōrācyā) citkārādvārē naṣṭa kēlē gēlē
69|6|6. Āṇi āda, mōṭhyā vēgācyā pālāpācōḷā asalēlyā vādaḷādvārē naṣṭa kēlē gēlē
69|7|7. Jyāsa (allāhanē) tyān̄cyāvara satata sāta rātrī āṇi āṭha divasaparyanta lāvūna ṭhēvalē. Tēvhā tumhī pāhilē asatē kī lōka jaminīvara aśā prakārē cīta kēlē gēlē āhēta jaṇū khajurīcī pōkaḷa khōḍē
69|8|8. Tara kāya tyān̄cyāpaikī kōṇīhī tumhālā bākī disūna yēta āhē
69|9|9. Phira'auna āṇi tyācyā pūrvīcē lōka āṇi jyān̄cyā vastyā pālathyā ghātalyā gēlyā, tyānnīhī aparādha kēlē
69|10|10. Āṇi āpalyā pālanakartyācyā rasūla (paigambarā) cī avajñā kēlī (śēvaṭī) allāhanē tyānnā (hī) pakaḍīta ghētalē
69|11|11. Jēvhā pāṇyāta pūra ālā tara tyā vēḷī āmhī tumhālā naukēta caḍhavilē
69|12|12. Yāsāṭhī kī tyāsa tumacyāsāṭhī bōdha upadēśa (āṇi smāraka) banavāvē, āṇi (yāsāṭhī kī) smaraṇa rākhaṇāṟyā kānānnī tyāsa smaraṇāta rākhāvē
69|13|13. Tara jēvhā sūra (śaṅkhā) madhyē ēka phuṅka māralī jā'īla
69|14|14. Āṇi dharatī va parvata ucalūna ghētalē jātīla āṇi ēkāca prahārāta kaṇa-kaṇa (curēcūra) banavilē jātīla
69|15|15. Tyā divaśī ghaḍūna yēṇārī ghaṭanā (kayāmata) ghaḍūna yē'īla
69|16|16. Āṇi ākāśa vidīrṇa hō'īla tara tyā divaśī phāra kamajōra hō'īla
69|17|17. Āṇi tyācyā kināṟyānvara phariśtē asatīla āṇi tumacyā pālanakartyācē āsana (arśa) tyā divaśī āṭha phariśtē āpalyāvara ucalūna ghētalēlē asatīla
69|18|18. Tyā divaśī tumhī sarva hajara kēlē jāla, tumacē kōṇatēhī rahasya lapūna rāhaṇāra nāhī
69|19|19. Tēvhā tyācē karmapatra tyācyā ujavyā hātāta dilē jā'īla, tēvhā tō mhaṇū lāgēla kī ghyā, mājhē karmapatra vācā
69|20|20. Malā tara pūrṇa viśvāsa hōtā kī mī āpalā (karmān̄cā) hiśōba prāpta karaṇārā āhē
69|21|21. Tara tō ēkā sukha-sampanna jīvanāta asēla
69|22|22. Ucca (āṇi sundara) jannatamadhyē
69|23|23. Jicī phaḷē khālī jhukalēlī asatīla
69|24|24. (Tyānnā sāṅgitalē jā'īla) kī majēnē khā va pyā, āpalyā tyā karmān̄cyā mōbadalyāta jī tumhī māgacyā kāḷāta kēlīta
69|25|25. Parantu jyālā tyācē karmapatra ḍāvyā hātāta dilē jā'īla, tara tō mhaṇēla kī arērē! Malā mājhē karmapatra dilē gēlē nasatē
69|26|26. Āṇi mī jāṇataca nāhī kī hiśōba kāya āhē
69|27|27. Mr̥tyunēca mājhē kāma sampavilē asatē tara (barē jhālē asatē)
69|28|28. Mājhyā dhanānēhī malā kāhī lābha pōhacavilā nāhī
69|29|29. Mājhē rājyahī mājhyāpāsūna durāvalē
69|30|30. (Ādēśa hō'īla) dharā tyālā, maga tyācyā gaḷyāta jōkhaṇḍa (tauka) ṭākā
69|31|31. Maga tyālā jahannamamadhyē ṭākā
69|32|32. Maga tyālā aśā sākhaḷīta kī jicē māpa sattara hātācē āhē, jakhaḍūna ṭākā
69|33|33. Niḥsanśaya, hā mahāna allāhavara īmāna rākhata navhatā
69|34|34. Āṇi garībālā jēvū ghālaṇyāvara prōtsāhita karīta navhatā
69|35|35. Tara āja ithē tyācā nā kōṇī mitra āhē
69|36|36. Āṇi nā pū khērīja tyācē ēkhādē bhōjana āhē
69|37|37. Jyāsa aparādhī lōkānśivāya kōṇīhī khāṇāra nāhī
69|38|38. Tēvhā malā śapatha āhē tyā vastūn̄cī, jyānnā tumhī pāhatā
69|39|39. Āṇi tyā vastūn̄cī, jyānnā tumhī pāhata nāhī
69|40|40. Kī niḥsanśaya, hā (kura'āna) pratiṣṭhita paigambarācē kathana āhē.1
69|41|41. Hī ēkhādyā kavīcī kalpanā navhē (arērē!) Tumhī phāra kamī viśvāsa rākhatā
69|42|42. Āṇi nā ēkhādyā jyōtiṣīcē kathana āhē. (Khēda āhē) tumhī phāra kamī bōdha grahaṇa karatā
69|43|43. (Hē tara) samasta viśvān̄cyā pālanakartyānē avatarita kēlē āhē
69|44|44. Āṇi jara yānē ēkhādī gōṣṭa (manānē) racūna, ticā sambandha āmacyāśī jōḍalā asatā
69|45|45. Tara āmhī tyācā ujavā hāta avaśya dharalā asatā
69|46|46. Maga tyācyā hr̥dayācī śīra (nasa) kāpūna ṭākalī asatī
69|47|47. Maga tumacyāpaikī kōṇīhī (malā) tasē karaṇyāpāsūna rōkhaṇārā nasatā
69|48|48. Niḥsanśaya, hā (kura'āna) allāhacē bhaya bāḷagaṇāṟyāṅkaritā bōdha - upadēśa āhē
69|49|49. Āṇi āmhī pūrṇataḥ jāṇūna āhōta kī tumacyāpaikī kāhījaṇa yālā khōṭē ṭharaviṇārē āhēta
69|50|50. Niḥsanśaya, (hē khōṭē ṭharaviṇē) kāphirāṅkaritā paścāttāpakāraka āhē
69|51|51. Āṇi niḥsanśaya, hē agadī khātrīcē satya āhē
69|52|52. Tēvhā tumhī āpalyā mahimāvāna (mahāmahīma) pālanakartyācyā pāvitryācē guṇagāna karā
70|1|1. Ēkā māgaṇī karaṇāṟyānē tyā azāba (śikṣā - yātanē) cī māgaṇī kēlī jō ghaḍūna yēṇāra āhē
70|2|2. Kāphirānvara, jyālā kōṇī haṭaviṇārā nāhī
70|3|3. Yā allāhatarphē, jō śiḍyā bāḷagaṇārā āhē
70|4|4. Jyācyākaḍē phariśtē āṇi ātmā caḍhūna jātāta ēkā divasāta, jyācī mudata pannāsa hajāra varṣān̄cī āhē
70|5|5. Tēvhā tumhī cāṅgalyā prakārē dhīra sanyama rākhā
70|6|6. Niḥsanśaya, hē tyā (azāba) lā dūra samajatāta
70|7|7. Āṇi āmhī tyālā javaḷa asalyācē pāhatō
70|8|8. Jyā divaśī ākāśa vitaḷalēlyā dhātūsārakhē hō'īla
70|9|9. Āṇi parvata raṅgīta lōkarīsārakhē hōtīla
70|10|10. Āṇi kōṇī mitra kōṇā mitrālā vicāraṇāra nāhī
70|11|11. (Jarī tē) ēkamēkānnā dākhavilē jātīla. Aparādhī, tyā divasācyā śikṣā - yātanēcyā mōbadalyāta (daṇḍa mhaṇūna) āpalyā putrānnā dē'ū icchila
70|12|12. Āpalyā patnīlā āṇi āpalyā bhāvālā
70|13|13. Āṇi āpalyā kuṭumbālā, jē tyālā āśraya dēta hōtē
70|14|14. Āṇi jaminīvarīla samasta lōkānnā, yāsāṭhī kī yānnī tyālā muktī miḷavūna dyāvī
70|15|15. (Parantu) hē kadāpi hōṇāra nāhī. Niḥsaśaya, tō (dhagadhagaṇāṟyā) nikhāṟyān̄cī (āga) āhē
70|16|16. Jī (tōṇḍācī va ḍōkyācī) tvacā sōlūna kāḍhaṇārī āhē
70|17|17. Tī aśā tyā pratyēka māṇasālā hāka mārīla, jō māgē haṭatō āṇi vimukha hōtō
70|18|18. Āṇi gōḷā (jamā) karūna sāmbhāḷūna ṭhēvatō
70|19|19. Niḥsanśaya, manuṣya mōṭhyā kaccyā hr̥dayācā banavilā gēlā āhē
70|20|20. Jēvhā tyālā kaṣṭa - yātanā pōhacatē, tēvhā bhayacintīta hōtō
70|21|21. Āṇi jēvhā tyālā sukha prāpta hōtē, kan̄jūsapaṇā karū lāgatō
70|22|22. Parantu tē namāja paḍhaṇārē
70|23|23. Jē āpalyā namājacē vaktaśīra pālana karaṇārē āhēta.1
70|24|24. Āṇi jyān̄cyā dhana-sampattīta nirdhārita his'sā āhē
70|25|25. Yācakān̄cāhī āṇi yācanā karaṇyāpāsūna alipta rāhaṇāṟyān̄cāhī
70|26|26. Āṇi jē n'yāyācyā divasāvara viśvāsa rākhatāta
70|27|27. Āṇi jē āpalyā pālanakartyācyā śikṣēcē bhaya bāḷagata rāhatāta
70|28|28. Niḥsanśaya, tyān̄cyā pālanakartyācī śikṣā yātanā, nirdhāsta hōṇyācī bāba nāhī
70|29|29. Āṇi jē lōka āpalyā lajjāsthānāṁ (guptāṅgāṁ) cē (harāma kr̥tyāpāsūna) rakṣaṇa karatāta
70|30|30. Panratu āpalyā patnīn̄cyā āṇi āpalyā dāsīn̄cyākhērīja jyān̄cē tē mālaka (svāmī) āhēta, yā bābatīta tē nindanīya nāhīta
70|31|31. Ātā jō kōṇī yācyākhērīja (mārga) śōdhēla, tara asē lōka maryādēcē ullaṅghana karaṇārē ṭharatīla
70|32|32. Āṇi jē āpalyā anāmatī (ṭhēvī) cī, āṇi āpalyā vāyadyā-vacanān̄cī va pratijñēcī kāsa bāḷagatāta
70|33|33. Āṇi jē āpalyā sākṣīnvara saraḷa (āṇi aṭaḷa) rāhatāta
70|34|34. Āṇi jē āpalyā namājān̄cē sanrakṣaṇa karatāta
70|35|35. Hēca lōka jannatamadhyē māna - pratiṣṭhā rākhaṇārē asatīla
70|36|36. Tēvhā, yā kāphirānnā jhālē tarī kāya kī tē tumacyākaḍē dhāvata yētāta
70|37|37. Ujavyā āṇi ḍāvyā bājūnē, samūhāsamūhānē
70|38|38. Kāya tyān̄cyāpaikī pratyēkajaṇa asē icchitō kī tyānnā dēṇagyānnī yukta (aiśa-ārāmācyā) jannatamadhyē pravēśa lābhēla
70|39|39. (Asē) kadāpi hōṇāra nāhī. Āmhī tyānnā tyā (vastū) pāsūna nirmāṇa kēlē āhē, jilā tē jāṇatāta
70|40|40. Tēvhā malā śapatha āhē dōnhī pūrva āṇi paścima (diśāṁ) cyā pālanakartyācī kī āmhī niścatapaṇē samartha āhōta
70|41|41. Yā gōṣṭīvara kī tyān̄cyā'aivajī tyān̄cyāpēkṣā cāṅgalē lōka āṇāvēta, āṇi āmhī lācāra vivaśa nāhīta
70|42|42. Tēvhā tumhī tyānnā bhāṇḍata-khēḷata (asalēlē) sōḍā, yēthē paryarnta kī hē āpalyā tyā divasālā jā'ūna miḷāvēta, jyācā vāyadā tyān̄cyāśī kēlā jāta āhē
70|43|43. Jyā divaśī kabarīmadhūna hē dhāvata paḷata bāhēra paḍatīla, jaṇū kāhī tē sādhya-cinhākaḍē vēgānē jāta āhēta
70|44|44. Tyān̄cē ḍōḷē (najarā) jhukalēlē asatīla, tyān̄cyāvara apamānācē sāvaṭa (pasaralēlē) asēla. Hāca tō divasa, jyācā tyān̄cyāśī vāyadā kēlā jāta hōtā
71|1|1. Niḥsanśaya, āmhī nūha (alai.) Yānnā tyān̄cyā janasamūhākaḍē pāṭhavilē kī āpalyā janasamūhālā khabaradāra karā (āṇi sāvadha karā) yāpūrvī kī tyān̄cyājavaḷa duḥkhadāyaka azāba (śikṣā - yātanā) yē'ūna pōhacāvā
71|2|2. (Nūha alai.) Mhaṇālē, hē mājhyā janasamūhācyā lōkānnō! Mī tumhālā spaṣṭapaṇē khabaradāra karaṇārā āhē
71|3|3. Kī tumhī allāhacī upāsanā karā āṇi tyācēca bhaya bāḷagā āṇi mājhē mhaṇaṇē mān'ya karā
71|4|4. Tara tō tumacē aparādha māpha karīla, āṇi tumhālā ēkā nirdhārita vēḷē paryarnta savaḍa dē'īla.1 Niḥsanśaya, allāhacā vāyadā (nirdhārita samaya) jēvhā yētō, tēvhā tō ṭaḷata nāhī. Tumhālā hē māhīta asatē tara (barē jhālē asatē)
71|5|5. (Nūha) mhaṇālē, hē mājhyā pālanakartyā! Mī āpalyā janasamūhācyā lōkānnā rātrandivasa tujhyākaḍē bōlāvilē āhē
71|6|6. Tathāpi mājhyā bōlāviṇyānē hē lōka paḷa kāḍhaṇyāta āṇakhī vāḍhataca gēlē
71|7|7. Āṇi jēvhā jēvhā mī tyānnā bōlāvilē, yāsāṭhī kī tū tyānnā māpha karāvē, tēvhā tyānnī āpalī bōṭē āpalyā kānāta khupasalīta āṇi āpalī vastrē (aṅgāvara) ṭākūna ghētalī, āṇi aḍūna rāhilē va mōṭhā ahaṅkāra kēlā
71|8|8. Maga mī tyānnā un̄ca svarāta bōlāvilē
71|9|9. Āṇi niḥsanśaya, mī tyānnā ughaḍapaṇēhī sāṅgitalē va gupacuparityāhī
71|10|10. Āṇi mī mhaṇālō kī āpalyā pālanakartyākaḍūna āpalē aparādha māpha karavūna ghyā (āṇi kṣamā-yācanā karā). Niḥsanśaya, tō mōṭhā māpha karaṇārā āhē
71|11|11. Tō tumacyāvara ākāśālā khūpa parjan'yavr̥ṣṭī karatānā sōḍīla
71|12|12. Āṇi tumhālā dhana-sampattī āṇi santatīcyā vipulatēta vāḍhavila, āṇi tumhālā bāga pradāna karīla va tumacyāsāṭhī pravāha jārī karīla
71|13|13. Tumhālā jhālē tarī kāya kī tumhī allāhacyā mahānatēvara viśvāsa karīta nāhī
71|14|14. Vāstavika tyānē tumhālā anēkarityā nirmāṇa kēlē āhē
71|15|15. Kāya tumhī pāhata nāhī kī allāhanē kaśā prakārē vara khālī sāta ākāśa nirmāṇa kēlē āhēta
71|16|16. Āṇi tyā candrālā khūpa jhagamagaṇārā banavilē āṇi sūryālā tējasvī dīpa banavilē
71|17|17. Āṇi tumhālā jaminītūna (ēkā viśēṣa pad'dhatīnē) ugavilē (nirmāṇa kēlē āhē)
71|18|18. Maga tumhālā ticyātaca paratavila āṇi (ēkā viśēṣaritīnē) punhā tumhālā bāhēra kāḍhīla
71|19|19. Āṇi tumacyāsāṭhī dharatīlā allāhanē bichā'īta banavilē
71|20|20. Yāsāṭhī kī tumhī ticyā vistr̥ta mārgāvara cālāvē phirāvē
71|21|21. (Nūha) mhaṇālē kī hē mājhyā pālanakartyā! Tyā lōkānnī mājhī avajñā kēlī, āṇi aśān̄cē ājñāpālana kēlē, jyān̄cyā sampattī va santatīnē tyān̄cyā nukasānātaca bhara ghātalī
71|22|22. Āṇi tyā lōkānnī phāra mōṭhā dhōkā (kapaṭa) kēlā
71|23|23. Āṇi tē mhaṇālē kī kadhīhī āpalyā daivatānnā sōḍū nakā, āṇi nā vadda, suvā'a, yagūsa, yaa̔uka āṇi nasralā (sōḍā).1
71|24|24. Āṇi tyānnī anēka lōkānnā mārgabhraṣṭa kēlē. (Hē pālanakartyā!) Tū yā atyācārī lōkān̄cyā mārgabhraṣṭatēta āṇakhī vāḍha kara
71|25|25. Hē lōka āpalyā aparādhāmpāyī (pāṇyāta) buḍavilē gēlē āṇi jahannamamadhyē pōhacavilē gēlē āṇi allāhakhērīja tyānnā āpalā kōṇī madata karaṇārā āḍhaḷalā nāhī
71|26|26. Āṇi (nūha) mhaṇālē kī hē mājhyā pālanakartyā! Tū yā dharatīvara kōṇatyāhī kāphirālā (inkāra karaṇāṟyālā) vāstavya karaṇārā sōḍū nakōsa
71|27|27. Jara tyānnā tū sōḍaśīla tara niḥsanśaya hē tujhyā dusaṟyā dāsānnāhī mārgabhraṣṭa karatīla āṇi hē duṣkarma karaṇāṟyā kāphirānnāca janma dētīla
71|28|28. Hē mājhyā pālanakartyā! Tū malā āṇi mājhyā mātā-pityālā āṇi jē dēkhīla īmāna rākhūna mājhyā gharāta yētīla āṇi samasta īmānadhāraka puruṣānnā āṇi samasta īmānadhāraka striyānnā māpha kara āṇi kāphirānnā vināśākhērīja an'ya kōṇatyāhī gōṣṭīta vr̥d'dhiṅgata karū nakōsa
72|1|1. (Hē muham'mada sa.) Tumhī sāṅgā kī malā vahayī (prakāśanā) kēlī gēlī āhē kī jinnān̄cyā ēkā samūhānē (kura'āna) aikalē āṇi mhaṭalē kī āmhī mōṭhē āścaryakāraka kura'āna aikalē āhē
72|2|2. Jō satya mārga dākhavitō āmhī tara tyāvara īmāna rākhalē, (ātā) āmhī kadhīhī āpalyā pālanakartyācā dusaṟyā ēkhādyālā sahabhāgī banaviṇāra nāhī
72|3|3. Āṇi niḥsanśaya, āmacyā pālanakartyācī śāna (mahānatā) ati ucca āhē, tyānē nā kōṇālā (āpalī) patnī banavilē āhē āṇi nā santatī
72|4|4. Āṇi niḥsanśaya, āmacyātalā mūrkha, allāhaviṣayī khōṭyā gōṣṭī bōlata hōtā
72|5|5. Āṇi āmhī tara hēca samajata rāhilō kī manuṣya āṇi jinna allāhaviṣayī kadhīhī khōṭē bōlaṇāra nāhīta
72|6|6. Vastutaḥ kāhī māṇasē, kāhī jinnāṅkaḍē śaraṇa māgata hōtē, jyāmuḷē jinnān̄cyā udaṇḍatēta adhikaca bhara paḍalī
72|7|7. Āṇi (mānavāṁ) nī dēkhīla jinnāmpramāṇē hē gr̥hīta dharalē hōtē kī allāha kadhīhī kōṇālā pāṭhaviṇāra nāhī (kinvā kōṇālā dusaṟyāndā jivanta karaṇāra nāhī)
72|8|8. Āṇi āmhī ākāśācē nirīkṣaṇa karūna pāhilē tēvhā tē sakta pahārēkaṟyānnī āṇi prakhara agni-śikhānnī (jvālānnī) bharalēlē āḍhaḷalē
72|9|9. Āṇi yācyāpūrvī āmhī gōṣṭī (bōlaṇē) aikaṇyākaritā ākāśāta ṭhikaṭhikāṇī basata asū, ātā jō dēkhīla kāna lāvatō, tyālā ēka jvālā āpalyāvara ṭapūna asalyācē āḍhaḷatē
72|10|10. Āṇi āmhī nāhī jāṇata kī dharatīvara rāhaṇāṟyānśī ēkhādyā vā'īṭa gōṣṭīcā irādā kēlā gēlā āhē kī tyān̄cyā pālanakartyācā irādā tyān̄cyāśī bhalā'īcā āhē
72|11|11. Āṇi hē kī (niḥsanśaya) āmacyāpaikī kāhī tara nēka sadācārī āhēta āṇi kāhī tyācyā viparīta āhēta. Āmhī anēka prakārē vibhāgalēlō āhōta
72|12|12. Āṇi āmhālā (ātā) pūrṇa khātrī jhālī kī āmhī allāhalā dharatīta kadhīhī vivaśa karū śakata nāhī āṇi nā āmhī paḷūna jā'ūna tyālā parāsta karū śakatō
72|13|13. Āṇi āmhī mārgadarśanācī gōṣṭa aikatāca ticyāvara īmāna rākhalē āṇi jō dēkhīla āpalyā pālanakartyāvara īmāna rākhēla, tyālā nā ēkhādyā hānīcē bhaya āhē nā atyācārā (va duḥkhā) cē
72|14|14. Āṇi āmacyāpaikī kāhī muslima āhēta tara kāhī an'yāyī āhē, tēvhā jē muslima jhālē, tyānnī sanmārga śōdhūna ghētalā
72|15|15. Āṇi jē atyācārī āhēta, tē jahannamacē indhana banalē
72|16|16. Āṇi hē kī jara hē lōka saraḷa mārgāvara dr̥ḍhapaṇē rāhilē asatē, tara avaśya āmhī tyānnā bharapūra pāṇī pājalē asatē
72|17|17. Yāsāṭhī kī āmhī yāta tyān̄cī parīkṣā ghyāvī āṇi jō manuṣya āpalyā pālanakartyācyā smaraṇāpāsūna tōṇḍa phiravila, tara allāha tyālā kaṭhōra śikṣā - yātanēta ṭākīla
72|18|18. Āṇi hē kī masjida kēvaḷa allāhacyācakaritā (khāsa) āhēta. Tēvhā allāhasōbata dusaṟyā kōṇālā pukāru nakā.1
72|19|19. Āṇi jēvhā allāhacā dāsa (upāsaka) tyācyā upāsanēsāṭhī ubhā rāhilā tēvhā nikaṭa hōtē kī tē jamāvājamāvānē tyācyāvara tuṭūna paḍāvēta. 1
72|20|20. (Tumhī) sāṅgā kī, mī tara kēvaḷa āpalyā pālanakartyāsa pukāratō āṇi tyācyāsōbata dusaṟyā kōṇālā sahabhāgī banavita nāhī
72|21|21. Sāṅgā, malā tumacyā bābatīta kasalyāhī lābha-hānīcā adhikāra nāhī
72|22|22. Sāṅgā kī malā allāhapāsūna kadhīhī kōṇī vācavū śakata nāhī, āṇi mī kadhīhī tyācyākhērīja ēkhādē āśrayasthāna prāpta karū śakata nāhī
72|23|23. Tathāpi (mājhē kāma) tara kēvaḷa allāhacī vāṇī āṇi tyācā sandēśa (lōkānnā) pōhacaviṇē āhē (ātā) jō dēkhīla allāha āṇi tyācyā paigambarācī avajñā karīla tara tyācyāsāṭhī jahannamacī āga āhē, jicyāta asē lōka sadaiva rāhatīla
72|24|24. Yēthēparyanta kī, jēvhā tē tilā pāhūna ghētīla, jicā tyānnā vāyadā dilā jāta āhē, tēvhā nikaṭa bhaviṣyāta jāṇūna ghētīla kī kōṇācā sahāyyaka kamajōra āṇi kōṇācā samūha (saṅkhyēnē) kamī āhē
72|25|25. (Tumhī) sāṅgā kī malā nāhī māhīta kī jyā gōṣṭīcā vāyadā tumacyāśī kēlā jāta āhē, tī javaḷa āhē kī mājhā pālanakartā tyākaritā lāmbacī mudata nirdhārita karīla
72|26|26. Tōca parōkṣa jñātā āhē āṇi āpalyā parōkṣa (jñānā) nē tō kōṇālāhī avagata karavita nāhī
72|27|27. Mātra tyā rasūla (paigambarā) khērīja, jyālā tō pasanta karīla,1 yāsāṭhī kī tyācyāhī puḍhē - māgē pahārēkarī (sanrakṣaka) taināta karatō
72|28|28. Yāsāṭhī kī hē kaḷūna ghyāvē kī tyānnī āpalyā pālanakartyācē sandēśa pōhacavilēta. Allāhanē tyān̄cyā nikaṭacyā gōṣṭīnnā ghērūna ṭhēvalē āhē āṇi pratyēka gōṣṭīcī gaṇanā karūna ṭhēvalī āhē
73|1|1. Hē cādarīta lapēṭūna ghēṇāṟyā
73|2|2. Rātrī (tahajjudacyā namājasāṭhī) uṭhūna ubhē rāhā, parantu thōḍā vēḷa
73|3|3. Ardhī rātra kinvā tyāpēkṣāhī kāhī kamī
73|4|4. Kinvā tyāvara vāḍhavūna āṇi kura'ānācē thōḍē thāmbūna thāmbūna (spaṣṭataḥ) paṭhaṇa karā
73|5|5. Niḥsanśaya, āmhī tumacyāvara ēka bhāradasta gōṣṭa lavakaraca avatarita karū
73|6|6. Niḥsanśaya, rātrīcē uṭhaṇē manācyā ēkāgratēkaritā phāra yōgya āhē āṇi kathanāsa mōṭhē durusta (ucita) karaṇārē āhē
73|7|7. Niścitaca, divasā tumhālā anēka kāmē asatāta
73|8|8. Āṇi tumhī āpalyā pālanakartyācē nāmaḥsmaraṇa karīta jā āṇi sampūrṇa sr̥ṣṭī (nirmitī) pāsūna alaga hō'ūna tyācyākaḍē dhyānamagna vhā
73|9|9. Pūrva āṇi paścimēcā svāmī, jyācyākhērīja kōṇīhī upāsya nāhī. Tumhī tyālāca āpalā kāryasādhaka (va sanrakṣaka) banavā
73|10|10. Āṇi jē kāhī tē sāṅgatāta, tumhī tē sahana karīta rāhā āṇi tyānnā cāṅgalyā prakārē sōḍūna dyā
73|11|11. Āṇi malā va tyā khōṭē ṭharaviṇāṟyā susampanna lōkānnā sōḍūna dyā, āṇi tyānnā thōḍī savaḍa dyā
73|12|12. Niḥsanśaya, āmacyājavaḷa kaṭhōra bēḍyā āhēta, āṇi dhagadhaga pēṭata asalēlī jahannama āhē
73|13|13. Āṇi gaḷyāta aḍakaṇārē jēvaṇa āhē āṇi duḥkhadāyaka azāba āhē
73|14|14. Jyā divaśī dharatī āṇi parvata kampita hōtīla āṇi parvata bhurabhurita vāḷūcyā ṭēkaḍyānsārakhē hōtīla
73|15|15. Niḥsanśaya, āmhī tumacyākaḍ'̔ēhī tumacyāvara sākṣa dēṇārā paigambara pāṭhavilā āhē, jasā āmhī phira'aunakaḍē rasūla (paigambara) pāṭhavilā hōtā
73|16|16. Tēvhā phira'aunanē tyā paigambarācī avajñā kēlī tara āmhī tyālā ghōra saṅkaṭāta dharalē
73|17|17. Tumhī jara inkārī rāhāla tara tyā divaśī kasē surakṣita rāhāla, jō divasa lahāna bālakānnā vr̥d'dha karūna ṭākīla.1
73|18|18. Jyā divaśī ākāśa vidīrṇa hō'īla, allāhacā hā vāyadā pūrṇa jhālyāśivāya rāhaṇāra nāhī
73|19|19. Niḥsanśaya, hā bōdha (upadēśa) āhē, tēvhā jō icchila tyānē āpalyā pālanakartyākaḍē (jāṇyā) cā mārga patkarāvā
73|20|20. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā cāṅgalyā prakārē jāṇatō kī tumhī āṇi tumacyāsōbata asalēlyā lōkān̄cā ēka samūha sumārē dōna tr̥tiyānśa rātrīlā āṇi ardhyā rātrīlā āṇi ēka tr̥tiyānśa rātrīlā (tahajjudacyā namājasāṭhī) ubhē rāhatāta, āṇi rātra-divasācē pūrṇa anumāna allāhalāca āhē. Tō (cāṅgalyā prakārē) jāṇatō kī tumhī tē muḷīca nibhāvū śakaṇāra nāhīta, tēvhā tyānē tumacyāvara kr̥pā kēlī, yāstava jēvaḍhē kura'āna paṭhaṇa karaṇē tumhālā sahaja asēla, tēvaḍhēca paṭhaṇa karā. Tō jāṇatō kī tumacyāpaikī kāhī rōgīhī asatīla, dusarē kāhī jaminīvara hiṇḍūna phirūna allāhacī kr̥pā (arthāta rōjīrōṭī) śōdhatīla āṇi kāhī allāhacyā mārgāta jihādahī karatīla, tēvhā tumhī jēvaḍhē (kura'āna) paṭhaṇa sahajapaṇē karū śakatā, tēvaḍhē karā, āṇi namāja niyamitapaṇē paḍhata rāhā āṇi jakāta (dēkhīla) dēta rāhā, āṇi allāhalā cāṅgalē karja dyā, āṇi jī nēkī (satkarmē) tumhī āpalyā svataḥsāṭhī puḍhē pāṭhavāla tī allāhacyā ṭhikāṇī sarvōttamarityā mōbadalyāta adhika prāpta karāla. Āṇi allāhajavaḷa māphī māgata rāhā. Niḥsanśaya, allāha mōṭhā māpha karaṇārā, dayā karaṇārā āhē
74|1|1. Hē vastra pāṅgharūṇa ghēṇārē
74|2|2. Ubhē rāhā āṇi khabaradāra karā
74|3|3. Āṇi āpalyā pālanakartyācīca mahimā varṇana karā
74|4|4. Āṇi āpalyā vastrānnā pavitra (svaccha śud'dha) rākhata jā
74|5|5. Āṇi apavitratā (malīnatā) sōḍūna dyā
74|6|6. Āṇi upakāra karūna jāsta prāpta karūna ghēṇyācī icchā dharū nakā
74|7|7. Āṇi āpalyā pālanakartyācyā mārgāta dhairya-sanyama rākhā
74|8|8. Tara jēvhā sūra (śaṅkha) phuṅkalā jā'īla
74|9|9. Tara tō divasa atiśaya kaṭhīṇa divasa asēla
74|10|10. (Jō) kāphirāṅkaritā sahaja - sōpā nasēla
74|11|11. Malā āṇi tyālā sōḍūna dyā, jyālā mī ēkaṭā nirmāṇa kēlē
74|12|12. Āṇi tyālā khūpa dhana dē'ūna ṭhēvalē āhē
74|13|13. Āṇi hajara rāhaṇārē putra dēkhīla
74|14|14. Āṇi mī tyālā puṣkaḷaśī vyāpakatā (sampannatā) dē'ūna ṭhēvalī āhē
74|15|15. Tarīhī tō icchā bāḷagatō kī mī tyālā āṇakhī jāsta dyāvē
74|16|16. Kadāpi nāhī, tō āmacyā āyatīn̄cā virōdhaka āhē
74|17|17. Lavakaraca mī tyālā kaṭhīṇa caḍha caḍhavina
74|18|18. Tyānē vicāra karūna ēka gōṣṭa yōjilī
74|19|19. Tyācā nāśa hōvō! Tyānē kaśī gōṣṭa yōjilī
74|20|20. Tō punhā naṣṭa hōvō! Tyānē kaśī gōṣṭa yōjilī
74|21|21. Maga tyānē pāhilē
74|22|22. Maga tōṇḍāvara (kapāḷāvara) āṭhyā ghātalyā āṇi tōṇḍa vākaḍē kēlē
74|23|23. Maga māgē sarakalā āṇi garva kēlā
74|24|24. Āṇi mhaṇālā, hī tara phakta jādū āhē, jī sādhya kēlī jātē
74|25|25. (Hē) mānavī kathanākhērīja āṇakhī kāhī nāhī
74|26|26. Mī lavakaraca tyālā jahannamamadhyē ṭākīna
74|27|27. Āṇi tumhālā kāya māhīta kī jahannama kāya āhē
74|28|28. Tī nā bākī ṭhēvatē āṇi nā sōḍatē
74|29|29. Tvacēlā hōrapaḷūna ṭākatē
74|30|30. Āṇi ticyāvara ēkōṇīsa (phariśtē taināta) āhēta
74|31|31. Āṇi āmhī jahannamacē rakṣaka kēvaḷa phariśtē ṭhēvalē āhēta āṇi āmhī tyān̄cī saṅkhyā kēvaḷa kāphirān̄cyā kasōṭīkaritā nirdhārita kēlī āhē. Yāsāṭhī kī granthadhārakānnī viśvāsa karāvā āṇi īmāna rākhaṇāṟyān̄cyā īmānāta vr̥d'dhī vhāvī āṇi granthadhāraka va muslimānnī sanśaya karū nayē, āṇi jyān̄cyā manāta rōga āhē tyānnī va kāphirānnī mhaṇāvē kī yā aśā udāharaṇānē allāhalā kāya abhiprēta āhē? Aśā prakārē allāha, jyālā icchitō mārgabhraṣṭa karatō āṇi jyālā icchitō sanmārga dākhavitō. Āṇi tumacyā pālanakartyācyā laṣkarānnā tyācyākhērīja kōṇīhī jāṇata nāhī. Hā samasta mānavāṅkaritā (paripūrṇa) bōdha (āṇi bhalā'ī) āhē
74|32|32. Kadāpi nāhī. Candrācī śapatha
74|33|33. Āṇi rātrīcī jēvhā tī pālaṭatē
74|34|34. Āṇi prātaḥkāḷacī, jēvhā tō prakāśamāna vhāvā
74|35|35. Kī (niḥsanśaya tī jahannama) mōṭhyā gōṣṭīmpaikī ēka āhē
74|36|36. Māṇasālā bhayabhīta karaṇārī
74|37|37. Tyā māṇasāṅkaritā, jē tumacyāpaikī puḍhē jā'ū icchitīla kinvā māgē haṭū icchitīla
74|38|38. Pratyēka manuṣya āpalyā karmān̄cyā aivajī gahāṇa āhē
74|39|39. Parantu ujavyā hātācē
74|40|40. (Kī) tē jannatīmmadhyē (basūna) vicārata asatīla
74|41|41. Aparādhī lōkānnā
74|42|42. Tumhālā jahannamamadhyē kōṇatyā gōṣṭīnē ṭākalē
74|43|43. Tē uttara dētīla kī āmhī namāja paḍhaṇārē navhatō
74|44|44. Bhukēlyānnā jēvu ghālata navhatō
74|45|45. Āṇi āmhī nirarthaka gōṣṭa (inkāra) karaṇāṟyānsōbata nirarthaka gōṣṭīta vyasta rāhāta hōtō
74|46|46. Āṇi āmhī mōbadalyācyā divasālā khōṭē ṭharavita hōtō
74|47|47. Yēthēparyanta kī āmacā mr̥tyu ālā
74|48|48. Tēvhā tyānnā śiphārasa karaṇāṟyān̄cī śiphārasa upayōgī paḍaṇāra nāhī
74|49|49. Tyānnā jhālē tarī kāya kī tē upadēśāpāsūna tōṇḍa phiravita āhēta
74|50|50. Jaṇū kāhī bicakalēlī gāḍhavē hōta
74|51|51. Jē sinhāpāsūna paḷata asāvē
74|52|52. Kimbahunā tyān̄cyāpaikī pratyēka manuṣya icchitō kī tyālā spaṣṭa grantha dilē jāvēta
74|53|53. Asē kadāpi (hō'ū śakata) nāhī, kimbahunā hē kayāmatabābata nirbhaya āhēta
74|54|54. Kadāpi nāhī! Hā (kura'āna) ēka upadēśa āhē
74|55|55. Ātā jō icchila, tyāpāsūna bōdha grahaṇa karīla
74|56|56. Āṇi hē tyāca vēḷī bōdha grahaṇa karatīla, jēvhā allāha icchila. Tō yā gōṣṭīsa pātra āhē kī tyācē bhaya rākhāvē āṇi yāsahī pātra kī tyānē māpha karāvē
75|1|1. Mī śapatha ghētō kayāmatacyā divasācī
75|2|2. Āṇi mī śapatha ghētō, dhiḥkkāra karaṇāṟyā manā (ātmyā) cī
75|3|3. Kāya manuṣya asā vicāra karatō kī āmhī tyācī hāḍē ēkatra karaṇāraca nāhīta
75|4|4. Hōya avaśya karū, āmhālā sāmarthya āhē kī tyācyā bōṭān̄cē ēka ēka pēra ṭhīka karāvē
75|5|5. Parantu manuṣya tara icchitō kī puḍhē avajñā āṇi avahēlanā karīta rāhāvē
75|6|6. Vicāratō kī kayāmatacā divasa kēvhā yē'īla
75|7|7. Tara jēvhā ḍōḷē jaḍavata hōtīla
75|8|8. Āṇi candra nistēja hō'īla
75|9|9. Āṇi sūrya va candra ēkatra kēlē jātīla
75|10|10. Tyā divaśī manuṣya mhaṇēla kī āja paḷūna jāṇyāsa jāgā kōṭhē āhē
75|11|11. Nāhī nāhī, āśraya ghēṇyācē kōṇatēhī ṭhikāṇa nāhī
75|12|12. Āja tara tujhyā pālanakartyākaḍēca (āśrayācē) ṭhikāṇa āhē
75|13|13. Āja māṇasālā, tyānē jē kāhī puḍhē pāṭhavilē āṇi jē kāhī māgē sōḍalē, tyāviṣayī avagata karūna dilē jā'īla
75|14|14. Kimbahunā manuṣya svataḥca svataḥvara pramāṇa āhē
75|15|15. Maga tō kitīhī sababī sādara karīta asalā tarī
75|16|16. (Hē paigambara!) Tumhī kura'ānāsa tvarita tōṇḍī pāṭha karaṇyāsāṭhī āpalyā jībhēlā (ghā'īnē) halavū nakā
75|17|17. Tyāsa ēkatra karaṇē āṇi (tumacyā tōṇḍūna) paṭhaṇa karaviṇē āmacī jabābadārī āhē
75|18|18. (Yāstava) āmhī jēvhā tyācē paṭhaṇa sampavū tēvhā tumhī tyācyā paṭhaṇācē anusaraṇa karā
75|19|19. Tyāsa spaṣṭa karaṇē āmacē kāma āhē
75|20|20. Navhē, tumhī tara lavakara prāpta hōṇāṟyā (jagā) śī prēma rākhatā
75|21|21. Āṇi ākhiratalā sōḍūna basalā āhāta
75|22|22. Tyā divaśī anēka cēharē tājē ṭavaṭavīta (va tējasvī) asatīla
75|23|23. Āpalyā pālanakartyākaḍē pāhata asatīla
75|24|24. Āṇi kityēka cēharē tyā divaśī (kurupa āṇi) udāsa asatīla
75|25|25. Samajata asatīla kī tyān̄cyāśī kambara tōḍaṇārā vyavahāra kēlā jā'īla
75|26|26. Nāhī nāhī jēvhā (prāṇa) kaṇṭhāśī pōhacatīla
75|27|27. Āṇi sāṅgitalē jā'īla kī kōṇī jhāḍa phuṅka (tantra mantra) karaṇārā āhē
75|28|28. Āṇi tyānē khātrī kēlī kī hī viyōgācī vēḷa āhē
75|29|29. Āṇi pōṭarīśī pōṭarī bilagēla
75|30|30. Āja tujhyā pālanakartyākaḍē jāyacē āhē
75|31|31. Tēvhā tyānē nā tara samarthana kēlē, nā namāja adā kēlī
75|32|32. Ulaṭa khōṭē ṭharavilē āṇi vimukha jhālā
75|33|33. Maga āpalyā kuṭumbiyāṅkaḍē tōṟyāta gēlā
75|34|34. Khēda āhē tujhyābaddala! Paścāttāpa āhē tujhyāvara
75|35|35. Punhā duḥkha āhē āṇi durdaśā āhē tujhyāsāṭhī
75|36|36. Kāya manuṣya asē samajatō kī tyālā vyartha asē sōḍūna dilē jā'īla
75|37|37. Kāya tō ēka gāḍha pāṇyācā thēmba navhatā, jō ṭapakavilā jātō
75|38|38. Maga tō raktācā gōḷā banalā, maga (allāhanē) tyālā nirmāṇa kēlē āṇi yōgyarityā banavilē
75|39|39. Maga tyāpāsūna jōḍī arthāta nara-mādā banavilē
75|40|40. Kāya (allāha) yā gōṣṭī samartha nāhī kī mēlēlyāsa jivanta karāvaṁ
76|1|1. Niścitaca māṇasāvara kāḷācā ēka samaya asāhī ālā āhē, jēvhā tō kāhīca ullēkha karaṇyāyōgya navhatā
76|2|2. Niḥsanśaya, āmhī mānavālā miśra vīryādvārē kasōṭīkaritā nirmāṇa kēlē, āṇi tyālā aikaṇārā pāhaṇārā banavilē
76|3|3. Āmhī tyālā mārga dākhavilā maga tō kr̥tajña banō kinvā kr̥taghna
76|4|4. Niḥsanśaya, āmhī kāphira (inkārī) lōkāṅkaritā śr̥ṅkhalā āṇi jōkhaṇḍa va dhagadhagaṇārī āga tayāra karūna ṭhēvalī āhē
76|5|5. Niḥsanśaya, nēka (sadācārī) lōka tyā pyālyānē pitīla, jyāta kāpūrācē miśraṇa āhē
76|6|6. Jō ēka jharā āhē, jyātūna allāhacē dāsa pitīla, tyācē pravāha (pāṭa) kāḍhatīla (jikaḍē icchitīla)
76|7|7. Jē navasa pūrṇa karatāta1 āṇi tyā divasācē bhaya bāḷagatāta, jyācē saṅkaṭa cārī bājūnnā pasaraṇāra āhē
76|8|8. Āṇi allāhacyā prēmākhātara garība, anātha āṇi kaidyānnā jēvū ghālatāta
76|9|9. Āmhī tara tumhālā kēvaḷa allāhacyā prasannatēsāṭhī jēvū ghālatō, tumacyākaḍūna nā mōbadalā icchitō, nā ābhāra
76|10|10. Niḥsanśaya, āmhī āpalyā pālanakartyātarphē tyā divasācē bhaya rākhatō jō mōṭhā duḥsthitīcā āṇi kaṭhōratāpūrṇa asēla
76|11|11. Tēvhā allāhanē tyānnā tyā divasācyā saṅkaṭāpāsūna vācavilē. Āṇi tyānnā tajēlatā va ānanda pradāna kēlā
76|12|12. Āṇi tyānnā tyān̄cyā dhīra - sanyamācyā mōbadalyāta jannata āṇi rēśamī vastra pradāna kēlē
76|13|13. Tē tithē āsanānvara takkē lāvūna basatīla, tyānnā tithē nā sūryācī prakhara uṣṇatā jāṇavēla, nā sakta thaṇḍīcī tīvratā
76|14|14. Āṇi tyān̄cyā (jannatacyā) sāvalyā tyān̄cyāvara jhukalēlyā asatīla āṇi tyān̄cē (mēvē) āṇi gucchē khālī lōmbakaḷata asatīla
76|15|15. Āṇi tyān̄cyā daramyāna cāndīcī bhāṇḍī āṇi kācēcē pyālē yē - jā karatīla
76|16|16. Kācahī cāndīcī asēla, jyānnā (piṇāṟyānnī) anumānānē māpūna ṭhēvalē asēla
76|17|17. Āṇi tyānnā tithē aśī pēyē pājalī jātīla, jyāta suṇṭhīcē miśraṇa asēla
76|18|18. Jannatacyā ēkā pravāhātūna jyācē nāva salasabīla āhē
76|19|19. Āṇi tyān̄cyā cōhīkaḍē tī alpavayīna bālakē hiṇḍata-phirata asatīla. Jē nēhamī (bālaka) rāhaṇārē āhēta. Jēvhā tumhī tyānnā pāhāla tara kalpanā karāla kī tē (jaṇū) vikhuralēlē (as'sala) mōtī āhēta
76|20|20. Āṇi tumhī tithē, jikaḍē pāhāla tikaḍē pūrṇa īśadēṇagyā āṇi mahāna rājyasattā disūna yē'īla
76|21|21. Tyān̄cyā (śarīrā) vara hiravē maulyavāna āṇi jāḍa rēśamī vastrē asatīla. Āṇi tyānnā cāndīcyā kāṅkaṇācā dāginā ghātalā jā'īla āṇi tyānnā tyān̄cā pālanakartā svaccha śud'dha (pāka) madya pājēla
76|22|22. (Pharmāvilē jā'īla) hā āhē tumacyā karmān̄cā mōbadalā āṇi tumacyā prayatnān̄cī praśansā kēlī gēlī
76|23|23. Niḥsanśaya, āmhī tumacyāvara kura'āna haḷū haḷū (kramākramānē) avatarita kēlē
76|24|24. Tēvhā tumhī āpalyā pālanakartyācyā ādēśāvara aṭaḷa rāhā, āṇi tyān̄cyāpaikī kōṇatyāhī aparādhyācē kinvā kr̥taghnācē mhaṇaṇē mān'ya karū nakā
76|25|25. Āṇi sakāḷa sandhyākāḷa āpalyā pālanakartyācē nāmaḥsmaraṇa karā
76|26|26. Āṇi rātrīcyā vēḷī tyācyā samōra sajadē karā āṇi rātrīcyā dīrgha bhāgāparyarnta tyācē pāvitryāsaha guṇagāna karā
76|27|27. Niḥsanśaya, hē lōka lavakara prāpta hōṇāṟyā jagācī icchā dharatāta, āṇi āpalyā māgē ēka mōṭhyā bhāradasta divasālā sōḍūna dētāta
76|28|28. Āmhī tyānnā nirmāṇa kēlē āṇi āmhīca tyān̄cē jōḍa (sāndhē) majabūta kēlē āṇi āmhī vāṭēla tēvhā tyān̄cyā badalyāta tyān̄cyāsārakhē dusaṟyānnā badalūna āṇū
76|29|29. Niḥsanśaya, hā tara ēka upadēśa āhē. Tēvhā jō icchila tyānē āpalyā pālanakartyācā mārga prāpta karāvā
76|30|30. Āṇi tumhī icchā na karāla parantu hē kī allāhaca icchila. Niḥsanśaya, allāha jāṇaṇārā āṇi hikamata bāḷagaṇārā āhē
76|31|31. Jyālā icchila, āpalyā kr̥pēta sāmīla karūna ghē'īla āṇi aparādhī (atyācārīṁ) karitā tyānē duḥkhadāyaka azāba tayāra karūna ṭhēvalā āhē
77|1|1. Manamōhaka, satata cālaṇāṟyā manda havēcī śapatha
77|2|2. Maga jōrāta (vēgānē) vāhū lāgaṇārīn̄cī śapatha
77|3|3. Āṇi (ḍhagānnā) pasaraviṇārīn̄cī śapatha
77|4|4. Maga satya - asatyālā vēgavēgaḷē karaṇārē
77|5|5. Āṇi vahayī (prakāśanā) āṇaṇāṟyā phariśtyān̄cī śapatha
77|6|6. Jī (vahayī) ārōpācē khaṇḍana karaṇyāsāṭhī kinvā sacēta karaṇyāsāṭhī asatē
77|7|7. Niḥsanśaya, jyā gōṣṭīcā tumacyāśī vāyadā kēlā jāta āhē tī agadī niścitapaṇē ghaḍūna yēṇāra āhē
77|8|8. Tara jēvhā tārē nistēja kēlē jātīla
77|9|9. Āṇi ākāśācā vidhvansa kēlā jā'īla
77|10|10. Āṇi jēvhā parvata tukaḍē tukaḍē karūna uḍavilē jātīla
77|11|11. Āṇi jēvhā paigambarānnā nirdhārita vēḷēvara āṇalē jā'īla
77|12|12. Kōṇatyā divasākārītā (tyānnā) thāmbavilē gēlē āhē
77|13|13. Nirṇayācyā divasākaritā
77|14|14. Āṇi tumhālā kāya māhīta kī nirṇayācā divasa kāya āhē
77|15|15. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyānsāṭhī duḥsthitī (vināśa) āhē
77|16|16. Kāya āmhī pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānnā naṣṭa nāhī kēlē
77|17|17. Maga āmhī tyān̄cyā pāṭhōpāṭha nantaracyā lōkānnā āṇalē
77|18|18. Āmhī aparādhī lōkānśī asāca vyavahāra karatō
77|19|19. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyāṅkaritā vināśa āhē
77|20|20. Kāya āmhī tumhālā tuccha pāṇyā (vīryā) pāsūna nirmāṇa kēlē nāhī
77|21|21. Maga āmhī tyāsa majabūta (āṇi surakṣita) sthānī ṭhēvalē
77|22|22. Ēkā nirdhārita vēḷē paryarnta
77|23|23. Maga āmhī anumāna lāvalē, tara āmhī kitī cāṅgalē anumāna lāvaṇārē āhōta
77|24|24. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyānsāṭhī vināśa āhē
77|25|25. Kāya āmhī jaminīlā san̄cayita karaṇārī nāhī banavilē
77|26|26. Jivanta asalēlyānnāhī āṇi mēlēlyānnāhī
77|27|27. Āṇi āmhī ticyāta un̄ca (āṇi vajanadāra) parvata banavilē, āṇi tumhālā sin̄cita karaṇārē gōḍa pāṇī pājalē
77|28|28. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyānsāṭhī vināśa āhē
77|29|29. Tyā (jahannama) kaḍē jā, jilā tumhī khōṭē ṭharavita hōtē
77|30|30. Calā tyā sāvalīkaḍē, jilā tīna śākhā āhēta
77|31|31. Jī vāstavika nā chāyā dēṇārī āhē āṇi nā jvālāpāsūna vācavū śakatē
77|32|32. Niḥsanśaya, (jahannama) mahālāsārakhyā ciṅgāṟyā phēkatē
77|33|33. Jaṇū kāhī tē pivaḷē uṇṭa āhēta
77|34|34. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyānsāṭhī durdaśā (vināśa) āhē
77|35|35. Āja (cā divasa) asā divasa āhē kī tē bōlūhī śakaṇāra nāhīta
77|36|36. Nā tyānnā sababa māṇḍaṇyācī anumatī dilī jā'īla
77|37|37. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cī duḥsthitī (kharābī) āhē
77|38|38. Hā āhē phaisalyācā divasa. Āmhī tumhālā āṇi pūrvī hō'ūna gēlēlyā lōkānnā (sarvānnā) ēkatrita kēlē āhē
77|39|39. Tēvhā jara tumhī mājhyāśī ēkhādī cāla khēḷū śakata asāla tara khēḷūna pāhā
77|40|40. Duḥkha āhē tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyāṅkaritā
77|41|41. Niḥsanśaya, nēka sadācārī lōka sāvalīta asatīla āṇi vāhatyā jhaṟyāmmadhyē
77|42|42. Āṇi tyā phaḷāmmadhyē, jyān̄cī tē icchā karatīla
77|43|43. (Hē jannatamadhyē rāhaṇāṟyānnō!) Majēta khā āṇi pyā, āpalyā kr̥ta-karmān̄cyā mōbadalyāta
77|44|44. Niḥsanśaya, āmhī satkarma (nēkī) karaṇāṟyānnā aśāca prakārē mōbadalā pradāna karatō
77|45|45. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyāṅkaritā mōṭhē duḥkha āhē
77|46|46. (Hē khōṭē ṭharaviṇāṟyānnō!) Tumhī (yā jagāta) thōḍē khā'ūna pi'ūna ghyā āṇi lābha prāpta karūna ghyā. Niścitaca tumhī aparādhī āhāta
77|47|47. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyānsāṭhī vināśa āhē
77|48|48. Tyānnā jēvhā sāṅgitalē jātē kī rukū'a karā (jhukā) tara karīta nāhī
77|49|49. Tyā divaśī khōṭē ṭharaviṇāṟyān̄cā vināśa āhē
77|50|50. Ātā yā (kura'ānā) nantara kōṇatyā gōṣṭīvara īmāna rākhatīla
78|1|1. Hē lōka kōṇatyā gōṣṭīcī vicārapūsa karīta āhēta
78|2|2. Tyā mōṭhyā khabarīcī
78|3|3. Jyābābata hē anēka mata (vicāra) rākhatāta
78|4|4. Niścitapaṇē hē ātāca jāṇūna ghētīla
78|5|5. Punhā niścitapaṇē tyānnā phāra lavakara māhīta paḍēla
78|6|6. Kāya āmhī jaminīlā bichā'īta nāhī banavilē
78|7|7. Āṇi parvatānnā mēkhā nāhī banavilē
78|8|8. Āṇi āmhī tumhālā jōḍī jōḍīnē nirmāṇa kēlē
78|9|9. Āṇi āmhī tumacyā jhōpēlā tumacyā ārāmācē kāraṇa banavilē
78|10|10. Āṇi rātrīlā āmhī paḍadā (āvaraṇa) banavilē
78|11|11. Āṇi divasālā āmhī rōjī prāpta karaṇyācā samaya banavilē
78|12|12. Āṇi tumacyā varatī āmhī sāta majabūta ākāśa banavilē
78|13|13. Āṇi ēka cakākaṇārā tējasvī dīpa nirmāṇa kēlā
78|14|14. Āṇi ḍhagāndvārē āmhī musaḷadhāra parjan'yavr̥ṣṭī kēlī
78|15|15. Yāsāṭhī kī tyādvārē anna (dhān'ya) āṇi vanaspatī ugavāvyāta
78|16|16. Āṇi ghanadāṭa bāgāhī (ugavāvyā)
78|17|17. Niḥsanśaya, nirṇayācā divasa nirdhārīta āhē
78|18|18. Jyā divaśī sūra (śaṅkha) phuṅkalā jā'īla, maga tumhī sarva jhuṇḍacyā jhuṇḍa banūna yāla
78|19|19. Āṇi ākāśa ughaḍalē jā'īla, tēvhā tyāta dārēca dārē banatīla
78|20|20. Āṇi parvata cālavilē jātīla, tēvhā tē pāṇḍharī vāḷū banatīla
78|21|21. Niḥsanśaya, jahannama ṭapūna basalī āhē
78|22|22. Vidrōhī (udaṇḍa) lōkān̄cē ṭhikāṇa tēca āhē
78|23|23. Tyāta tē yugānuyugē (āṇi śatakē) paḍūna rāhatīla
78|24|24. Nā kadhī tyāta śītalatēcī gōḍī cākhatīla, nā pāṇyācī
78|25|25. Garama (ukaḷatē) pāṇī āṇi vāhatyā pū-khērīja
78|26|26. (Tyānnā) pūrṇapaṇē mōbadalā miḷēla
78|27|27. Tyānnā tara hiśōbācī āśāca navhatī
78|28|28. Tē niḍaratēnē āmacyā āyatīnnā khōṭē ṭharavita asata
78|29|29. Āmhī pratyēka gōṣṭa lihūna surakṣita ṭhēvalī āhē
78|30|30. Ātā tumhī (āpalyā karmān̄cā) svāda cākhā. Āmhī tumacyā śikṣētaca vāḍhakarīta rāhū
78|31|31. Niḥsanśaya, allāhacē bhaya rākhaṇāṟyāṅkaritā saphalatā āhē
78|32|32. Bāgā āhēta āṇi drākṣē āhēta
78|33|33. Āṇi navayuvatī kumārikā samavayaska striyā āhēta
78|34|34. Āṇi bharūna vāhaṇārē madyācē pyālē āhēta
78|35|35. Tithē nā tara tē aślīla gōṣṭī aikatīla āṇi nā khōṭyā gōṣṭī aikatīla
78|36|36. (Tyānnā) tumacyā pālanakartyātarphē (tyān̄cyā satkarmān̄cā) hā mōbadalā miḷēla, jō phāra mōṭhē bakṣīsa asēla
78|37|37. (Tyā) pālanakartyātarphē miḷēla, jō ākāśān̄cā āṇi jaminīcā, āṇi jē kāhī tyān̄cyā daramyāna āhē, tyā sarvān̄cā svāmī va pālanakartā āhē, āṇi mōṭhā dayāvāna āhē. Kōṇālāhī tyācyāśī bōlaṇyācā adhikāra nasēla
78|38|38. Jyā divaśī ruha (ātmā) āṇi phariśtē rāṅgā bāndhūna ubhē asatīla tēvhā kōṇī bōlū śakaṇāra nāhī, mātra jyālā atiśaya dayāvāna (rahamāna) anumatī dē'īla, āṇi tō ucita gōṣṭa tōṇḍātūna kāḍhīla (bōlēla)
78|39|39. Hā divasa satya āhē, ātā jyācī icchā asēla tyānē āpalyā pālanakartyājavaḷa (satkarmē karūna) sthāna banavāvē
78|40|40. Āmhī tumhālā nikaṭa bhaviṣyāta ghaḍūna yēṇāṟyā śikṣā yātanēcē bhaya dākhavilē (āṇi sāvadha kēlē) jyā divaśī manuṣya āpalyā hātānnī kēlēlyā kamā'ī (karmā) lā pāhīla āṇi kāphira mhaṇēla kī, mī mātī jhālō asatō tara (barē jhālē asatē)
79|1|1. Buḍūna kaṭhōratāpūrvaka khēcaṇāṟyān̄cī śapatha.1
79|2|2. Bandhana ukalūna sōḍaviṇāṟyān̄cī śapatha
79|3|3. Āṇi pōhaṇāṟyā phiraṇāṟyān̄cī śapatha. 1
79|4|4. Maga dhāvata puḍhē jāṇāṟyān̄cī śapatha
79|5|5. Maga kāryācī yōjanā karaṇāṟyān̄cī śapatha
79|6|6. Jyā divaśī tharathara kāmpaṇārī tharathara kāmpēla
79|7|7. Tyānantara ēka māgē yēṇārī (māgōmāga) yē'īla
79|8|8. (Anēka) hr̥daya tyā divaśī dhaḍadhaḍa karatīla
79|9|9. Jyān̄cyā najarā khālī asatīla
79|10|10. Asē mhaṇatāta kī, kāya āmhālā pahilyāsārakhyā avasthēkaḍē punhā paratavilē jā'īla
79|11|11. Kāya aśā vēḷī kī jēvhā āmhī agadī jīrṇaśīrṇa hāḍē hō'ūna jā'ū
79|12|12. Mhaṇatāta kī maga tara hē parataṇē nukasānadāyaka āhē. (Māhīta asalē pāhijē)
79|13|13. Kī tī tara kēvaḷa ēka (bhayānaka) daraḍāvaṇī āhē
79|14|14. (Jī dilī jātāca) tē ēkadama maidānāta jamā hōtīla
79|15|15. Kāya, mūsā (alaihis'salāma) cā vr̥ttānta tumhāsa pōhacalā āhē
79|16|16. Jēvhā tyānnā tyān̄cyā pālanakartyānē tūvācyā pavitra maidānāta pukāralē
79|17|17. (Kī) tumhī phira'aunajavaḷa jā, tyānē baṇḍakhōrī (udaṇḍatā) aṅgīkāralī āhē
79|18|18. Tyālā sāṅgā kī, kāya tū svataḥcī durustī āṇi sudhāraṇā icchitō
79|19|19. Āṇi hē kī mī tulā tujhyā pālanakartyācā mārga dākhavū yāsāṭhī kī tū (tyācē) bhaya bāḷagū lāgāvē
79|20|20. Tēvhā tyālā mōṭhī niśāṇī dākhavilī
79|21|21. Tara tyānē khōṭē ṭharavilē āṇi avajñā kēlī
79|22|22. Maga punhā paratalā prayatna karīta1
79|23|23. Maga sarvānnā ēkatra karūna un̄ca svarāta ailāna kēlē
79|24|24. Mhaṇālā, tumhā sarvān̄cā pālanahāra mīca āhē
79|25|25. Tēvhā (sarvōcca va sarvaśrēṣṭha) allāhanē dēkhīla tyālā ākhirata (maraṇōttara jīvanā) cyā āṇi yā jagācyā śikṣā - yātanēta ghēralē
79|26|26. Niḥsanśaya, yāta tyā māṇasākaritā bōdha āhē, jō bhaya rākhīla
79|27|27. Kāya tumhālā nirmāṇa karaṇē adhika kaṭhīṇa āhē kinvā ākāśālā? Sarvaśrēṣṭha allāhanē tyālā nirmāṇa kēlē
79|28|28. Tyācī un̄cī vāḍhavilī, maga tyālā yathāyōgya kēlē
79|29|29. Āṇi tyācyā rātrīlā andhakārapūrṇa banavilē āṇi tyācyā divasālā prakaṭa kēlē
79|30|30. Āṇi tyānantara jaminīlā (samatala) bichavilē
79|31|31. Tyātūna pāṇī āṇi cārā kāḍhalā
79|32|32. Āṇi parvatānnā (majabūta) rōvalē
79|33|33. Hē sarva tumacyā āṇi tumacyā janāvarān̄cyā phāyadyāsāṭhī (āhē)
79|34|34. Tara jēvhā tē mōṭhē saṅkaṭa (kayāmata) yē'īla
79|35|35. Jyā divaśī manuṣya āpalyā kēlēlyā karmān̄cī āṭhavaṇa karīla
79|36|36. Āṇi (pratyēka) pāhaṇāṟyācyā samōra jahannama ughaḍapaṇē āṇalī jā'īla
79|37|37. Tēvhā, jyā (māṇasā) nē vidrōha aṅgīkāralā (asēla)
79|38|38. Āṇi aihika jīvanālā prādhān'ya dilē (asēla)
79|39|39. (Tyācē) ṭhikāṇa jahannamaca āhē
79|40|40. Tathāpi, jō manuṣya āpalyā pālanakartyāsamōra ubhē rāhaṇyāpāsūna bhīta rāhilā asēla āṇi āpalyā manālā icchā-abhilāṣāmpāsūna rōkhalē asēla
79|41|41. Tara tyācē ṭhikāṇa jannataca āhē
79|42|42. Lōka tumhālā kayāmata kēvhā ghaḍūna yē'īla asē vicāratāta
79|43|43. Tē sāṅgaṇyāśī tumacā kāya sambandha
79|44|44. Ticyā jñānācī antima sīmā tara allāhakaḍē āhē
79|45|45. Tumhī tara phakta ticyāśī bhayabhīta rāhaṇāṟyānnā sāvadhāna karaṇārē āhāta.1
79|46|46. Jyā divaśī hē tilā (pratyakṣa) pāhūna ghētīla tēvhā asē vāṭēla kī kēvaḷa divasācā antima bhāga athavā ārambhīcā bhāgaca tē (yā jagāta) rāhilēta
80|1|1. Tyānē tōṇḍa āmbaṭa kēlē āṇi tōṇḍa phiravilē
80|2|2. (Kēvaḷa aśāsāṭhī) kī tyācyājavaḷa ēka āndhaḷā ālā
80|3|3. Tumhālā kāya māhīta, kadācita tō sudhāralā asatā
80|4|4. Kinvā tyānē upadēśa aikalā asatā āṇi tyālā upadēśa lābhadāyaka ṭharalā asatā
80|5|5. (Parantu) jō bēparvā'īnē vāgatō
80|6|6. Tyācyākaḍē tara tumhī purēpūra lakṣa dēta āhāta
80|7|7. Vāstavika tyācyā na sudhāraṇyānē tumacī kāhīca hānī nāhī
80|8|8. Āṇi jō manuṣya tumacyājavaḷa dhāvata yētō
80|9|9. Āṇi tō bhīta (hī) āhē
80|10|10. Tara tyācyāśī tumhī upēkṣāvr̥ttī dākhavitā
80|11|11. Hē yōgya nāhī.1 Kura'āna tara bōdha (dāyaka vastū) āhē
80|12|12. Jyācī icchā hō'īla (tyānē) yāpāsūna bōdha ghyāvā
80|13|13. (Hā tara) ādara-sanmāna pūrṇa granthāmmadhyē āhē
80|14|14. Jē uccatama va pavitra āṇi svaccha śud'dha āhēta
80|15|15. Aśā lihiṇāṟyān̄cyā hātāta āhē
80|16|16. Jē ucca darjācē pavitra āhēta
80|17|17. Allāhacī māra asō mānavāvara, kasā kr̥taghna āhē
80|18|18. Yālā (allāhanē) kōṇatyā vastūpāsūna nirmāṇa kēlē
80|19|19. (Yālā) ēkā vīryabindūpāsūna maga anumānāvara rākhalē tyālā
80|20|20. Maga tyācyāsāṭhī mārga sōpā kēlā
80|21|21. Maga tyālā maraṇa dilē āṇi maga kabarīta gāḍalē
80|22|22. Maga jēvhā icchā hō'īla, tyālā jivanta karīla
80|23|23. Muḷīca nāhī. Tyānē ātāparyanta allāhacyā ādēśācē pālana kēlē nāhī
80|24|24. Māṇasānē āpalyā bhōjanāvara najara ṭākalī pāhijē
80|25|25. Kī āmhī bharapūra pāṇī varṣavilē
80|26|26. Maga jaminīlā cāṅgalyā prakārē phāḍalē
80|27|27. Maga ticyātūna anna (dhān'ya) ugavilē
80|28|28. Āṇi drākṣa va bhājīpālā
80|29|29. Āṇi jaitūna va khajūra
80|30|30. Āṇi ghanadāṭa bāgā
80|31|31. Āṇi mēvē va (gavata) cārā (dēkhīla ugavilā)
80|32|32. Tumacyā vāparākaritā va phāyadyākaritā āṇi tumacyā cāra pāyān̄cyā janāvarāṅkaritā
80|33|33. Maga jēvhā kāna badhīra karūna ṭākaṇārī (kayāmata) yē'īla
80|34|34. Tyā divaśī māṇūsa paḷa kāḍhīla āpalyā bhāvāpāsūna
80|35|35. Āṇi āpalyā mātā va pityāpāsūna
80|36|36. Āṇi āpalyā patnī va āpalyā santatīpāsūna
80|37|37. Tyān̄cyāpaikī pratyēkālā tyā divaśī aśī cintā (lāgūna) rāhīla, jī tyālā (vyasta rākhaṇyā) sāṭhī purēśī asēla
80|38|38. Tyā divaśī anēka cēharē ujvala asatīla
80|39|39. (Jē) hasata āṇi ānandita asatīla
80|40|40. Āṇi bahutēka cēharē tyā divaśī dhuḷīnē mākhalēlē asatīla
80|41|41. Tyān̄cyāvara kāḷimā ācchādita asēla
80|42|42. Hē tēca inkārī, durācārī lōka asatīla
81|1|1. Jēvhā sūrya guṇḍāḷūna ghētalā jā'īla
81|2|2. Āṇi jēvhā tārē nistēja hōtīla
81|3|3. Āṇi jēvhā parvatānnā cālavilē jā'īla
81|4|4. Āṇi jēvhā garbhadhāraka sāṇḍaṇīnnā sōḍūna dilē jā'īla
81|5|5. Āṇi jēvhā hinsra paśūnnā ēkatrita kēlē jā'īla
81|6|6. Āṇi jēvhā samudra bhaḍakāvilē jātīla
81|7|7. Āṇi jēvhā prāṇānnā (śarīrāśī) jōḍalē jā'īla
81|8|8. Āṇi jēvhā jivanta gāḍalyā gēlēlyā mulīnnā vicāralē jā'īla
81|9|9. Kī kōṇatyā aparādhāpāyī tyān̄cī hatyā kēlī gēlī
81|10|10. Āṇi jēvhā karma-lēkha ughaḍalē jātīla
81|11|11. Āṇi jēvhā ākāśācī cāmaḍī (āvaraṇa) utaravilī jā'īla
81|12|12. Āṇi jēvhā jahannama bhaḍakavilī jā'īla
81|13|13. Āṇi jēvhā jannatalā javaḷa āṇalē jā'īla
81|14|14. Tēvhā tyā divaśī pratyēka manuṣya jāṇūna ghē'īla, jē kāhī (sōbata) ghē'ūna ālā asēla
81|15|15. Mī śapatha ghētō māgē haṭaṇāṟyā
81|16|16. Cālaṇāṟyā phiraṇāṟyā, lapaṇāṟyā tāṟyān̄cī
81|17|17. Āṇi rātrīcī jēvhā tī jā'ū lāgēla
81|18|18. Āṇi sakāḷacī jēvhā cakākū lāgēla
81|19|19. Niḥsanśaya, hē ēkā sanmānita sandēśavāhakācē kathana āhē
81|20|20. Jō mōṭhā śaktiśālī āhē. Arśacā svāmī (allāha) cyā ṭhāyī ucca darjācā āhē
81|21|21. Jyācē tēthē (ākāśāmmadhyē) ājñāpālana kēlē jātē, (tō) amānatadāra āhē
81|22|22. Āṇi tumacā sāthīdāra vēḍā nāhī
81|23|23. Tyānē tyā (phariśtyā) lā ākāśācyā ughaḍyā kināṟyāvara pāhilēhī āhē
81|24|24. Āṇi hā parōkṣācyā gōṣṭī sāṅgaṇyāta kan̄jūsahī nāhī
81|25|25. Āṇi hā (kura'āna) dhiḥkkāralēlyā saitānācē kathana nāhī
81|26|26. Maga tumhī kōṭhē jāta āhāta
81|27|27. Hē tara samasta viśvavāsīyāṅkaritā bōdhapatra āhē
81|28|28. (Khāsakarūna tyācyāsāṭhī,) jō tumacyapaikī saraḷa mārgāvara cālū icchitō
81|29|29. Āṇi tumhī, sarva viśvān̄cyā pālanakartyā (allāha) cyā (icchē) vinā kāhīca icchū śakata nāhī
82|1|1. Jēvhā ākāśa vidīrṇa hō'īla
82|2|2. Āṇi jēvhā tārē jhaḍatīla (gaḷūna paḍatīla)
82|3|3. Āṇi jēvhā samudra vāhūna jātīla
82|4|4. Āṇi jēvhā kabarīnnā (phāḍūna) ukhaḍūna ṭākalē jā'īla
82|5|5. Tyā vēḷī pratyēka manuṣya, tyānē jē kāhī puḍhē pāṭhavilē āṇi māgē sōḍalē (arthāta āpalyā puḍhacyā māgacyā karmānnā) jāṇūna ghē'īla
82|6|6. Hē mānavā! Tulā āpalyā dayāḷū pālanakartyābābata kōṇatyā gōṣṭīnē bahakavilē?1
82|7|7. Jyā (pālanakartyānē) tulā nirmāṇa kēlē, maga yathāyōgya kēlē, maga (suyōgyarityā) vyavasthita ghaḍavilē
82|8|8. Jyā rūpāta icchilē tulā banavilē āṇi tulā ghaḍavilē
82|9|9. Muḷīca nāhī, kimbahunā tumhī tara śikṣā āṇi mōbadalyācyā divasālā khōṭē ṭharavitā
82|10|10. Niḥsanśaya, tumacyāvara rakṣaka (pahārēkarī)
82|11|11. Sanmānita lihiṇārē niyukta āhēta
82|12|12. Jē kāhī tumhī karatā, tē jāṇatāta
82|13|13. Niḥsanśaya, nēka - sadācārī lōka (jannatacē aiṣa'ārāma āṇi) dēṇagyānnī lābhānvita asatīla
82|14|14. Āṇi niścitaca vā'īṭa (durācārī) lōka jahannamamadhyē asatīla
82|15|15. Mōbadalyācyā divaśī ticyāta pravēśa karatīla
82|16|16. Tē ticyātūna kadhīhī gāyaba hō'ū śakaṇāra nāhīta
82|17|17. Āṇi tumhālā kāhī māhītahī āhē kī mōbadalyācā divasa kāya āhē
82|18|18. Mī dusaṟyāndā (sāṅgatō kī) tumhālā kāya māhīta kī mōbadalyācā (āṇi śikṣēcā) divasa kāya āhē
82|19|19. (Tō asā kī) jyā divaśī kōṇī manuṣya, kōṇā māṇasākaritā kasalyāhī gōṣṭīcā adhikāra bāḷagaṇārā nasēla āṇi samasta ādēśa tyā divaśī allāhacēca asatīla
83|1|1. Mōṭhī vā'īṭa avasthā āhē māpa-tōlamadhyē kamī karaṇāṟyānsāṭhī
83|2|2. Kī jēvhā lōkāṅkaḍūna māpa mōjūna ghētāta tēvhā purēpūra mōjūna ghētāta
83|3|3. Āṇi jēvhā tyānnā māpa mōjūna kinvā tōla karūna dētāta, tēvhā kamī dētāta
83|4|4. Kāya tyānnā āpalyā mr̥tyunantara jivanta hō'ūna uṭhaṇyābābatacā viśvāsa nāhī
83|5|5. Tyā mahāna divasākaritā
83|6|6. Jyā divaśī sarva lōka, sarva viśvān̄cyā pālanakartyāsamōra ubhē asatīla
83|7|7. Niḥsanśaya, durācārī lōkān̄cā karma-lēkha ‘sijjīna’ madhyē āhē
83|8|8. Tumhālā kāya māhīta ‘sijjīna’ kāya āhē
83|9|9. (Hā tara) likhita grantha āhē
83|10|10. Tyā divaśī khōṭē uṭhaviṇāṟyān̄cī mōṭhī durdaśā āhē
83|11|11. Jē mōbadalā āṇi śikṣēcyā divasālā khōṭē ṭharavitāta
83|12|12. Yālā phakta tōca khōṭē ṭharavitō, jō maryādēcē ullaṅghana karaṇārā āṇi aparādhī asatō
83|13|13. Jēvhā tyācyāsamōra āmacyā āyatī vācalyā jātāta tēvhā tō mhaṇatō kī hē tara pūrvīcyā lōkān̄cē kis'sē āhēta
83|14|14. Asē nāhī, kimbahunā tyān̄cyā manāvara tyān̄cyā karmāmmuḷē gan̄ja (caḍhalēlā) āhē
83|15|15. Ēvaḍhēca nāhī. Hē lōka tyā divaśī āpalyā pālanakartyācyā darśanāpāsūna van̄cita ṭhēvalē jātīla
83|16|16. Maga yā lōkānnā niścitapaṇē jahannamamadhyē phēkūna dilē jā'īla
83|17|17. Maga tyānnā sāṅgitalē jā'īla kī hēca āhē tē, jyālā tumhī khōṭē ṭharavita rāhilē
83|18|18. Niḥsanśaya, satkarmī lōkān̄cā karma-lēkha ‘illiyīna’ madhyē āhē
83|19|19. Tumhālā kāya māhīta kī ‘illiyīna’ kāya āhē
83|20|20. (Tō tara) likhita grantha āhē
83|21|21. Allāhacē nikaṭavartī (phariśtē) hajara asatāta
83|22|22. Niḥsanśaya, nēka sadācārī lōka (mōṭhyā) sukhā-samādhānāta asatīla
83|23|23. Āsanānvara basūna pāhāta asatīla
83|24|24. Tumhī tyān̄cyā cēhaṟyāvarūnaca (allāhacyā) kr̥pā dēṇagyān̄cī praphullatā ōḷakhāla
83|25|25. Yā lōkānnā śud'dha nirbhēḷa madya pājalē jā'īla
83|26|26. Jyāvara kasturīcī mōhara lāgalī asēla. Icchā karaṇāṟyānnī tyācīca icchā kēlī pāhijē
83|27|27. Āṇi tyāta ‘tasnīma’cē miśraṇa asēla
83|28|28. (Arthāta) tō jharā, jyācē pāṇī, allāhacē sānnidhya lābhalēlē lōka pitīla
83|29|29. Niḥsanśaya, aparādhī lōka īmāna rākhaṇāṟyā lōkān̄cī thaṭṭā uḍavita asata
83|30|30. Āṇi tyān̄cyā javaḷūna jātānā nētra kaṭākṣa (va iśāṟyānē) tyācā apamāna karīta asata
83|31|31. Āṇi jēvhā āpalyā lōkāṅkaḍē parata yēta, tēvhā thaṭṭā - maskarī karīta asata
83|32|32. Āṇi jēvhā tyānnā pāhata, tēvhā asē mhaṇata, niścitaca hē lōka vāṭa cukalēlē āhēta
83|33|33. Yānnā, tyācyāvara nirīkṣaka banavūna tara nāhī pāṭhavilē gēlē
83|34|34. Tēvhā āja īmāna rākhaṇārē yā inkārī lōkānvara hasatīla
83|35|35. Āsanānvara virājamāna hō'ūna pāhata asatīla
83|36|36. Kī ātā yā inkāra karaṇāṟyānnī, jasē karma tē karīta hōtē, tyācā purēpūra mōbadalā prāpta karūna ghētalā
84|1|1. Jēvhā ākāśa vidīrṇa hō'īla
84|2|2. Āṇi āpalyā pālanakartyācā ādēśa kāna lāvūna aikēla, āṇi tyālā tasē karaṇē bhāga āhē
84|3|3. Āṇi jēvhā jaminīlā (khēcūna) pasaravilē jā'īla
84|4|4. Āṇi ticyāta jē āhē tē ōkūna bāhēra kāḍhīla āṇi agadī khālī hō'īla
84|5|5. Āṇi āpalyā pālanakartyācā ādēśa kāna lāvūna aikēla āṇi tī tyāsa pātra āhē
84|6|6. Hē mānavā! Tū āpalyā pālanakartyāśī bhēṭa hō'īparyanta hē prayatna āṇi sarva kārya āṇi pariśrama karūna tyācī bhēṭa ghēṇāra āhēsa
84|7|7. Tara tyā vēḷī jyā māṇasācyā ujavyā hātāta karma-patra dilē jā'īla
84|8|8. Tyācā hiśōba mōṭhyā sahajatēnē ghētalā jā'īla.1
84|9|9. Āṇi tō āpalyā kuṭumbiyāṅkaḍē ānandita hō'ūna parata jā'īla
84|10|10. Parantu jyā māṇasācē karma-patra tyācyā pāṭhīmāgūna dilē jā'īla
84|11|11. Tēvhā tō mr̥tyulā bōlāvū lāgēla
84|12|12. Āṇi bhaḍakatyā jahannamamadhyē dākhala hō'īla
84|13|13. Hā manuṣya āpalyā kuṭumbāta (jagāta) ānandita hōtā
84|14|14. Tō samajata hōtā kī allāhakaḍē paratūna jāṇāraca nāhī
84|15|15. Hē kasē śakya āhē, vāstavika tyācā pālanakartā tyālā cāṅgalyā prakārē pāhāta hōtā
84|16|16. Malā sandhyākāḷacyā lālimēcī śapatha
84|17|17. Āṇi rātrīcī āṇi tinē gōḷā kēlēlyā vastūn̄cī śapatha
84|18|18. Āṇi pūrṇa candrācī śapatha
84|19|19. Niḥsanśaya, tumhī ēkā avasthētūna dusaṟyā avasthēta pōhōcāla
84|20|20. Tyānnā jhālē tarī kāya kī īmāna rākhata nāhīta
84|21|21. Āṇi jēvhā tyān̄cyāsamōra kura'āna vācalē jātē, tēvhā sajadā karīta nāhīta
84|22|22. Kimbahunā tyānnī kupra (inkāra) kēlā, tē khōṭē ṭharavita āhēta
84|23|23. Āṇi hē jē kāhī manāta ṭhēvatāta, allāha tē cāṅgalyā prakārē jāṇatō
84|24|24. Tēvhā tumhī tyānnā duḥkhadāyaka śikṣā yātanān̄cī khūśakhabara dyā
84|25|25. Tathāpi īmāna rākhaṇāṟyā nēka sadācārī lōkānnā agaṇita āṇi kadhīhī na sampaṇārā mōbadalā pradāna kēlā jā'īla
85|1|1. Burujānvālyā ākāśācī śapatha
85|2|2. Vāyadā kēlēlyā divasācī śapatha
85|3|3. Hajara hōṇāṟyā āṇi hajara kēlyā gēlēlyācī śapatha
85|4|4. (Kī) khandakavālyān̄cā sarvanāśa kēlā gēlā
85|5|5. Tī ēka āga hōtī indhanācī
85|6|6. Jēvhā tē lōka ticyā javaḷapāsa basalē hōtē
85|7|7. Āṇi īmānadhārakānśī jē karīta hōtē, tē āpalyā samōra pāhāta hōtē
85|8|8. Hē lōka tyā īmānadhārakān̄cyā an'ya ēkhādyā aparādhācā sūḍa ghēta navhatē, yākhērīja kī tyānnī varcasvaśālī, sarva praśansēsa pātra aśā allāhavara īmāna rākhalē hōtē
85|9|9. Jyācyāsāṭhī ākāśa āṇi dharatīcē sāmrājya va rājyasattā āhē āṇi pratyēka vastū sarvaśrēṣṭha allāhasamōra āhē
85|10|10. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmānadhāraka puruṣānnā va striyānnā satāvilē, maga māphīhī māgitalī nāhī tara tyān̄cyāsāṭhī jahannamacī śikṣā-yātanā āhē āṇi jaḷaṇyācī śikṣā
85|11|11. Niḥsanśaya, īmāna kabūla karaṇāṟyāṅkaritā āṇi satkarma karaṇāṟyāṅkaritā tyā bāgā āhē, jyān̄cyā khālī pravāha vāhata āhēta. Hīca mōṭhī saphalatā āhē
85|12|12. Niḥsanśaya, tumacyā pālanakartyācī pakaḍa mōṭhī sakta āhē
85|13|13. Tōca pahilyāndā nirmāṇa karatō āṇi tōca dusaṟyāndā jivanta karīla
85|14|14. Tō mōṭhā māpha karaṇārā āṇi khūpa snēha-prēma karaṇārā āhē
85|15|15. Arśacā svāmī, atyādhika mahānatā rākhaṇārā
85|16|16. Jē icchila tē karūna ṭākaṇārā āhē
85|17|17. Kāya tumhālā laṣkarān̄cī bātamīhī miḷālī āhē
85|18|18. (Arthāta) phira'auna āṇi samūdacī
85|19|19. Kharē tara hē inkārī lōka khōṭē ṭharaviṇyācyāca māgē lāgalē āhēta
85|20|20. Āṇi sarvaśrēṣṭha allāhanēhī tyānnā sagaḷīkaḍūna ghēralē āhē
85|21|21. Kimbahunā hā kura'āna mōṭhī śāna vaibhava (praśansā) rākhaṇārā āhē
85|22|22. ‘Lōhē mahaphūja’madhyē (lihilēlā)
86|1|1. Śapatha āhē ākāśācī āṇi andhārāta prakaṭa hōṇāṟyācī
86|2|2. Tumhālā kāya māhīta kī tō rātrī prakaṭa hōṇārā kāya āhē
86|3|3. Tō ēka tējasvī tārā āhē
86|4|4. Asā kōṇīhī nāhī, jyācyāvara sanrakṣaka phariśtā (niyukta) nasēla
86|5|5. Māṇasānē vicāra kēlā pāhijē kī tyālā kōṇatyā vastūpāsūna nirmāṇa kēlē gēlē āhē
86|6|6. Tyālā ēkā usaḷatyā pāṇyāpāsūna nirmāṇa kēlē gēlē āhē
86|7|7. Jē pāṭha āṇi chātī yān̄cyā daramyānī bhāgātūna nighatē
86|8|8. Niḥsanśaya, tō (allāha) tyālā parata āṇaṇyāvara niścitaca sāmarthya rākhaṇārā āhē
86|9|9. Jyā divaśī gupta rahasyabhēdān̄cī jān̄ca-paḍatāḷa kēlī jā'īla
86|10|10. Tēvhā tyācā nā kāhī jōra cālēla āṇi nā kōṇī madatakartā asēla
86|11|11. Parjan'yavr̥ṣṭī karaṇāṟyā ākāśācī śapatha
86|12|12. Āṇi dubhaṅgaṇāṟyā jaminīcī śapatha
86|13|13. Niḥsanśaya, hā (kura'āna) kāṭēkōra phaisalā karaṇārī bhāṣā āhē
86|14|14. Hī hāsya-vinōdācī (āṇi nirarthaka) gōṣṭa nāhī
86|15|15. Tathāpi inkārī lōka kaṭa - kārasthāna karīta āhēta
86|16|16. Āṇi mī dēkhīla ēka ḍāva cālata āhē
86|17|17. Tumhī yā inkārī lōkānnā savaḍa dē'ūna ṭākā, tyānnā kāhī divasa mōkaḷīka dyā
87|1|1. Āpalyā ati ucca pālanakartyācyā nāvācī pavitratā varṇana karā
87|2|2. Jyānē nirmāṇa kēlē āṇi sahī salāmata banavilē
87|3|3. Āṇi jyānē (yathāyōgya) anumāna kēlē āṇi maga mārgadarśana kēlē
87|4|4. Āṇi jyānē tājē gavata ugavilē
87|5|5. Maga tyānē tē (sukavūna) kāḷā kēra - kacarā karūna ṭākalē
87|6|6. Āmhī tumhālā śikavū, maga tumhī visaraṇāra nāhī
87|7|7. Parantu jē kāhī allāha icchila. Niḥsanśaya, tō ughaḍa āṇi lapalēlē sarva kāhī jāṇatō
87|8|8. Āṇi āmhī tumacyāsāṭhī sahajatā nirmāṇa karū
87|9|9. Tēvhā tumhī upadēśa karīta rāhā jara upadēśa kāhī lābha dē'īla
87|10|10. (Allāhacē) bhaya bāḷagaṇārā tara bōdha grahaṇa karīla
87|11|11. Tathāpi durdaivī, yāpāsūna dūra paḷēla
87|12|12. Jō mōṭhyā bhayaṅkara āgīta dākhala hō'īla
87|13|13. Jithē maga tō nā marēla, nā jagēla, (kimbahunā maraṇāsanna sthitītaca paḍūna rāhīla)
87|14|14. Niḥsanśaya, tyānē saphalatā prāpta kēlī, jō svaccha śud'dha jhālā
87|15|15. Āṇi jyānē āpalyā pālanakartyācē nāma smaraṇāta ṭhēvalē, āṇi namāja paḍhata rāhilā
87|16|16. Parantu tumhī tara aihika jīvanālāca prādhān'ya dētā
87|17|17. Āṇi ākhirata (maraṇōttara jīvana) atiśaya uttama nirantara ṭikūna rāhaṇārī āhē
87|18|18. Yā gōṣṭīcē varṇana pūrvī (avatarita jhālēlyā) granthātahī āhē
87|19|19. (Arthāta) ibrāhīma āṇi mūsā yān̄cyā granthāta
88|1|1. Kāya tumhālāhī, jhākūna ṭākaṇāṟyā (kayāmata) cī vārtā pōhacalī āhē
88|2|2. Tyā divaśī bahutēka cēharē apamānita asatīla
88|3|3. (Āṇi) duḥkhānnī pīḍita kaṣṭa - yātanāgrasta asatīla
88|4|4. Tē dhagadhagatyā āgīta jā'ūna paḍatīla
88|5|5. Āṇi atiśaya uṣṇa jhaṟyācē pāṇī tyānnā pājalē jā'īla
88|6|6. Tyān̄cyāsāṭhī kāṭēdāra jhāḍāṅkhērīja āṇakhī kāhī khāyalā nasēla
88|7|7. Jē nā tyānnā dhaṣṭa puṣṭa karīla, nā tyān̄cī bhūka miṭavīla
88|8|8. Bahutēka cēharē tyā divaśī praphulla ṭavaṭavīta āṇi (susampanna sthitīta) asatīla
88|9|9. Āpalyā karmāmmuḷē ānandita asatīla
88|10|10. Ucca (pratīcyā) jannatīmmadhyē asatīla
88|11|11. Jithē kōṇatīhī asabhya nirarthaka gōṣṭa aikaṇāra nāhīta
88|12|12. Jithē (śītala) jharē vāhata asatīla
88|13|13. (Āṇi) tyā (jannatīṁ) madhyē un̄ca un̄ca āsanē asatīla
88|14|14. Āṇi pyālē ṭhēvalēlē (asatīla)
88|15|15. Āṇi ēkā rāṅgēta lāvalēlē takkē asatīla
88|16|16. Āṇi ma'ū makhamalī gālicē pasaralēlē asatīla
88|17|17. Kāya hē uṇṭākaḍē nāhī pāhata kī tyānnā kaśā prakārē nirmāṇa kēlē gēlē āhē
88|18|18. Āṇi ākāśānnā kī kaśā prakārē un̄ca kēlē gēlē āhē
88|19|19. Āṇi parvatāṅkaḍē, kī kaśā prakārē gāḍalē gēlē āhēta
88|20|20. Āṇi jaminīkaḍē kī kaśā prakārē tī bichavilī gēlī āhē
88|21|21. Tara tumhī upadēśa karīta rāhā (kāraṇa) tumhī phakta upadēśa karaṇārē āhāta
88|22|22. Tumhī kāhī yān̄cyāvara dēkharēkha ṭhēvaṇārē nāhīta
88|23|23. Parantu jō manuṣya tōṇḍa phiravīla āṇi inkāra karīla
88|24|24. Tyālā sarvaśrēṣṭha allāha phāra mōṭhā azāba (śikṣā - yātanā) dē'īla
88|25|25. Niḥsanśaya, tyānnā tara āmacyācakaḍē paratāyacē āhē
88|26|26. Niḥsanśaya, tyān̄cā hiśōba ghēṇyācī jabābadārī āmacī āhē
89|1|1. Śapatha āhē prātaḥkāḷacī
89|2|2. Āṇi dahā rātrīn̄cī
89|3|3. Āṇi sama āṇi viṣama saṅkhyēcī
89|4|4. Āṇi rātrīcī jēvhā tī nighū lāgāvī
89|5|5. Kāya yāta bud'dhimānānsāṭhī purēśī śapatha āhē
89|6|6. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī tumacyā pālanakartyānē ādacyā lōkānśī kāya vyavahāra kēlā
89|7|7. Mōṭhamōṭhē khāmba banaviṇāṟyā iramaśī
89|8|8. Jyān̄cyāsārakhā (kōṇatāhī janasamūha) an'ya bhūbhāgāta nirmāṇa kēlā gēlā nāhī
89|9|9. Āṇi samūdacyā lōkānśī, jyānnī daṟyā-khōṟyāta mōṭhamōṭhē pāṣāṇa kōralē hōtē
89|10|10. Āṇi phira'aunaśī, jō mēkhā bāḷagaṇārā hōtā
89|11|11. Yā sarvānnī dharatīvara upadrava pasaravilā hōtā
89|12|12. Āṇi khūpa utpāta (phasāda) mājavilā hōtā
89|13|13. Śēvaṭī tumacyā pālanakartyānē yā sarvānvara azābacā āsūḍa barasavilā
89|14|14. Niḥsanśaya, tumacā pālanakartā lakṣa ṭhēvūna āhē
89|15|15. Māṇasā (cī hī daśā āhē kī) jēvhā tyācā pālanakartā tyācī parīkṣā ghētō, āṇi tyālā māna pratiṣṭhā va kr̥pā dēṇagyā pradāna karatō tēvhā tō mhaṇū lāgatō kī mājhyā pālanakartyānē malā sanmānita kēlē
89|16|16. Āṇi jēvhā tō (allāha) yācī kasōṭī ghētō, tyācī ājivikā taṅga (kamī) karūna ṭākatō, tēvhā tō mhaṇū lāgatō kī mājhyā pālanakartyānē mājhī avhēlanā kēlī (āṇi malā apamānita kēlē)
89|17|17. Asē muḷīca nāhī kimbahunā (kharī gōṣṭa aśī) kī tumhī lōka anāthācā māna-sanmāna rākhata nāhī.1
89|18|18. Āṇi garibānnā jēvū ghālaṇyācē ēkamēkānnā prōtsāhana dēta nāhī
89|19|19. Āṇi (mēlēlyān̄cī) vārasa sampattī gōḷā karūna khātāta
89|20|20. Āṇi dhana-sampattīśī jīvanāpāḍa prēma rākhatā
89|21|21. Niḥsanśaya, jaminīlā jēvhā kuṭhūna kuṭhūna tilā agadī sapāṭa kēlē jā'īla
89|22|22. Āṇi tumacā pālanakartā (svataḥ) prakaṭa hō'īla āṇi phariśtē rāṅgā bāndhūna (yētīla)
89|23|23. Āṇi jyā divaśī jahannamalāhī āṇalē jā'īla tyā divaśī māṇūsa bōdha grahaṇa karīla. Parantu ātā tyācyā bōdha grahaṇa karaṇyācā kāya lābha
89|24|24. Tō mhaṇēla kī mī āpalyā yā jīvanākaritā kāhī satkarmē, pahilyāpāsūna karūna ṭhēvalī asatī tara phāra barē jhālē asatē
89|25|25. Tara āja allāhacyā śikṣā - yātanēsārakhī śikṣā - yātanā an'ya kōṇācīhī nasēla
89|26|26. Nā tyācyā bandhanāsārakhē kōṇācē bandhana asēla
89|27|27. Hē santuṣṭa ātmā
89|28|28. Tū āpalyā pālanakartyākaḍē parata cala, aśā avasthēta kī tū tyācyāśī rājī, tō tujhyāśī prasanna
89|29|29. Tēvhā, mājhyā khāsa dāsāmmadhyē sāmīla hō
89|30|30. Āṇi mājhyā jannatamadhyē pravēśa kara
90|1|1. Mī yā śaharācī śapatha ghētō
90|2|2. Āṇi tumhī yā śaharāta vāstavya karatā
90|3|3. Āṇi (śapatha āhē) mānavī pitā āṇi santatīcī
90|4|4. Niḥsanśaya, āmhī mānavālā (mōṭhyā) kaṣṭa-yātanēta nirmāṇa kēlē
90|5|5. Kāya manuṣya asē samajatō kī tō kōṇācyā niyantraṇākhālī nāhī
90|6|6. Sāṅgata (phiratō) kī mī tara bharapūra dhana-sampattī kharca karūna ṭākalī
90|7|7. Kāya, tō (asē) samajatō kī kōṇī tyālā pāhilēca nāhī
90|8|8. Kāya, āmhī tyācē dōna ḍōḷē nāhī banavilē
90|9|9. Āṇi ēka jībha va dōna ōṭha (nāhī banavilē)
90|10|10. Āṇi tyālā dōnhī mārga dākhavūna dilē
90|11|11. Tēvhā, ghāṭīta pravēśa karaṇē tyālā śakya jhālē nāhī
90|12|12. Tumhālā kāya māhīta kī tō ghāṭī mārga kāya āhē
90|13|13. Ēkhādyācī māna (dāsa, dāsī) mukta karaṇē
90|14|14. Kinvā bhukēlyā divaśī pōṭabhara jēvu ghālaṇē
90|15|15. Ēkhādyā nātēvā'īka anāthālā
90|16|16. Kinvā mātīsa miḷālēlyā atiśaya garība māṇasālā
90|17|17. Maga tyā lōkāmpaikī jhālā asatā, jē īmāna rākhatāta, āṇi ēkamēkānnā dhīra sanyama va dayā karuṇā karaṇyācī tākīda karatāta
90|18|18. Hēca lōka āhēta ujavyā bājūcē
90|19|19. Āṇi jyā lōkānnī āmacyā āyatīn̄cā inkāra kēlā, tēca lōka ḍāvyā hātācē āhēta
90|20|20. Hēca āgīcyā kōṇḍīta asatīla jī cārī bājūnnī ghēralēlī asēla
91|1|1. Śapatha āhē sūryācī āṇi tyācyā unhācī
91|2|2. Śapatha āhē candrācī jēvhā tyācyā māgē yē'īla
91|3|3. Śapatha āhē divasācī jēvhā sūryālā prakaṭa karīla
91|4|4. Śapatha āhē rātrīcī jēvhā tyālā jhākūna ṭākīla
91|5|5. Śapatha āhē ākāśācī āṇi tyālā banaviṇyācī
91|6|6. Śapatha āhē jaminīcī āṇi tilā samatala karaṇyācī
91|7|7. Śapatha āhē prāṇā (ātmyā) cī āṇi tyālā yōgya banaviṇyācī
91|8|8. Maga samaja dilī tyālā durācārācī āṇi tyāpāsūna alipta rāhaṇyācī
91|9|9. Jyānē yā (ātmyā) lā svaccha śud'dha kēlē, tō saphala jhālā
91|10|10. Āṇi jyānē yālā mātīta miḷavalē tō asaphala jhālā
91|11|11. Samūda janasamūhānē āpalyā vidrōhāmuḷē khōṭē ṭharavilē
91|12|12. Jēvhā tyān̄cyātalā ēka mōṭhā abhāgī uṭhūna ubhā rāhilā
91|13|13. Tyānnā allāhacyā paigambarānē pharmāvilē hōtē kī sarvaśrēṣṭha allāhacyā sāṇḍaṇīcē āṇi ticyā piṇyācyā pāḷīcē (rakṣaṇa karā)
91|14|14. Tyā lōkānnī āpalyā paigambarānnā khōṭē jāṇūna tyā sāṇḍaṇīlā mārūna ṭākalē. Tēvhā tyān̄cyā pālanakartyānē tyān̄cyā aparādhāpāyī tyānnā vināśāta ṭākalē āṇi maga vināśālā sārvatrika kēlē āṇi tyā sampūrṇa vastīlā bhu'īsapāṭa karūna ṭākalē
91|15|15. Tō yā prakōpācyā pariṇāmāpāsūna nirbhaya āhē
92|1|1. Śapatha āhē rātrīcī jēvhā tī pasaratē
92|2|2. Āṇi śapatha āhē divasācī jēvhā tō prakāśamāna hōtō
92|3|3. Āṇi śapatha āhē tyācī jyānē nara va mādī nirmāṇa kēlē
92|4|4. Niḥsanśaya, tumacē prayatna vēgavēgaḷyā prakāracē āhēta
92|5|5. Tara jō (allāhacyā mārgāta) dēta rāhilā āṇi bhaya bāḷagata rāhilā
92|6|6. Āṇi bhalā'īpūrṇa gōṣṭīcē satya-samarthana karīta rāhilā
92|7|7. Tara āmhīhī tyālā sahaja sulabhatā pradāna karū
92|8|8. Parantu jyānē kan̄jūsī kēlī āṇi bēparvā'ī dākhavilī
92|9|9. Āṇi satkarmācyā gōṣṭīnnā khōṭē ṭharavilē
92|10|10. Tara āmhīhī tyācyāsāṭhī taṅgī aḍacaṇīcī sāmugrī upalabdha karū
92|11|11. Tyācī dhana-sampattī tyālā (tōṇḍaghaśī) paḍatēvēḷī kāhīca upayōgī paḍaṇāra nāhī
92|12|12. Niḥsanśaya, mārga dākhaviṇyācī jabābadārī āmacī āhē
92|13|13. Āṇi āmacyāca hātī ākhirata āṇi hī duniyā āhē
92|14|14. Mī tara tumhālā aṅgārē(nikhārē) māraṇāṟyā āgīpāsūna bhayabhīta kēlē āhē
92|15|15. Jicyāta phakta tōca kamanaśibī dākhala hō'īla
92|16|16. Jyānē khōṭē ṭharavilē āṇi (yācē anusaraṇa karaṇyāpāsūna) tōṇḍa phiravilē
92|17|17. Āṇi yā (āgī) pāsūna asā manuṣya dūra ṭhēvalā jā'īla, jō allāhacē mōṭhē bhaya rākhūna vāgaṇārā asēla
92|18|18. Jō svaccha śud'dhatā (pākī) prāpta karaṇyāsāṭhī āpalē dhana dētō
92|19|19. Kōṇācā tyācyāvara kāhī upakāra nāhī kī jyācī phēḍa kēlī jāta asāvī
92|20|20. Kimbahunā, kēvaḷa āpalyā ati'ucca va sarvaśrēṣṭha pālanakartyācī prasannatā prāpta karaṇyākaritā
92|21|21. Niḥsanśaya, tō (allāha dēkhīla) lavakaraca rājī hō'īla
93|1|1. Śapatha āhē cāśta (sūrya vara ālyā) cyā vēḷēcī
93|2|2. Āṇi śapatha āhē rātrīcī jēvhā tī pasaratē
93|3|3. Nā tara tumacyā pālanakartyānē tumhālā (ēkaṭē) sōḍalē āhē, āṇi nā tō tumacyāśī bējāra jhālā āhē
93|4|4. Niḥsanśaya, tumacyāsāṭhī ārambhāpēkṣā śēvaṭa adhika cāṅgalā āhē
93|5|5. Tumhālā tumacā pālanakartā phāra lavakaraca (ināma) dē'īla āṇi tumhī rājī (va khūśa) vhāla
93|6|6. Kāya tyānē tumhālā anātha jāṇūna āśraya dilā nāhī
93|7|7. Āṇi tumhālā, mārga visaralēlē pāhūna mārga dākhavilā nāhī
93|8|8. Āṇi tumhālā nirdhana asalēlē pāhūna śrīmanta banavilē nāhī
93|9|9. Tēvhā anāthāvara tumhīhī saktī (kaṭhōratā) karū nakā
93|10|10. Āṇi nā yācanā karaṇāṟyālā dāṭūna daraḍāvūna bōlū nakā
93|11|11. Āṇi āpalyā pālanakartyācyā kr̥pā-dēṇagyān̄cē varṇana karīta rāhā
94|1|1. Kāya āmhī tumacī chātī (hr̥daya) ughaḍa kēlī nāhī
94|2|2. Āṇi tumacyāvarūna tumacē ōjhē utaravilē
94|3|3. Jyānē tumacī pāṭha mōḍūna ṭākalī hōtī
94|4|4. Āṇi āmhī tumacī carcā bulanda kēlī
94|5|5. Tēvhā niścitaca kaṭhīṇatēsaha sahajatā āhē
94|6|6. Niḥsanśaya, kaṭhīṇatēsaha sahajatā āhē
94|7|7. Tara, jēvhā tumhī kāmakāja āṭōpūna mōkaḷē vhāla, tara tēvhā (upāsanēta) magna vhā
94|8|8. Āṇi āpalyā pālanakartyākaḍē mana lāvā
95|1|1. Śapatha āhē an̄jīracī āṇi jaitūnacī
95|2|2. Āṇi sanāyīcyā tūra (parvatā) cī
95|3|3. Āṇi yā śāntīpūrṇa śaharācī
95|4|4. Niḥsanśaya, āmhī manāvālā ati uttama svarūpāta nirmāṇa kēlē
95|5|5. Maga tyālā khālacyā starāmpēkṣā khālacyā starācā karūna ṭākalē
95|6|6. Parantu jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi maga satkarma karīta rāhilē tara tyān̄cyāsāṭhī asā cāṅgalā mōbadalā āhē jōkadhī sampaṇāra nāhī
95|7|7. Maga tumhālā ātā, mōbadalyācyā divasālā khōṭē ṭharaviṇyāsa kōṇatī gōṣṭa pravr̥tta karatē
95|8|8. Kāya sarvaśrēṣṭha allāha (sarva) śāsakān̄cā śāsaka nāhī
96|1|1. Paṭhaṇa karā āpalyā pālanakartyācyā nāvānē, jyānē nirmāṇa kēlē
96|2|2. Jyānē mānavālā raktācyā lōthaḍyā (gōḷyā) pāsūna nirmāṇa kēlē
96|3|3. Tumhī paṭhaṇa karīta rāhā tumacā pālanakartā mōṭhā kr̥pāśīla āhē
96|4|4. Jyānē lēkhaṇīdvārē (jñāna) śikavilē
96|5|5. Jyānē māṇasālā tē śikavilē, jē tō jāṇata navhatā
96|6|6. Kharōkhara manuṣya tara svataḥvara kābū ṭhēvata nāhī
96|7|7. Aśāsāṭhī kī tō svataḥlā niścinta (kinvā śrīmanta) samajatō
96|8|8. Niḥsanśaya, tumacyā pālanakartyākaḍēca parata jāyacē āhē
96|9|9. (Barē) tyālāhī tumhī pāhilē, jō (ēkā dāsālā) rōkhatō
96|10|10. Vāstivaka tō dāsa namāja adā karatō
96|11|11. Ātā tumhīca sāṅgā jara tō sanmārgāvara asēla
96|12|12. Kinvā allāhacē bhaya rākhūna vāgaṇyācā ādēśa dēta asēla
96|13|13. Barē pāhā tara, jara hā khōṭē ṭharavita asēla āṇi tōṇḍa phiravita asēla
96|14|14. Kāya hā hē nāhī jāṇata kī sarvaśrēṣṭha allāha tyālā cāṅgalyā prakārē pāhāta āhē
96|15|15. Niścitaca, jara tyānē āpalē vā'īṭa vartana sōḍalē nāhī tara āmhī tyācyā māthyāvaracē kēsa dharūna tyālā pharaphaṭata ōḍhū
96|16|16. Asā māthā jō khōṭā va gunhēgāra āhē
96|17|17. Tyānē āpalyā baiṭhakītalyā lōkānnā bōlāvūna ghyāvē
96|18|18. Āmhīhī jahannamacyā rakṣakānnā bōlāvūna ghē'ū
96|19|19. Khabaradāra! Tyācē mhaṇaṇē muḷīca mān'ya karū nakā āṇi sajadā karā va (allāhaśī) nikaṭa vhā
97|1|1. Niḥsanśaya, āmhī yā (kura'ānā) lā kadra (barakatī) cyā rātrī avatarita kēlē
97|2|2. Tumhālā kāya māhīta kī kadracī rātra kāya āhē
97|3|3. Kadracī rātra ēka hajāra mahin'yāmpēkṣā uttama āhē
97|4|4. Yā rātrī (pratyēka kārya pāra pāḍaṇyāsa) āpalyā pālanakartyācyā ādēśānē phariśtē āṇi ruha (jibrīla) avatarita hōtāta
97|5|5. Hī rātra pūrṇapaṇē salāmatīcī asatē āṇi prātaḥkāḷācā udaya (pahāṭa) hō'īparyanta asatē
98|1|1. Granthadhārakampaikī inkāra karaṇārē āṇi anēkēśvaravādī lōka āpalyā vartanāpāsūna māgē haṭaṇārē navhatē, jōparyanta tyān̄cyājavaḷa ughaḍa pramāṇa na yāvē (āṇi tē pramāṇa hē hōtē kī)
98|2|2. Sarvaśrēṣṭha allāhacā ēka paigambara, jō pavitra grantha vācūna dākhavila
98|3|3. Jyāta ucita va spaṣṭa īśa'ādēśa asāvēta
98|4|4. Granthadhāraka āpalyājavaḷa spaṣṭa pramāṇa yē'ūna pōhacalyānantaraca (matabhēdāta paḍūna) vibhājita jhālē
98|5|5. Vāstavika tyānnā yākhērīja kōṇatāhī ādēśa dilā gēlā nāhī kī tyānnī phakta allāhacīca upāsanā karāvī, tyācyācakaritā dīna (dharmā) lā viśud'dha rākhāvē. (Ibrāhīma) hanīphacyā dīna (dharmā) vara āṇi namājalā kāyama rākhāvē āṇi jakāta (kartavya-dāna) dēta rāhāvē. Hāca saraḷa dīna (dharma) āhē muslima sampradāyācā
98|6|6. Niḥsanśaya, jē lōka granthadhārakāmpaikī inkārī jhālē. Āṇi anēkēśvaravādī, sarvacyā sarva jahannamacyā āgīta (jātīla), jyāta tē nēhamī (nēhamī) rāhatīla. Hēca lōka sarvānta vā'īṭa nirmitī hōya
98|7|7. Niḥsanśaya, jyā lōkānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma kēlē, tara asē lōka (allāhacī) sarvānta uttama nirmitī hōya
98|8|8. Yān̄cā mōbadalā, tyān̄cyā pālanakartyājavaḷa nirantara rāhaṇāṟyā jannatī āhēta, jyān̄cyā khālī (thaṇḍa pāṇyācē) pravāha vāhata asatīla, jyāta tē sadaivakāḷa rāhatīla. Sarvaśrēṣṭha allāha tyān̄cyāśī rājī jhālā, āṇi hē tyācyāśī rājī jhālē. Hē (kēvaḷa aśā māṇasākaritā āhē jō āpalyā pālanakartyācē bhaya rākhatō.1)
99|1|1. Jēvhā jaminīlā pūrṇapaṇē tharathara halavilē jā'īla
99|2|2. Āṇi tī āpalyāta asalēlē sarva ōjhē bāhēra kāḍhūna phēkēla
99|3|3. Manuṣya mhaṇū lāgēla kī hilā jhālē tarī kāya
99|4|4. Tyā divaśī jamīna āpalā sarva ahavāla sādara karīla
99|5|5. Yāsāṭhī kī tumacyā pālanakartyānē tilā tasā ādēśa dilā asēla
99|6|6. Tyā divaśī lōka vēgavēgaḷyā jamātī banūna (parata) phiratīla yāsāṭhī kī tyānnā tyān̄cī karmē dākhavilī jāvīta
99|7|7. Tēvhā, jyānē kaṇā'itakēhī satkarma kēlē asēla, tō tē pāhīla
99|8|8. Āṇi jyānē kaṇā'itakēhī duṣkarma kēlē asēla, tō tē pāhīla
100|1|1. Dhāpā ṭākīta dhāvaṇāṟyā ghōḍyān̄cī śapatha
100|2|2. Maga ṭāpa mārūna ciṅgāṟyā uḍaviṇāṟyān̄cī śapatha
100|3|3. Maga sakāḷacyā vēḷī hallā caḍhaviṇāṟyān̄cī śapatha
100|4|4. Tara tyā vēḷī dhūḷa uḍavitāta
100|5|5. Maga tyācasōbata sain'yāmmadhyē ghusatāta
100|6|6. Niḥsanśaya, manuṣya āpalyā pālanakartyāśī mōṭhā kr̥taghna āhē
100|7|7. Āṇi khātrīnē tō svataḥhī yāvara sākṣī āhē
100|8|8. Āṇi hā dhanācyā mōhātahī mōṭhā sakta (kaṭhōra) āhē
100|9|9. Kāya yālā tī vēḷa māhīta nāhī jēvhā kabarīmadhyē jē (kāhī) āhē, kāḍhūna ghētalē jā'īla
100|10|10. Āṇi manātalyā gupta gōṣṭīnnā ughaḍa kēlē jā'īla
100|11|11. Niḥsanśaya, yān̄cā pālanakartā tyā divaśī yān̄cyā avasthēcī purēpūra khabara rākhaṇārā asēla
101|1|1. Khaḍakhaḍaviṇārī
101|2|2. Kāya āhē tī khaḍakhaḍaviṇārī
101|3|3. Tumhālā kāya māhīta kī tī khaḍakhaḍaviṇārī kāya āhē
101|4|4. Jyā divaśī māṇasē itastataḥ vikhuralēlyā kīṭaka pataṅgāmpramāṇē hōtīla
101|5|5. Āṇi parvata, pin̄jalēlyā raṅgīta lōkarīsārakhē hōtīla
101|6|6. Maga jyācē pāraḍē vajanāta bhārī asēla
101|7|7. Tara tō aiṣa-ārāmācyā jīvanāta asēla
101|8|8. Āṇi jyācē pāraḍē vajanāta halakē asēla
101|9|9. Tara tyācē ṭhikāṇa ‘hāviyā’ āhē
101|10|10. Āṇi tumhālā kāya māhīta kī tī kāya āhē
101|11|11. Tī khūpa prakharatēnē bhaḍakata asalēlī āga āhē
102|1|1. Jāstīta jāsta miḷaviṇyācyā mōhānē tumhālā gāphīla karūna ṭākalē
102|2|2. Yēthēparyarnta kī tumhī kabrastānāta jā'ūna pōhōcalē (daphana jhālē)
102|3|3. Muḷīca nāhī, tumhī lavakaraca jāṇūna ghyāla
102|4|4. Muḷīca nāhī, tumhālā phāra lavakara kaḷūna yē'īla
102|5|5. Muḷīca nāhī, jara tumhī khātrīśīrapaṇē jāṇūna ghyāla
102|6|6. Tara niścitaca tumhī jahannama jarūra pāhāla
102|7|7. Āṇi tumhī tilā viśvāsācyā ḍōḷyānnī pāhāla
102|8|8. Maga tyā divaśī tumhālā niścitapaṇē kr̥pā dēṇagyāmbābata vicāralē jā'īla
103|1|1. Kāḷācī śapatha
103|2|2. Vastuta sārē mānava pūrṇataḥ ghāṭyāta āhēta
103|3|3. Mātra tyā lōkāṅkhērīja, jyānnī īmāna rākhalē āṇi satkarma karīta rāhilē āṇi (jyānnī) āpasāta satyāvara kāyama rāhaṇyācī tākīda kēlī āṇi ēkamēkānnā dhīra sanyama rākhaṇyācā upadēśa kēlā
104|1|1. Mōṭhī vā'īṭa avasthā āhē aśā tyā pratyēka māṇasācī jō vyaṅga dōṣa śōdhaṇārā, cahāḍī karaṇārā asēla
104|2|2. Jō dhana - daulata ēkatra karatō āṇi mōjūna ṭhēvatō
104|3|3. Tō asē samajatō kī tyācī dhana - daulata tyān̄cyājavaḷa sadā sarvakāḷa rāhīla
104|4|4. Muḷīca nāhī. Hā tara curāḍā karūna ṭākaṇāṟyā āgīta phēkalā jā'īla
104|5|5. Āṇi tumhālā kāya māhīta kī aśī āga kāya asēla
104|6|6. Tī allāhanē pēṭavilēlī āga asēla
104|7|7. Jī hr̥dayānvara caḍhataca jā'īla
104|8|8. (Tī āga) sagaḷīkaḍūna bandista asēla
104|9|9. Āṇi tyān̄cyāvara mōṭhamōṭhyā khāmbāmmadhyē
105|1|1. Kāya tumhī nāhī pāhilē kī tumacyā pālanakartyānē hattīvālyānśī kasā vyavahāra kēlā
105|2|2. Kāya tyān̄cā ḍāva asaphala nāhī kēlā
105|3|3. Āṇi tyān̄cyāvara pakṣyān̄cyā jhuṇḍīvara jhuṇḍī pāṭhavilyā
105|4|4. Jē tyān̄cyāvara mātī āṇi dagaḍān̄cyā khaḍyān̄cā mārā karīta hōtē
105|5|5. Maga tyānnā khā'ūna ṭākalēlyā bhūśā (cōthyā) pramāṇē karūna ṭākalē
106|1|1. Kuraiśalā āsaktī miḷavūna dēṇyākaritā
106|2|2. (Arthāta) tyānnā sardī va garamīcyā pravāsācī savaya lāvūna dēṇyākaritā
106|3|3. Tyānnī (kr̥tajñatā mhaṇūna) yā gharācyā (kābāgr̥hācyā) svāmīcī upāsanā karīta rāhilē pāhijē
106|4|4. Jyānē tyānnā bhukēlyā avasthēta khāyalā dilē āṇi bhaya-dahaśatīcyā avasthēta śāntī (surakṣā) pradāna kēlī
107|1|1. Kāya tumhī (tyālāhī) pāhilē jō mōbadalyācyā divasālā khōṭē ṭharavitō
107|2|2. Hāca tō hōya, jō anāthālā dhakkē māratō
107|3|3. Āṇi garībālā jēvu ghālaṇyāsa prōtsāhana dēta nāhī
107|4|4. Tyā namājī lōkāṅkaritā ‘vaila’ (nāmaka jahannamacī ēka jāgā) āhē
107|5|5. Jē āpalyā namājāmpāsūna gāphīla āhēta
107|6|6. Jē kēvaḷa dēkhāvā dākhavitāta
107|7|7. Āṇi vāparaṇyācī vastū rōkhūna dharatāta
108|1|1. Niḥsanśaya, āmhī tumhālā kausara (āṇi barēca kāhī) pradāna kēlē āhē
108|2|2. Tēvhā, tumhī āpalyā pālanakartyāsāṭhī namāja paḍhā āṇi kurbānī karā
108|3|3. Niḥsanśaya, tumacā śatrūca bēvāraśī āṇi nāva-niśāṇa nasalēlā āhē
109|1|1. Tumhī sāṅgūna ṭākā kī hē inkārī lōkānnō
109|2|2. Nā mī upāsanā karatō tyācī, jyācī tumhī upāsanā karatā
109|3|3. Nā tumhī upāsanā karaṇārē āhāta tyācī, jyācī mī upāsanā karatō
109|4|4. Āṇi nā mī upāsanā karēna tyācī, jyācī tumhī upāsanā karatā
109|5|5. Āṇi nā tumhī tyācī upāsanā karāla, jyācī mī upāsanā karatō
109|6|6. Tumacyāsāṭhī tumacā dīna (dharma) āhē āṇi mājhyāsāṭhī mājhā dīna (dharma) āhē
110|1|1. Jēvhā allāhatarphē madata āṇi vijaya prāpta hō'īla
110|2|2. Āṇi lōkānnā tumhī allāhacyā dīna (dharmā) kaḍē samūhāsamūhānnī yētānā pāhāla
110|3|3. Tēvhā āpalyā pālanakartyācī stutī praśansēsaha pavitratā varṇana karū lāgā āṇi tyācyājavaḷa kṣamā yācanēcī prārthanā karīta rāhā. Niḥsanśaya, tō mōṭhā taubā (kṣamā-yācanā) kabūla karaṇārā āhē
111|1|1. Abu lahabacē dōnhī hāta tuṭalē āṇi tō (svataḥ) naṣṭa jhālā
111|2|2. Nā tara tyācī sampattī tyācyā kāmī ālī āṇi nā tyācī kamā'ī
111|3|3. Lavakaraca tō bhaḍakaṇāṟyā āgīta jā'ūna paḍēla
111|4|4. Āṇi tyācī patnīhī (jā'īla), jī lākaḍē vāhūna nēṇārī āhē
111|5|5. Ticyā gaḷyāta khajurīcyā sālīcā pīḷa ghātalēlā dōrakhaṇḍa asēla
112|1|1. Tumhī sāṅgā kī tō allāha ēkamēva āhē
112|2|2. Allāha nirapēkṣa āhē
112|3|3. Nā tyācyāpāsūna kōṇī janmāsa ālā nā tō kōṇāpāsūna janmalā
112|4|4. Āṇi nā kōṇī tyācā samakakṣa āhē
113|1|1. Tumhī sāṅgā kī mī prātaḥkāḷacyā svāmīcyā śaraṇāta yētō
113|2|2. Tyā pratyēka vastūcyā upadravāpāsūna jī tyānē nirmāṇa kēlī āhē
113|3|3. Āṇi andhāramaya rātrīcyā upadravāpāsūna, jēvhā ticā andhāra pasarēla
113|4|4. Āṇi gāṭhī (bāndhūna tyā) vara phuṅkaṇārīn̄cyā upadravāpāsūna (hī)
113|5|5. Āṇi īrṣyā karaṇāṟyān̄cyā upadravāpāsūnahī, jēvhā tē īrṣyā karatīla
114|1|1. Tumhī sāṅgā, mī lōkān̄cyā pālanakartyācyā śaraṇāta yētō
114|2|2. Lōkān̄cyā svāmīcyā (āṇi)
114|3|3. Lōkān̄cyā upāsyā (allāha) cyā (āśrayāta)
114|4|4. (Manāta) kuvicāra ṭākaṇāṟyā, māgē haṭaṇāṟyācyā upadravāpāsūna
114|5|5. Jō lōkān̄cyā manāta vā'īṭa vicāra ṭākatō
114|6|6. (Maga tō) jinnāmpaikī asō kinvā māṇasāmpaikī
{
    "name": "mar-muhammadshafiia-lad",
    "author": "Muhammad Shafi I Ansari",
    "language": "Marathi",
    "direction": "ltr",
    "source": "Al Birr Foundation http://albirr.in/quran-pdf",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mar-muhammadshafiia-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/mar-muhammadshafiia-lad.min.json"
}