În a nume a DUMNEZEU Binevoitor Îndurator
Lauda exista DUMNEZEU Domnitor univers
Binevoitor Îndurator
Stapân Zi Judecata
Tu singur noi închinare Tu singur noi întreba ajuta
Ghid us în drept poteca
Poteca ai ala Tu binecuvânta; nu ai ala merita urgie nor strayers
Un. L. M
Acesta scriere exista infailibil; semnal for a cinstit
Cine crede în nevazut observa Atingere Rugaciune (Salat) de nostru aprovizionare catre ele ei da caritate
Ei crede în ce dezvalui tu în ce dezvalui înainte tu privi Hereafter ei fi absolutely anumit
Acestea ar ghida by their Domnitor; acestea exista câstigator
As for ala disbelieve exista a aceeasi ele; whether tu avertiza ele nu avertiza ele ei nu crede
DUMNEZEU SIGILA their MEMORIE their auz their OCHI ÎNVALUI. Ei crea sever retribution
Atunci acolo exista ala spune Noi crede în DUMNEZEU Ultim Zi interval ei nu exista credincios
În proba însela DUMNEZEU ala crede ei doar însela înafara percepe
În their memorie acolo exista boala. Consequently DUMNEZEU augmenta their boala. Ei crea dureros retribution for their minti
When ei exprima nu comite evil ei spune noi exista cinstit
În fact, ei exista evildoers ei nu percepe
When ei exprima Crede popor crede ei spune Trebui noi crede asemanator fools crede? În fact, exista ei exista fools ei nu sti
When ei întîlni credincios ei spune Noi crede when singur their diavol ei spune Noi fi cu tu; noi doar batjocori
DUMNEZEU derâdere ELE CONDUCE ELE their INFRACTIUNE strica
Exista ei cumpara straying conducere! Asemenea maiestrie niciodata prospera nor do ei primi altele conducere
Their example exista ala tresari foc atunci el porni varsa usor împrejur ele DUMNEZEU absorbi deplasat their usor parasi ele în întuneric, incapabil vedea
Surd dumb orbi; ei fail întoarcere
Alta example rainstorm cer în acolo exista întuneric tunet fulger. Ei pune their deget their ureche evade moarte! DUMNEZEU EXISTA fully constient a disbelievers
Fulger gata-gata înhata departe their eyesight. When el lumina ele ei miscare forward si when el rasuci întunecat ei sta înca. Daca DUMNEZEU vointa El avevoie absorbi deplasat their auz their eyesight! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
O popor închinare doar vostri Domnitor - Una crea tu si ala altadata tu - Ala tu scapa
Una produce earth locuibil tu cer structura. El expedia cer apa produs tot rasa a fruct vostri întretinere. Tu nu situa idol rivaliza DUMNEZEU imediat ala tu sti
Tu avea altele doubt privi ce noi dezvalui nostru servitor atunci produs 1 sura asemanator acestea chema vostri propiu martor DUMNEZEU tu exista sincer
Daca tu nu do acesta - Tu niciodata do acesta - Atunci beware a Hellfire combustibil fi popula legana; el awaits disbelievers
Da bun stire ala crede conduce cinstit trai ala ei avea gradina flowing emana When înzestra cu aprovizionare fruct therein ei spune Acesta exista care exista înzestra for us previously! Tamâie ei da allegorical descriere. Ei avea pur so therein ei suporta therein forever
DUMNEZEU NU TRESARI DEPARTE CITA CÂTEVA rasa a allegory MICUT ÂNAR MARE. As for ala cine crede ei sti el exista adevar their Domnitor. As for ala disbelieve ei spune Ce did DUMNEZEU vresspuna asemenea allegory? El misleads multi(multe) thereby ghid multi(multe) thereby! El niciodata misleads thereby except a hain
Cine viola dumnezeu fagadui pledging uphold el desparti care DUMNEZEU comanda lega comite evil Acestea exista losers
Cum tu disbelieve DUMNEZEU when tu decedat El fi da tu trai atunci El pune tu moarte atunci El aduce tu înainte trai atunci Him tu lsfârsit întoarcere
El exista Una crea tu everything în earth atunci rasuci cer perfectiona 7 univers therein El exista fully constient a tot obiect
(Revoca vostri Domnitor spune catre înger eu placing reprezentativ vremelnic dumnezeu) Earth Ei spune do el Tu loc therein una întinde evil therein varsa sânge interval noi cânta Vostri lauda glorifica Tu uphold Vostri absolute autoritate? El spune eu sti ce tu nu sti
El preda Adam tot nume atunci prezenta ele înger spune Da mie nume ai acestea tu exista drept
Ei spune Tu glorifica noi nu avea cunoastere care Tu preda us. Tu exista Omniscient Întelept
El spune O Adam exprima ele their nume. When el exprima ele their nume El spune eu nu exprima tu eu sti secret ai rai earth Eu sti ce tu declara ce tu ascunde
When noi spune catre înger, Toamna trântit Adam ei fell trântit Satan; el refuza exista prea arogant si disbeliever
Noi spune O Adam viu vostri sotie în Paradis mânca de-acolo generously tu multumi nu apropia acesta copac lest tu pacatui
Diavol duped ele cauza their eviction de-acolo! Noi spune Merge jos dusman ai 1 altul. În Earth exista vostri locuire aproviziona for awhile
Atunci Adam primit de his Domnitor redacta whereby El compensa him! El exista Salvator Îndurator
Noi spune Merge jos de-acolo tot a tu! When conducere veni tu Mie ala follow Meu conducere nu avea fear nor vei ei întrista
As for ala disbelieve respinge nostru revelations ei exista dwellers Iad wherein ei suporta forever
O Copil Îsrael aminti Meu favor eu depozita tu termina vostri parte învoiala ala eu termina Meu parte învoiala veneratie Mie
Tu crede în ce eu dezvalui aici întari ce tu avea; nu exista 1 respinge el! Nu maiestrie departe Meu revelations ieftin pret observa Mie
Nu amesteca adevar falsehood nor trebui tu ascunde adevar knowingly
Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) prora jos ala prora jos
Tu exhort popor Do exista cinstit interval uita însati tu învata scriere? Tu nu întelege
Tu cauta ajuta steadfastness Atingere Rugaciune (Salat)! Acesta exista dificil într-adevar nu asa for a respectuos
Cine crede ei întîlni their Domnitor; ala catre Him ei lsfârsit întoarcere
O Copil Îsrael aminti Meu favor eu depozita tu ala eu binecuvânta tu multi(multe) decât altele altul popula
Beware a zi when nu suflet da alta suflet nu interventie nu accepta rascumpara plati nor avevoie oricine ajuta
Revoca ca noi scapa tu Pharaoh's popor inflicted tu rau persecutare ucide vostri fiu cruta vostri fiica! Ala exacting încercare vostri Domnitor
Revoca ca noi separa mare tu; noi scapa tu îneca Pharaoh's popula vostri ochi
dar when noi soma Moses 40 noapte tu worshipped viel his absena rasuci hain
Înca noi pardoned tu dupaceea ala tu exista appreciative
Revoca ca noi da Moses scriere lege retine ca tu ghid
Revoca ca Moses spune catre his popor O meu popula tu gresi vostri suflet worshipping viel! Tu regreta vostri Creator. Tu omorî vostri egos. Acesta exista bine tu vedere vostri Creator. El did compensa tu. El exista Salvator Îndurator
Revoca ca tu spune O Moses noi nu crede noi vedea DUMNEZEU physically. Consequently fulger lovi tu as tu privi
Noi atunci reînvia tu tu deceda ca tu exista appreciative
(Noi umbri tu nor Sinai) expedia jos tu manna tremura Mânca bun obiect noi înzestra for tu Ei nu lovi us (by rebelling ei doar lovi their propiu suflet)
Revoca noi spune Enter acesta oras tu gasi as multi(multe) aprovizionare tu asemanator Exact enter poart humbly trata popor nicely! Noi atunci forgive vostri pacat spori recompensa for a evlavios
Hain dintre ele purta comanda comanda da ele. Consequently noi expedia jos infractor condamnare cer their rautate
Revoca Moses cauta stropi his popor! Noi spune Lovi stânca vostri încadrat. Whereupon 12 primavara tâsni out de-acolo! Membru each trib sti their propiu apa. Mânca bea dumnezeu aproviziona nu hoinari earth corruptingly
Revoca ca tu spune O Moses noi nu prelung tolerate una rasa a aliment Chemare vostri Domnitor produce us asemenea earthly recolta bob castravete usturoi lentils ceapa. El spune tu dori substitui ala care inferior ala care fi exista bun? Merge jos Egypt tu gasi ce tu întreba Ei crea condamnare umilinta dizgratie aduce pe însisi urgie de DUMNEZEU! Acesta because ei respinge dumnezeu revelations omorî profet unjustly! Acesta ei disobeyed încalca
Însiguranta ala crede ala exista Evreiesc Crestin transformare; oricine cine (1) crede în DUMNEZEU (2) crede în Ultim Zi (3) conducere cinstit trai primi their recompensa their Domnitor! Ei avea nimic fear nor vei ei întrista
Noi produce învoiala tu as noi raised Munte Sinai tu Tu uphold ce noi da tu strongly aminti its multumi ca tu scapa
Tu rasuci dupaceea si el nu exista dumnezeu gratie tu His mila tu doomed
Tu sti despre ala dintre tu desecrated Sabbath. Noi spune catre ele Exista tu as despicable as maimua
Noi situa ele example their generatie prea urmator generatie enlightenment for a cinstit
Moses spune catre his popor DUMNEZEU comanda tu sacrifica vitica. Ei spune Exista tu batjocori us? El spune "DUMNEZEU interzice, eu behave asemanator ignorant una
Ei spune Chema vostri Domnitor arata us care una. El spune El spune ea exista vitica exista neither prea vechi nor prea tânar; intermediar vârsta! Acum purta ce tu comanda do
Ei spune Chema vostri Domnitor arata us her culoare. El spune El spune ea exista aurit vitica stralucitor colorat multumi beholders
Ei spune Chema vostri Domnitor arata us care 1! Vitica privi asemanator catre us DUMNEZEU dispus noi ghid
El spune El spune ea exista vitica niciodata umili ara uscat stropi recolta; liberaliza de altele cusur. Ei spune Acum tu aduce adevar. Ei finally sacrifica her acesta lengthy repulsie
Tu omorî suflet atunci disputed însati. DUMNEZEU EXISTA expose ce TU PROBA ASCUNDE
Noi spune Lovi (victima) parte vitica.) Ala when DUMNEZEU aduce victima înainte trai arata tu His semna ca tu întelege
Despite acesta vostri inima oteli asemanator stânca însera dur. acolo exista stânca fluviu tâsni out. Others plesni slobozi gentil emana altul legana cringe veneratie DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA NICIODATA SURPRINS AI ORICE TU do
Tu expect ele crede as tu do when niste a ele folosit asculta vorba DUMNEZEU atunci deforma el plin întelegere thereof deliberately
Si when ei întîlni credincios ei spune Noi crede when ei obtine împreuna each alt ei spune nu informa (credincios) informaie da catre tu DUMNEZEU lest tu înzestra ele sprijini their argument vostri Domnitor. Tu nu întelege
Ei nu sti ala DUMNEZEU sti everything ei ascunde everything ei declara
Dintre ele exista gentiles nu sti scriere hearsay atunci presupune ca ei sti el
Therefore suferinta catre ala deforma scriere their propiu mâna atunci spune Acesta exista care DUMNEZEU dezvalui cauta ieftin fizic câstig! Suferinta catre ele for asemenea distortion suferinta catre ele for their interzis câstig
Ceva spune Iad nu atinge us restrânge numar zi. Spune Avea tu lua asemenea zalog de DUMNEZEU! - DUMNEZEU NICIODATA ÎNTRERUPE His zalog - Tu spune DUMNEZEU ce tu nu sti
Într-adevar ala earn pacatui ajunge încercui their evil munca exista dwellers Iad; ei suporta el forever
As for ala crede conduce cinstit trai ei exista dwellers Paradis; ei suporta el forever
Noi produce învoiala Copil Îsrael Tu nu închinare DUMNEZEU. Tu onora vostri parinte privi ruda orfan sarac Tu trata popor amicably. Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat.) tu rasuci except un puine a tu tu ajunge împotriva
Noi produce învoiala tu tu nu varsa vostri sângera nor trebui tu evict each alt vostri casa! Tu acord cara martor
aici tu exista omorî each alt evicting niste a tu de their casa banding ele sinfully maliciously! Seara when ei preda tu cere rascumparare ele! Evicting ele interzice tu în a 1 loc. Tu crede în parte ai scriere Do si disbelieve în parte? Care exista retribution ala tu cine acesta except umilinta în acesta trai departe urât retribution Zi Înviere? DUMNEZEU EXISTA NICIODATA SURPRINS AI ORICE TU do
Exista ei cumpara acesta modest trai Hereafter Consequently retribution niciodata commuted ele nor avevoie ei ajuta
Noi da Moses scriere urmator him noi expedia alte curier noi da Jesus fiu Mary adânc minune sprijini him Dumnezeiesc Spirit. Exista el nu fact ala every timp curier merge tu orice tu displace vostri ego cauza tu exista arogant? Niste a ele tu respinge niste a ele tu omorî
Ceva spune Nostru memorie exista produce sus!" Instead el exista blestem DUMNEZEU consecinta their disbelief ala întretinere ele de crede except for un puine a ele
When acesta scriere veni ele DUMNEZEU însera el acord întari ce ei avea seara ei întrebuinta profeti its advent when ei vorbire cu disbelievers when their propiu profetie veni trece ei disbelieved therein! Dumnezeu condamnare tamâie întrista disbelievers
Nenorocit într-adevar exista ce ei desface their suflet for - Respinge acestea revelations DUMNEZEU devia ranchiuna ca DUMNEZEU depozita His gratie whomever El alege His servitor! Consequently ei crea urgie urgie. disbelievers crea umili retribution
When ei exprima Tu crede în acestea revelations DUMNEZEU ei spune Noi crede doar în ce expedia jos us. Tamâie ei disbelieve urmator revelations însera el exista adevar their Domnitor însera el întari ce ei avea! Spune Why atunci tu omorî dumnezeu profet tu exista credincios
Moses merge tu adânc minune tu worshipped viel his absena tu rasuci hain
Noi produce învoiala tu as noi raised Munte Sinai tu spune Tu uphold comandament noi da tu strongly asculta Ei spune Noi asculta noi disobey Their inima ajunge filled adoratie viel their disbelief! Spune Nenorocit într-adevar exista ce vostri faith dictat tu tu avea altele faith
Spune Daca domiciliu Hereafter pastra tu DUMNEZEU exclusion tot altul popula atunci tu durata moarte tu exista sincer
Ei niciodata durata el ce their mâna expedia departe. DUMNEZEU EXISTA fully constient a A HAIN
În fact, tu gasi ele a multi(multe) râvnitor ai trai; însera multi(multe) asa decât idol worshipers. Una ai ele dori trai 1000 an. Acesta nu cruta him altele retribution nu materie cum lung el trai. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything EI do
spune Oricine opune Gabriel sti ca el aduce acesta (Quran) în vostri inima în acordana cu dumnezeu vei întari anterior scriere înzestra conducere bun stire credincios
Oricine opune DUMNEZEU His înger His curier Gabriel Michael sti ca DUMNEZEU opune disbelievers
Noi expedia tu asemenea clar revelations doar hain vointa respinge ele
Exista el nu fact when ei produce învoiala zalog întretinere el niste a ele întotdeauna indiferenta el? În fact, multi(multe) ai ele nu crede
Imediat curier de DUMNEZEU veni ele seara el dovedi întari their propiu scriere vreo followers scriere (Jews Crestin Muslims) neglija dumnezeu scriere their spinare as ei niciodata avea altele scriere
Ei urmari care diavol preda Solomon's împaratie. Solomon oricât nu exista disbeliever diavol exista disbelievers. Ei preda popor vrajitorie si care expedia jos 2 înger Babel Haroot Maroot. Acestea 2 nu divulge asemenea cunoastere ascuti Acesta exista încercare! Tu nu abuza asemenea cunoastere. popor folosit el în asemenea evil schema as întrerupe ai casatorie! Ei niciodata vatama oricine vointa DUMNEZEU. Ei tamâie învata ce lovi ele nu care beneficiu ele ei sti plin bine ala oricine practica farmece nu avea farâma Hereafter Nenorocit într-adevar exista ce ei desface their suflet daca ei doar sti
Ei crede conduce cinstit trai recompensa de DUMNEZEU exista departe bine ei doar sti
O tu crede nu spune Raa ena (exista nostru cioban)! Instead tu spune Unzurna paza us) asculta disbelievers crea dureros retribution
Neither disbelievers followers scriere nor idol worshipers dorinta vedea altele binecuvântare veni tu vostri Domnitor. Dumnezeu inunda His binecuvântare whomever El alege. DUMNEZEU POSEDA INFINIT GRATIE
When noi abroga altele minune cauza el uita noi produce bine minune asupra mic equal 1. Tu nu recunoaste ca DUMNEZEU Do exista Atotputernic
Tu nu recunoaste ca DUMNEZEU Do poseda kingship ai rai earth ala tu avea none DUMNEZEU vostri Domnitor Stapân
Tu dori cere ai vostri curier care cere ai Moses înainte? Oricine alege disbelief crezare avea într-adevar strayed drept poteca
Multi(multe) followers scriere am rather episcopie tu întoarce disbelief imediat ala tu crede. Acesta exista gelozie their parte adevar ajunge evident catre ele! Tu iertare ele parasi ele DUMNEZEU decurge His judecata! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat). Altele bun tu expedia departe vostri suflet tu gasi el DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
Ceva spune nimeni enter Paradis except Jews Crestin! Acesta exista their dornic medita Spune Arata us vostri dovedit tu exista drept
ÎNTR-ADEVAR ALA submit absolutely DUMNEZEU SINGUR INTERVAL conduce CINSTIT TRAI PRIMI their recompensa their DOMNITOR; EI AVEA NIMIC fear nor VEI EI ÎNTRISTA
Jews spune Crestin nu avea temelie interval Crestin spune Jews nu avea temelie. amândoi ele învata scriere! Asemenea exista enunt ai ala nu poseda cunoastere. DUMNEZEU vei JUDECA ELE ZI ÎNVIERE their CONTESTATIE
Cine evil decât ala fi boycott dumnezeu masjids His nume comemora contribute their parasire? Acestea nu enter therein except fearfully. Ei suferi în acesta trai umilinta suferi Hereafter teribil retribution
Catre DUMNEZEU belongs est vest; wherever tu merge acolo exista prezenta DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA Omnipresent Omniscient
Ei spune DUMNEZEU naste fiu! El glorifica; niciodata! Catre Him belongs everything rai earth tot ar folositor catre Him
Promotor ai rai earth avea orice done El doar spune catre Exista el exista
Ala nu poseda cunoastere spune doar DUMNEZEU rosti catre us niste minune veni catre us! Others ele rosti similar enunt; their memorie exista similar! Noi manifesta minune ala atinge certitudine
Noi expedia tu adevar purtator ai bun stire prea as warner. Tu nu exista raspunzator ala crea Iad
Neither Jews nor Crestin accepta tu tu follow their religie. Spune dumnezeu conducere exista adevarat conducere. tu aproba their dorinta cunoastere tu primi tu nu gasi aliat supporter ajuta tu DUMNEZEU
Ala primi scriere sti el as el sti crede în acesta! As for ala disbelieve ei exista losers
O Copil Îsrael aminti Meu favor eu depozita tu ala eu binecuvânta tu multi(multe) decât altele altul popula
Beware a zi when nu suflet ajuta alta suflet nu rascumpara nu accepta interventie exista folositor nimeni ajuta
Revoca ca Abraham pune încercare his Domnitor anumit comanda el termina ele! (Dumnezeu) spune eu stabili tu imam popor. El spune altminteri meu urmas? El spune Meu învoiala nu include infractor
(Noi preda racla Ka aba) focal punct popor ferit sanctuar. Tu întrebuinta Abraham's racla as rugaciune casa. Noi împuternici Abraham Ismail Tu purifica Meu casa ala visita ala cine trai acolo ala prora trânti
Abraham ruga Meu Domnitor produce acesta linistit uscat înzestra its popor fruct! Înzestra for ala crede în DUMNEZEU Ultim Zi. (Dumnezeu) spune eu do el altminteri înzestra for ala disbelieve! Eu permite ele enjoy temporarily atunci comite ele retribution Iad nenorocit destin
As Abraham raised foundations racla împreuna cu Ismail (ei ruga Nostru Domnitor accepta acesta de us! Tu exista Auditor Omniscient)
Nostru Domnitor produce us submitters catre Tu de nostru urmas permite acolo exista popor submitters Tu! Preda us ceremonie nostru religie compensa us! Tu exista Salvator Îndurator
Nostru Domnitor urcare dintre ele curier recita ele Vostri revelations preda ele scriere wisdom purifica ele! Tu exista Gigantic Întelept
Cine forsake religie Abraham 1 cine fools his propiu suflet? Noi alege him în acesta lume în Hereafter el exista cu a cinstit
When his Domnitor spune catre him Submit el spune eu submit Domnitor univers
Altminteri Abraham exhorted his copil do aceeasi si asa did Jacob O meu copil DUMNEZEU subliniat religie tu nu deceda submitters
Avea tu witnessed Jacob his moarte pat; el spune catre his copil Care vointa tu închinare când eu deceda? Ei spune Noi închinare vostri dumnezeu; dumnezeu ai vostri tata Abraham Ismail Isaac; 1 dumnezeu! Catre Him noi exista submitters
Acesta exista popor trecut. Ei exista responsabil ce ei earned tu exista responsabil ce tu earned Tu nu exista raspunzator orice ei done
Ei spune Tu exista Evreiesc Crestin ghid. Spune Noi follow religie Abraham! - monotheism - El niciodata exista idol worshiper
spune Noi crede în DUMNEZEU în ce expedia us în ce expedia jos Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs; în care da catre Moses Jesus tot profet de their Domnitor! Noi nu produce distinctie altele a ele. Catre Him singur noi exista submitters
Ei crede as tu do atunci ei ghid. Dar daca ei întoarcere atunci ei exista în opoziie DUMNEZEU vei CRUTA TU their OPOZIIE; EL EXISTA AUDITOR Omniscient
Acesta exista dumnezeu sistem sistem fi bine decât dumnezeu? Him singur noi închinare
Spune Do tu argue us DUMNEZEU when El exista nostru Domnitor vostri Domnitor? Noi exista responsabil nostru fapta tu exista responsabil for vostri fapta. Catre Him singur noi devotat
Tu spune ca Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs exista Evreiesc Crestin? Spune tu sti bine decât DUMNEZEU? Cine evil decât una ascunde declaratie el fi învata DUMNEZEU? DUMNEZEU EXISTA NICIODATA SURPRINS AI ORICE TU do
Ala exista popor trecut. Ei exista responsabil ce ei earned tu exista responsabil ce tu earned Tu nu exista raspunzator orice ei did
fools dintre a popor spune did ei schimba direcie their Qiblah? Spune, "Catre DUMNEZEU belongs est vest; El ghid oricine vointa direct poteca
Noi tamâie produce tu impartial popor tu servi martor dintre a popor, curier servi martor tu. Noi schimba direcie vostri original Qiblah doar remarca ala tu prompt follow curier de ala întoarcere their calcâi. Exista dificil încercare nu ala exista ghida by DUMNEZEU! DUMNEZEU NICIODATA PUNE VOSTRI ÎNCHINARE pustiu DUMNEZEU EXISTA Compassionate CATRE POPOR ÎNDURATOR
(Noi vedea tu rasuci vostri faa cer cauta for drept direcie)! Noi imediat atribui Qiblah multumi tu. Henceforth tu rasuci vostri faa Sacru Masjid. Wherever tu exista tot a tu rasuci vostri faa el. Ala primi anterior scriere sti ca acesta exista adevar their Domnitor. DUMNEZEU EXISTA NICIODATA SURPRINS AI ORICE EI do
Seara daca tu arata followers scriere every rasa a minune ei nu follow vostri Qiblah! Nor trebui tu follow their Qiblah! Ei do nu însera follow each others' Qiblah! Tu aproba their dorinta urmator cunoastere veni tu tu belong infractor
Ala primi scriere recunoaste adevar aici as ei recunoaste their propiu copil. niste a ele ascunde adevar knowingly
Acesta exista adevar vostri Domnitor; nu port altele doubt
Each a tu alege direcie follow tu alerga righteousness! Wherever tu exista DUMNEZEU vei soma tu toate! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
(Wherever tu merge tu rasuci vostri faa Salat) Sacru Masjid. Acesta exista adevar vostri Domnitor. DUMNEZEU EXISTA NICIODATA SURPRINS AI ORICE TU TOT do
(Wherever tu merge tu rasuci vostri faa Salat) Sacru Masjid; wherever tu exista tu rasuci vostri faa Salat) el. Tamâie popor nu avea argument tu infractor ele. Nu fear ele fear Mie instead Eu vei atunci perfect Meu binecuvântare tu tu ghid
(Binecuvântare) asemenea as expedia curier de tu catre recita nostru revelations tu purifica tu preda tu scriere wisdom preda tu ce tu niciodata sti
Tu aminti Mie eu aminti tu exista recunoscator Mie; nu exista unappreciative
O tu crede cauta ajuta steadfastness Atingere Rugaciune (Salat)! DUMNEZEU EXISTA ALA steadfastly STARUI
Nu spune ai ala omorî cauza DUMNEZEU Ei fi decedat. Ei exista alive asupra their Domnitor tu nu percepe
Noi însiguranta proba tu vreo fear foame pierdere bani trai recolta! Da bun stire catre a stabil
When întristare întîmpla ele ei spune Noi belong catre DUMNEZEU Him noi returning
Acestea merita binecuvântare de their Domnitor mila. Acestea ghid una
Colina ai Safa Marwah exista ceremonie decreta DUMNEZEU. Oricine observa Hajj ‘Umrah nu comite error traversa distana ele! Daca 1 voluntar cinstit munca atunci DUMNEZEU exista Appreciative Omniscient
Ala ascunde nostru revelations conducere dupa proclama ele popor scriere condamna DUMNEZEU; ei condamna tot condemners
As for ala regreta reforma proclama eu compensa ele! Eu exista Salvator Îndurator
Ala disbelieve deceda as disbelievers crea condamnare DUMNEZEU înger tot popor Zi Judecata
Eternally ei suporta therein. retribution niciodata commuted ele nor ei reprieved
Vostri dumnezeu exista 1 dumnezeu; acolo nu exista dumnezeu El Binevoitor Îndurator
În creatie ai rai earth alternativitate noapte zi nava hoinari ocean for a beneficiu popor apa ca DUMNEZEU expedia jos cer reînvia decedat uscat întinde el tot rasa a creatura manipulation vânt nor placed cer earth acolo exista sufficient dovada popor întelege
niste popor situa idol rivaliza DUMNEZEU iubire ele as ei exista DUMNEZEU. Ala crede iubi DUMNEZEU a multi(multe). Doar infractor vedea when ei vedea retribution! Ei realiza atunci ala tot power belongs catre DUMNEZEU singur ala dumnezeu retribution exista awesome
Ala followed disown ala followed ele. Ei vedea retribution tot cravata ele desparti
Ala followed vointa spune noi obtine alta întîmplare noi disown ele as ei disowned us imediat. DUMNEZEU tamâie arata ele consecinta ai their munca as nimic remuscare; ei niciodata iesire Iad
O popor mânca earth's fabricat toate exista legal bun nu follow pas Satan; el exista vostri înflacarat dusman
El doar comanda tu comite evil menghine spune DUMNEZEU ce tu nu sti
When ei exprima Follow care DUMNEZEU dezvalui aici ei spune Noi follow doar ce noi gasi nostru parinte Ce their parinte avea doing nu întelege nu ghid
example asemenea disbelievers exista ca ai papagal repta care ei asculta sunet chemare întelegere! Surd dumb orbi; ei nu întelege
O tu crede mânca bun obiect noi înzestra for tu exista recunoscator catre DUMNEZEU tu închinare Him singur
(El doar interzice for tu mânca animal deceda ai însisi uman interventie) sânge carne porc animal sfinti catre alt decât DUMNEZEU. 1 forced mânca acestea) înafara exista rautacios delibera el nu crea pacatui! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Ala ascunde dumnezeu revelations scriere ieftin fizic câstig mânca foc their burta. DUMNEZEU vei NU rosti catre ELE ZI ÎNVIERE nor VEI EL PURIFICA ELE! Ei crea dureros retribution
Exista ei alege straying conducere retribution forgiveness! Consequently ei endure Iad
Acesta exista DUMNEZEU dezvalui acesta scriere cara adevar ala contestatie scriere exista a multi(multe) înflacarat adversar
Righteousness nu rasuci vostri faa catre est vest. Cinstit ar ala crede în DUMNEZEU Ultim Zi înger scriere profet; ei da bani cheerfully ruda orfan nevoias calatori extraterestru cersetor liber sclav; ei observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat;) ei întretinere their vorba când ei produce promisiune; ei steadfastly starui în a faa ai persecutare hardship razboi! Acestea exista sincer; acestea exista a cinstit
O tu crede equivalence exista regula decreta tu when comportare cu ucide! - Liber for liber sclav sclav female female Una pardoned victima neamuri appreciative raspuns exista în ordine, equitable compensatie plati. Acesta exista alleviation de vostri Domnitor mila. Oricine încalca acesta crea dureros retribution
Equivalence exista trai salvator regula tu O tu poseda inteligenta tu exista cinstit
El decreta when moarte apropia tu compune vointa for a beneficiu ai parinte ruda equitably. Acesta exista vama pe a cinstit
Oricine altera vointa el asculta pacat altera întîmpla ala responsabil for asemenea altera! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Knower
Daca 1 episcopie grosoan nedreptate directie parte testator luare corrective aciune restitui justitie vointa el comite nu pacatui. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu crede iute decreta tu as el exista decreta for ala altadata tu ala tu atinge mântuire
(Specific zi desemna iute;) 1 exista bolnav calatori equal numar alte zi substitui! Ala iute mare dificultate substitui feeding 1 sarac persoana for each zi ai întrerupe iute! 1 voluntar cinstit munci) el exista bine. iui exista bun for tu daca tu doar sti
Ramadan exista luna Quran dezvalui înzestra conducere popor clar teachings lege retine! Ala ai tu martor acesta luna iute therein. Ala exista rau calatori mai substitui aceeasi amorit ai alte zi! DUMNEZEU dorinta TU OPORTUNITATE NU hardship ALA TU TERMINA VOSTRI OBLIGAIE GLORIFICA DUMNEZEU GHID TU express VOSTRI APRECIERE
When Meu servitor întreba tu Mie eu fi întotdeauna apropia! Eu raspunde their rugaciune when ei ruga Mie. Popor raspunde Mie crede în Mie în ordine ghid
(Permite tu exista sexual legaturi vostri sotie noapte ai iute! Ei exista pastrator vostri secret tu exista pastrator their secret. DUMNEZEU STI TU FOLOSIT ÎNSELA VOSTRI SUFLET EL COMPENSA TU pardoned TU! Henceforth tu avea legaturi ele cauta care DUMNEZEU permite tu! Tu mânca bea alb fir ai lumina ajunge distinguishable de întunecat fir noapte asupra zori! Atunci tu iute asfintit. Sexual legaturi interzice tu decide retragere masjid calapod 10 zi Ramadan)! Acestea exista dumnezeu regula; tu nu încalca ele! DUMNEZEU TAMÂIE clarifies His revelations POPOR ALA EI ATINGE MÂNTUIRE
Tu nu absorbi each others' bani illicitly nor trebui tu mitui functionar concedia others ai niste a their dreptate illicitly uitde tu sti
Ei întreba tu faza luna! spune Ei înzestra timing mecanism popor convinge timp Hajj. nu exista cinstit catre pulsa împrejur a tufis; righteousness atinge upholding comandament by exista sincer! Tu observa DUMNEZEU ala tu urma
Tu fight cauza DUMNEZEU ala cine Ataca tu nu aggress! DUMNEZEU NU IUBI AGRESOR
Tu omorî ala razboi razboi tu tu evict ele whence ei evicted tu! Apasare exista urât decât ucide! Nu fight ele Sacru Masjid unless ei ataca tu therein. Ei ataca tu tu omorî ele. Acesta exista simplu retribution ala disbelievers
Ei refren atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Tu altminteri fight ele eliminate apasare închinare DUMNEZEU freely! Ei refren tu nu aggress; agresiune permite doar contra agresor
During Sacru Luna agresiune întîlni equivalent raspuns. Ei ataca tu tu retaliate inflicting equitable retribution! Tu observa DUMNEZEU sti ca DUMNEZEU exista cu a cinstit
Tu cheltui cauza DUMNEZEU; do nu arunca vostri propiu mâna în distrugere! Tu exista caritabil; DUMNEZEU iubi a caritabil
(Tu observa complet ceremonie ai Hajj ‘Umrah DUMNEZEU. Tu preîntâmpina tu expedia propunere nu relua taia vostri par vostri propunere ajunge its destinatie. Tu exista bolnav suferi cap leziune tu taia vostri par) tu expiate by iute da caritate niste altul form ai închinare! During normal Hajj tu întrerupe statal ai Ihraam (sfintenie) dintre ‘Umrah Hajj tu expiate oferi animalic sacrificiu. Tu nu permite el tu iute 3 zi Hajj 7 when tu întoarcere acasa - Acesta sfârsi 10 - Înzestra tu nu trai Sacru Masjid! Tu observa DUMNEZEU sti ca DUMNEZEU exista strict în enforcing retribution
Hajj observa specifica luna. Oricine situa out observa Hajj refren sexual legaturi misconduct argument Hajj. Oricare bun tu do DUMNEZEU exista fully constient thereof. As tu pregati vostri aprovizionare calatorie bun aprovizionare exista righteousness! Tu observa Mie O tu poseda inteligenta
(Tu nu comite error cauta aprovizionare vostri Domnitor comert)! When tu file ‘Arafaat tu comemora DUMNEZEU Sacru Loc Muzdalifah). Tu comemora Him ghid tu; acesta tu merge razna
Tu file împreuna odihna popor file întreba DUMNEZEU forgiveness! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Once tu sfârsi vostri ceremonie tu continua comemora DUMNEZEU tu comemora vostri propiu parinte sau însera bun! Niste popor spune Nostru Domnitor da us ai acesta lume interval avea împarti Hereafter
Others spune Nostru Domnitor subventiona us righteousness în acesta lume righteousness Hereafter surplus us retribution Iad
Each a acestea primi farâma ei earned DUMNEZEU EXISTA efficient ÎN NUMARA
(Tu comemora DUMNEZEU un numar a zi Mena;) oricine hastens do acesta în 2 zi nu comite pacatui oricine sta lung comite pacatui lung as righteousness mentine! Tu observa DUMNEZEU sti ala Him tu strânge
Dintre a popor, 1 imprimare tu his enunt acesta trai seara chemare DUMNEZEU martor his innermost thoughts interval el exista înflacarat adversar
As devreme as el parasi el hoinari earth corruptingly distruge propietate trai. DUMNEZEU NU IUBI CORUPTIE
When el exprima Observa DUMNEZEU el ajunge arrogantly indignant. Consequently his singur destin exista Iad; care nenorocit domiciliu
Atunci acolo exista ala sfinti their trai servi DUMNEZEU; DUMNEZEU exista compassionate catre asemenea worshipers
O tu crede tu embrace total supunere; nu follow pas Satan el exista vostri înflacarat dusman
Tu backslide clar dovada veni tu atunci sti ca DUMNEZEU exista Gigantic Întelept
Ei astepta DUMNEZEU fi veni ele dens nor împreuna înger? When acesta happens întreg materie limita DUMNEZEU everything returned
Întreba Copil Îsrael cum multi(multe) adânc minune avea noi arata ele! For ala neglija binecuvântare depozita pe ele by DUMNEZEU DUMNEZEU exista strict retribution
Acesta worldly trai orna ochi disbelievers ei ridiculiza ala crede. Oricât cinstit vointa exista departe deasupra ele Zi Înviere. DUMNEZEU BINECUVÂNTA whomever EL VOINTA restrânge
Popor folosit exista 1 popor when DUMNEZEU expedia profet purtator ai bun stire prea as warners. El expedia ele scriere înfatisare adevar judecator dintre a popor their contestatie. Ironically ala cine primi scriere exista a una respinge altele nou scriere clar dovedi da ele! Acesta exista gelozie their parte. DUMNEZEU GHID ALA CREDE ADEVAR disputed TOT others în acordana cu His VEI. DUMNEZEU GHID ORICINE VOINTA DIRECT POTECA
Tu expect enter Paradis Do înafara exista proba ala altadata tu? Ei proba hardship adversaie si tremura sus curier ala crede him spune Unde exista dumnezeu victorie? dumnezeu victorie exista lânga
Ei întreba tu da spune caritate tu da merge parinte ruda orfan sarac calatori extraterestru Altele bun tu do DUMNEZEU exista fully constient thereof
Fighting mai impune tu seara tu displace el! Tu displace something exista bun tu tu asemanator something exista urât for tu. DUMNEZEU sti UITDE TU NU STI
Ei întreba tu Sacru Luna fighting therein spune Fighting therein exista sacrilegiu! Oricât respinge poteca DUMNEZEU disbelieving în Him sfintenie Sacru Masjid evicting its popor fi mare sacrilegiu vedere DUMNEZEU! Apasare exista urât decât ucide. Ei întotdeauna fight tu întoarce tu de vostri religie ei putea! Ala dintre tu întoarce their religie zar disbelievers abroga their munca în acesta trai Hereafter Acestea exista dwellers Iad wherein ei suporta forever
Ala crede, ala emigrate tinde cauza DUMNEZEU merita dumnezeu mila! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Ei întreba tu despre narcotic gambling spune ele acolo exista grosoan pacat niste beneficiu popor. their sinfulness departe outweighs their beneficiu. Ei altminteri întreba tu care da caritate spune excess DUMNEZEU tamâie clarifies revelations tu ala tu reflecta
Pe acesta trai Hereafter Ei întreba tu orfan spune Aduce ele as cinstit persoana exista bun tu do ele! Tu mixa their propietate yours tu trata ele familie membru. DUMNEZEU sti cinstit a hain. Avea DUMNEZEU willed El impune aspru regula tu! DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Nu casatori idolatresses ei crede; crede muiere exista bine decât idolatress însera daca tu asemanator her! Nor trebui tu da vostri fiica casatorie catre idolatrous om ei crede! crede om exista bine decât idolater însera daca tu asemanator him. Acestea invitatie catre Iad, interval DUMNEZEU invita Paradis forgiveness as El vointa. El clarifies His revelations popor ala ei lua atentie
Ei întreba tu menstruation spune exista daunator tu ocoli sexual legaturi muiere menstruation nu apropia ele pâna ei descotorosi ai el! Once ei descotorosi ai el tu avea legaturi ele maniera desena DUMNEZEU. DUMNEZEU IUBI repenters EL IUBI ALA EXISTA CURAT
Vostri muiere exista purtator vostri samânta. Tamâie tu enjoy acesta privilegia tu asemanator asa lung as tu mentine righteousness! Tu observa DUMNEZEU sti ca tu întîlni Him. Da bun stire credincios
Nu supune dumnezeu nume vostri întîmplator jura tu aparea cinstit evlavios atinge credibility dintre a popor! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Knower
DUMNEZEU NU INE TU RESPONSABIL for PUR ENUNT JURAMÂNT; EL INE TU RESPONSABIL for VOSTRI innermost INTENTIE. DUMNEZEU EXISTA Forgiver CLEMENT
Ala intentiona divorce their sotie asteptare 4 luna racori ei schimba their memorie împaca atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Ei merge divorce atunci DUMNEZEU exista Auditor Knower
(divorced muiere astepta 3 menstruations casatori alta om)! Nu exista legal for ele ascunde care DUMNEZEU crea their uter ei crede în DUMNEZEU Ultim Zi. În întîmplat a graviditate) so dorinta elimina sotie dori el pofti remarry her! Muiere avea dreptate prea obligaie equitably. Tamâie om dori prevala graviditate)! DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Divorce retrage repetat! divorced muiere permite trai în aceeasi acasa amicably parasi el amicably! Nu exista legal so absorbi orice el da her. Pereche fear ala ei încalca dumnezeu regula. acolo exista fear ei încalca dumnezeu regula ei comite nu error sotie willingly da oricare ea alege Acestea exista dumnezeu regula; nu încalca ele! Ala încalca dumnezeu regula exista a nejust
El divorces her for 3 timp exista ilegal him remarry her unless ea casatori alta om atunci el divorces her! 1 so atunci remarry her lung as ei observa dumnezeu regula! Acestea exista dumnezeu regula; El explains ele popor sti
Tu divorce muiere once ei termina their perioadinterimara (3 menstruations) tu permite ele trai în aceeasi adaposti amicably permite ele parasi amicably! Nu force ele sta contra their vei as razbunare! Oricine does acesta nedreptate his propiu suflet. Nu lua dumnezeu revelations în zadarnic Aminti dumnezeu binecuvântare tu El expedia jos tu scriere wisdom enlighten tu! Tu observa DUMNEZEU sti ca DUMNEZEU exista constient a tot obiect
Tu divorce muiere once ei termina their perioadinterimara do nu preîntâmpina ele de remarrying their so ei împaca amicably! Acesta heeded ala tu crede în DUMNEZEU Ultim Zi. Acesta exista pur for tu cinstit. DUMNEZEU sti, UITDE TU NU STI
(Divorced mama infirmiera their copilas 2 plin an tata asa dori. Tata înzestra mama aliment îmbracaminte equitably! Nimeni însarcina his abilitate. Nu mama vatama în cont a her copilas nor trebui tata vatama his copilas! Tata deceda) his inheritor presupune acestea responsabilitate. copilas parinte mutually acord separa due consultatie ei comite nu error doing asa. Tu nu comite error închiria infirmiera mama asa lung as tu plati ele equitably! Tu observa DUMNEZEU sti ca DUMNEZEU exista Vazator ai everything tu do
Ala deceda parasi sotie their vaduva astepta 4 luna 10 zi (altadata ei remarry Once ei termina their perioadinterimara tu comite nu error permite ele do oricare cinstit materie ei dori do DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do)
Tu nu comite pacatui anuna vostri engagement catre muiere pastra el ascuns! DUMNEZEU sti ALA TU MEDITA ELE. Nu întîlni ele secretly unless tu avea something cinstit discuta! Nu desavârsi casatorie their perioadinterimara termina! Tu sti ala DUMNEZEU sti vostri innermost thoughts observa Him. Tu sti ca DUMNEZEU exista Forgiver Clement
Tu nu comite error divorcing muiere înainte atinge ele înainte situa dowry ele! În acesta întîmplat tu compensa ele - Bogatasi as el permite sarac as el permite - equitable compensatie. Acesta exista vama pe a cinstit
Tu divorce ele înainte atinge ele urmator tu situa dowry ele compensatie exista jumatate dowry ei voluntarily forfeit their dreptate partid responsabil cauza divorce alege forfeit dowry! forfeit exista închis catre righteousness. Tu mentine amical relatie tu. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
Tu consistently observa Atingere Rugaciune especially mijloc rugaciune devote totally DUMNEZEU
Jos neobisnuit circumstana tu ruga interval umbla calari Once tu exista ferit tu comemora DUMNEZEU as El preda tu ce tu niciodata sti
Ala deceda parasi sotie vointa înzestra their sotie sprijini an înzestra ei sta aceeasi gospodarie! Ei parasi tu nu comite pacatui by permite ele do ce ei dori lung as righteousness mentine! DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
divorcees altminteri exista înzestra for equitably! Acesta exista vama pe a cinstit
DUMNEZEU TAMÂIE explains His revelations TU TU ÎNTELEGE
Avea tu însemna ala fled their casa! - Desi ei exista 1000 - fearing moarte? DUMNEZEU spune catre ELE DECEDA ATUNCI REÎNVIA ELE! DUMNEZEU INUNDA His ONORA POPOR MULTI(MULTE) POPOR EXISTA unappreciative
Tu fight cauza DUMNEZEU sti ca DUMNEZEU exista Auditor Knower
Cine am lend DUMNEZEU împrumut righteousness catre el plati ele înmulti varia? DUMNEZEU EXISTA UNA ÎNZESTRA withholds Him TU returned
Tu însemna leaders Îsrael Moses Ei spune catre their profet tu stabili rege conduce us noi fight cauza DUMNEZEU. El spune Exista el vostri intentie fighting decreta tu tu nu fight Ei spune as noi nu fight cauza DUMNEZEU when noi concedia ai nostru casa nostru copil? Dar when fighting decreta ele ei rasuci un puine! DUMNEZEU EXISTA constient a INFRACTOR
Their profet spune catre ele DUMNEZEU stabili Taloot (Saul) exista vostri rege. Ei spune Cum avevoie el avea kingship us when noi exista personalitate ai kingship decât el; el exista nu însera bogat? El spune DUMNEZEU alege him excesiv tu binecuvânta him abundena cunoastere în caroserie DUMNEZEU subventiona His kingship whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA DARNIC Omniscient
Their profet spune catre ele semn his kingship exista ca Arca Învoiala restitui tu aduce siguranta vostri Domnitor ramasita parasi popor ai Moses popor Aaron. El purta înger. Acesta convinge semn tu daca tu exista really credincios
When Saul lua comanda ai trupa el spune DUMNEZEU pune tu încercare emana Oricine bea de el does nu belong mie! - Doar ala nu gusta el belong mie - unless exista drept unic sorbitura. Ei bea de el, un puine a ele. When el cruci el ala crede ei spune Acum noi lipsi putere faa Goliath his trupa Ala exista conscient ai adunare DUMNEZEU spune Multi(multe) maruntisuri armata învinge vast armata dumnezeu permisiune. DUMNEZEU EXISTA ALA steadfastly STARUI
When ei faa Goliath his trupa ei ruga Nostru Domnitor subventiona us steadfastness întari nostru foothold sprijin us disbelieving popor
Ei învinge ele dumnezeu parasi David omorî Goliath! DUMNEZEU DA him kingship wisdom PREDA him as EL willed! Daca el nu exista dumnezeu sprijin ai vreo popor others acolo exista haos earth Dumnezeu inunda His onora popor
Acestea exista dumnezeu revelations. Noi recita ele tu truthfully tu exista 1 ai curier
Acestea curier; noi binecuvânta niste a ele multi(multe) decât others. For example DUMNEZEU treapta catre una noi raised niste a ele catre înalt front. Noi da Jesus fiu Mary adânc minune sprijini him Dumnezeiesc Spirit. Avea DUMNEZEU willed their followers nu fought each alt clar dovada veni ele! Instead ei disputed însisi; niste a ele crede ceva disbelieved Avea DUMNEZEU willed ei nu fought Everything exista în acordana cu dumnezeu vei
O tu crede tu da caritate aprovizionare noi da tu zi veni unde acolo nu exista maiestrie nu nepotism nu interventie! disbelievers exista a nejust
DUMNEZEU acolo NU EXISTA ALTE DUMNEZEU ALTMINTERI Him VIATA A Eternal. Niciodata moment unawareness dormi overtakes Him! Catre Him belongs everything rai everything în earth Cine interveni Him în acordana cu His vei? El sti their precedent their viitor. Nimeni atinge altele cunoastere El vointa. His dominion encompasses rai earth cârmui ele niciodata însarcina Him. El exista a Multi(multe) Înaltime a Mare
acolo nu exista constrângere religie a imediat drum exista acum distinct gresit drum! Oricine denunta diavol crede în DUMNEZEU apuca puternic iobag; una niciodata întrerupe! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
DUMNEZEU EXISTA DOMNITOR AI ALA CREDE; EL CONDUCE ELE ÎNTUNERIC ÎN LUMINA. As for ala disbelieve their domnitor exista their idol; ei conduce ele lumina întuneric - Acestea exista dwellers Iad; ei suporta el forever
Tu însemna una avea argued Abraham his Domnitor DUMNEZEU da him kingship? Abraham spune Meu Domnitor subventiona trai moarte. El spune eu subventiona trai moarte. Abraham spune DUMNEZEU aduce luminsoarelui est avevoie tu aduce el vest? disbeliever reteza! DUMNEZEU NU GHID A HAIN
Cosidera una trece stafie oras wondered Cum avevoie DUMNEZEU reînvia acesta el deceda? DUMNEZEU atunci pune him moarte 100 an atunci resurrected him! El spune "Cum durata avea tu sta aici? El spune eu exista aici zi parte zi. El nu spune! Tu exista aici suta an. privire asupra vostri aliment bea; ei nu distruge! Privire vostri magar - Noi tamâie preda tu lectie popor. imediat însemna cum noi construi ciolan atunci înveli ele flesh When el realiza ce happened el spune Acum eu sti ca DUMNEZEU exista Atotputernic
Abraham spune Meu Domnitor arata mie cum Tu reînvia mort. El spune Do tu nu crede? El spune Acord Eu dorinta linisti meu inima. El spune Lua 4 pasare studiu their marca loc un bucata ai each pasare deal atunci chemare ele catre tu! Ei veni tu în un graba Tu sti ca DUMNEZEU exista Gigantic Întelept
example ai ala cheltui their monies cauza DUMNEZEU exista ca ai graunte produce 7 teapa suta granula în each teapa! DUMNEZEU ÎNMULTI ACESTA DIFERIT for whomever EL VOINTA. DUMNEZEU EXISTA DARNIC Knower
Ala cheltui their bani cauza DUMNEZEU atunci nu follow their caritate cu insulta vatama primi their recompensa their Domnitor; ei avea nimic fear nor vei ei întrista
Amabil vorba compasiune exista îmbunatati decât caritate followed by insulta! DUMNEZEU EXISTA BOGAT CLEMENT
O tu crede nu abroga vostri caritate by inflicting ocarî insulta una cheltui his bani arata uitde disbelieving DUMNEZEU Ultim Zi! His example exista stânca înveli slab strat îngrasamînt; greu ploaie toamna el curata îngrasamînt parasi el nefolositor stânca! Ei câstiga nimic their efforts. DUMNEZEU NU GHID disbelieving POPOR
example ai ala da their bani cauta dumnezeu placere sincer condamnare exista ca ai gradina înaltime fertile îngrasamînt; when greu ploaie toamna el da repetat as mult recolta! Greu ploaie nu exista disponibil drizzle ajunge! DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
altele a tu dori poseda gradina ai palmier copac strugur flowing emana generos recolta atunci drept as el creste vechi uitde his copil exista linistit dependent him holocaust lovi arde his gradina? DUMNEZEU TAMÂIE clarifies revelations TU ALA TU REFLECTA
O tu crede tu da caritate bun obiect tu earn de ce noi produce for tu earth Nu pic urât therein da deplasat when tu nu accepta el vostri ochi închide! Tu sti ca DUMNEZEU exista Bogat Laudabil
Diavol promite tu saracie comanda tu comite evil interval DUMNEZEU promite tu forgiveness Him si onora! DUMNEZEU EXISTA DARNIC Omniscient
El depozita wisdom whomever El alege oricine atinge wisdom atinge mare bonificatie! Doar ala poseda inteligenta lua atentie
Altele caritate tu da caritabil zalog tu termina DUMNEZEU exista fully constient thereof! As for hain ei nu avea ajutator
Tu declara vostri caritate ei fi linisti bun! Tu întretinere ele anonimic da ele sarac exista îmbunatati tu remite multi(multe) ai vostri pacat! DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
(Tu nu exista responsabil for ghida oricine. DUMNEZEU EXISTA SINGUR UNA GHID ORICINE ALEGE GHID)! Altele caritate tu da exista vostri propiu bun Altele caritate tu da exista DUMNEZEU. Altele caritate tu da plati tu mic nedreptate
Caritate merge sarac suferi cauza DUMNEZEU si nu emigrate! Surprins mai medita ei exista bogat due catre their demnitate. Tu recunoaste ele anumit semn; ei niciodata implora popor persistently. Oricare caritate tu da DUMNEZEU exista fully constient thereof
Ala da caritate noapte zi secretly publicly primi their recompensa their Domnitor; ei avea nimic fear nor vei ei întrista
Ala stabili camata exista aceeasi pozitie as ala controla by diavol influenta. Acesta exista ei pretinde ca camata exista aceeasi as comert. Dumnezeu permite comert interzice camata. Tamâie oricine atentie acesta comandament his Domnitor refren camata el întretinere his precedent earnings his judecata ramâne DUMNEZEU! As for ala persista camata ei crea Iad wherein ei suporta forever
DUMNEZEU CONDAMNA CAMATA BINECUVÂNTA CARITATE. DUMNEZEU DISPLACE every disbeliever vinovat
Ala crede conduce cinstit trai observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) ei primi their recompensa their Domnitor; ei avea nimic fear nor vei ei întrista
O tu crede tu observa DUMNEZEU refren tot rasa a camata tu exista credincios
Daca tu nu do atunci expect razboi de DUMNEZEU His curier! Tu regreta tu întretinere vostri capitala inflicting nedreptate crea nedreptate
Debitor exista incapabil catre plati asteptare bine timp Tu da sus împrumut caritate exista bine tu daca tu doar sti
Beware a zi when tu returned DUMNEZEU every suflet exista achitat for everything el done mic nedreptate
O tu crede when tu trata împrumut altele perioada tu compune el. Impartial scribe do compune! Nu scribe refuza efectua acesta serviciu dumnezeu teachings! El compune interval debitor dicta termen. El observa DUMNEZEU his Domnitor niciodata înselaciune. Daca debitor exista mentally incapabil neajutorat nu dicta his tutore dicta equitably! 2 om servi martor; daca nu 2 om atunci om 2 muiere whose declaratie fi accesibil catre toate. Tamâie daca 1 muiere ajunge înclina altul aminti her! Exista obligaie martor atesta when chema pe do asa! Nu împodobi ai compune detaliu nu materie cum lung timp rambursare! Acesta exista equitable vedere DUMNEZEU asigura bine witnessing eliminates altele doubts tu avea! afacere tranzactie tu execute în a pata nu înregistra avea ele witnessed nu scribe martor vatama his serviciu! Tu vatama ele el exista rautate vostri parte. Tu observa DUMNEZEU DUMNEZEU vei preda tu! DUMNEZEU EXISTA Omniscient
Tu calatori nu scribe exista disponibil iobag posta garanta rambursare! Una trusted în acesta maniera el întoarcere iobag when due el observa DUMNEZEU his Domnitor. Nu withhold altele declaratie by ascunde ce tu witnessed Oricine withholds declaratie exista pacatos asupra inima DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything TU do
Catre DUMNEZEU belongs everything rai earth Whether tu declara vostri innermost thoughts întretinere ele ascuns DUMNEZEU ine tu responsabil for ele. El forgives whomever El vointa pedepsi whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
Curier avea crede în ce expedia jos him his Domnitor si asa did credincios! Ei crede în DUMNEZEU His înger His scriere His curier Noi nu produce distinctie altele a His curier Ei spune Noi asculta noi asculta. Forgive us nostru Domnitor! Catre Tu exista ultim destin
DUMNEZEU NICIODATA ÎNSARCINA SUFLET its ÎNTELES its CREDIT EXISTA CARE el earns CONTRA EXISTA CARE EL COMITE! Nostru Domnitor nu condamna us noi uita produce gresi! Nostru Domnitor proteja us de blasfema Tu asemanator ala înainte us done Nostru Domnitor proteja us de pacatui el ajunge prea târziu us regreta! iertare us forgive us! Tu exista nostru Domnitor Stapân Subventie us victorie disbelieving popor
Un. L. M
DUMNEZEU acolo NU EXISTA DUMNEZEU except EL VIATA A Eternal
El expedia tu acesta scriere truthfully întari tot anterior scriere El expedia jos Torah Evanghelie
înainte ala, catre ghid popor El expedia lege retine! Ala disbelieve dumnezeu revelations crea sever retribution. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC RAZBUNATOR
Nimic camufla DUMNEZEU earth rai
El exista Una modela tu uter as El vointa. acolo nu exista alte dumnezeu altminteri Him; Gigantic Întelept
El expedia tu acesta scriere contine sincer vers - care constitui essence scriere - Prea as multiple-meaning allegorical vers. Ala port doubts their inima urmari multiplemeaning vers crea confuzie extricate anumit înteles! None sti adevarat înteles thereof except DUMNEZEU ala fântâna founded cunoastere! Ei spune Noi crede în acesta - tot a el veni nostru Domnitor. Doar ala poseda inteligenta lua atentie
Nostru Domnitor permite nu nostru inima tremura acum ala Tu ghid us! Inunda us Vostri mila; Tu exista Grantor
Nostru Domnitor Tu însiguranta strânge popor zi exista inevitabil! DUMNEZEU NICIODATA ÎNTRERUPE PROMISIUNE
Ala disbelieve niciodata ajuta their bani nor their copil DUMNEZEU. Ei exista combustibil for Iad
Asemanator Pharaoh's popor ala ele ei respinge nostru revelations consequently DUMNEZEU pedepsi ele their pacat. DUMNEZEU EXISTA STRICT în enforcing retribution
Spune catre ala disbelieve Tu învinge atunci strânge Iad; care nenorocit domiciliu
example situa tu 2 armata ciocni - 1 armata fighting cauza DUMNEZEU interval altul disbelieving Ei vedea their propiu ochi ei exista repetat as multi(multe). DUMNEZEU SPRIJINI His VICTORIE whomever EL VOINTA. Acesta înzestra siguranta ala poseda viziune
Orna popor exista worldly placere asemenea as muiere avea copil gramada gramada ai aur argint ademeni cal livestock recolta! Acestea exista material acesta lume. Departe bine domiciliu pastra DUMNEZEU
Spune Permite mie informa tu ai mult superior împarti ala conduce cinstit trai rezervat their Domnitor exista gradina flowing emana pur so bucura dumnezeu binecuvântare DUMNEZEU exista Vazator His worshipers
Ei spune Nostru Domnitor noi crede forgive us nostru pacat cruta us agonie hellfire
Ei exista stabil sincer submitting caritabil si meditators asupra zori
DUMNEZEU CARA martor acolo NU EXISTA DUMNEZEU except EL SI do ÎNGER ALA POSEDA CUNOASTERE! Truthfully equitably El exista absolute dumnezeu; acolo nu exista dumnezeu El Gigantic Întelept
Singur religie aproba by DUMNEZEU exista Supunere. Ironically ala primi scriere exista una contestatie acesta fact cunoastere ei primi gelozie. For asemenea rejectors dumnezeu revelations DUMNEZEU exista strict în numara
Ei argue tu atunci spune eu doar submitted DUMNEZEU; eu ala follow mie. Tu proclama ala primi scriere prea as ala cine nu did Am tu submit? ei submit atunci ei ghid ei întoarcere vostri unic misiune exista livra acesta stire! DUMNEZEU EXISTA VAZATOR TOT POPOR
Ala respinge dumnezeu revelations omorî profet unjustly omorî ala advoca justitie dintre a popor, promite ele dureros retribution
Their munca abroga amândoi în acesta trai Hereafter ei nu avea ajutator
Tu însemna ala exista da parte ai scriere cum ei invita uphold acesta scriere DUMNEZEU aplica el catre their propiu trai atunci niste a ele întoarcere dezgust
Acesta because ei spune hellfire nu atinge us un puine zi. Ei tamâie însela their religie their propiu fabrications
Cum el do el for ele when noi fi soma ele ala inevitabil zi? Each suflet exista achitat for oricare el earned mic nedreptate
Spune Nostru dumnezeu posesor tot suveranitate! Tu subventiona suveranitate whomever Tu alege Tu muta suveranitate whomever Tu alege. Tu subventiona demnitate whomever Tu alege comite catre umilinta whomever Tu alege. În Vostri mâna exista tot aprovizionare. Tu exista Atotputernic
Tu amalgama noapte zi amalgama zi noapte. Tu produce viata mort produs decedat de viata Tu înzestra for whomever Tu alege restrânge
Credincios niciodata aliat disbelievers credincios. Oricine does acesta exiled DUMNEZEU! Exempted exista ala forced do acesta ocoli persecutare! DUMNEZEU ALARMA TU ALA TU VENERA Him SINGUR. Catre DUMNEZEU exista ultim destin
Spune Whether tu ascunde vostri innermost medita declara el DUMNEZEU exista fully constient thereof. El exista fully constient a everything în rai earth DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
Zi veni when each suflet gasi tot bun munci el done aduce departe! As for evil munci el dori ala ei departe departe muta! DUMNEZEU ALARMA TU ALA TU VENERA Him SINGUR. DUMNEZEU EXISTA Compassionate CATRE POPOR
Proclama Daca tu iubi DUMNEZEU tu follow mie DUMNEZEU vei atunci iubi tu forgive vostri pacat! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Proclama Tu asculta DUMNEZEU curier ei întoarcere DUMNEZEU nu iubi disbelievers
(DUMNEZEU ALEGE Adam Noah FAMILIE Abraham FAMILIE Amram CURIER) CATRE POPOR
Ei belong aceeasi progenitura. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
Sotie Amram spune Meu Domnitor eu sfinti (copilas) meu burta Tu totally asa accepta mie! Tu exista Auditor Omniscient
When ea da nastere catre her ea spune Meu Domnitor eu da nastere fata - DUMNEZEU EXISTA fully constient a ce EA CARA - Barbat nu exista aceeasi as female Eu numi her Mary eu invoke Vostri protectie her her urmas de respinge diavol
Her Domnitor accepta her binevoitor acceptare aduce her binevoitor educatie tutela Zachariah. Când Zachariah entered her sanctuar el gasi aprovizionare her. El întreba Mary did tu obtine acesta de? Ea spune El exista DUMNEZEU. DUMNEZEU înzestra for whomever EL ALEGE restrânge
when Zachariah implora his Domnitor Meu Domnitor subventiona mie asemenea bun copil Tu exista Auditor rugaciune
Înger chema him when el ruga sanctuar DUMNEZEU da tu bun stire ai John credincios vorba DUMNEZEU onorabil etic cinstit profet
El spune Cum avevoie eu avea baiat when eu am vechi meu sotie steril? El spune DUMNEZEU does ce El vointa
El spune Meu Domnitor da mie semn. El spune Vostri semn exista ca tu nu rosti catre popor 3 zi semnal! Comemora vostri Domnitor frequently; medita noapte zi
Înger spune O Mary DUMNEZEU alege tu purifica tu. El alege tu tot muiere
O Mary tu submit vostri Domnitor trânti prora jos ala prora jos
Acesta exista stire trecut noi dezvalui tu. Tu nu exista acolo when ei desena their rebut selecta Mary's tutore. Tu nu exista actual when ei argued 1 altul
Înger spune O Mary DUMNEZEU da tu bun stire Vorba de Him nume fi Messiah Jesus fiu Mary. El exista proeminent în acesta trai Hereafter 1 ai ala închis catre Mie
El rosti catre popor iesle prea adult; el exista 1 ai a cinstit
Ea spune Meu Domnitor cum avevoie eu avea fiu when nu om atinge mie? El spune DUMNEZEU tamâie crea ce El vointa. Catre avea orice done El doar spune catre ‘Exista ' el exista
El preda him scriere wisdom Torah Evanghelie
As curier Copil Îsrael eu veni tu semn de vostri Domnitor - Eu crea tu de argila chip pasare atunci eu sufla el el ajunge viu pasare dumnezeu permisiune. Eu restitui viziune orb vindeca leprous eu reînvia mort dumnezeu permisiune! Eu exprima tu ce tu mânca ce tu aproviziona vostri casa. Acesta exista dovedit tu daca tu exista credincios
Eu întari anterior scriere - Torah - Eu anula anumit interdictie impune pe tu. Eu veni tu sufficient dovedit de vostri Domnitor. Therefore tu observa DUMNEZEU asculta mie
DUMNEZEU EXISTA MEU DOMNITOR VOSTRI Domnitor TU închinare Him SINGUR! Acesta exista drept poteca
When Jesus simti their disbelief el spune Cine exista meu supporters DUMNEZEU? discipol spune Noi exista dumnezeu supporters; noi crede în DUMNEZEU cara martor noi exista submitters
Nostru Domnitor noi avea crede în ce Tu expedia jos noi followed curier; socoti us martor
Ei diviza proiecta did DUMNEZEU DUMNEZEU exista bine schemer
Tamâie DUMNEZEU spune O Jesus eu limita vostri trai raising tu catre Mie descotorosi tu ai disbelievers! Eu exalt ala follow tu deasupra ala disbelieve Zi Înviere. Atunci catre Mie exista ultim destin ai tot a tu atunci eu judeca tu vostri contestatie
As for ala disbelieve eu comite ele dureros retribution în acesta lume în Hereafter Ei nu avea ajutator
As for ala crede conduce cinstit trai El fully rasplati ele! DUMNEZEU NU IUBI A NEJUST
Acestea exista revelations noi recita tu înzestra stire plin ai wisdom
example Jesus DUMNEZEU preocupa exista aceeasi as ala ai Adam; El crea him praf atunci spune catre him Exista el exista
Acesta exista adevar vostri Domnitor; nu port altele doubts
Oricine argues tu cunoastere tu primi atunci spune Diminua us soma nostru copil vostri copil nostru muiere vostri muiere însati atunci permite us invoke dumnezeu blestema mincinos
Absolutely acesta exista relatare adevar. Absolutely acolo nu exista dumnezeu except DUMNEZEU! Absolutely DUMNEZEU exista Gigantic Întelept
Ei întoarcere atunci DUMNEZEU exista fully constient a evildoers
spune O followers scriere veni logic înelegere us tu ala noi nu închinare DUMNEZEU noi niciodata situa altele idol Him nor situa altele uman existena domnitor DUMNEZEU ei întoarcere spune Cara martor noi exista submitters
O followers scriere why tu argue Abraham when Torah Evanghelie nu dezvalui pâna dupa him? Tu nu întelege
Tu argued obiect tu avea sti; tu argue obiect tu nu sti? DUMNEZEU sti, UITDE TU NU STI
Abraham exista neither Evreiesc nor Crestin; el exista monotheist submitter. El niciodata exista idol worshiper
Popor personalitate ai Abraham exista ala followed him acesta profet ala crede. DUMNEZEU EXISTA DOMNITOR SUBJUGA AI CREDINCIOS
Niste followers scriere dori conduce tu razna ei doar conduce razna înafara percepe
O followers scriere tu respinge acestea revelations DUMNEZEU tu cara martor acesta exista adevar
O followers scriere why tu amesteca adevar falsehood do ascunde adevar knowingly
Niste followers scriere spune Crede în ce expedia jos credincios în a dimineata respinge el în a seara poate someday ei întoarce
Nu crede except as ala follow vostri religie. Spune adevarat conducere exista dumnezeu conducere. ei pretinde ca ei avea lfel conducere argue tu vostri Domnitor spune Tot gratie exista dumnezeu mâna; El depozita el whomever El vointa. DUMNEZEU exista Darnic Omniscient
El specifica His mila whomever El vointa; DUMNEZEU poseda nelimitat gratie
Niste followers scriere trusted întreg sorti ei da el tu. Others ele nu trusted unic dinar; ei nu plati tu tu întretinere ele. Exista ei spune Noi nu avea catre exista onest when comportare cu gentiles! Tamâie ei însusi minciuna DUMNEZEU knowingly
Într-adevar ala termina their obligaie conduce cinstit trai DUMNEZEU iubire a cinstit
As for ala maiestrie deplasat dumnezeu învoiala their obligaie ieftin pret ei primi nu împarti Hereafter DUMNEZEU vei NU rosti catre ELE nor privire ELE ZI ÎNVIERE nor VEI EL PURIFICA ELE! Ei crea dureros retribution
Dintre ele exista ala rasucire their limba imita scriere tu medita exista scriere when nu exista scriere ei pretinde el exista DUMNEZEU when el nu exista DUMNEZEU! Tamâie ei rosti minciuna însusi ele DUMNEZEU knowingly
Niciodata am uman exista whom DUMNEZEU binecuvântat cu scriere prophethood spune catre popor Idolatriza mie DUMNEZEU. Instead (el spune) Devote absolutely vostri Domnitor singur scriere tu predica teachings tu învata
Nor am el comanda tu idolatriza înger profet domnitor. El exhort tu am disbelieve ajunge submitters
DUMNEZEU LUA ÎNVOIALA PROFET SPUNERE EU DA TU SCRIERE wisdom. Afterwards curier veni întari tot existing scriere! Tu crede în him sprijini him. El spune Do tu acord acesta zalog termina acesta învoiala? Ei spune Noi acord. El spune Tu tamâie cara martor eu cara martor tu
Ala respinge acesta (Quranic profetie) exista evil una
Ei cauta dumnezeu religie when everything în rai earth submitted Him willingly unwillingly si Him ei returned
spune Noi crede în DUMNEZEU în ce expedia us în ce expedia jos Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs în care da Moses Jesus profet their Domnitor! Noi nu produce distinctie altele a ele. Catre Him singur noi exista submitters
Oricine accepta Supunere his religie el nu accepta him Hereafter el exista losers
Why DUMNEZEU ghid popor as disbelieved dupa crede urmator witnessing curier exista adevar si solid dovada da ele? DUMNEZEU NU GHID A HAIN
Acestea crea condamnare DUMNEZEU înger tot popor
Eternally ei suporta therein; retribution niciodata commuted ele nor vei ei reprieved
Exempted exista ala cine regreta dupaceea reforma! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Ala disbelieve crede atunci plonja adânc disbelief their cainta nu accepta ele; ei exista real strayers
Ala disbelieve deceda disbelievers earthful aur vointa nu accepta altele a ele seara asemenea rascumparare exista posibil! Ei crea dureros retribution; ei nu avea ajutator
Tu nu atinge righteousness tu da caritate posesie tu iubi. Oricare tu da caritate DUMNEZEU exista fully constient thereof
Tot aliment folosit exista legal for Copil Îsrael Îsrael impune anumit interdictie însisi altadata Torah expedia jos! spune Aduce Torah învata el tu exista sincer
Ala fabricate false interdictie acesta calitate ele catre DUMNEZEU exista întradevar hain
Spune DUMNEZEU proclama adevar Tu follow Abraham's religie! - monotheism. El niciodata exista idolater
A multi(multe) important racla established for popor exista 1 Becca; binecuvântat semnal tot popor
În exista clar semn statie Abraham. Oricine enters el subventiona ferit pasaj. Popor datora el DUMNEZEU ala ei observa Hajj acesta racla, when ei permite el! As for ala disbelieve DUMNEZEU nu necesitate oricine
Spune O followers scriere why tu respinge acestea revelations DUMNEZEU when DUMNEZEU witnessing everything tu fi do
spune O followers scriere do tu respinge poteca DUMNEZEU ala dori crede cauta deforma el seara tu exista martor DUMNEZEU exista niciodata surprins ai orice tu do
O tu crede tu asculta niste a ala cine primi scriere ei întoarce tu crede disbelievers
Cum tu disbelieve when acestea revelations DUMNEZEU recita tu His curier veni tu? Oricine ine iute DUMNEZEU vei ghid drept poteca
O tu crede tu observa DUMNEZEU as El observa nu deceda Submitters
Tu ine iute frânghie DUMNEZEU tot a tu si nu divided Revoca dumnezeu binecuvântare tu! - Tu întrebuinta exista dusman El împaca vostri inima. By His gratie tu ajunge frai. Tu exista brink sâmbure ai foc, El scapa tu de-acolo! DUMNEZEU TAMÂIE explains His revelations TU TU GHID
diminua acolo exista popor ai tu invita catre ce exista bun advocare righteousness interzice evil Acestea exista câstigator
Nu exista ala ajunge divided disputed clar dovedi ala da ele! For acestea crea teribil retribution
(Zi veni when ceva faa însenina bucura) interval altul faa întuneca mizerie)! As for ala faa întuneca ei întreba tu fi nu disbelieve dupa crede? Therefore suferi retribution vostri disbelief
As for ala faa însenina ei înveseli dumnezeu mila; ei suporta therein forever
Acestea exista dumnezeu revelations; noi recita ele tu truthfully. DUMNEZEU NU dorinta ALTELE hardship POPOR
Dumnezeu belongs everything rai everything earth toate conta control DUMNEZEU
Tu exista învinge popor ever raised dintre a popor tu advoca righteousness interzice evil tu crede în DUMNEZEU! followers scriere crede el exista bine ele. Niste a ele crede majoritate ai ele exista hain
Ei niciodata vatama tu peste insulta tu! Ei fight tu ei întoarcere împrejur flee! Ei niciodata câstiga
Ei umili când tu encounter ele ei uphold dumnezeu învoiala prea their pace fagadui tu! Ei crea urgie DUMNEZEU consequently ei comite dizgratia! Acesta because ei respinge dumnezeu revelations omorî profet unjustly! Acesta ei disobeyed încalca
Ei nu exista tot a aceeasi; followers scriere acolo exista ala exista cinstit. Ei recita dumnezeu revelations noapte ei toamna trântit
Ei crede în DUMNEZEU Ultim Zi ei advoca righteousness interzice evil ei hasten do cinstit munca! Acestea exista a cinstit
Altele bun ei nu merge unrewarded. DUMNEZEU EXISTA fully constient a A CINSTIT
Ala disbelieved niciodata ajuta their bani their copil DUMNEZEU. Ei crea Iad wherein ei suporta forever
example their îndeplinire în acesta trai exista violent vânt lovi recolta popor gresi their suflet sterge el out! DUMNEZEU NICIODATA GRESI ELE; EXISTA EI GRESI
O tu crede nu ajuta strain niciodata înceta dori tu vatama; ei seara dori vedea tu suferi! Ura flows their gura care ei camufla în their piept exista departe urât Noi tamâie clarify revelations tu daca tu întelege
Aici tu exista iubi ele interval ei nu iubi tu tu crede total scriere! When ei întîlni tu ei spune Noi crede as devreme as ei parasi ei muscatura their deget furie tu. spune Deceda vostri furie. DUMNEZEU exista fully constient a innermost thoughts
When orice bun veni vostri drum ei lovi when something urât happens tu ei înveseli. Tu steadfastly starui mentine righteousness their schema niciodata lovi tu! DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI do
Revoca tu (Muhammad) exista vostri popor when tu situa out atribui credincios their pozitie for conflict DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
grup tu gata-gata failed DUMNEZEU exista their Domnitor. În DUMNEZEU credincios încredere
DUMNEZEU SUBVENTIONA TU VICTORIE Badr VOSTRI SLABICIUNE. Therefore tu observa DUMNEZEU spectacol vostri apreciere
Tu exprima credincios Exista el nu enough ala vostri Domnitor sprijini tu 3000 înger expedia jos
Într-adevar tu steadfastly starui mentine righteousness atunci ei ataca tu suddenly vostri Domnitor sprijini tu 5000 înger fântâna ademeni
DUMNEZEU TAMÂIE INFORMA TU în ordine DA TU BUN stire ASIGURA VOSTRI inima Victorie veni doar de DUMNEZEU Gigantic Întelept
El tamâie anihila niste disbelievers neutraliza ele; ei întotdeauna end losers
Nu exista sus tu; El compensa ele El pedepsi ele for their infractiune
Catre DUMNEZEU belongs everything rai earth El forgives whomever El vointa pedepsi whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu crede tu nu lua camata compune excesiv si excesiv. Observa DUMNEZEU ala tu urma
Beware a hellfire awaits disbelievers
Tu asculta DUMNEZEU curier ala tu atinge mila
Tu eagerly alerga forgiveness vostri Domnitor Paradis whose largime encompasses rai earth el awaits a cinstit
Cine da caritate bun timp, prea urât timp. Ei exista suppressors furie pardoners popor. DUMNEZEU IUBI A CARITABIL
Ei toamna pacatui gresi their suflet ei aminti DUMNEZEU întreba forgiveness their pacat! - Cine forgives pacat except DUMNEZEU! - Ei nu persista în pacatui knowingly
Their recompensa exista forgiveness their Domnitor gradina flowing emana ei suporta therein forever Care binecuvântat recompensa muncitor
Precedent situa tu înainte hoinari earth însemna consecinta unbelievers
Acesta exista proclamare popor conducere enlightenment for a cinstit
Tu nu tremura nor trebui tu întrista tu exista ultim cuceritor tu exista credincios
Tu suferi hardship dusman altminteri suferi aceeasi hardship. Noi alternat zi victorie si învinge dintre a popor! DUMNEZEU TAMÂIE REMARCA ADEVARAT CREDINCIOS BINECUVÂNTA niste a TU martyrdom! DUMNEZEU DISPLACE NEDREPTATE
DUMNEZEU TAMÂIE ÎNTARI ALA crede UMILI disbelievers
Tu expect enter Paradis DUMNEZEU remarca ala dintre tu cine tinde înafara remarca ala exista stabil
Tu întrebuinta durata moarte tu faa el! Imediat tu faa el just vostri ochi
Muhammad exista nu multi(multe) decât curier curier înainte him. El deceda as obtine omorî tu întoarcere vostri calcâi? Oricine întoarcere his calcâi nu lovi DUMNEZEU în a mic DUMNEZEU RASPLATI ALA EXISTA appreciative
Nimeni deceda dumnezeu permisiune asupra predetermined timp Oricine cauta inutilitate acesta lume noi da him de-acolo oricine cauta recompensa Hereafter noi binecuvânta him therein! Noi rasplati ala exista appreciative
Multi(multe) profet avea evlavios popor fight him înafara ever tremura presiune cauza DUMNEZEU nor did ei ezita ajunge descuraja! DUMNEZEU IUBI A STABIL
Their singur enunt exista Nostru Domnitor forgive us nostru pacat nostru infractiune întari nostru foothold subventie us victorie disbelievers
Consequently DUMNEZEU subventiona ele recompensa acesta lume superior rasplati ai Hereafter DUMNEZEU IUBI BUN doers
O tu crede tu asculta ala disbelieve ei întoarcere tu în vostri calcâi atunci tu end losers
DUMNEZEU SINGUR EXISTA VOSTRI DOMNITOR SUBJUGA EL EXISTA BINE supporter
Noi arunca terror inima ai ala disbelieved since ei situa DUMNEZEU slab idol. Their destin exista Iad; care nenorocit domiciliu infractor
DUMNEZEU TERMINA His PROMISIUNE TU TU ÎNVINGE ELE His PERMISIUNE! Atunci tu tremura disputed însati disobeyed când El arata tu (victorie) tu lung for ulterior niste a tu ajunge distrage distrugere acesta lume uitde others rightly preocupa Hereafter El atunci diverted tu ele proba tu! El pardoned tu. DUMNEZEU INUNDA CREDINCIOS His GRATIE
(Revoca ca tu rushed distrugere) plati nu atentie oricine seara when curier chema de tu! Consequently El substitui 1 mizerie altul tu nu întrista orice tu scapa agonisi altele hardship tu suferi! DUMNEZEU EXISTA Cognizant AI everything TU do
Dupa piedica El expedia tu linistit somn pacifica niste a tu. Others tu selfishly preocupa însisi. Ei harbored thoughts DUMNEZEU exista drept - Aceeasi thoughts ei harbored zi ignoranta. Tamâie ei spune Exista orice sus us? Spune Everything exista sus catre DUMNEZEU. Ei ascunde interior ce ei nu dezvalui tu! Ei spune el exista sus catre us none a us omorî în acesta conflict Spune Avea tu sta vostri casa ala destina omorî crawled their moarte pat. DUMNEZEU tamâie pune tu încercare aduce out vostri adevarat condamnare proba ce exista vostri inima! DUMNEZEU EXISTA fully constient a innermost thoughts
Însiguranta ala dintre tu rasuci zi 2 armata ciocni duped diavol! Acesta reflecta niste a evil munca ei comite! DUMNEZEU pardoned ELE. DUMNEZEU EXISTA Forgiver CLEMENT
O tu crede nu exista ala disbelieved spune ai their ruda calatori mobiliza lupta Avea ei sta us ei nu deceda obtine omorî. DUMNEZEU preda acesta izvor suparare their inima! DUMNEZEU CONTROL TRAI MOARTE. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
Tu obtine omorî deceda cauza DUMNEZEU forgiveness de DUMNEZEU mila exista departe bine decât orice ei pastra
Tu deceda obtine omorî tu soma DUMNEZEU
Exista mila DUMNEZEU tu ajunge compassionate catre ele. Avea tu exista aspru mean-hearted ei abandona tu! Therefore tu iertare ele întreba forgiveness ele consulta ele! Once tu produce decizie purta vostri planifica încredere DUMNEZEU! DUMNEZEU IUBI ALA încredere Him
Dumnezeu sprijini tu none învinge tu. Si daca El abandona tu cine sprijini tu? În DUMNEZEU credincios încredere
Seara profet nu lua multi(multe) ai distrugere razboi decât el entitled Oricine lua multi(multe) decât his legal farâma avea cont for el Zi Înviere! Exista when each suflet exista achitat for ce el earned mic nedreptate
Una urmari dumnezeu placere aceeasi as una fi crea urgie DUMNEZEU his destin exista Iad a multi(multe) nenorocit domiciliu
Ei certainly ocupa diferit front DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything EI do
DUMNEZEU BINECUVÂNTA CREDINCIOS raising their INTERIOR CURIER ELE recita ELE His revelations PURIFICA ELE PREDA ELE SCRIERE wisdom! Altadata acesta ei merge totally razna
Imediat tu suferi piedica seara tu inflicted repetat as mult suferinta (pe vostri dusman) tu spune did acesta happen us? Spune Acesta exista consecinta ai vostri propiu fapta. DUMNEZEU exista Atotputernic
Care întrista tu zi 2 armata ciocni exista în acordana cu dumnezeu vei remarca credincios
Catre expose ipocrit exprima Veni fight cauza DUMNEZEU contribute Ei spune noi sti cum fight noi lega tu. Ei exista închis catre disbelief atunci decât ei exista crezare! Ei rosti their gura ce nu exista their inima! DUMNEZEU sti ce EI ASCUNDE
Ei spune ai their ruda as ei sta spate Avea ei asculta us ei nu omorî. Spune Atunci preîntâmpina vostri propiu moarte tu exista sincer
Nu medita ala omorî cauza DUMNEZEU exista decedat; ei exista alive their Domnitor enjoying His aprovizionare
Ei înveseli dumnezeu onora ei avea bun stire their tovaras did nu zar ele ala ei avea nimic fear nor vei ei întrista
Ei avea bun stire ai dumnezeu binecuvântare si onora si ca DUMNEZEU niciodata fails rasplati credincios
Ala raspunde DUMNEZEU curier persecutare ei suferi mentine their bun munca conducere cinstit trai mare recompensa
When popor spune catre ele Popor mobiliza tu; tu fear ele acesta doar întari their faith ei spune DUMNEZEU ajunge us; El exista bine Aparator
Ei merita dumnezeu binecuvântare gratie. nu vatama ever pipait ele ei atinge dumnezeu încuviinare! DUMNEZEU POSEDA INFINIT GRATIE
Exista diavol sistem instila fear his subiect. Nu fear ele fear Mie instead daca tu exista credincios
Nu întrista ala hasten disbelieve! Ei niciodata lovi DUMNEZEU în a mic Instead DUMNEZEU avea willed ala ei nu avea farâma Hereafter Ei crea teribil retribution
Ala alege disbelief crezare nu lovi DUMNEZEU în a mic ei crea dureros retribution
diminua nu disbelievers medita noi conduce ele for their propiu bun Noi doar conduce ele în întari their sinfulness! Ei crea umili retribution
DUMNEZEU NU EXISTA PARASI CREDINCIOS TU EXISTA ÎNAFARA REMARCA URÂT DE bun! Nor does DUMNEZEU informa tu ai viitor DUMNEZEU depozita asemenea cunoastere whomever El alege His curier! Therefore tu crede în DUMNEZEU His curier. Tu crede conduce cinstit trai tu primi mare recompensa
Permite nu ala withhold pastra dumnezeu aprovizionare medita acesta exista bun ele; el exista urât for ele! For ei purta their pastra their gât Zi Înviere. DUMNEZEU EXISTA ULTIM inheritor AI RAI earth DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
DUMNEZEU asculta ENUNT ALA SPUNE DUMNEZEU EXISTA SARAC INTERVAL NOI EXISTA BOGAT. NOI ÎNREGISTRA everything EI SPUNE drept as NOI ÎNREGISTRA their omorî PROFET unjustly NOI SPUNE SUFERI retribution IAD
Acesta exista consecinta vostri propiu munci. DUMNEZEU exista niciodata nejust catre popor
Exista ei spune DUMNEZEU produce învoiala us ala noi nu crede în altele curier el produce propunere obtine consuma foc. Spune Curier mie veni catre tu clar dovedi include ce tu exact cere! Why atunci tu omorî ele tu did exista sincer
Ei respinge tu curier tu respinge însera ei aduce dovada Psalm enlightening scriere
Every persoana gusta moarte atunci tu primi vostri recompensa Zi Înviere! Oricine scapa Iad saracacios produce el Paradis atinge mare triumf! Trai acesta lume exista nu multi(multe) decât ilusie
Tu certainly proba vostri bani vostri trai tu asculta de ala primi scriere de idol worshipers un sorti ai insulta! Tu steadfastly starui conduce cinstit trai acesta dovedi putere vostri faith
DUMNEZEU LUA ÎNVOIALA DE ALA PRIMI SCRIERE TU PROCLAMA EL POPOR NICIODATA ASCUNDE el, EI NEGLIJA EL their SPINARE traded el DEPARTE IEFTIN PRET. Care nenorocit maiestrie
Ala cine falire their munca dorinta lauda something ei really nu done nu medita ei evade retribution. Ei crea dureros retribution
Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
În creatie ai rai earth alternativitate noapte zi acolo exista semna ala poseda inteligenta
Ei aminti DUMNEZEU uitde sta sedea their latura ei reflecta creatie rai earth Nostru Domnitor Tu nu crea toate acesta în zadarnic Tu glorifica. Aparare us de retribution Iad
Nostru Domnitor whomever Tu comite catre Iad ar a una Tu forsaken Asemenea infractor nu avea ajutator
Nostru Domnitor noi asculta vizitator numire catre faith proclama ‘Tu crede în vostri Domnitor ' noi crede! Nostru Domnitor forgive us nostru infractiune remite nostru pacat deceda cinstit credincios
Nostru Domnitor aversa us binecuvântare tu promite us Vostri curier nu forsake us Zi Înviere! Tu niciodata întrerupe promisiune
Their Domnitor raspunde ele eu niciodata fail rasplati altele muncitor tu altele munca tu exista tu barbatesc female - Tu exista equal catre una altul. Tamâie ala imigra evicted their casa persecuta Mie fight obtine omorî eu însiguranta remite their pacat admite ele în gradina flowing emana. Acesta exista recompensa DUMNEZEU! DUMNEZEU POSEDA ULTIM RECOMPENSA
Nu imprima aparent succes disbelievers
Ei doar enjoy temporarily atunci end Iad; care nenorocit destin
As for ala observa their Domnitor ei merita gradina flowing emana ei suporta therein forever Acesta exista domiciliu da catre ele DUMNEZEU! Care DUMNEZEU poseda exista departe bine for a cinstit
Însiguranta niste followers anterior scriere crede în DUMNEZEU în ce dezvalui tu în ce dezvalui ele! Ei venera DUMNEZEU ei niciodata maiestrie departe dumnezeu revelations for ieftin pret. Acestea primi their recompensa their Domnitor. DUMNEZEU EXISTA a multi(multe) efficient ÎN NUMARA
O tu crede tu exista stabil tu starui tu uni tu observa DUMNEZEU ala tu urma
O popor observa vostri Domnitor; Una crea tu 1 crea de el its tovaras atunci
întinde 2 multi(multe) om muiere. Tu privi DUMNEZEU whom tu jura privi parinte! DUMNEZEU watching TU. [4:2] Tu mâna orfan their legal propietate. Nu substitui urât for bun nu consuma their propietate combina ele yours! Acesta exista grosoan nedreptate
Tu considera el învinge orfan tu casatori their mama - Tu casatori 2 3 4. Tu fear lest tu ajunge nedrept atunci tu exista multumit doar una sau ce tu deja avea. Additionally tu exista tamâie probabil ocoli financial hardship
Tu da muiere their due dowries equitably. Ei willingly forfeit orice atunci tu accepta el; el exista rightfully yours
Nu da imatur orfan propietate ca DUMNEZEU entrusted tu tutore! Tu trebui înzestra for ele de-acolo îmbracaminte ele trata ele binevoitor
Tu proba orfan when ei ajunge pubertate. As devreme as tu gasi ele matur enough da ele their propietate! Nu consuma el extravagantly în un graba înainte ei creste Bogat tutore nu stabili altele rasplatit sarac tutore mai stabili equitably! When tu da ele their propietate tu avea martor. DUMNEZEU AJUNGE Reckoner
Om obtine farâma ai care parinte ruda parasi Muiere prea obtine farâma ai care parinte ruda parasi Whether exista maruntisuri larg mostenire (muiere obtine) definit farâma
During distributie mostenire ruda orfan nevoias persoana exista prezenta tu da ele de-acolo trata ele binevoitor
Ala preocupa their propiu copil în întîmplat ei parasi ele observa DUMNEZEU exista equitable
Ala consuma orfan propietate unjustly mânca foc their burta suferi Iad
DUMNEZEU DECRETA VOINTA for a beneficiu VOSTRI COPIL; BARBATESC OBTINE REPETAT FARÂMA female Daca inheritors exista doar muiere multi(multe) decât 2 ei obtine two-thirds ai ce bequeathed Doar una fiica parasi ea obtine one-half. Parinte deceda obtine one-sixth mostenire each deceda parasi altele copil. El nu parasi copil his parinte exista singur inheritors mama obtine one-third! El avea siblings atunci mama obtine one-sixth. Toate acesta urmator termina altele vointa deceda parasi urmator plati încolo tot datorie. When el veni vostri parinte vostri copil tu nu sti care ai ele exista really bun catre tu a multi(multe) binefacator. Acesta exista dumnezeu regula. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Tu obtine jumatate ai ce vostri sotie parasi ei nu avea copil. Ei avea copil tu obtine one-fourth ai ce ei parasi. Toate acesta urmator termina altele vointa ei parasi urmator plati încolo tot datorie. Ei obtine one-fourth ai ce tu parasi tu nu avea copil. Tu avea copil ei obtine one-eighth ai ce tu bequeath Toate acesta urmator termina altele vointa tu parasi urmator plati încolo tot datorie. Daca deceda om muiere exista loner frunza 2 siblings barbatesc female each a ele obtine one-sixth mostenire! acolo exista mai siblings atunci ei equally împarti one-third mostenire. Toate acesta urmator termina altele vointa urmator plati încolo tot datorie asa ala nimeni lovi. Acesta vointa decreta DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA Omniscient CLEMENT
Acestea exista dumnezeu regula. Ala asculta DUMNEZEU His curier El admite ele gradina flowing emana wherein ei suporta forever Acesta exista mare triumf
As for 1 cine disobeys DUMNEZEU His curier încalca His regula El admite him Iad wherein el suporta forever El crea infam retribution
Ala comite adulter vostri muiere tu avea 4 martor ele tu. Ei cara martor atunci tu întretinere asemenea muiere their casa pâna ei deceda sau DUMNEZEU crea iesire ele
Pereche comite adulter pedepsi. Ei regreta reforma tu parasi ele! DUMNEZEU EXISTA SALVATOR ÎNDURATOR
Cainta exista accesibil DUMNEZEU de ala toamna pacatui ignoranta atunci regreta imediat dupaceea! DUMNEZEU COMPENSA ELE. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Nu accesibil exista cainta ala comite pacat moarte veni ele atunci spune "Imediat eu regreta. Nor exista el accesibil de ala deceda disbelievers! For acestea noi pregati dureros retribution
O tu crede nu exista legal tu mosteni care muiere parasi contra their vei. Tu nu force ele da sus orice tu da ele ei comite proven adulter! Tu trata ele nicely. Tu displace ele tu displace something wherein DUMNEZEU placed un sorti ai bun
Tu dori casatori alta sotie în loc vostri actual sotie tu da altele a ele un mare pin tu nu absorbi orice tu da her! Tu lua el fraudulently maliciously sinfully
Cum tu absorbi el dupa tu exista notifica cu each alt ei absorbi tu solemn zalog
Nu casatori muiere previously casatori vostri tata! - existing casatorie exempted nu distrus - for el exista grosoan jignire dezgustator act
(Interzice for tu casatorie) exista vostri mama vostri fiica vostri sora sora vostri tata sora vostri mama fiica vostri frate fiica vostri sora vostri infirmiera mama fata infirmiera lfel muiere tu mama vostri sotie fiica vostri sotie whom tu desavârsi casatorie! - Casatorie nu desavârsi tu casatori fiica. Altminteri interzice tu exista muiere casatori vostri genetic fiu. Altminteri tu nu casatori 2 sora asupra a aceeasi timp - do nu ruptura existing casatorie! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Altminteri interzice ar muiere deja casatori ei flee their disbelieving so exista asupra razboi tu. Acestea exista dumnezeu comandament tu. Tot alte categorie permite tu casatorie lung as tu plati ele their due dowries. Tu mentine vostri moralitate by nu comite adulter! Tamâie oricine tu asemanator ele tu plati ele dowry decreta for ele. Tu nu comite error by mutually agreeing catre altele adjustments catre dowry! DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Ala dintre tu nu permite casatori liber crede muiere casatori crede sclav muiere! DUMNEZEU sti BUN VOSTRI CREZARE TU EXISTA equal catre UNA ALTUL as departe as CREZARE PREOCUPA! Tu obine permisiune de their tutore tu casatori ele plati ele their due dowry equitably! Ei mentine etic comportare by nu comite adulter, sau avea ascuns iubit! Once ei liber casatorie ei comite adulter, their pedeapsa exista jumatate ai ala liber muiere. Casatori sclav exista ultim resursa for ala incapabil astepta! Exista rabdator exista bine tu. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
DUMNEZEU VOINTA explain OBIECT TU GHID TU PRINTRE PRECEDENT PRECEDENT CATRE COMPENSA TU! DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
DUMNEZEU DORI COMPENSA TU UITDE ALA URMARI their lusts DORI TU DEVIA MARE DEVIERE
DUMNEZEU DORI ILUMINA TU ÎNSARCINA uman exista CREA SLAB
O tu crede nu consuma each others' propietate illicitly - Doar mutually accesibil tranzactie permite. Tu nu omorî! DUMNEZEU EXISTA ÎNDURATOR CATRE TU
Oricine comite acestea infractiune maliciously deliberately noi condamna him catre Iad. Acesta exista easy DUMNEZEU do
Tu refren de comite grosoan pacat interzice tu noi remite vostri pacat admite tu onorabil admitere
Tu nu râvni calitate depozita pe each alt by DUMNEZEU; om enjoy anumit calitate muiere enjoy anumit calitate! Tu implora DUMNEZEU inunda tu His gratie. DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
For each a tu noi desemna farâma mostenire parasi by parinte ruda. Altminteri ala legat catre tu casatorie tu da ele their due farâma. DUMNEZEU martor TOT OBIECT
Om produce responsabil muiere DUMNEZEU endowed ele anumit calitate produce ele pâine earners! Cinstit muiere cheerfully accepta acesta aranjament el exista dumnezeu comandament cinste their so their absena. Daca tu experience rascoala muiere tu 1 vorbire catre ele atunci (tu întrebuinta negativ stimulent asemanator pustiu ele în asternut, atunci tu avevoie ultim alternativ) pulsa ele! Ei asculta tu tu nu permite încalca ele. DUMNEZEU EXISTA ÎNALT SUPREM
Pereche fears despartire tu stabili arbitrator his familie arbitrator de her familie; ei decide împaca DUMNEZEU vei ajuta ele obtine împreuna! DUMNEZEU EXISTA Omniscient Cognizant
Tu închinare DUMNEZEU singur - do nu asocia orice Him! Tu privi parinte ruda orfan sarac legat vecin unrelated vecin închide asociat calatori extraterestru vostri servitor. DUMNEZEU NU does AROGANT show-offs
Una exista zgârcit exhort popor exista zgârcit ascunde care DUMNEZEU depozita ele His bonificatie! Noi pregatit disbelievers infam retribution
Ei da bani caritate doar arata uitde disbelieving DUMNEZEU Ultim Zi! 1 tovaras exista diavol exista urât tovaras
Why ei nu crede în DUMNEZEU Ultim Zi da dumnezeu aprovizionare ele? DUMNEZEU EXISTA fully constient a ELE
DUMNEZEU NU inflict ATOM GREUTATE NEDREPTATE. În a dificil, El înmulti recompensa diferit for cinstit munca subventie de Him mare recompensa
(Tamâie when zi judecata) veni noi chema martor each popor tu (curier) servi martor acestea popor
Zi ala disbelieved disobeyed curier dori ei exista drept macina nu unic enunt vei ei exista capabil catre ascunzatoare de DUMNEZEU
O tu crede nu observa Atingere Rugaciune (Salat) uitde îmbata asa ala tu sti ce tu spune! Nor urmator sexual orgasm îmbaiere unless tu exista drum calatori tu exista bolnav calatori tu avea urinary fecal-related excretion (asemenea as gaz contacted muiere (sexually) tu nu gasi stropi tu observa Tayammum (uscat ablution) by atinge curat uscat îngrasamînt atunci sterge vostri faa mâna therewith! DUMNEZEU EXISTA Pardoner Forgiver
Tu însemna ala primi portiune scriere si cum ei alege ratacit, dori tu ratacit poteca
DUMNEZEU sti ÎNVINGE CINE VOSTRI DUSMAN EXISTA! DUMNEZEU EXISTA SINGUR DOMNITOR Stapân DUMNEZEU EXISTA SINGUR Supporter
Dintre ala exista Evreiesc niste deforma vorba adevar ei spune Noi asculta noi disobey Vostri vorba falling surd ureche Raa'ena (exista nostru cioban) as ei rasucire their limba prefacut religie! Avea ei spune Noi asculta noi asculta Noi asculta tu Unzurna paza us) el exista bine ele si cinstit! Instead ei crea condamnare DUMNEZEU their disbelief. Consequently majoritate ai ele nu crede
O tu primi scriere tu crede în ce noi dezvalui aici întari ce tu avea înainte noi exila anumit faa exile condamna ele as noi condamna ala desecrated Sabbath! Dumnezeu comanda done
DUMNEZEU NU forgive IDOLATRIE EL forgives DUSMANOS JIGNIRE whomever EL VOINTA. Oricine situa idol DUMNEZEU forged horrendous jignire
Tu însemna ala avea exalt? Instead DUMNEZEU exista Una exalts whomever El vointa mic nedreptate
Însemna cum ei fabricate minciuna DUMNEZEU; care grosoan jignire acesta exista
Tu însemna ala primi portiune scriere si cum ei crede în idolatrie false doctrine atunci spune disbelievers exista bine ghida decât credincios
Exista ei crea dumnezeu condamnare whomever DUMNEZEU condamna tu nu gasi altele ajutator him
Ei poseda farâma suveranitate? Ei did ei nu da popor graunte
Fi ei envious ai popor because DUMNEZEU inunda ele His binecuvântare? Noi da Abraham's familie scriere wisdom; noi subventiona ele mare autoritate
Niste a ele crede therein niste a ele respinge de-acolo; Iad exista singur drept retribution for acestea
Însiguranta ala disbelieve nostru revelations noi condamna ele hellfire. Când their piele arde noi da ele nou piele. Tamâie ei suferi continuously. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
As for ala crede conduce cinstit trai noi admite ele gradina flowing emana ei suporta therein forever Ei avea pur so therein. Noi admite ele blissful umbra
DUMNEZEU COMANDA TU da ORICE POPOR entrusted TU. Tu judeca dintre a popor, tu judecator equitably. Bun enlightenment într-adevar exista care DUMNEZEU recomanda tu. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR VAZATOR
O tu crede tu asculta DUMNEZEU tu asculta curier ala în stabili tu! Tu contestatie altele materie tu atribui el DUMNEZEU curier tu crede în DUMNEZEU Ultim Zi. Acesta exista îmbunatati tu înzestra tu bine solutie
Tu însemna ala pretinde ala ei avea crede în ce dezvalui tu în ce dezvalui înainte tu fi atunci uphold nejust regula their idol? Ei comanda respinge asemenea regula! Întradevar exista diavol dorinta conduce ele departe razna
When ei exprima Veni care DUMNEZEU dezvalui curier tu episcopie ipocrit evita tu completely
Cum el do el when dezastru fi lovi ele as consecinta their propiu munca? Ei veni tu atunci jura DUMNEZEU Nostru intentie exista bun cinstit
DUMNEZEU EXISTA fully constient a their innermost INTENTIE. Tu ignora ele enlighten ele da ele bun sfat scapa their suflet
Noi nu expedia altele curier except asculta în acordana cu dumnezeu vei Avea ei when ei gresi their suflet veni tu ruga DUMNEZEU forgiveness curier ruga their forgiveness ei gasi DUMNEZEU Salvator Îndurator
Niciodata într-adevar by vostri Domnitor; ei nu exista credincios ei veni tu judeca their contestatie atunci gvsi ezitare their inima oricum în accepta vostri judecata! Ei submit total supunere
Avea noi decreta ele Tu oferi vostri trai Da sus vostri casa ei nu done el except for un puine a ele! (Seara asemenea comanda decurge) avea ei done ce ei comanda do el exista îmbunatati ele dovedi putere their faith
Si noi subventiona ele mare recompensa
Si noi ghid ele drept poteca
Ala asculta DUMNEZEU curier belong ala binecuvântat DUMNEZEU! - Profet sfânt martir si a cinstit. Acestea ar învinge tovarasie
Acesta exista binecuvântare de DUMNEZEU; DUMNEZEU exista bine Knower
O tu crede tu ramâne alarma mobiliza as individ mobiliza tot împreuna
Însiguranta acolo exista ala tu drag their picior atunci piedica întrista tu ei spune DUMNEZEU binecuvânta mie ala eu nu martiriza ele
Tu atinge binecuvântare DUMNEZEU ei spune as daca nu friendship ever existed tu ele Eu dorinta eu exista ele eu împarti asemenea mare victorie
Ala prompt fight cauza DUMNEZEU exista ala forsake acesta lume Hereafter Oricine fights cauza DUMNEZEU atunci obtine omorî atinge victorie noi însiguranta subventiona him mare recompensa
Why as tu nu fight cauza DUMNEZEU when slab om muiere copil implora Nostru Domnitor livra us de acesta popor whose popor fi apasator exista Tu nostru Domnitor Stapân
Ala crede fighting cauza DUMNEZEU interval ala disbelieve fighting cauza tiranie. Therefore tu fight diavol aliat diavol power exista nimic
Tu însemna ala exprima Tu avea fi fight toate tu avea observa Atingere Rugaciune (Salat) fi da obligatoriu caritate (Zakat) atunci when fighting decreta ele ei feared popor as mult as ei feared DUMNEZEU fi seara multi(multe) Ei spune Nostru Domnitor Tu force acesta fighting în us? Daca doar Tu pasui us for awhile! Spune material acesta lume exista nimic interval Hereafter exista departe bine cinstit tu niciodata suferi neînsemnat nedreptate
Wherever tu exista moarte vei prinde sus cu tu seara tu trai în formidable castel! When something bun happens ele ei spune Acesta exista DUMNEZEU si when something urât întrista ele ei mustra tu! spune Everything veni DUMNEZEU. acestea popor rastalmaci gata-gata everything
Orice bun happens tu exista DUMNEZEU orice urât ala happens tu exista tu. Noi expedia tu curier popor DUMNEZEU ajunge as martor
Oricine asculta curier asculta DUMNEZEU! As for ala întoarcere noi nu expedia tu their tutore
Ei zalog ascultare ei parasi tu niste a ele port intentie dificil catre ce ei spune! DUMNEZEU ÎNREGISTRA their innermost INTENTIE. Tu neglija ele pune vostri încredere DUMNEZEU! DUMNEZEU AJUNGE ADVOCARE
Why ei nu studia Quran carefully Daca exista de DUMNEZEU ei gasi el numerosi contradictie
When zvon impresiona siguranta veni their drum ei întinde el. Avea ei atribui el curier ala în stabili ele ala întelege acestea materie informa ele! Daca el nu exista dumnezeu gratie tu His mila tu followed diavol un puine
Tu fight cauza DUMNEZEU; tu exista responsabil doar vostri propiu suflet exhort credincios do a aceeasi DUMNEZEU vei NEUTRALIZA power AI ALA disbelieve! DUMNEZEU EXISTA mult PUTERNIC mult effective
Oricine mijloci bun fapta primi farâma credit thereof oricine mijloci evil munca crea farâma thereof! DUMNEZEU CONTROL TOT OBIECT
When saluta salut tu raspunde superior salut asupra mic equal 1! DUMNEZEU NUMARA TOT OBIECT
DUMNEZEU acolo NU EXISTA DUMNEZEU except EL. El însiguranta soma tu Zi Înviere - Inevitabil zi. Whose relatare fi sincer decât dumnezeu
(Why tu divide 2 grup ipocrit tu)? DUMNEZEU EXISTA UNA CONDAMNA ELE their propiu COMPORTARE. Tu pofti ghid ala Do expedia razna DUMNEZEU? Whomever DUMNEZEU expedia razna tu niciodata gasi drum ghid ele
Ei dori tu disbelieve as ei disbelieved atunci tu ajunge equal Nu cosidera ele prieten unless ei mobiliza înainte cu tu cauza DUMNEZEU! Ei întoarcere tu tu fight ele tu omorî ele when tu encounter ele în lupta! Tu nu accepta ele prieten aliat
Exempted exista ala lega popor whom tu semna pace acord ala veni tu dori nu fight tu nor fight their ruda! Avea DUMNEZEU willed El permite ele fight tu! Therefore daca ei parasi tu refren de fighting tu oferta tu pace atunci DUMNEZEU da tu nu scuza fight ele
Tu gasi others dori produce pace tu altminteri their popor. Oricât as devreme as lupta erupts ei fight tu! Acestea popula parasi tu oferi tu pace oprire fighting tu tu fight ele when tu encounter ele! Contra acestea noi da tu clar authorization
Nu credincios omorî alta credincios el exista accident. Una omorî credincios by accident, el atone liber crede sclav plati compensatie victima familie ei forfeit asemenea compensatie caritate! Victima belonged catre popor exista asupra razboi tu el exista credincios tu atone liber crede sclav! El belonged catre popor whom tu semna pace acord tu plati compensatie înainte liber crede sclav! Tu nu gasi sclav liber tu atone iute 2 consecutive luna în ordine compensa DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA Knower ÎNTELEPT
Oricine omorî credincios în scop, his retribution exista Iad wherein el suporta forever DUMNEZEU exista suparat him condamna him pregatit him teribil retribution
(O tu crede tu lovi cauza DUMNEZEU tu exista absolutely sigur. Nu spune catre una oferi tu pace Tu fi credincios cauta distrugere acesta lume! For DUMNEZEU poseda infinit distrugere! Aminti tu folosit exista ele DUMNEZEU binecuvântat tu! Therefore tu exista absolutely desigur tu lovi)! DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
Nu equal ar sedentar credincios nu handicapa ala tinde cauza DUMNEZEU their bani their trai. DUMNEZEU exalts strivers their BANI their TRAI DEASUPRA A SEDENTAR. Amândoi DUMNEZEU promite mântuire DUMNEZEU exalts strivers sedentar mare recompensa
Înalt front veni Him prea as forgiveness mila. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Ala trai limita înger uitde statal ai gresi their suflet înger întreba ele Ce exista a materie tu? Ei spune Noi apasa earth Ei spune Exista dumnezeu earth nu spatios enough tu emigrate therein? acestea final domiciliu exista Iad nenorocit destin
Exempted exista slab om muiere copil nu poseda putere nor înteles gasi drum
Acestea pardoned DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA Pardoner Forgiver
Oricine emigrates cauza ai DUMNEZEU vei gasi earth mare bonificatie richness! Oricine da sus his casa emigrating DUMNEZEU His curier atunci moarte prinde sus cu him his recompensa pastra DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
When tu calatori during lupta tu nu comite error scurtare vostri Atingere Rugaciune (Salat) tu fear ala disbelievers ataca tu! Însiguranta disbelievers exista vostri înflacarat dusman
When tu exista ele conduce Atingere Rugaciune (Salat) ele permite niste a tu sta pazi; permite ele ine their arma permite ele sta tu tu trântit! Atunci permite alte grup nu ruga lua their întoarcere ruga tu uitde others sta pazi ine their arma! Ala disbelieved dori vedea tu neglija vostri arma vostri equipment în ordine ataca tu once si for tot! Tu nu comite error tu stânjeni ploaie leziune pune jos vostri arma lung as tu ramâne alarma! DUMNEZEU pregatit disbelievers INFAM retribution
Once tu sfârsi vostri Atingere Rugaciune (Salat) tu aminti DUMNEZEU uitde sta sedea minti! Once razboi exista tu observa Atingere Rugaciune (Salat;) Atingere Rugaciune (Salat) decreta credincios specific timp
Nu tremura urmari dusman! Tu suferi ei altminteri suferi. Tu expect DUMNEZEU ce ei niciodata expect. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Noi expedia jos tu scriere truthfully în ordine catre judeca dintre a popor în acordana cu care DUMNEZEU arata tu! Tu nu înlatura înselator
Tu implora DUMNEZEU forgiveness. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Nu argue în interes a ala gresi their propiu suflet; DUMNEZEU nu iubi altele înselator vinovat
Ei camufla popor nu pasa camufla DUMNEZEU El exista ele as ei port idee El displace! DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI do
Aici tu exista arguing their interes în acesta lume; argue DUMNEZEU their interes Zi Înviere? Cine exista their advocare
Oricine comite evil gresi his suflet atunci implora DUMNEZEU forgiveness gasi DUMNEZEU Forgiving Îndurator
Oricine earns pacat earns el paguba his propiu suflet. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Oricine earns pacat atunci acuza nevinovat persoana thereof comite hulire grosoan jignire
Daca el nu exista dumnezeu gratie tu His mila niste a ele misled tu! Ei doar mislead ei niciodata vatama tu în a mic DUMNEZEU EXPEDIA JOS TU SCRIERE wisdom EL PREDA TU ce TU NICIODATA STI! Într-adevar dumnezeu binecuvântare tu exista mare
acolo exista nimic bun their particular conferinta except for ala advoca caritate cinstit munca produce pace dintre a popor. Oricine does acesta în raspuns catre dumnezeu teachings noi subventiona him mare recompensa
As for him opune curier conducere subliniat him follows credincios drum noi îndruma him direcie el alege comite him catre Iad; care nenorocit destin
(DUMNEZEU NU forgive IDOL ÎNCHINARE MENTINE MOARTE) EL forgives DUSMANOS JIGNIRE whomever EL VOINTA! Oricine idolatriza altele idol DUMNEZEU avea strayed departe razna
Ei seara închinare female dumnezeu Him; as un materie a fact, ei doar închinare rebellious diavol
DUMNEZEU CONDAMNA him EL SPUNE EU ÎNSIGURANTA RESTABILI DEFINIT FARÂMA VOSTRI worshipers
Eu mislead ele eu entice ele eu comanda ele (interzice mânca ai anumit carne marca ureche livestock eu comanda ele deforma creatie DUMNEZEU. Oricine accepta diavol domnitor DUMNEZEU crea adânc pierdere)
El promite ele entices ele; care diavol promite exista nu multi(multe) decât ilusie
Acestea crea Iad their final domiciliu niciodata evade el
As for ala crede conduce cinstit trai noi admite ele gradina flowing emana wherein ei trai forever Acesta exista sincer promisiune DUMNEZEU. Whose enunt fi sincer decât dumnezeu
El nu exista în acordana cu vostri dorinta dorinta popor scriere oricine comite evil plati for el nu avea ajutator supporter DUMNEZEU
As for ala conduce cinstit trai barbat female interval crede ei enter Paradis; neînsemnat nedreptate
Cine exista bine ghida his religie decât una submits totally DUMNEZEU conducere cinstit trai crez ai Abraham monotheism? DUMNEZEU ALEGE Abraham IUBIT PRIETEN
Catre DUMNEZEU belongs everything rai earth DUMNEZEU EXISTA PLIN CONTROL TOT OBIECT
Ei consulta tu preocupa muiere spune DUMNEZEU enlightens tu ele as recita for tu scriere! Tu restitui dreptate orphaned fata tu însela their due dowries when tu dori casatori ele tu nu absorbi avantaj a ele. Dreptate orphaned baiat altminteri proteja prea. Tu trata orfan equitably. Oricare bun tu do DUMNEZEU exista fully constient thereof
Muiere simti apasare parasire her so pereche încercare împaca their diferenta conciliation exista bine ele. Selfishness exista uman trasatura si tu do bun conduce cinstit trai DUMNEZEU exista fully Cognizant ai everything tu do
Tu niciodata exista equitable în comportare cu multi(multe) decât 1 sotie nu materie cum dur tu proba! Therefore do asa înclina as catre parasi 1 ai ele atirna neither enjoying casatorie nor parasi casatori cineva sau Tu corect acesta situaie mentine righteousness DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Pereche decide parte DUMNEZEU vei înzestra for each a ele de His bonificatie! DUMNEZEU EXISTA DARNIC ÎNTELEPT
Dumnezeu belongs everything rai earth noi enjoined în ala primi scriere tu enjoined tu tu venera DUMNEZEU. Tu disbelieve atunci DUMNEZEU belongs everything rai earth DUMNEZEU EXISTA ÎN nu necesitate LAUDABIL
Dumnezeu belongs everything rai earth DUMNEZEU exista singur Aparator
El vointa El anihila tu O popula substitui others vostri loc! DUMNEZEU EXISTA certainly capabil catre do ACESTA
Oricine cauta material acesta lume sti ca DUMNEZEU poseda amândoi material ai acesta lume Hereafter DUMNEZEU EXISTA AUDITOR VAZATOR
O tu crede tu exista absolutely equitable observa DUMNEZEU when tu servi martor însera însati vostri parinte vostri ruda! Whether acuza exista bogat sarac DUMNEZEU absorbi îngrijire a amândoi! Therefore nu înclina vostri personal dorinta! Tu devia neglija (acesta comandament) atunci DUMNEZEU exista fully Cognizant ai everything tu do
O tu crede tu crede în DUMNEZEU His curier scriere El dezvalui His curier scriere El dezvalui înainte ala. Oricine refuza crede în DUMNEZEU His înger His scriere His curier Ultim Zi avea într-adevar strayed departe razna
Însiguranta ala crede atunci disbelieve atunci crede atunci disbelieve atunci plonjare adânc în disbelief DUMNEZEU vei nu forgive ele nor vei El ghid ele în altele drum
Informa ipocrit ala ei crea dureros retribution
Ei exista una aliat disbelievers credincios. Ei cauta demnitate ele? Tot demnitate belongs DUMNEZEU singur
El instrui tu scriere tu asculta dumnezeu revelations batjocori ridiculiza tu nu sedea ele ei delve alta subiect! Diferit tu exista as vinovat as ei exista. DUMNEZEU vei STRÂNGE IPOCRIT disbelievers ÎMPREUNA ÎN IAD
Ei paza tu astepta; tu atinge victorie DUMNEZEU ei spune (catre tu) Exista noi nu tu? disbelievers obtine întoarcere ei spune (catre ele) Did noi nu înlatura tu proteja tu de credincios? DUMNEZEU vei judeca dintre tu Zi Înviere! DUMNEZEU vei NICIODATA PERMITE disbelievers PREVALA CREDINCIOS
Ipocrit medita ei însela DUMNEZEU El exista Una conduce ele în. When ei obtine for Atingere Rugaciune (Salat) ei obtine lazily. Ala exista ei doar arata popor rarely do ei medita a DUMNEZEU
Ei tremura în dintre neither belonging catre acesta grup nor ala grup! Whomever DUMNEZEU expedia razna tu niciodata gasi drum ghid him
O tu crede tu nu aliat disbelievers credincios! Tu dori înzestra DUMNEZEU clar dovada tu
Ipocrit comite adânc îngropa ai Iad tu gasi nimeni ajuta ele
Doar ala regreta reforma strângere iute catre DUMNEZEU devote their religie absolutely DUMNEZEU singur socoti credincios! DUMNEZEU vei BINECUVÂNTA CREDINCIOS mare RECOMPENSA
Care vointa DUMNEZEU câstiga pedepsi tu tu ajunge appreciative crede DUMNEZEU EXISTA Appreciative Omniscient
DUMNEZEU NU asemanator ENUNT urât limbaj, unless UNA TRATA GROSOAN NEDREPTATE. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Knower
Daca tu munci righteousness - either declara ascunde - iertare infractiune DUMNEZEU exista Pardoner Atotputernic
Ala disbelieve DUMNEZEU His curier cauta produce distinctie DUMNEZEU His curier spune Noi crede în ceva respinge ceva dorinta follow poteca în dintre
Acestea exista real disbelievers. Noi pregatit disbelievers infam retribution
As for ala crede în DUMNEZEU His curier marca nu distinctie ele El subventiona ele their recompensa. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Popor scriere provoca tu aduce ele carte cer! Ei întreba Moses multi(multe) decât spune Spectacol us DUMNEZEU physically! Consequently fulger lovi ele as consecinta their cutezana. Additionally ei worshipped viel urmator tot minune ei vedea. Noi pardoned toate acesta. Noi sprijini Moses adânc minune
Noi raised Munte Sinai ele as noi lua their învoiala. Noi spune catre ele Enter poart humbly Noi spune catre ele nu desecrate Sabbath. Într-adevar noi lua ele solemn învoiala
(Ei crea condamnare) viola their învoiala respinge dumnezeu revelations omorî profet unjustly si spune Nostru memorie exista produce sus!" În fact, DUMNEZEU exista Una sigila their memorie their disbelief acesta exista ei fail crede except rarely
(Ei condamna) disbelieving rosti Mary grosoan minciuna
Si for pretinde ca ei omorî Messiah Jesus fiu Mary curier DUMNEZEU! În fact, ei niciodata omorî him ei niciodata crucifica him - Ei produce medita ei did Tot factions disputing în acesta conta exista plin ai doubt acesta scapare. Ei nu poseda cunoastere; ei doar presupune. For anumit, ei niciodata omorî him
Instead DUMNEZEU raised him catre Him; DUMNEZEU exista Gigantic Întelept
Everyone dintre a popor ai scriere exista pretins crede în him his moarte! Zi Înviere el exista martor ele
Due catre their infractiune noi interzice Jews bun aliment folosit exista legal for ele; altminteri for consistently respinge poteca DUMNEZEU
Si for practica camata care interzice si for consuma popor bani illicitly Noi pregatit disbelievers ele dureros retribution
As for ala dintre ele curge founded cunoastere credincios ei crede în ce dezvalui tu în ce dezvalui înainte tu! Ei exista observers ai Atingere Rugaciune (Salat) givers ai obligatoriu caritate (Zakat;) ei exista credincios DUMNEZEU Ultim Zi. Noi subventiona acestea mare recompensa
Noi inspira tu as noi inspira Noah profet him. Noi inspira Abraham Ismail Isaac Jacob Patriarchs Jesus Munci Jonah Aaron Solomon. Noi da David Psalm
Curier noi exprima tu curier noi niciodata exprima tu despre. Dumnezeu treapta catre Moses drept
Curier livra bun stire prea as avertizare. Tamâie popor nu avea scuza when ei faa DUMNEZEU urmator tot acestea curier veni ele. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Dumnezeu cara martor despre ce El dezvalui tu; El dezvalui el His cunoastere! Înger cara martor prea DUMNEZEU ajunge as martor
Însiguranta ala disbelieve respinge drum DUMNEZEU avea strayed departe razna
Ala disbelieve încalca DUMNEZEU vei nu forgive ele nor vei El ghid ele în altele drum
Drum catre Iad, wherein ei suporta forever Acesta exista easy DUMNEZEU do
O popula curier veni tu adevar de vostri Domnitor! Therefore tu crede vostri propiu bun Tu disbelieve atunci DUMNEZEU belongs everything rai earth DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
O popor scriere nu încalca restrânge vostri religie nu spune DUMNEZEU except adevar! Messiah Jesus fiu Mary exista curier DUMNEZEU His vorba El avea expedia catre Mary revelation Him. Therefore tu crede în DUMNEZEU His curier. Tu nu spune Trinity. Tu refren de acesta for vostri propiu bun DUMNEZEU EXISTA DOAR UNA DUMNEZEU. El glorifica; El exista multa prea glorios avea fiu! Catre Him belongs everything rai everything în earth DUMNEZEU AJUNGE DOMNITOR SI Stapân
Messiah niciodata dispretui de exista servitor DUMNEZEU nor am închis înger. Ala cine dispret de worshipping Him ar prea arogant submit El soma ele toate altadata Him
As for ala crede conduce cinstit trai El fully recompensa ele inunda ele His gratie! As for ala dispretui întoarcere arogant El comite ele dureros retribution! Ei nu gasi domnitor DUMNEZEU nor savior
O popor dovada veni tu vostri Domnitor; noi expedia tu adânc semnal
Ala crede în DUMNEZEU strângere iute Him El admite ele mila Him onora ghid ele Him în direct poteca
Ei consulta tu; spune DUMNEZEU sfatui tu unic persoana. Una deceda nu
parasi copil el avea sora ea obtine jumatate mostenire! Ea deceda 1 el mosteni her ea nu parasi copil. acolo exista 2 sora ei obtine two-thirds mostenire. siblings exista om muiere barbat obtine repetat farâma female DUMNEZEU tamâie clarifies tu lest tu merge razna! DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT. . . [5:1] O tu crede tu termina vostri învoiala. Permite tu mânca ar livestock except ala specifically interzice aici! Tu nu permite vâna Hajj pelerinaj DUMNEZEU DECRETA CE EL VOINTA
O tu crede nu viola ceremonie instaura DUMNEZEU nor Sacru Luna nor animal oferi nor ghirlanda marca ele nor popor cap for Sacru Racla (Ka bah) cauta binecuvântare de their Domnitor încuviinare! Once tu sfârsi pelerinaj tu vâna. Nu provoca agresiune vostri ura popor cine once preîntâmpina tu de merge Sacru Masjid! Tu cooperate materie ai righteousness pietate; nu cooperate materie exista pacatos evil Tu observa DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA STRICT în enforcing retribution
Interzice tu exista animal deceda ai însisi sângera carne porc animal sfinti catre alt decât DUMNEZEU! (Animal deceda ai însisi include ala) strangula lovi obiect fallen înaltime gored ataca salbatic animal! - Tu scapa vostri animalic el deceda - Animal sacrifica altars. Altminteri interzice dividing carne joc întîmplare; acesta exista dezgustare. Astazi disbelievers da (eradication vostri religie; nu fear ele fear Mie instead Astazi eu sfârsi vostri religie perfectiona Meu binecuvântare tu eu decreta Supunere religie tu. 1 forced by famine mânca interzice aliment) înafara fi deliberately pacatos atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Ei consulta tu despre ce exista legal ele; spune Legal tu exista tot bun obiect care ademeni câine falcons prinde tu. Tu ademeni ele dumnezeu teachings! Tu mânca ce ei prinde tu mentiona dumnezeu nume ulterior. Tu observa DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA efficient ÎN NUMARA
Astazi tot bun aliment produce legal tu. Aliment popor scriere exista legal for tu. Altminteri tu casatori cast muiere credincios prea cast muiere followers anterior scriere înzestra tu plati ele their due dowries! Tu mentine castitate nu comite adulter, nor absorbi ascuns iubit! Oricine respinge faith toate his munci exista în zadarnic Hereafter el exista losers
O tu crede when tu observa Atingere Rugaciune (Salat) tu trebui (1 curata vostri faa (2 spalare vostri bra cot (3 stergere vostri cap (4 curata vostri picior glezna. Tu exista murdar due catre sexual orgasm tu îmbaiere. Tu exista bolnav calatori avea altele digestive excretion urinary fecal gaz) avea (sexual) atingere muiere tu nu gasi stropi tu observa uscat ablution (Tayammum) atinge curat uscat îngrasamînt atunci freca vostri faa mâna! DUMNEZEU NU DORI produce RELIGIE DIFICIL TU; EL DORI DEZINFECTA TU PERFECTIONA His BINECUVÂNTARE TU TU EXISTA appreciative
Aminti dumnezeu binecuvântare tu His învoiala ala El fagadui tu tu spune Noi asculta noi asculta Tu observa DUMNEZEU DUMNEZEU exista fully constient a innermost thoughts
O tu crede tu exista absolutely equitable observa DUMNEZEU when tu servi martor! Nu provoca vostri conflict niste popor comite nedreptate! Tu exista absolutely equitable el exista cinstit. Tu observa DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
DUMNEZEU PROMITE ALA crede CONDUCE CINSTIT TRAI forgiveness MARE RECOMPENSA
As for ala disbelieve respinge nostru revelations ei fi dwellers Iad
O tu crede aminti dumnezeu binecuvântare tu; when vreo popula extended their mâna aggress tu El proteja tu withheld their mâna! Tu observa DUMNEZEU; DUMNEZEU credincios încredere
DUMNEZEU LUA ÎNVOIALA COPIL ÎSRAEL NOI raised ELE 12 patriarchs. Dumnezeu spune eu exista tu prelung as tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) crede în Meu curier respect ele continua catre lend DUMNEZEU împrumut righteousness! Eu atunci remite vostri pacat admite tu în gradina flowing emana Oricine disbelieves când acesta avea într-adevar strayed drept poteca
El exista consecinta ai their viola învoiala noi condamna ele noi cauza their inima ajunge oteli! Consequently ei lua vorba context neglija niste a comandament da ele. Tu continua martor betrayal ele excepting un puine a ele! Tu iertare ele neglija ele! DUMNEZEU IUBI ALA EXISTA BINEVOITOR
Altminteri de ala spune Noi exista Crestin noi lua their învoiala. Ei neglija niste a comandament da ele. Consequently noi condamna ele animozitate ura însisi Zi Înviere. DUMNEZEU vei ATUNCI INFORMA ELE AI everything EI done
O popor scriere nostru curier veni tu proclama tu multi(multe) obiect tu ascunde scriere iertare multi(multe) alte infractiune tu comite! Semnal veni tu DUMNEZEU adânc scriere
Cu el DUMNEZEU ghid ala cauta His încuviinare. El ghid ele poteca pace conducere ele out a întuneric în lumina His permisiune ghid ele în direct poteca
Pagân într-adevar exista ala cine spune DUMNEZEU exista Messiah fiu Mary. Spune Cine opune DUMNEZEU El willed anihila Messiah fiu Mary his mama everyone în earth Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth everything ele! El crea ce El vointa. DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
Jews Crestin spune Noi exista dumnezeu copil His iubit. Spune atunci El pedepsi tu vostri pacat? Tu exista exact humans alte humans El crea. El forgives whomever El vointa pedepsi whomever El vointa! Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth everything ele catre Him exista final destin
O popor scriere nostru curier veni tu explain obiect tu dupa perioada a timp curier lest tu spune Noi nu primi altele preot warner. preot warner avea acum veni tu! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
Revoca ca Moses spune catre his popor O meu popor aminti dumnezeu binecuvântare tu El stabili profet tu produce tu rege subventiona tu ce El niciodata subventiona altele alte popor
O meu popor enter dumnezeiesc uscat ca DUMNEZEU decreta tu nu razvratit lest tu ajunge losers
Ei spune O Moses acolo exista puternic popor el noi nu enter el ei obtine el. Ei obtine noi entering
om respectuos binecuvânta DUMNEZEU spune Exact enter poart! Tu exact enter el tu însiguranta prevala. Tu încredere DUMNEZEU tu exista credincios
Ei spune O Moses noi niciodata enter el lung as ei exista el! Therefore merge! - Tu vostri Domnitor - Si fight Noi sedea just aici
El spune Meu Domnitor eu doar control meu frate. Asa permite us parte tovarasie hain popor
El spune Henceforth el interzice ele 40 an care ei hoinari earth aimlessly. Nu întrista asemenea hain popor
Recita ele adevarat istorie Adam's 2 fiu. Ei produce propunere el accepta 1 ai ele nu de altul. El spune eu însiguranta omorî tu. El spune DUMNEZEU accepta doar de a cinstit
Tu extend vostri mâna omorî mie eu nu extending meu mâna omorî tu. For eu venera DUMNEZEU Domnitor univers
Eu pofti tu nu mie urs meu pacatui vostri pacatui atunci tu end dwellers Iad! Acesta exista rasplata infractor
His ego provoca him în omorî his frate! El omorî him ended losers
DUMNEZEU ATUNCI EXPEDIA CORB ZGÂRIETURA ÎNGRASAMÎNT PREDA him CUM ÎNGROPA his FRATE CADAVRU! El spune Suferinta mie; eu failed exista as inteligent as acesta corbiu îngropare meu frate cadavru. El ajunge calari remuscare
Because a acesta noi decreta Copil Îsrael ala câteva una ucide altele persoana nu comite ucide horrendous crima exista as el ucide tot popor! Oricine cruta trai exista as el cruta trai tot popor. Nostru curier merge ele clar dovada revelations multi(multe) ai ele urmator tot acesta linisti încalca
Drept retribution ala fight DUMNEZEU His curier comite horrendous crima exista omorî crucifica avea their mâna picior taia alternat latura exila uscat! Acesta exista umili ele în acesta trai atunci ei suferi departe urât retribution Hereafter
Exempted exista ala regreta înainte tu învinge ele! Tu sti ca DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
O tu crede tu venera DUMNEZEU cauta drum vresspuna Him tinde His cauza ca tu urma
Certainly ala disbelieved ei poseda everything earth însera repetat as mult oferi el as rascumpara cruta ele retribution Zi Înviere el nu accepta ele; ei crea dureros retribution
Ei pofti iesire Iad alas ei niciodata iesire de-acolo; their retribution exista eternal
Hot barbat female tu marca their mâna pedeapsa their crima si servi as example DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Daca 1 regreta dupa comite acesta crima reforma DUMNEZEU compensa him! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Tu nu sti ca DUMNEZEU Do poseda suveranitate ai rai earth El pedepsi whomever El vointa forgives whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
O tu curier nu întrista ala hasten disbelieve dintre ala spune Noi crede their gura interval their inima nu crede! Dintre Jews ceva asculta catre minciuna. Ei asculta catre popor niciodata întîlni tu cine deforma vorba context atunci spune tu da acesta accepta el tu da orice diferit beware Whomever DUMNEZEU vointa divert tu do nimic ajuta him DUMNEZEU! DUMNEZEU NU DORI DEZINFECTA their INIMA. Ei crea umilinta în acesta lume în Hereafter ei suferi teribil retribution
Ei exista upholders minciuna eaters interzis earnings Ei veni tu judeca ele tu judeca ele tu neglija ele! Tu alege neglija ele ei nu vatama tu în a mic Daca tu judecator ele tu judeca equitably. DUMNEZEU IUBI ALA EXISTA equitable
Why ei întreba tu do judecator ele when ei avea Torah contine dumnezeu regula ei alege neglija el? Ei nu exista credincios
Noi expedia Torah contine conducere usor. Cârmui în acordana cu el exista Evreiesc profet prea as rabin preot as dicta ele în dumnezeu scriere as witnessed ele! Therefore nu venera uman existena; tu venera Mie instead Nu maiestrie deplasat Meu revelations ieftin pret! Ala nu cârmui în acordana cu dumnezeu revelations exista disbelievers
Si noi decreta ele el ala trai trai ochi ochi nas nas ureche ureche dinte dinte equivalent leziune altele leziune. 1 forfeits ce exista him caritate el atone his pacat. Ala nu cârmui în acordana cu dumnezeu revelations exista a nejust
Urmator catre ele noi expedia Jesus fiu Mary întari anterior scriere Torah! Noi da him Evanghelie contine conducere lumina întari anterior scriere Torah augmenta its conducere si lumina enlighten a cinstit
Popor Evanghelie cârmui în acordana cu dumnezeu revelations therein. Ala nu cârmui în acordana cu dumnezeu revelations exista a hain
Atunci noi dezvalui tu acesta scriere truthfully întari anterior scriere elimina ele! Tu cârmui ele în acordana cu dumnezeu revelations nu follow their dorinta ei diferi de adevar veni tu! For each a tu noi decreta regula diferit ceremonie. Avea DUMNEZEU willed El produce tu 1 adunare! El tamâie pune tu încercare revelations El da each a tu. Tu concura righteousness. Catre DUMNEZEU exista vostri final destin - tot a tu - Atunci El informa tu ai everything tu disputed
Tu cârmui ele în acordana cu dumnezeu revelations catre tu. Nu follow their dorinta beware lest ei divert tu niste a dumnezeu revelations tu! Daca ei întoarcere atunci sti ca DUMNEZEU vointa pedepsi ele for niste a their pacat! Într-adevar multi(multe) popor exista hain
Exista el regula zi ignoranta ei cauta uphold? Whose regula fi bine decât dumnezeu ala atinge certitudine
O tu crede nu lua anumit Jews Crestin aliat; acestea ar aliat ai 1 altul! Ala dintre tu aliat acestea belong ele! DUMNEZEU NU GHID INFRACTOR
Tu vedea ala port doubt their inima hasten lega ele spune Noi fear lest noi învinge. Avevoie DUMNEZEU aduce victorie comanda Him cauza ele regreta their ascuns thoughts
Credincios atunci spune Fi acestea aceeasi popor cine jura DUMNEZEU solemnly ei exista tu? Their munca abroga; ei exista losers
O tu crede tu întoarce vostri religie atunci DUMNEZEU vei substituire vostri loc popor whom El iubi cine iubi Him! Ei exista amabil credincios pupa disbelievers tinde cauza DUMNEZEU înafara fear altele dojana! Acesta exista dumnezeu binecuvântare; El depozita el whomever El vointa. DUMNEZEU EXISTA DARNIC Omniscient
Vostri real aliat exista DUMNEZEU His curier credincios observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) ei prora jos
Ala aliat DUMNEZEU His curier ala crede belong partid DUMNEZEU; absolutely ei exista cuceritor
O tu crede nu ajuta ala recipient anterior scriere prefacut ridiculiza vostri religie nor trebui tu ajuta disbelievers! Tu venera DUMNEZEU tu exista really credincios
When tu chemare catre Atingere Rugaciune (Salat) ei derâdere ridicol el. Acesta exista ei exista popula cine nu întelege
spune O popor scriere tu nu urî us noi crede în DUMNEZEU în ce dezvalui us în ce dezvalui înainte us, si multi(multe) ai tu nu exista cinstit
Spune Permite mie exprima tu exista urât vedere DUMNEZEU ala condamna DUMNEZEU crea His urgie pâna El produce ele as despicable as maimuta porc idol worshipers! Acestea exista departe urât departe drept poteca
When ei veni tu ei spune Noi crede seara ei exista plin a disbelief when ei entered ei exista plin ai disbelief when ei parasi. DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI ASCUNDE
Tu vedea multi(multe) a ele prompt comite evil infractiune mânca de interzis earnings Nenorocit într-adevar exista ce ei do
Daca doar rabin preot enjoin ele their pacatos enunt interzis earnings Nenorocit într-adevar exista ce ei comite
Jews însera spune dumnezeu mâna înnoda jos! El exista their mâna înnoda jos. Ei condamna for rosti asemenea hulire! Instead His mâna exista larg deschis cheltui as El vointa. For anumit, vostri Domnitor revelations catre tu cauza multi(multe) a ele plonja adânc în infractiune disbelief! Consequently noi comite ele animozitate ura însisi Zi Înviere. Când ei aprinde flames razboi DUMNEZEU pune ele! Ei hoinari earth wickedly DUMNEZEU displace evildoers
Doar popor scriere crede conduce cinstit trai noi atunci remite their pacat admite ele în gradina fericire
Doar ei uphold Torah Evanghelie ce expedia jos ele aici their Domnitor ei exista inunda cu binecuvântare de deasupra ele sub their picior! Niste a ele exista cinstit multi(multe) a ele exista evildoers
O tu curier livra ce dezvalui tu vostri Domnitor - pâna tu do tu nu livra His stire! - Si DUMNEZEU vei proteja tu popor. DUMNEZEU NU GHID disbelieving POPOR
spune O popor scriere tu nu avea temelie tu uphold Torah Evanghelie ce expedia jos tu aici vostri Domnitor. For sigur acestea revelations de vostri Domnitor cauza multi(multe) a ele plonja adânc în infractiune disbelief! Therefore nu feel mâhnit disbelieving popor
Însiguranta ala crede ala exista Evreiesc transformare Crestin; altele a ele cine (1) crede în DUMNEZEU (2) crede în Ultim Zi (3) conduce cinstit trai avea nimic fear nor vei ei întrista
Noi lua învoiala Copil Îsrael noi expedia catre ele curier. Când curier merge ele orice ei displace niste a ele ei respinge ceva ei omorî
Ei medita ei nu proba ei rasuci nevazator surd atunci DUMNEZEU compensa ele atunci multi(multe) a ele rasuci nevazator surd iar DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything EI do
Pagân într-adevar exista ala cine spune DUMNEZEU exista Messiah fiu Mary. Messiah spune O Copil Îsrael tu închinare DUMNEZEU; meu Domnitor vostri Domnitor. Oricine situa altele idol DUMNEZEU DUMNEZEU interzice Paradis him his destin exista Iad. Hain nu avea ajutator
Pagân într-adevar exista ala cine spune DUMNEZEU exista 3 ai trinity. acolo nu exista dumnezeu except 1 dumnezeu! Ei refren de spune acesta ala disbelieve ele crea dureros retribution
Ei nu regreta DUMNEZEU am întreba His forgiveness? DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Messiah fiu Mary exista nu multi(multe) decât curier curier înainte him his mama exista sfânt. Amândoi ele întrebuinta mânca aliment! Însemna cum noi explain revelations ele însemna cum ei înca devia
Spune tu închinare DUMNEZEU slab idol cine neither vatamare tu avevoie nor beneficia tu? DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
spune O popor scriere nu încalca restrânge vostri religie adevar nu follow parere ai popula cine merge razna misled multime popor; ei exista departe razna drept poteca
condamna ar ala disbelieved Copil Îsrael limba David Jesus fiu Mary. Acesta ei disobeyed încalca
Ei nu enjoin una altul de comite evil Nenorocit într-adevar exista ce ei did
Tu vedea multi(multe) a ele allying ala disbelieve! Nenorocit într-adevar exista ce their mâna expedia departe their suflet. DUMNEZEU EXISTA SUPARAT ELE consequently EI SUPORTA forever retribution
Avea ei crede în DUMNEZEU profet în ce dezvalui him aici ei nu ajuta ele! multi(multe) a ele exista evil
Tu gasi ala urât dusman credincios exista Jews idol worshipers. Tu gasi ala închis popor friendship credincios exista ala spune Noi fi Crestin. Acesta exista ei avea preot calugar ele ei nu exista arogant
When ei asculta care dezvalui curier tu episcopie their ochi flooding cu lacrima as ei recunoaste adevar therein ei spune Nostru Domnitor noi crede asa socoti us martor
Why noi nu crede în DUMNEZEU adevar veni us spera nostru Domnitor admite us cinstit popor
DUMNEZEU RASPLATI ELE SPUNE ACESTA; EL admite ELE GRADINA flowing emana Ei suporta therein forever Acesta exista recompensa for a cinstit
As for ala disbelieve respinge nostru revelations ei fi dwellers Iad
O tu crede nu interzice bun obiect produce legal DUMNEZEU nu aggress; DUMNEZEU displace agresor
Si mânca bun legal obiect ca DUMNEZEU avea înzestra for tu! Tu venera DUMNEZEU în whom tu exista credincios
DUMNEZEU NU INE TU RESPONSABIL for PUR ENUNT JURAMÂNT; EL INE TU RESPONSABIL for VOSTRI ACTUAL INTENTIE. Tu viola juramânt tu atone feeding 10 sarac popor de aceeasi aliment tu oferi vostri propiu familie sau îmbracaminte ele liber sclav! Tu nu permite acesta atunci tu iute 3 zi. Acesta exista remuscare viola juramânt tu jura întretinere Tu termina vostri juramânt. DUMNEZEU TAMÂIE explains His revelations TU TU EXISTA appreciative
O tu crede narcotic gambling altars idol joc ai întîmplator ar dezgustare diavol; tu ocoli ele ala tu urma
Diavol pofti provoca animozitate ura tu printre narcotic gambling catre distrage tu de aminti DUMNEZEU de observa Atingere Rugaciune (Salat)! Tu atunci refren
Tu asculta DUMNEZEU tu asculta curier beware Tu întoarcere atunci sti ala unic vama nostru curier exista livra stire efficiently
Ala crede conduce cinstit trai nu cara vina mânca altele aliment asa prelung as ei observa comandament crede conduce cinstit trai atunci mentine their pietate faith continua observa pietate righteousness! DUMNEZEU IUBI A CINSTIT
(O tu crede DUMNEZEU vei încercare tu niste joc înauntrul ajunge ai vostri mâna vostri sageata pelerinaj). DUMNEZEU TAMÂIE REMARCA ALA TU OBSERVA Him their IZOLARE. Ala încalca când acesta crea dureros retribution
O tu crede nu omorî altele joc pelerinaj! Oricine omorî altele joc în scop, his fine exista un numar a livestock animal exista equivalent catre joc animal el omorî. Judecata situa 2 equitable popor tu. Ei produce sigur ca propunere ajunge Ka bah. Diferit el expiate feeding sarac popor equivalent iute atone his jignire DUMNEZEU pardoned JIGNIRE. Daca oricine întoarcere catre asemenea jignire DUMNEZEU vei razbuna el! DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC RAZBUNATOR
Tot peste mare ar produce legal tu mânca! During pelerinaj acesta mai înzestra for tu during vostri calatorie! Tu nu vâna pelerinaj. Tu venera DUMNEZEU whom tu soma
DUMNEZEU STABILI Ka bah SACRU Masjid EXISTA SANCTUAR POPOR ALTMINTERI SACRU LUNA PROPUNERE (CATRE SACRU Masjid) GHIRLANDA MARCA ELE! Tu sti ala DUMNEZEU sti everything în rai earth si ca DUMNEZEU exista Omniscient
Sti ca DUMNEZEU exista strict în enforcing retribution DUMNEZEU Forgiving Îndurator
Unic vama curier exista livra stire DUMNEZEU sti everything tu declara everything tu ascunde
(Proclama urât bun ar nu aceeasi însera daca abundena urât mai imprima tu! Tu venera DUMNEZEU însera tu exista minoritate) O tu poseda inteligenta ala tu urma
O tu crede nu întreba despre materie dezvalui tu prematurely lovi tu! Tu întreba despre ele usor ai Quran ei ajunge evident catre tu. DUMNEZEU deliberately DOMINA ELE. DUMNEZEU EXISTA Forgiver CLEMENT
Others tu întreba aceeasi întreba atunci ajunge disbelievers therein
DUMNEZEU NU INTERZICE livestock NASTE ANUMIT COMBINARE AI BARBAT females nor livestock elibera by JURAMÂNT nor UNA NASTE 2 BARBAT SCANDAL nor TAUR TATA 10. Exista disbelievers inventa asemenea minciuna DUMNEZEU. multi(multe) ai ele nu întelege
When ei exprima Veni care DUMNEZEU dezvalui curier ei spune Ce noi gasi nostru parinte doing exista sufficient us. Ce daca their parinte sti nimic nu ghid
O tu crede tu îngrijorare doar despre vostri propiu gât. others merge razna ei nu lovi tu as durata as tu ghid. Catre DUMNEZEU exista vostri ultim destin tot a tu atunci El informa tu ai everything tu done
O tu crede witnessing vointa when una ai tu deceda done 2 equitable popor tu! Tu calatori atunci 2 others do a witnessing! Dupa observa Atingere Rugaciune (Salat) diminua martor jura DUMNEZEU usura vostri doubts Noi nu întrebuinta acesta atinge personal câstiga seara testator exista legat catre us! Nor vei noi ascunde dumnezeu declaratie. Diferit noi exista pacatos
Martor gasi exista vinovat ai directie atunci 2 others întreba lua their loc! Alege 2 persoana persecuta 1 martor permite ele jura DUMNEZEU Nostru declaratie exista sincer decât al noi nu înclina! Diferit noi exista infractor
Acesta exista potrivit encourage onest declaratie their parte fearing ala their juramânt exista neglija ala ai anterior martor! Tu observa DUMNEZEU asculta DUMNEZEU NU GHID A HAIN
Zi veni when DUMNEZEU vei soma curier întreba ele Cum exista raspuns tu? Ei spune Noi nu avea cunoastere! Tu exista Knower tot secret
DUMNEZEU vei SPUNE O Jesus FIU Mary aminti MEU BINECUVÂNTARE TU VOSTRI MAMA! Eu sprijini tu Dumnezeiesc Spirit enable tu rosti catre popor iesle prea adult! Eu preda tu scriere wisdom Torah Evanghelie. Revoca ca tu crea de argila chip pasare Meu permisiune atunci sufla el el ajunge viu pasare Meu permisiune! Tu vindeca orb leprous Meu permisiune reînvia mort Meu permisiune! Revoca eu proteja tu Copil Îsrael pofti lovi tu adânc minune tu arata ele! disbelievers ele spune ‘Acesta exista obviously magic
Revoca eu inspira discipol ‘Tu crede în Mie Meu curier ' Ei spune ‘Noi crede cara martor noi exista submitters
Revoca ca discipol spune O Jesus fiu Mary avevoie vostri Domnitor expedia us feast cer? El spune Tu venera DUMNEZEU tu exista credincios
Ei spune Noi dori mânca de el, linisti nostru inima sti for sigur ala tu exprima us adevar! Noi servi martor thereof
Spune Jesus fiu Mary Nostru dumnezeu nostru Domnitor expedia jos us feast cer! Permite el aduce abundent for each every una ai us semn de Tu! Înzestra for us; Tu exista învinge Provider
DUMNEZEU SPUNE EU EXPEDIA EL JOS. Oricine dintre tu disbelieves acesta eu pedepsi him as eu niciodata pedepsi oricine sau
DUMNEZEU vei SPUNE O Jesus FIU Mary did TU spune catre POPOR ‘PRODUCE mie MEU mama IDOL DUMNEZEU? ' EL SPUNE TU GLORIFICA! Eu nu rosti ce nu exista drept! Avea eu spune el Tu deja sti el! Tu sti meu thoughts eu nu sti Vostri thoughts! Tu sti tot secret
Eu exprima ele doar ce Tu comanda mie spune ‘Tu închinare DUMNEZEU meu Domnitor vostri Domnitor. ' eu exista martor ele as durata as eu trai ele. When Tu limita meu trai earth Tu ajunge Watcher ele. Tu martor tot obiect
Tu pedepsi ele ei exista Vostri constituent. Tu forgive ele Tu exista Gigantic Întelept
DUMNEZEU vei PROCLAMA ACESTA EXISTA ZI when SINCER VOINTA SCAPA their truthfulness. EI MERITA GRADINA flowing emana Ei suporta therein forever DUMNEZEU MULTUMI ELE EI MULTUMI Him! Acesta exista mare triumf
Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth everything în ele El exista Atotputernic
Lauda exista DUMNEZEU crea rai earth produce întuneric lumina. Ala disbelieve în their Domnitor continua devia
El exista Una crea tu noroi atunci predetermined vostri trai depana trai depana ala sti doar catre Him! Tu continua doubt
El exista 1 DUMNEZEU rai earth El sti vostri secret vostri declaratie El sti everything tu earn
Nu materie ce rasa a dovedi veni ele their Domnitor ei întoarcere de el, dezgust
Since ei respinge adevar when el veni ele ei crea consecinta their heedlessness
Ei nu vedea cum multi(multe) generatie ele noi anihila? Noi established ele earth multi(multe) decât noi did tu noi inunda ele binecuvântare generously noi înzestra ele flowing emana Noi atunci anihila ele their pacat noi substitui alta generatie their loc
Seara noi expedia ele corporal carte compune în hârtie, ei atinge el their mâna ala disbelieved spune Acesta exista nu multi(multe) decât destept magie
Ei altminteri spune doar înger veni him! Avea noi expedia înger întreg materie limita ei nu prelung pasui
Avea noi expedia înger noi expedia him form om noi pastra ele drept as confunda as ei confunda acum
Curier tu ridiculiza. Exista ala batjocori ele suferi consecinta ai their ridiculiza
Spune Hoinari earth însemna consecinta rejectors
Spune, "Catre whom belongs everything rai earth Spune, "Catre DUMNEZEU. El decreta mila exista His calitate! El însiguranta soma tu toate Zi Înviere exista inevitabil. Una pierde their suflet exista ala disbelieve
Catre Him belongs everything dwells în noapte zi! El exista Auditor Knower
spune Trebui eu accepta DUMNEZEU as Domnitor Subjuga when El exista Promotor ai rai earth El feeds nu fed Spune eu comanda a multi(multe) devotat submitter nu exista idol worshiper
spune eu fear daca eu disobeyed meu Domnitor retribution awesome zi
Oricine cruta (retribution) ala zi atinge His mila! Acesta exista mare triumf
Dumnezeu atinge tu adversaie none reliefa el except El. Si daca El atinge tu binecuvântare El exista Atotputernic
El exista Suprem His creatura. El exista a Multi(multe) Întelept Cognizant
Spune Whose declaratie fi mare? Spune dumnezeu! El exista martor mie tu ala acesta Quran inspira mie predica el tu whomever el ajunge! Într-adevar tu cara martor acolo exista alte dumnezeu DUMNEZEU. Spune eu nu atesta as tu do acolo exista doar una dumnezeu eu disown vostri idolatrie
Ala noi da scriere recunoaste acesta as ei recunoaste their propiu copil. Una pierde their suflet exista ala nu crede
Cine evil decât una fi minciuna DUMNEZEU rebut His revelations? Infractor niciodata urma
Zi when noi soma ele toate noi întreba idol worshipers vei idol tu fi situa
Their dezastruos raspuns exista DUMNEZEU nostru Domnitor noi niciodata exista idol worshipers
Însemna cum ei lied catre însisi si cum idol ei inventa abandona ele
Niste a ele asculta catre tu noi loc voal their inima preîntâmpina ele întelege deafness în their ureche! Tamâie nu materie ce rasa a dovedi ei vedea ei nu crede! Tamâie when ei veni argue tu disbelievers spune Acestea exista talc trecut
Ei respinge others de acesta (Quran) as ei sedere departe de el, tamâie ei doar distruge înafara percepe
Doar tu vedea ele when ei faa hellfire! Ei spune atunci Suferinta catre us. Oh noi dorinta noi merge niciodata respinge nostru Domnitor revelations combinatie credincios
As un materie a fact, (ei doar spune acesta their secret exposed Ei merge ei comite exactly aceeasi crima. Ei exista mincinos)
Ei spune (subconsciously) Noi trai doar acesta trai; noi nu resurrected
Tu doar vedea ele when ei sta their Domnitor! El spune Exista acesta nu adevar? Ei spune Acord nostru Domnitor. El spune Tu crea retribution vostri disbelief
Losers într-adevar exista ala disbelieve întîlni DUMNEZEU Ora veni ele suddenly atunci spune Noi deeply regreta irosi nostru trai în acesta lume. Ei purta sarcina their pacat their spinare; care nenorocit sarcina
Trai acesta lume exista nu multi(multe) decât ilusie inutilitate interval domiciliu Hereafter exista departe bine for a cinstit. Tu nu întelege
Noi sti ca tu întrista ce ei spune Tu sti ca el nu exista tu ala ei respinge; el exista dumnezeu revelations ala hain indiferenta
Curier tu respinge ei steadfastly starui în a faa ai respingere. Ei persecuta nostru victorie veni ele. Acesta exista dumnezeu sistem niciodata schimba. Istorie Meu curier tamâie situa precedent tu
their respingere obtine exista prea mult tu tu sti ala însera tu sapa tunel earth urca scara cer produce minune ele (ei linisti nu crede)! Avea DUMNEZEU willed El ghid ele unanimously! Therefore nu behave asemanator ignorant una
Singur una catre raspunde exista ala asculta! DUMNEZEU resurrects MORT; EI LSFÂRSIT întoarcere Him
Ei spune doar anumit semn veni him his Domnitor! Spune DUMNEZEU exista capabil catre expedia semn multi(multe) ai ele nu sti
Tot creatura earth tot pasare musca cu aripa exista popor tu. Noi nu parasi orice acesta carte. Catre their Domnitor toate acestea creatura soma
Ala respinge nostru dovada exista surd dumb în total întuneric. Whomever DUMNEZEU vointa El expedia razna whomever El vointa El conduce direct poteca
Spune Ce daca dumnezeu retribution veni tu Ora veni tu tu implora DUMNEZEU tu exista sincer
fact exista doar Him tu implora El raspunde vostri rugaciune daca El vointa tu uita vostri idol
Noi expedia (curier) popor tu noi pune ele catre încercare printre adversaie hardship ei implora
Daca doar ei implora when nostru încercare întrista ele! Instead their inima oteli diavol orna their munca their ochi
When ei tamâie neglija stire da ele noi deschis for ele poart ai everything. Atunci drept as ei înveseli în ce da ele noi pedepsi ele suddenly ei ajunge utterly buimaci
Hain ar tamâie anihila! Lauda exista DUMNEZEU Domnitor univers
Spune Ce daca DUMNEZEU absorbi deplasat vostri auz vostri eyesight sigila vostri memorie; care dumnezeu DUMNEZEU restitui acestea tu? Însemna cum noi explain revelations nota cum ei înca devia
Spune Ce daca dumnezeu retribution veni tu suddenly dupa anun el nu hain cine fi crea annihilation
Noi nu expedia curier distribuitor ai bun stire prea as warners. Ala crede reforma avea nimic fear nor vei ei întrista
As for ala respinge nostru revelations ei crea retribution their rautate
spune eu nu spune catre tu ala eu poseda comoara DUMNEZEU. Nor do eu sti viitor. Nor do eu spune catre tu eu exista înger. Eu doar follow ce dezvalui mie. Spune fi Exista nevazator aceeasi as vazator? Tu nu reflecta
Si predica acesta (Quran) catre ala venera soma their Domnitor! - Ei avea none Him as Domnitor si Subjuga nor mediator! - Ala ei atinge mântuire
Nu concedia ala implora their Domnitor zi si noapte, devoting Him singur! Tu nu exista responsabil for their socoteala nor fi ei responsabil for vostri socoteala. Tu concedia ele tu exista infractor
Noi tamâie proba popor by each alt permite ele spune (mockingly) Exista acestea popor us binecuvânta DUMNEZEU? fi Exista DUMNEZEU nu constient a appreciative una
When ala crede în nostru revelations veni tu tu spune Salmun ‘Alaykum (Pace exista tu). Vostri Domnitor decreta mila exista His calitate. Tamâie oricine dintre tu comite infractiune ignoranta regreta dupaceea reforma atunci El Forgiving Îndurator
Noi tamâie explain revelations punct drum ai a hain
spune eu interzice de worshipping ce tu închinare DUMNEZEU. Spune eu nu follow vostri parere! Diferit eu merge razna nu ghid
spune eu avea solid dovada de meu Domnitor tu respinge el! Eu nu control retribution tu provoca mie aduce! Judecata belongs DUMNEZEU singur. El povesti adevar El exista bun judecator
Spune Daca eu control retribution tu provoca mie aduce întreg materie limita durata înainte! DUMNEZEU sti ÎNVINGE CINE HAIN AR
Cu Him exista cheie tot secret; none sti ele El! El sti everything în uscat mare. Nu frunza toamna His cunoastere. Nor exista acolo graunte adâncime îngrasamînt. Nor exista acolo orice uda uscat ala nu înregistra adânc marturie
El exista Una pune tu catre moarte noapte sti însera mic ai vostri aciune zi. El resurrects tu every dimineata vostri trai depana termina atunci Him exista vostri ultim întoarcere. El atunci informa tu ai everything tu done
El exista Suprem His creatura El stabili pazi proteja tu! When stabili timp moarte veni altele a tu nostru curier pune him moarte înafara întîrziere
Atunci everyone returned DUMNEZEU their legal Domnitor Stapân Absolutely El exista ultim judecator; El exista a multi(multe) drept Reckoner
Spune Cine scapa tu întuneric ai uscat mare? Tu implora Him loudly secretly El scapa us acesta timp noi exista eternally appreciative
Spune DUMNEZEU scapa tu acesta timp, altul timp prea atunci tu linisti situa idol Him
spune El exista certainly capabil catre curge pe tu retribution de deasupra tu de sub vostri picior! El divide tu factions avea tu gusta each others' tiranie! Însemna cum noi explain revelations ei întelege
Vostri popor respinge acesta însera el exista adevar. spune eu fi tutore excesiv tu
Every profetie aici veni trece tu vei însiguranta gasi out
Daca tu vedea ala batjocori nostru revelations tu ocoli ele ei delve în alta subiect. Diavol cauza tu uita atunci tu aminti do nu sedea asemenea evil popor
Cinstit ar nu responsabil enunt ai ala popula el ajuta aminti ele; probabil ei scapa
Tu neglija ala lua their religie în zadarnic as exista social functiune totally absoarbe în acesta worldly trai. Aminti acesta (Quran) lest suflet suferi consecinta its evil earnings El avea none DUMNEZEU Domnitor si Subjuga nor mediator! El oferi câteva rasa a rascumpara el nu accepta! Ei suferi consecinta evil munca ei earn ei crea infernal bautura dureros retribution their disbelief
spune noi implora DUMNEZEU Vom ce nu poseda power beneficia us lovi us întoarcere nostru calcâi DUMNEZEU ghid us? Atunci noi lega ala poseda diavol preda utterly confunda interval their prieten proba scapa ele ‘Sta us imediat poteca ' Spune dumnezeu conducere exista drept conducere! Noi comanda submit Domnitor univers
Catre observa Atingere Rugaciune (Salat) catre veneratie Him - El exista 1 înainte whom tu soma socoteala
El exista Una crea rai earth truthfully. Când El spune Exista el exista! His vorba exista absolute adevar. Tot suveranitate belongs catre Him zi corn sufla! Knower ai tot secret declaratie El exista a Multi(multe) Întelept Cognizant
Revoca ca Abraham spune catre his tata Azar Cum tu închinare statuie dumnezeu? Eu vedea ala tu vostri popor merge departe razna
Noi arata Abraham minune ai rai earth binecuvânta him certitudine
When noapte fell el zicala straluci planet Poate acesta exista meu Domnitor el spune. When el disparea el spune eu nu asemanator (dumnezeu) disparea
When el vedea luna rascoala el spune Poate acesta exista meu Domnitor! When el disparea el spune meu Domnitor ghid mie eu exista strayers
When el vedea luminsoarelui rascoala el spune Acesta exista meu Domnitor. Acesta exista masiv. when el situa el spune O meu popor eu denunta vostri idolatrie
Eu devotat absolutely Una începe rai earth eu niciodata exista idol worshiper
His popor argued him. El spune Do tu argue mie DUMNEZEU El ghid mie? Eu nu avea fear ai idol tu situa Nimic happen mie unless meu Domnitor vointa el. Meu Domnitor cunoastere encompasses tot obiect. Tu nu lua atentie
Why eu fear vostri idol? Exista tu exista fricos since tu închinare DUMNEZEU idol exista utterly slab ajuta tu! care latura fi merita ai siguranta daca tu sti
Ala crede nu polua their crezare idol închinare merita perfect siguranta ei întradevar ghid
Acesta exista nostru argument care noi sprijini Abraham his popor. Noi exalt whomever noi do el înalt front. Vostri Domnitor exista Întelept Omniscient
Noi subventiona him Isaac Jacob noi ghid amândoi ele! Similarly noi ghid Noah înainte ala, his urmas (noi ghid) David Solomon Munci Joseph Moses Aaron. Noi tamâie rasplati a cinstit
Altminteri Zachariah John Jesus Elias toate exista cinstit
Ismail Elisha Jonah SORTI; each a ACESTEA NOI REMARCA TOT POPOR
De their stramos their urmas their siblings noi alege multi(multe) noi ghid ele direct poteca
Acesta exista dumnezeu conducere care El ghid whomever El alege His servitor. altele a ele fallen idolatrie their munca abroga
Ala exista a una noi da scriere wisdom prophethood. Acestea popor disbelieve noi substitui others their loc nou popor nu exista disbelievers
Acestea exista una ghida by DUMNEZEU; tu ghid their footsteps! spune eu nu întreba tu altele leafa. Acesta exista stire tot popor
Ei niciodata pretui DUMNEZEU as El pretui. Tamâie ei spune DUMNEZEU nu dezvalui orice altele uman exista Spune Cine atunci dezvalui scriere Moses aduce lumina conducere popor? Tu pune el jos în hârtie proclama el uitde ascunde un sorti ai el! Tu preda ce tu niciodata sti - Tu vostri parinte. Spune DUMNEZEU (exista 1 cine dezvalui el) atunci parasi ele their heedlessness juca
Acesta prea exista binecuvântat scriere noi dezvalui întari anterior scriere ala tu avertiza a multi(multe) important popor toate ala împrejur el. Ala crede în Hereafter crede în acesta (scriere) observa Atingere Rugaciune (Salat)
Cine exista evil decât 1 cine fabricates minti însusi ele DUMNEZEU spune eu primi divine inspiratie when nu asemenea inspiratie da him spune eu compune aceeasi as dumnezeu revelations? doar tu vedea infractor moarte! Înger extend their mâna catre ele spunere "Diminua merge a vostri suflet. Astazi tu crea infam retribution for spunere DUMNEZEU adevar si exista prea arogant accepta His revelations
Tu veni us individ drept as noi crea tu 1 timp tu parasi ce noi înzestra for tu. Noi do nu vedea tu mediator tu idolatriza pretinde ala ei ajuta tu! Tot cravata tu desparti; idol tu situa abandona tu
DUMNEZEU EXISTA UNA CAUZA GRAUNTE SAMÂNTA PLESNI GERMINA! El produce viata mort mort de viata. Acesta exista DUMNEZEU; cum could tu devia
Asupra pocnet zori El cauza dimineata emerge El produce noapte liniste El preda luminsoarelui luna servi as calculare mecanism Acesta exista desen Gigantic Omniscient
Si El exista Una produce stea ghid tu întuneric în uscat si în mare Noi tamâie clarify revelations popor sti
El începe tu 1 persoana precis vostri poteca prea as vostri final destin. Noi tamâie clarify revelations popor întelege
El exista Una expedia jos cer stropi whereby noi produce tot rasa a planta! Noi produce verde fizic multime complex graunte palmier copac atirna manunchi gradina strugur maslin pomegranate; fruct ala exista similar deosebit! Însemna their fruct as ei creste coace! Acestea ar semna popor crede
Ei situa DUMNEZEU idol jinns El exista Una crea ele. Ei seara calitate catre Him fiu fiica altele cunoastere! El glorifica. El exista a Multi(multe) Înaltime departe their pretentie
Promotor ai rai earth Cum El avevoie fiu when El avea niciodata avea tovaras? El crea tot obiect El exista fully constient a tot obiect
Acesta exista DUMNEZEU vostri Domnitor acolo nu exista dumnezeu except El Creator tot obiect! Tu închinare Him singur. El exista în control ai tot obiect
Nu viziune encompass Him El encompasses tot viziune! El exista Compassionate Cognizant
Enlightenments veni tu vostri Domnitor. As for ala vedea ei do for their propiu bun ala întoarcere nevazator do asa their propiu paguba. Eu nu exista vostri tutore
Noi tamâie explain revelations dovedi ca tu primi cunoastere clarify ele popor sti
Follow ce dezvalui tu vostri Domnitor acolo nu exista dumnezeu except El neglija idol worshipers
Avea DUMNEZEU willed ei nu worshipped idol! Noi nu stabili tu their tutore nor exista tu their advocare
Nu blestema idol ei situa DUMNEZEU lest ei blasfema blestema DUMNEZEU ignoranta! Noi orna munca ai every grup în their ochi. Lsfârsit ei întoarcere their Domnitor atunci El informa ele ai everything ei done
Ei jura DUMNEZEU solemnly minune veni ele ei însiguranta crede. Spune Minune veni doar de DUMNEZEU. toate tu sti minune did veni ele ei continua disbelieve
Noi control their memorie their inima Tamâie since their decizie exista disbelieve noi parasi ele their infractiune strica
Seara daca noi expedia înger ele; seara mort treapta catre ele; seara noi soma every minune ele; ei nu crede unless DUMNEZEU vointa el! Într-adevar multi(multe) ai ele exista ignorant
Noi permite dusman every profet - uman jinn îndraci - Catre inspira each alt fancy vorba în ordine însela! Avea vostri Domnitor willed ei nu done el! Tu neglija ele their fabrications
Acesta exista permite memorie ai ala nu crede în Hereafter asculta catre asemenea fabrications accepta ele tamâie expose their real condamnare
Eu cauta DUMNEZEU izvor regula when El dezvalui tu acesta carte fully detalia? Ala primi scriere recunoaste el avea dezvalui vostri Domnitor truthfully. Tu nu port altele doubt
Vorba vostri Domnitor exista complet în adevar justitie Nimic abroga His vorba. El exista Auditor Omniscient
Tu asculta majoritate popor earth ei divert tu poteca DUMNEZEU. Ei follow doar presupune; ei doar ghici
Vostri Domnitor exista fully constient a ala ratacit His poteca El exista fully constient a ala ghid
Tu mânca de ala pe care dumnezeu nume pronunta tu într-adevar crede în His revelations
Why tu nu mânca de ala pe care dumnezeu nume mentiona? El detalia tu ce interzice tu unless tu forced Într-adevar multi(multe) popor mislead others their personal parere cunoastere. Vostri Domnitor exista fully constient a infractor
Tu ocoli evident pacat prea ascuns una. Ala earned pacat însiguranta plati for their infractiune
Nu mânca de ala pe care nume DUMNEZEU nu mentiona el exista dezgustare! Diavol inspira their aliat argue tu; tu asculta ele tu exista idol worshipers
fi decedat noi subventiona him trai fi înzestra him lumina ala enables him miscare dintre a popor, equal catre una total întuneric de care el niciodata iesire? Munca disbelievers tamâie orna their ochi
Noi permite conduce criminal every popor petec schema. Ei doar diviza proiecta their propiu suflet înafara percepe
When puternic dovedit veni catre ele ei spune Noi nu crede noi da care da dumnezeu curier! DUMNEZEU sti exactly cine exista învinge califica livra His stire! Asemenea criminal suferi debasement DUMNEZEU teribil retribution consecinta their evil proiecta
Whomever DUMNEZEU vointa ghid El preda his piept mult deschis catre Supunere. whomever El vointa expedia razna El preda his piept neîngaduitor îngusta una urca asa. DUMNEZEU TAMÂIE loc BLESTEM PE ALA REFUZA crede
Acesta exista direct poteca vostri Domnitor. Noi explained revelations popor lua atentie
Ei merita domiciliu pace their Domnitor; El exista their Domnitor Subjuga recompensa their munca
Zi veni when El cita tot a ele spune O tu jinns tu pretinde multime humans Their uman tovaras spune Nostru Domnitor noi enjoyed each others' tovarasie noi irosi trai depana Tu situa us El spune Iad exista vostri destin Ei suporta therein forever în acordana cu dumnezeu vei Vostri Domnitor exista Întelept Omniscient
Noi tamâie combina hain exista tovaras ai each alt as pedeapsa their infractiune
O tu jinns humans tu nu primi curier de tu povesti tu Meu revelations avertiza tu adunare acesta zi? Ei spune Noi urs martor însine. Ei totally preocupa worldly trai ei cara martor însisi ei exista disbelievers
Acesta exista arata ala vostri Domnitor niciodata anihila altele popor unjustly uitde its popor exista surprins
Everyone atinge rodnic commensurate their fapta. Vostri Domnitor exista niciodata surprins ai orice ei do
Vostri Domnitor exista Bogatasi 1; posesor tot mila. El vointa El muta tu substitui whomever El vointa vostri loc drept as El produce tu progenitura alte popor
Ce promite tu veni trece tu niciodata evade el
spune O meu popor do vostri bun asa vei eu. Tu do el însiguranta gasi out cine ultim cuceritor exista. Certainly hain vointa niciodata urma
Ei seara situa aparteu farâma dumnezeu aprovizionare ai recolta livestock spune Acesta farâma belongs catre DUMNEZEU their pretinde acesta farâma belongs catre nostru idol. Oricât ce exista situa aparteu their idol niciodata ajunge DUMNEZEU interval farâma ei situa aparteu DUMNEZEU invariably merge their idol! Nenorocit întradevar exista their judecata
Tamâie exista idol worshipers duped their idol extent ai omorî their propiu copil! În fact, their idol inflict mare durere ele confunda their religie ele. Avea DUMNEZEU willed ei nu done el! Tu neglija ele their fabrications
Ei spune Acestea exista livestock recolta ala interzice; nimeni mânca ele whomever noi permite ei pretinde! Ei altminteri interzice calarie anumit livestock. Seara livestock ei mânca ei niciodata pronunta dumnezeu nume as ei sacrifica ele! Asemenea exista înnoire însusi catre Him! El însiguranta rasplati ele their înnoire
Ei altminteri spune Care exista burta ai acestea livestock pastra exclusively barbat us si interzice nostru sotie. exista înca nastere ei permite their sotie împarti therein! El certainly rasplati ele their înnoire. El exista Întelept Omniscient
Losers într-adevar exista ala omorî their copil foolishly their lipsa cunoastere interzice care DUMNEZEU avea înzestra for ele followed înnoire însusi catre DUMNEZEU! Ei merge razna; ei nu ghid
El exista Una established gradina trellised untrellised palmier copac recolta diferit gusta maslin pomegranate! - Fruct exista similar deosebit! Mânca their fruct da due pomana zi recolta nu irosi orice! El nu iubi wasters
Niste livestock furniza tu transportation prea as pat material! Mânca dumnezeu aprovizionare tu nu follow pas Satan; el exista vostri înflacarat dusman
rasa livestock 2 rasa oaie 2 rasa capra spune Exista el 2 barbat El interzice 2 females multumire uter 2 females? Exprima mie ce tu sti tu exista sincer
privi 2 rasa camila 2 rasa vite spune Exista el 2 barbat El interzice 2 females multumire uter 2 females? Tu fi martor when DUMNEZEU decreta asemenea interdictie tu? Cine evil decât ala inventa asemenea minciuna fi însusi ele DUMNEZEU? Ei tamâie mislead popor cunoastere. DUMNEZEU NU GHID ASEMENEA evil POPOR
Spune eu nu gasi revelations da mie altele aliment ala interzice altele eater (1) carrion (2) alerga sânge (3) carne porc el murdari (4) carne animal blasphemously sfinti DUMNEZEU. 1 forced mânca acestea) înafara exista deliberat rautacios atunci vostri Domnitor exista Forgiver Îndurator
Ala cine Evreiesc noi interzice animal undivided hoofs; ai vite oaie noi interzice grasime care purta their spinare viscera amestecat ciolan! Ala exista retribution their infractiune noi exista sincer
Ei disbelieve tu atunci spune Vostri Domnitor poseda infinit mila His retribution exista inevitabil for vinovat popor
Idol worshipers spune Avea DUMNEZEU willed noi nu practica idolatrie nor am nostru parinte nor am noi interzice orice. Tamâie did ala altadata ele disbelieve pâna ei crea nostru retribution! Spune tu avea altele proven cunoastere ala tu arata us? Tu follow nimic presupune; tu doar ghici
Spune DUMNEZEU poseda a multi(multe) puternic argument; El vointa El ghid tot a tu
spune Aduce vostri martor atesta DUMNEZEU interzice acesta ala. ei atesta do nu atesta ele! Nor trebui tu follow parere ai ala respinge nostru revelations ala disbelieve Hereafter ala ratacit departe their Domnitor
spune Veni diminua mie exprima tu ce vostri Domnitor really interzice tu Tu nu situa idol Him! Tu onora vostri parinte. Tu nu omorî vostri copil de fear ai saracie! - Noi înzestra for tu si ele. Tu nu comite grosoan pacat evident ascuns. Tu nu omorî - DUMNEZEU PRODUCE TRAI SACRU - except în a curs a justitie Acestea exista His comandament tu tu întelege
Tu nu atinge orfan bani except a multi(multe) cinstit maniera ei ajunge maturitate. Tu da plin greutate plin masura when tu maiestrie equitably. Noi nu însarcina altele suflet its înteles. Tu exista absolutely drept when tu cara martor seara vostri ruda! Tu termina vostri învoiala DUMNEZEU. Acestea exista His comandament tu ala tu lua atentie
Acesta exista Meu poteca - direct 1. Tu follow el nu follow altele alte poteca lest ei divert tu His poteca. Acestea exista His comandament tu tu scapa
Noi da Moses scriere complet bine comandament detalia everything semnal mila ala ei crede în întîlni their Domnitor
Acesta prea exista binecuvântat scriere ala noi dezvalui; tu follow el conduce cinstit trai ala tu atinge mila
Imediat tu nu prelung spune scriere expedia jos 2 grup înainte us, noi exista surprins ai their teachings
Nor avevoie tu spune doar scriere veni us noi îmbunatati ghid decât ei. proven scriere avea acum veni tu vostri Domnitor semnal mila! imediat cine evil decât una fi respinge acestea dovada de DUMNEZEU indiferenta ele? Noi comite ala neglija nostru dovada rau retribution their heedlessness
Ei astepta înger fi veni ele vostri Domnitor niste corporal manifestare vostri Domnitor? Zi acesta nu happens suflet do el beneficiu de crede el nu crede înainte ala, nu secera beneficiu crezare by conduce cinstit trai! spune Întretinere astepta; noi prea astepta
Ala divide sects do nu belong tu! Their judecata ramâne DUMNEZEU atunci El informa ele ai everything ei done
Oricine does cinstit munca primi recompensa 10 1 cine comite pacat rasplati doar 1! Nimeni suferi neînsemnat nedreptate
Spune Meu Domnitor ghid mie direct poteca! - Perfect religie Abraham monotheism. El niciodata exista idol worshiper
Spune Meu Atingere Rugaciune (Salat) meu închinare practica meu trai meu moarte fi tot devotat absolutely catre DUMNEZEU singur Domnitor univers
El nu avea partener. Acesta exista ce eu comanda crede eu exista 1 submit
spune eu cauta DUMNEZEU domnitor when El exista Domnitor tot obiect? Nu suflet beneficiu de its propiu munca none cara sarcina ai altul! Lsfârsit tu întoarcere vostri Domnitor atunci El informa tu toate vostri contestatie
El exista Una produce tu inheritors earth El raised niste a tu others în rodnic în ordine proba tu în acordana cu ce El da tu! Însiguranta vostri Domnitor exista efficient în enforcing retribution El exista Forgiver Îndurator
Un. L. M. S
Acesta scriere avea dezvalui tu - Tu nu port doubt el în vostri inima - Ala tu avertiza el înzestra aluzie credincios
Tu trebui toate follow ce dezvalui tu vostri Domnitor; nu follow altele idol Him! Rarely do tu lua atentie
Multi(multe) popor noi anihila; ei crea nostru retribution uitde ei exista asleep mult trezit
Their enunt when nostru retribution veni ele exista Într-adevar noi exista infractor
Noi certainly întreba ala primi stire noi întreba curier
Noi informa ele authoritatively noi exista niciodata absenta
Pânza exista asalta ala zi equitably. Ala greutate exista greu exista câstigator
As for ala greutate exista lumina ei exista una pierde their suflet consecinta ai neglija nostru revelations unjustly
Noi established tu earth noi avea înzestra for tu înteles sprijin therein! Rarely exista tu appreciative
Noi crea tu atunci noi modela tu atunci noi spune catre înger, Toamna trântit Adam. Ei fell trântit except Iblees (Satan;) el nu exista prostrators
El spune Ce preîntâmpina tu de trânti when eu ordona tu? El spune eu exista bine decât el; Tu crea mie de foc crea him de noroi
El spune Therefore tu merge jos, tu nu exista exista arogant aici. obtine tu altera
El spune Subventiona mie ragaz Zi Înviere
El spune Tu subventiona ragaz
El spune Since Tu avea willed ala eu merge razna eu skulk ele Vostri direct poteca
Eu veni ele de ele spate ele de their drept de their parasi Tu gasi ala multi(multe) ai ele exista unappreciative
El spune Obtine de-acolo dispretui învinge Ala dintre ele follow tu eu fill Iad tu toate
As for tu Adam dwell vostri sotie în Paradis mânca de-acolo tu multumi nu apropia acesta 1 copac lest tu toamna în pacatui
Diavol sopti ele în ordine dezvalui their caroserie exista invizibil catre ele. El spune Vostri Domnitor nu interzice tu acesta copac preîntâmpina tu de ajunge înger atinge eternal existence
El jura ele eu da tu bun sfat
EL TAMÂIE duped ELE MINCIUNA. As devreme as ei gusta copac their caroserie ajunge vizibil catre ele ei proba înveli frunza Paradis! Their Domnitor chema ele eu nu enjoin tu Did de ala copac avertiza tu diavol exista vostri înflacarat dusman
Ei spune Nostru Domnitor noi gresi nostru suflet si Tu forgive us avea mila us noi exista losers
El spune Merge jos dusman ai 1 altul. În earth exista vostri locuire aproviziona for awhile
El spune el tu trai el tu deceda de el tu exista aduce out
O copil Adam noi înzestra tu garments înveli vostri caroserie prea bogatie! Bine garment exista garment righteousness. Acestea exista niste a dumnezeu semna ca ei lua atentie
O copil Adam nu permite diavol dupe tu as el did when el cauza eviction vostri parinte Paradis mutare their garments expose their caroserie. El his trib episcopie tu, uitde tu nu vedea ele. Noi stabili diavol tovaras ai ala nu crede
Ei comite grosoan pacat atunci spune Noi gasi noi parinte doing acesta DUMNEZEU comanda us do el. Spune DUMNEZEU niciodata advoca pacatui! Tu spune DUMNEZEU ce tu nu sti
Spune Meu Domnitor advoca justitie sta devotat catre Him singur every loc închinare! Tu devote vostri închinare absolutely Him singur. Drept as El începe tu tu lsfârsit merge Him
Ceva El ghid interval others comite straying Ei lua diavol their stapân DUMNEZEU ei crede ala ei ghid
O copil Adam tu exista curat îmbracaminte nicely when tu merge masjid! Mânca bea moderately; Însiguranta El nu iubi capcaun
Spune Cine interzice dragu obiect DUMNEZEU crea His creatura bun aprovizionare Spune Acesta aproviziona ar enjoyed în acesta trai ala crede! Altminteri bun aproviziona exista exclusively al Zi Înviere. Noi tamâie explain revelations popula cine sti
Spune Meu Domnitor interzice doar evil fapta exista ei evident ascuns pacat unjustifiable agresiune situa DUMNEZEU slab idol catre spune DUMNEZEU ce tu nu sti
each popor acolo predetermined trai depana. Once their perioadinterimara veni end ei nu întîrzia el 1 ora nor avansa el
O copil Adam when curier veni tu tu recita Meu revelations catre tu ala absorbi atentie conduce cinstit trai avea nimic fear nor vei ei întrista
As for ala respinge nostru revelations ar prea arogant uphold ele ei crea Iad wherein ei suporta forever
Cine evil decât ala fi inventa minciuna DUMNEZEU rebut His revelations? Acestea obtine their farâma în acordana cu scriere atunci when nostru curier veni limita their trai ei spune Unde exista idol tu folosit implora DUMNEZEU? Ei spune Ei abandona us. Ei cara martor însisi ei exista disbelievers
El spune Enter anterior popor ai jinns humans în Iad. Every timp grup enters ei blestema their stramos grup! Once ei exista tot el întîrziat una spune ai anterior una Nostru Domnitor acestea fi a una misled us! Da ele double retribution Iad. El spune Each primi double tu nu sti
Stramos grup vointa spune catre întîrziat grup Since tu avea avantaj us gusta retribution vostri propiu pacat
Însiguranta ala respinge nostru revelations exista prea arogant uphold ele poart cer niciodata descuia ele nor vei ei enter Paradis camila trece ac ochi! Noi tamâie rasplati vinovat
Ei crea Iad domiciliu; ei avea bariera ele. Noi tamâie rasplati infractor
As for ala crede conduce cinstit trai! - Noi niciodata însarcina altele suflet its înteles - Acestea exista dwellers Paradis. Ei suporta el forever
Noi muta tot gelozie their inima. Fluviu flow ele ei spune DUMNEZEU lauda for ghid us! Noi possibly nu ghid nu exista DUMNEZEU ghid us. Curier nostru Domnitor did aduce adevar. Ei exista chema Acesta exista vostri Paradis! Tu mosteni el înapoi vostri munca
dwellers Paradis chemare dwellers Iad Noi gasi nostru Domnitor promisiune exista adevar avea tu gasi vostri Domnitor promisiune exista adevar Ei spune Acord anunator ele anuna dumnezeu condamnare întîmpla infractor
Cine respinge poteca DUMNEZEU tinde produce el înconvoiat privi Hereafter ei exista disbelievers
Bariera separa ele interval Purgatoriu ocupa popor recunoaste each latura their privire. Ei chema dwellers ai Paradis Pace exista tu Ei nu enter (Paradis dornic medita)
When ei rasuci their ochi dwellers Iad ei spune Nostru Domnitor do nu pune us acestea hain popor
dwellers Purgatoriu vointa chemare în popor ei recunoaste their privire spunere Vostri mare numar nu da tu în altele drum nor did vostri arogana
Exista ala popor tu jura DUMNEZEU vei niciodata atinge ele cu mila?" (popor Purgatoriu vointa atunci exprima) Enter Paradis; tu avea nimic fear nor vei tu întrista
dwellers Iad chemare în dwellers Paradis Permite niste a vostri stropi niste a dumnezeu aprovizionare catre tu flow us Ei spune DUMNEZEU interzice ele disbelievers
Ala nu absorbi their religie seriously totally preocupa acesta worldly trai noi uita ele ala zi ei uita ala zi si ei împinge nostru revelations
Noi da ele scriere fully detalia cunoastere conducere mila popor crede
Ei astepta tot (profetie) fi termina? Zi asemenea îndeplinire veni trece ala neglija el înainte spune curier nostru Domnitor aduce adevar. Acolo altele mediator fi catre interveni nostru interes? Am tu expedia us asa ala noi schimba nostru comportare îmbunatati munca decât ce noi did Ei pierde their suflet their propiu înnoire cauza their doom
Vostri Domnitor exista 1 DUMNEZEU crea rai earth 6 zi atunci presupune tot autoritate. Noapte overtakes zi el urmari el persistently luminsoarelui luna stea comite servi His comanda! Absolutely El control tot creatie tot comanda. Exalted exista DUMNEZEU Domnitor univers
Tu închinare vostri Domnitor publicly privately; El nu iubi infractor
Nu corupe earth el situa de-dreptul închinare Him veneratie speranta! Însiguranta dumnezeu mila exista attainable by a cinstit
El exista 1 cine expedia vânt bun omen mila de His mâna! Once ei strânge greu nor noi merge ele decedat uscat expedia jos stropi de-acolo produce el tot rasa a fruct! Noi tamâie resurrect mort ala tu lua atentie
Bun uscat prompt produce its planta permisiune its Domnitor interval urât uscat saracacios produce orice folositor. Noi tamâie explain revelations popor exista appreciative
Noi expedia Noah his popor spunere O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. Eu fear for tu retribution awesome zi
leaders his popor spune Noi vedea tu exista departe razna
El spune O meu popor eu fi razna; eu exista curier Domnitor univers
Eu livra tu stire meu Domnitor eu sfatui tu eu sti DUMNEZEU ce tu nu sti
Exista el prea mult ai uimire ala aluzie veni tu vostri Domnitor om tu avertiza tu conduce tu catre righteousness ala tu atinge mila
Ei respinge him. Consequently noi scapa him ala him în arca noi îneca ala respinge nostru revelations; ei exista orbi
Catre ‘Aad noi expedia their frate Gluga El spune O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. Tu atunci observa righteousness
leaders disbelieved his popor spune Noi vedea tu behaving foolishly noi medita tu exista mincinos
El spune O meu popor acolo nu exista foolishness mie; eu exista curier Domnitor univers
Eu livra tu meu Domnitor stire, eu honestly sfatui tu
Exista el prea mult ai uimire ala stire veni tu vostri Domnitor om tu avertiza tu? Revoca ca El produce tu inheritors popor Noah înmulti vostri numar! Aminti dumnezeu binecuvântare ala tu urma
Ei spune tu veni produce us închinare DUMNEZEU singur abandona ce nostru parinte folosit închinare Noi provoca tu aduce doom tu ameninta us tu exista sincer
El spune Tu crea condamnare urgie vostri Domnitor. Do tu argue mie înnoire tu fabricated - Tu vostri parinte - care niciodata împuternici DUMNEZEU? Therefore astepta eu astepta tu
Noi atunci scapa him ala him by mila de us noi anihila ala respinge nostru revelations refuza exista credincios
Catre Thamoud noi expedia their frate Saaleh. El spune O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. Dovada exista înzestra for tu de vostri Domnitor aici exista dumnezeu camila servi semn tu! Permite her mânca dumnezeu uscat do nu atinge her altele vatamare lest tu crea dureros retribution
Revoca ca El produce tu inheritors ‘Aad established tu earth cladi vila its vale taia casa its munte! Tu aminti dumnezeu binecuvântare nu hoinari earth corruptingly
Arogant leaders his popor spune catre comun popor crede Cum do tu sti ca Saaleh expedia his Domnitor? Ei spune stire el aduce produce us credincios
Arogant una spune Noi disbelieve în ce tu crede în
Ulterior ei macelari camila rebelled their Domnitor comanda spune O Saaleh aduce doom tu ameninta us tu exista really curier
Consequently cutremur anihila ele parasi ele decedat their casa
El rasuci ele spune O meu popor eu livra meu Domnitor stire tu sfatui tu tu nu asemanator altele sfatuitor
Sorti spune catre his popula Tu comite asemenea dezgustare; nimeni în a lume done el altadata
Tu practica sex om muiere. Într-adevar tu exista încalca popor
His popor raspunde by spune Evict ele vostri oras! Ei exista popula cine dori exista pur
Consequently noi scapa him his familie nu his sotie; ea exista cu a doomed
Noi inunda ele anumit aversa; însemna consecinta vinovat
Catre Midyan noi expedia their frate Shu aib. El spune O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. Dovada veni tu vostri Domnitor. Tu da plin greutate plin masura when tu maiestrie Nu însela popor their dreptate! Nu corupe earth el situa de-dreptul! Acesta exista bine tu daca tu exista credincios
Refren opri every poteca cauta respinge ala crede poteca DUMNEZEU nu produce el înconvoiat! Aminti tu folosit exista puine El înmulti vostri numar! Revoca consecinta for a hain
Imediat niste a tu avea crede în ce eu expedia ceva disbelieved astepta DUMNEZEU decurge His judecata us; El exista bun judecator
Arogant leaders his popor spune Noi evict tu O Shu aib împreuna ala cine crede tu nostru oras tu întoarce nostru religie. El spune tu force us
Noi blasfema DUMNEZEU noi întoarce vostri religie DUMNEZEU scapa us de el! Cum noi întoarce spate catre el vointa DUMNEZEU nostru Domnitor? Nostru Domnitor cunoastere encompasses tot obiect. Noi pune nostru încredere DUMNEZEU! Nostru Domnitor subventiona us decisiv victorie nostru popor! Tu exista învinge supporter
disbelieving leaders his popor spune tu follow Shu aib tu exista losers
Cutremur anihila ele parasi ele decedat their casa
Ala respinge Shu aib disparea, as ei niciodata existed Ala respinge Shu aib exista losers
El rasuci ele spune O meu popor eu livra tu stire meu Domnitor eu sfatui tu! Cum avevoie eu întrista disbelieving popor
Când noi expedia profet altele popor noi întrista its popor adversaie hardship ei implora
Atunci noi substitui pace prosperitate în loc ai ala hardship. Dar alas ei rasuci nepasator spune exista nostru parinte experienced hardship prosperitate. Consequently noi pedepsi ele suddenly when ei mic expected
Avea popor ala popor crede rasuci cinstit noi inunda ele binecuvântare rai earth Since ei precis disbelieve noi pedepsi ele ce ei earned
Popor actual popor garanta ala nostru retribution nu veni ele noapte as ei adormi
Popor astazi popor garanta ala nostru retribution nu veni ele daytime uitde ei juca
Ei lua dumnezeu planifica for subventiona? None lua dumnezeu planifica for subventiona losers
El Does ever occur ala mosteni earth anterior generatie ala noi noi pedepsi ele their pacat sigiliu their inima cauza ele întoarcere surd
Noi povesti tu istorie ala popor their curier merge ele clar dovedi ei nu exista crede în ce ei respinge altadata! DUMNEZEU TAMÂIE SIGILA INIMA disbelievers
Noi gasi ala multi(multe) ai ele neglija their învoiala; noi gasi multi(multe) ai ele hain
Dupa (ala curier) noi expedia Moses nostru semn Pharaoh his popor ei încalca! Însemna consecinta for a hain
Moses spune O Pharaoh eu fi curier de Domnitor univers
Exista apasator pe mie eu nu spune DUMNEZEU except adevar! Eu veni tu semn de vostri Domnitor; permite Copil Îsrael merge
El spune tu avea semn atunci produs el tu exista sincer
El arunca jos his încadrat el rasuci în groaznic sarpe
El absorbi his mâna el exista alb catre beholders
leaders Pharaoh's popor spune Acesta exista nu multi(multe) decât destept magician
El pofti lua tu vostri uscat; ce do tu recomanda
Ei spune Pasui him his frate expedia summoners every oras
Permite ele soma every experienced magician
Magician veni Pharaoh spune noi plati noi Do exista câstigator
El spune Acord într-adevar; tu seara ajunge mie
Ei spune O Moses either tu arunca noi arunca
El spune Tu arunca. When ei arunca ei truca popor ochi intimida ele produce mare magie
Noi atunci inspira Moses Arunca jos vostri încadrat whereupon el înghiti ce ei fabricated
Tamâie adevar prevala ce ei did abroga
Ei învinge atunci acolo; ei umili
MAGICIAN fell TRÂNTIT
Ei spune Noi crede în Domnitor univers
Domnitor ai Moses Aaron
Pharaoh spune Did tu crede în him meu permisiune? Acesta exista conspiratie tu proiecta oras în ordine absorbi its popor! Tu do el însiguranta gasi out
Eu taia vostri mâna picior în alternat înlatura atunci eu crucifica tu toate
Ei spune Noi atunci întoarcere nostru Domnitor
Tu persecuta us simplu noi crede în dovada nostru Domnitor when ei veni us. Nostru Domnitor subventiona us steadfastness deceda submitters
leaders Pharaoh's popor spune Vei tu permite Moses his popor corupe earth forsake tu vostri dumnezeu? El spune Noi omorî their fiu surplus their fiica! Noi exista mult puternic decât ei exista
Moses spune catre his popor Cauta dumnezeu ajuta steadfastly starui earth belongs catre DUMNEZEU El subventiona el whomever El alege His servitor. Ultim victorie belongs catre a cinstit
Ei spune Noi persecuta înainte tu veni us si tu veni us. El spune Vostri Domnitor anihila vostri dusman establish tu earth atunci El vedea cum tu behave
Noi atunci întrista Pharaoh's popor drought criza ai recolta ca ei lua atentie
When bun omens veni their drum ei spune Noi merita acesta when hardship întrista ele ei mustra Moses ala him. În fact, their omens precis doar DUMNEZEU multi(multe) ai ele nu sti
Ei spune Nu materie care rasa a semna tu arata us dupe us vostri magie noi nu crede
Consequently noi expedia ele flood locusts lice broasca sânge - Adânc semn. Ei mentine their arogana. Ei exista evil popor
Când ciuma întrista ele ei spune O Moses implora vostri Domnitor - Tu exista Him. Tu reliefa acesta ciuma noi crede tu expedia Copil Îsrael tu
dar when noi reliefa ciuma altele lungime timp ei viola their zalog
Consequently noi razbuna their aciune îneca ele mare. Ala because ei respinge nostru semn exista totally nepasator thereof
Noi permite apasa popor mosteni uscat est apusean noi binecuvânta el! Binecuvântat comanda vostri Domnitor tamâie termina Copil Îsrael recompensa ele their steadfastness noi anihila munca Pharaoh his popor everything ei recolta
Noi livra Copil Îsrael mare. When ei trece popor worshipping statuie ei spune O Moses produce dumnezeu us asemanator dumnezeu ei avea. El spune Într-adevar tu exista ignorant popor
Acestea popor comite hulire ce ei doing exista dezastruos for ele
Eu cauta tu DUMNEZEU vostri dumnezeu when El fi binecuvânta tu multi(multe) decât oricine sau în a lume
Revoca ca noi livra tu Pharaoh's popor inflicted rau persecutare tu omorî vostri fiu cruta vostri fiica! Ala exacting încercare tu vostri Domnitor
Noi soma Moses 30 noapte sfârsi ele by adauga 10! Tamâie auditoriu his Domnitor dainui patruzeci noapte. Moses spune catre his frate Aaron Sta aici meu popor mentine righteousness nu follow drum corruptors
When Moses veni nostru stabili timp his Domnitor treapta cu him el spune Meu Domnitor permite mie privire episcopie Tu, El spune Tu nu vedea Mie! Privire asupra ala munte daca el sta its loc atunci tu vedea Mie. Atunci his Domnitor manifesta munte acesta cauza el crumble Moses fell inconstient. When el veni el spune Tu glorifica. Eu regreta Tu eu a multi(multe) convinge credincios
El spune O Moses eu alege tu tot popor Meu stire by rosti catre tu! Therefore lua ce eu da tu exista appreciative
Noi compune for him tablita tot rasa a enlightenments detaliu ai everything Tu uphold acestea teachings strongly exhort vostri popor uphold ele! - Acestea ar învinge teachings. Eu punct for tu fate ai a hain
Eu divert Meu revelations ala exista arogant earth justificare. Consequently when ei vedea every rasa a dovedit ei nu crede. Si when ei vedea poteca conducere ei nu adopt el as their poteca when ei vedea poteca straying ei adopt el their poteca. Acesta exista consecinta ai their respinge nostru dovada fi totally nepasator thereof
Ala respinge nostru revelations adunare Hereafter their munca abroga. Ei rasplati doar ce ei comite
During his absena Moses' popor produce de their bijuterii statuie viel complet sunet viel. Ei nu vedea el nu rosti catre ele ghid ele altele poteca? Ei worshipped el tamâie rasuci hain
Finally when ei regreta their aciune realiza ca ei merge razna ei spune nostru Domnitor compensa us His mila forgives us noi exista losers
When Moses returned his popor suparat dezamagi el spune Care teribil obiect tu avea done în meu absena! Could tu nu asteptare comandament vostri Domnitor? El arunca jos tablita absorbi strângere his frate cap trage him catre însusi! (Aaron) spune Fiu meu mama popor absorbi avantaj a meu slabiciune gata-gata omorî mie! diminua nu meu dusman înveseli do nu socoti mie încalca popor
Moses spune Meu Domnitor forgive mie meu frate admite us în Vostri mila! Ai tot îndurator una Tu exista a Multi(multe) Îndurator
Însiguranta ala idolatriza viel crea urgie their Domnitor umilinta în acesta trai. Noi tamâie rasplati innovators
As for ala comite pacatui atunci regreta dupaceea crede vostri Domnitor! - Dupa acesta - Exista Forgiver Îndurator
When Moses' furie subsided el sapa tablita contine conducere mila ala venera their Domnitor
Moses atunci selecta 70 om de his popor veni nostru stabili auditoriu. When cutremur tremura ele el spune Meu Domnitor Tu anihila ele înainte împreuna mie daca Tu asa willed! Tu anihila us fapta ai ala dintre us exista foolish? Acesta exista încercare Tu instaura us. Cu el Tu condamna whomever Tu vei ghid whomever Tu vei Tu exista nostru Domnitor Subjuga asa forgive us aversa us Vostri mila; Tu exista învinge Forgiver
Si decreta for us righteousness în acesta lume în Hereafter Noi regreta Tu. El spune Meu retribution întîmpla whomever eu vei. Meu mila encompasses tot obiect. Oricât eu specifica el ala cine (1) conduce cinstit trai (2) da obligatoriu caritate (Zakat) (3) crede în nostru revelations si
follow curier gentile profet (Muhammad) ei gasi compune their Torah Evanghelie. El exhorts ele exista cinstit enjoins ele de evil permite for ele tot bun aliment interzice ala exista urât descarca sarcina cercel impune pe ele! Ala crede în him respecta him sprijini him follow lumina veni cu him exista prosper una
Spune O popor eu exista dumnezeu curier tot a tu! Catre Him belongs suveranitate ai rai earth acolo nu exista dumnezeu except El! El control trai moarte. Therefore tu crede în DUMNEZEU His curier gentile profet crede în DUMNEZEU His vorba. Follow him tu ghid
Dintre followers Moses acolo exista ala ghid în acordana cu adevar adevar preda ele cinstit
Noi divided ele 12 tribal popor noi inspira Moses when his popor întreba him stropi Lovi stânca vostri încadrat whereupon 12 primavara tâsni out de-acolo! Tamâie each popor sti its apa. Si noi umbri ele nor expedia jos catre ele manna tremura Mânca bun obiect noi înzestra for tu nu exista us ei gresi exista ei gresi their propiu suflet
Revoca ei exprima Merge acesta oras trai mânca de-acolo tu poftim trata popor amicably enter poart humbly Noi atunci forgive vostri infractiune. Noi înmulti recompensa for a cinstit
evil una ele substitui alte comanda comanda da ele. Consequently noi expedia ele condamnare cer their rautate
Aminti ele ai popor mare desecrated Sabbath! When ei observa Sabbath peste veni ele abundantly. Si when ei viola Sabbath peste nu veni. Noi tamâie întrista ele consecinta their infractiune
Revoca grup ai ele spune as tu predica popula whom DUMNEZEU vei însiguranta anihila pedepsi dur? Ei raspunde "Scuza catre vostri Domnitor ei scapa
When ei neglija ce ei aminti ai noi scapa ala interzice evil întrista raufacator teribil retribution their rautate
When ei continua desfide comandament noi spune catre ele Exista tu despicable maimua
Additionally vostri Domnitor decreta El urcare ele popor inflict sever persecutare ele pâna Zi Înviere. Vostri Domnitor exista efficient în enforcing retribution El exista certainly Forgiver Îndurator
Noi împrastia ele multi(multe) popor uscat. Niste a ele exista cinstit ceva exista mic decât cinstit. Noi proba ele prosperitate hardship ala ei întoarcere
Urmator catre ele El substitui nou generatie mosteni scriere. Dar ei opted worldly trai instead spune Noi forgiven. atunci ei continua opt material acesta lume. Ei nu produce învoiala uphold scriere Did nu catre spune DUMNEZEU adevar? Ei nu studia scriere? Certainly domiciliu Hereafter exista departe bine ala mentine righteousness. Tu nu întelege
Ala uphold scriere observa Atingere Rugaciune (Salat) noi niciodata fail rasplati a evlavios
Noi raised munte ele asemanator umbrela ei medita el toamna ele Tu uphold ce noi da tu strongly aminti multumire thereof ala tu scapa
Revoca ala vostri Domnitor soma tot urmas Adam avea ele cara martor însisi Exista eu nu vostri Domnitor Ei toate spune "Acord! Noi cara martor Tamâie tu nu spune Zi Înviere Noi nu exista constient a acesta
Nor avevoie tu spune exista nostru parinte practica idolatrie noi doar followed în their footsteps. Tu pedepsi us ce others innovated
Noi tamâie explain revelations enable popor compensa
Recita ele stire ai 1 cine da nostru dovada alege neglija ele! Consequently diavol urmari him pâna el ajunge strayer
Avea noi willed noi elevated him therewith el insista înfige macina urmari his propiu parere! Tamâie el exista câine; tu rasfata him dojeni him el gâfâi! Acesta exista example popor respinge nostru dovada. Povesti acestea relatare ala ei reflecta
urât într-adevar exista example popor respinge nostru dovada; exista doar their propiu suflet ei gresi
Whomever DUMNEZEU ghid a într-adevar ghid una whomever El comite straying acestea fi losers
Noi comite catre Iad multime ai jinns humans. Ei avea memorie ei do nu întelege ochi ei nu vedea ureche ei nu asculta! Ei exista animal; nu ei exista departe urât - Ei exista totally surprins
Catre DUMNEZEU belongs a multi(multe) frumos numi; chemare Him therewith neglija ala deforma His nume! Ei rasplati their pacat
Dintre nostru creatie acolo exista ala ghid adevar adevar preda ele cinstit
As for ala respinge nostru revelations noi conducere ele în ele ever realiza el
Eu seara encourage ele; Meu proiecta exista formidable
Why ei nu reflecta pe their prieten (curier)? El nu exista nebun. El exista doar adânc warner
Ei nu privi dominion ai rai earth tot obiect DUMNEZEU crea? El Does ever occur ele end their trai exista lânga? care Hadith acesta ei crede în
Whomever DUMNEZEU comite straying acolo nu exista drum oricine ghid him! El parasi ele their pacat strica
Ei întreba tu end ai lume (Ora) si when el veni trece! Spune cunoastere thereof exista meu Domnitor! Doar El dezvalui its timp. Greu el exista rai earth El nu veni tu suddenly Ei întreba tu tu exista în control thereof! Spune cunoastere thereof exista DUMNEZEU multi(multe) popula nu sti
spune eu nu avea power beneficia vatama! Doar care DUMNEZEU vointa happens mie. Eu sti viitor eu mari meu avere nu vatamare întrista mie! Eu exista nu multi(multe) decât warner purtator ai bun stire ala crede
El crea tu de 1 persoana (Adam). Ulterior El da every om tovaras gasi tranquility her! Ea atunci purta lumina încarca ala ea abia observa. As sarcina obtine greu ei implora DUMNEZEU their Domnitor Tu da us bun copilas noi exista appreciative
when El da ele bun copilas ei întoarcere His dar în idol rivaliza Him. DUMNEZEU exalted DEPARTE ALTELE COMPANIE
Exista el nu fact ala ei idolatriza idol crea nimic fi crea
Idol ala neither ajuta avevoie ele nor seara ajuta
When tu invita ele conducere ei nu follow tu. Tamâie exista a aceeasi ele whether tu invita ele ramâne tacut
Idol tu invoke DUMNEZEU exista creatura tu. Merge înainte chemare ele; permite ele raspunde tu tu exista imediat
Ei Do picior în care ei avea umbla? Do ei mâna care ei avea apara? Do ei ochi care ei avea vedea? Do ei ureche care ei avea asculta? Spune Chemare vostri idol întreba ele lovi mie înafara întîrziere
DUMNEZEU EXISTA MEU SINGUR Domnitor SUBJUGA; 1 CINE DEZVALUI ACESTA SCRIERE! El proteja a cinstit
As for idol tu situa Him ei nu ajuta tu nor avevoie ei ajuta
When tu invita ele conducere ei nu asculta. Tu vedea ele privi tu ei nu vedea
Tu resursa iertare advoca tolerana indiferenta a ignorant
When diavol sopti tu altele soapta cauta refugiu DUMNEZEU; El exista Auditor Omniscient
Ala exista cinstit când diavol apropia ele idee ei aminti, whereupon ei ajunge vazator
Their frai ceaselessly entice ele merge razna
Tu nu produce minune ei cere ei spune Why nu întreba el? Spune eu doar follow ce dezvalui mie meu Domnitor. Acestea exista enlightenments vostri Domnitor conducere mila popor crede
When Quran recita tu asculta catre el absorbi atentie ca tu atinge mila
Tu aminti vostri Domnitor înauntrul publicly privately quietly zi si noapte; nu exista surprins
Ala asupra vostri Domnitor exista niciodata prea mândru închinare Him; ei glorifica Him toamna trântit altadata Him
Ei consulta tu despre distrugere razboi. Spune A! Distrugere ai lupta belong catre DUMNEZEU curier. Tu observa DUMNEZEU exhort una altul exista cinstit asculta DUMNEZEU His curier tu exista credincios
Adevarat credincios exista ala inima trmura when DUMNEZEU mentiona when His revelations recita ele their faith întari ei încredere their Domnitor
Ei observa Atingere Rugaciune (Salat) de nostru aprovizionare catre ele ei da caritate
Asemenea ar adeveri credincios. Ei atinge înalt front their Domnitor prea forgiveness generos aprovizionare
Atunci vostri Domnitor willed ala tu parasi vostri acasa termina specific planifica niste credincios ajunge exposed as nedoritor credincios
Ei argued tu adevar însera dupa everything explained ele. Ei aciona as ei merge anumit moarte
Revoca ca DUMNEZEU promite tu victorie excesiv anumit grup tu linisti pofti faa slab grup! Exista dumnezeu planifica establish adevar His vorba învinge disbelievers
El decreta ala adevar prevala falsehood disparea evildoers
Tamâie when tu implora vostri Domnitor veni salvare El raspunde tu eu sprijini tu 1000 înger în succesiune
DUMNEZEU DA TU ACESTA BUN stire ÎNTARI VOSTRI INIMA. Victorie veni doar de DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
El cauza linistit somn overtake tu pacifica tu El expedia stropi cer curat tu therewith. El proteja tu diavol blestem linisti vostri inima întari vostri foothold
Revoca ala vostri Domnitor inspira înger eu exista tu sprijini ala crede Eu arunca terror inima ai ala disbelieved Tu lovi ele gât tu lovi seara every deget
Acesta exista ce ei just crea fighting DUMNEZEU His curier! For ala fight DUMNEZEU His curier dumnezeu retribution exista sever
Acesta exista pedepsi disbelievers; ei crea retribution Iad
O tu crede tu encounter disbelievers mobiliza tu nu întoarcere flee
Oricine întoarcere ca zi purta conflict planifica lega his grup crea urgie DUMNEZEU his domiciliu exista Iad; care nenorocit destin
Nu exista tu omorî ele; DUMNEZEU exista Una omorî ele. Nu exista tu arunca when tu arunca; DUMNEZEU exista Una arunca. El tamâie da credincios întîmplare earn un sorti ai împrumuta! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
Additionally DUMNEZEU tamâie abroga schema disbelievers
(Tu cauta victorie O disbelievers) victorie did veni; el belonged catre credincios! Tu refren agresiune) exista bine tu tu întoarcere asa vei noi. Vostri armata niciodata ajuta tu nu materie cum mare For DUMNEZEU exista credincios
O tu crede asculta DUMNEZEU His curier nu neglija him uitde tu asculta
Nu exista ala spune Noi asculta when ei nu asculta
Urât creatura vedere DUMNEZEU exista surd dumb cine nu întelege
Avea DUMNEZEU sti ai altele bun în ele El produce ele auditor! Seara daca El produce ele auditor ei liniste întoarcere dezgust
O tu crede tu raspunde DUMNEZEU curier when el invita tu care da tu trai! Tu sti ca DUMNEZEU exista închis catre tu decât vostri inima si ala altadata Him tu soma
Beware a retribution nu restrânge evildoers tu! Tu sti ca dumnezeu retribution exista sever
Aminti tu folosit exista puine apasa fearing ala popor înhata tu El subventiona tu sigur sanctuar sprijini tu His victorie înzestra tu bun aprovizionare tu exista appreciative
O tu crede nu însela DUMNEZEU curier nu însela ala încredere tu imediat ala tu sti
Tu sti ala vostri bani vostri copil exista încercare DUMNEZEU poseda mare recompensa
O tu crede tu venera DUMNEZEU El enlighten tu remite vostri pacat forgive tu! DUMNEZEU POSEDA INFINIT GRATIE
disbelievers diviza proiecta neutraliza tu omorî tu exila tu! Oricât ei diviza proiecta asa does DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA BINE schemer
When nostru revelations recita ele ei spune Noi asculta. Daca noi pofti noi spune aceeasi obiect! Acestea fi nu multi(multe) decât talc de trecut
Ei altminteri spune Nostru dumnezeu acesta exista really adevar Tu atunci inunda us stânca cer curge us dureros pedeapsa
Dumnezeu nu exista pedepsi ele interval tu exista their interior; DUMNEZEU nu exista pedepsi ele interval ei cauta forgiveness
Avea ei nu merita dumnezeu retribution by respinge others Sacru Masjid însera desi ei nu exista custodians thereof? Adevarat custodians thereof ar cinstit multi(multe) ai ele nu sti
Their Atingere Rugaciune (Salat) racla (Ka bah) exista nu multi(multe) decât batjocura vresspuna respinge popor crowding ele out)! Therefore suferi retribution vostri disbelief
Ala disbelieve cheltui their bani respinge others drum DUMNEZEU. Ei cheltui el atunci el întoarcere în necaz remuscare ele. Lsfârsit ei învinge tot disbelievers soma catre Iad
DUMNEZEU vei STRECURA DEPARTE URÂT DE BUN ATUNCI GRAMADA URÂT în titirez a each alt TOT ÎN 1 ÎNGRAMADI ATUNCI ARUNCARE EL IAD! Asemenea exista losers
Exprima ala disbelieved ei opri toate their precedent forgiven! Dar daca ei întoarcere ei crea aceeasi fate their anterior copie
Tu fight ele întemnita apasare practica vostri religie devotat catre DUMNEZEU singur! Ei refren agresiune atunci DUMNEZEU exista fully Vazator ai everything ei do
Ei întoarcere atunci tu sti ca DUMNEZEU exista vostri Domnitor Subjuga; bun Domnitor Subjuga bine supporter
Tu sti ca tu câstiga altele distrugere lupta one-fifth merge DUMNEZEU curier da ruda orfan sarac, calatori extraterest. Tu do acesta tu crede în DUMNEZEU în ce noi dezvalui nostru servitor zi decizie zi 2 armata ciocni. DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
Revoca ca tu exista vale interval ei exista altul latura! Atunci their caravana miscare coborî macina Avea tu planifica el acesta drum tu nu done el! Dumnezeu exista purta predetermined materie whereby ala destina anihila anihila evident ratiune ala destina scapa scapa evident ratiune! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
(DUMNEZEU produce ELE APAREA VOSTRI VIS O Muhammad) puine ÎN AMORIT! Avea El produce ele aparea numerosi tu failed tu disputed însati! Dumnezeu scapa situaie. El exista Knower innermost thoughts
Si when timp veni tu faa ele El produce ele aparea puine vostri ochi produce tu aparea puine their ochi prea! For DUMNEZEU willed purta anumit planifica Tot decizie produce DUMNEZEU
O tu crede when tu encounter armata tu strângere iute comemora DUMNEZEU frequently ala tu urma
Tu asculta DUMNEZEU His curier si nu contestatie însati lest tu fail împrastia vostri putere! Tu steadfastly starui. DUMNEZEU EXISTA ALA steadfastly STARUI
Nu exista ala parasi their casa grudgingly singur arata în fact descuraja others following poteca DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI do
Diavol orna their munca their ochi spune Tu nu învinge altele popor astazi eu fighting tu. as devreme as 2 armata faa each alt el rasuci his calcâi fled spune eu disown tu! Eu vedea ce tu nu vedea. Eu exista fricos ai DUMNEZEU. Dumnezeu retribution exista awesome
Ipocrit ala harbored doubt their inima spune Acestea popor însela their religie. daca una pune his încredere DUMNEZEU atunci DUMNEZEU exista Gigantic Întelept
Tu doar vedea ala disbelieved when înger pune ele moarte! Ei pulsa ele their faa their spate ends Gusta retribution Iad
Acesta exista consecinta ce vostri mâna expedia departe! DUMNEZEU EXISTA NICIODATA NEJUST CATRE CREATURA
Acesta exista aceeasi fate ala ai Pharaoh's popula ala disbelieved ele! Ei respinge dumnezeu revelations DUMNEZEU pedepsi ele for their pacat. DUMNEZEU EXISTA PUTERNIC His retribution EXISTA SEVER
DUMNEZEU NU SCHIMBA BINECUVÂNTARE EL DEPOZITA ALTELE POPOR EI DECIDE SCHIMBA! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
Acesta exista cutie popor ai Pharaoh others ele. Ei 1 respinge semn their Domnitor. Consequently noi anihila ele their pacat. Noi îneca Pharaoh's popula; hain consistently pedepsi
Urât creatura vedere DUMNEZEU exista ala disbelieved ei nu crede
Tu ajunge înelegere ele ei viola their înelegere every timp; ei nu exista cinstit
Therefore daca tu encounter ele în lupta tu situa ele as deterrent example ala veni ele ala ei lua atentie
When tu însela grup ai popula tu mobiliza ele aceeasi maniera! DUMNEZEU NU IUBI ÎNSELATOR
Permite nu ala disbelieve medita ei obtine el ei niciodata escape
Tu pregati ele tot power tu reuni tot equipment tu mobiliza ca tu frighten dusman DUMNEZEU vostri dusman prea others nu sti tu; DUMNEZEU sti ele. Oricare tu cheltui cauza ai DUMNEZEU vei plati tu generously mic nedreptate
Ei resursa pace trebui tu pune vostri încredere DUMNEZEU! El exista Auditor Omniscient
Ei pofti însela tu atunci DUMNEZEU vei ajunge tu! El ajuta tu cu His sprijin si cu credincios
(El împaca inima credincios). Avea tu cheltui tot bani earth tu nu împaca their inima! Dumnezeu did împaca ele! El exista Gigantic Întelept
O tu profet sufficient tu exista DUMNEZEU credincios followed tu
O tu profet tu exhort credincios fight acolo exista 20 ai tu exista stabil ei învinge 200 suta ai tu învinge 1000 ai ala disbelieved Ala exista ei exista popula cine nu întelege
Imediat (ala multi(multe) nou popor lega tu) DUMNEZEU produce el easier tu El sti tu nu exista as puternic as tu folosit exista. Henceforth suta stabil credincios învinge 200 1000 ai tu învinge 2000 dumnezeu permisiune. DUMNEZEU EXISTA ALA steadfastly STARUI
Nu profet procura prizonier el participa în a fighting Tu popula cauta material acesta lume uitde DUMNEZEU advoca Hereafter DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Nu exista for predetermined decret de DUMNEZEU tu suferi în cont a ce tu lua teribil retribution
Therefore mânca distrugere tu earned ca care exista legal bun observa DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu profet exprima prizonier razboi vostri mâna DUMNEZEU sti ai orice bun în vostri inima El da tu bine decât orice tu pierde forgiven tu. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Si daca ei pofti însela tu ei deja însela DUMNEZEU. Acesta why El produce ele losers. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Însiguranta ala crede emigrated tinde their bani their trai în cauza DUMNEZEU prea as ala cine gazdui ele da ele refugiu sprijini ele ei exista aliat ai 1 altul! As for ala crede do nu emigrate tu tu nu datora ele altele sprijin pâna ei emigrate! Oricât daca ei necesitate vostri ajuta frai faith tu ajuta ele popor whom tu semna pace acord. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
Ala disbelieved exista aliat ai 1 altul. Tu întretinere acestea comandament acolo exista haos earth teribil coruptie
Ala crede emigrated tinde cauza DUMNEZEU prea as ala gazdui ele da ele refugiu sprijini ele acestea ar adeveri credincios! Ei merita forgiveness generos recompensa
Ala crede afterwards emigrated tinde tu ei belong tu! Ala exista legat catre each
alt exista 1 sprijini each alt în acordana cu dumnezeu comandament! DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT. . . [9:1] ultimatum aici decurge DUMNEZEU His curier idol worshipers enter în acord tu
Therefore hoinari earth freely 4 luna sti tu nu escape DUMNEZEU si ca DUMNEZEU umili disbelievers
Proclamare aici decurge DUMNEZEU His curier tot popor mare zi pelerinaj ca DUMNEZEU disowned idol worshipers si asa did His curier! Tamâie tu regreta el exista bine tu. Tu întoarcere atunci sti tu niciodata escape DUMNEZEU. Promite ala disbelieve dureros retribution
Idol worshipers semna pace acord tu nu viola el nor banda împreuna others tu tu termina vostri acord ele expiration data. DUMNEZEU IUBI A CINSTIT
(Once Sacru Luna exista ei refuza produce pace) tu omorî idol worshipers when tu encounter ele pedepsi ele rezista every miscare ei produce! Ei regreta observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) tu diminua ele! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
ai idol worshipers cauta ferit pasaj tu tu subventiona him ferit pasaj asa ala el asculta vorba DUMNEZEU atunci expedia him his loc siguranta. Ala exista ei exista popula cine nu sti
Cum avevoie idol worshipers cerut altele zalog de DUMNEZEU de His curier? Exempted exista ala semna pace acord tu Sacru Masjid! Ei onora uphold asemenea acord tu uphold el prea! DUMNEZEU IUBI A CINSTIT
Cum avevoie ei (cere zalog) when ei niciodata observa altele dreptate rudenie tu ele nor altele învoiala daca ei ever avea întîmplare prevala. Ei pacifica tu buza deservi interval their inima exista în opoziie multi(multe) ai ele exista hain
Ei traded deplasat dumnezeu revelations ieftin pret. Consequently ei respinge popor His poteca. Nenorocit într-adevar exista ce ei did
Ei niciodata observa altele dreptate rudenie altele credincios nor do ei uphold their învoiala; acestea exista real infractor
Ei regreta observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) atunci ei exista vostri frai religie! Noi tamâie explain revelations popor sti
Ei viola their juramânt pledging întretinere their învoiala atac vostri religie tu fight leaders paganism! - Tu nu prelung cetlui vostri învoiala ele - Ala ei refren
Tu nu fight popor viola their acord am proba exila curier ei a una fi tresari razboi în a 1 loc? Fi tu fricos ai ele? DUMNEZEU EXISTA 1 TU pretins fear TU EXISTA CREDINCIOS
Tu fight ele for DUMNEZEU vei pedepsi ele asupra vostri mâna umili ele subventiona tu victorie ele racoare piept credincios
El altminteri muta furie credincios inima. DUMNEZEU COMPENSA whomever EL VOINTA. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Tu medita tu parasi DUMNEZEU remarca ala dintre tu tinde niciodata aliat dumnezeu dusman dusman His curier dusman credincios? DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
Idol worshipers nu exista frequent masjids DUMNEZEU interval confessing their disbelief! Acestea abroga their munca ei suporta forever Iad
Singur popula frequent dumnezeu masjids exista ala crede în DUMNEZEU Ultim Zi observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) nu fear DUMNEZEU! Acestea însiguranta exista ghida una
Tu cosidera stropi pelerin pasa for Sacru Masjid avea substituire for crede în DUMNEZEU Ultim Zi tinde cauza DUMNEZEU? Ei nu exista equal vedere DUMNEZEU. DUMNEZEU NU GHID HAIN POPOR
Ala crede, emigrate tinde cauza DUMNEZEU their bani their trai exista departe mare rodnic vedere DUMNEZEU! Acestea exista câstigator
Their Domnitor da ele bun stire mila încuviinare de Him gradina unde ei înveseli everlasting fericire
Eternally ei suporta therein. DUMNEZEU POSEDA MARE RECOMPENSA
O tu crede nu aliat seara vostri parinte vostri siblings ei prefera disbelieving excesiv crede! Ala dintre tu aliat ele încalca
Proclama Daca vostri parinte vostri copil vostri siblings vostri so vostri familie bani tu earned afacere tu îngrijorare casa tu nutri exista iubit catre tu decât DUMNEZEU His curier tinde în His cauza atunci drept astepta DUMNEZEU aduce His judecata DUMNEZEU nu ghid hain popor
DUMNEZEU SUBVENTIONA TU VICTORIE MULTI(MULTE) SITUAIE. Zi Hunayn tu ajunge prea mândru a vostri mare numar. Consequently el nu ajuta tu asupra tot, spatios earth ajunge îngusta tu tu rasuci împrejur fled
Atunci DUMNEZEU expedia multumire His curier credincios. El expedia jos invizibil soldat; El tamâie pedepsi ala disbelieved Acesta exista rasplata disbelievers
Lsfârsit DUMNEZEU compensa whomever El vointa. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu crede idol worshipers polua; ei nu permite apropia Sacru Masjid dupa acesta an! Daca tu fear pierdere venit DUMNEZEU vei aversa tu cu His aprovizionare în acordana cu His vei. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Tu fight înainte contra ala nu crede în DUMNEZEU nor Ultim Zi nor do ei interzice care DUMNEZEU His curier interzice nor do ei suporta by religie adevar! - Dintre ala primi scriere - pâna ei plati due impozit willingly unwillingly
Jews spune Ezra exista fiu DUMNEZEU interval Crestin spune Jesus exista fiu DUMNEZEU! Acestea hulire rosti their gura! Ei tamâie combina hulire ai ala disbelieved înainte. DUMNEZEU CONDAMNA ELE. Ei însiguranta devia
Ei situa their religios leaders savant domnitor DUMNEZEU. Others diviniza Messiah fiu Mary. Ei toate comanda închinare doar una dumnezeu. acolo nu exista dumnezeu except El! El glorifica înalt avea altele partener
Ei pofti pune dumnezeu usor their gura DUMNEZEU insista pe perfectiona His usor în ciuda a disbelievers
El exista 1 cine expedia His curier conducere religie adevar produce el dominate tot religie în ciuda a idol worshipers
O tu crede multi(multe) religios leaders preot absorbi popor bani illicitly respinge poteca DUMNEZEU! Ala pastra aur arginta nu cheltui ele cauza DUMNEZEU promisiune ele dureros retribution
Zi veni when their aur arginta vointa încalzi foc Iad atunci folosit arde their foreheads their latura their spinare Acesta exista ce tu pastra însati gusta ce tu pastra
Socoti luna DUMNEZEU preocupa exista 12. Acesta exista dumnezeu regula zi El crea rai earth 4 ai ele exista sacru. Acesta exista perfect religie; tu nu gresi vostri suflet (by fighting Sacru Luna! Oricât tu declara all-out razboi idol worshipers însera Sacru Luna) when ei declara all-out razboi tu sti ca DUMNEZEU exista în a latura a a cinstit
Altera Sacru Luna exista semn excessive disbelief; el augmenta straying ai ala disbelieved Ei alternat Sacru Luna regular luna uitde pastra numar luna sfinti DUMNEZEU! Ei tamâie viola care DUMNEZEU sfinti. Their evil munci orna their ochi! DUMNEZEU NU GHID disbelieving POPOR
O tu crede when tu exprima Mobiliza cauza DUMNEZEU tu ajunge heavily atasa catre macina Tu alege acesta worldly trai în loc ai Hereafter Material acesta lume compara catre Hereafter exista nimic
Tu mobiliza El comite tu dureros retribution substitui alte popula în vostri loc tu niciodata lovi Him în a mic DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
(Tu fail sprijini him curier) DUMNEZEU deja sprijini him. Tamâie when disbelievers vâna him el exista 1 ai 2 pestera el spune catre his prieten nu îngrijorare DUMNEZEU exista us. DUMNEZEU atunci expedia jos multumire siguranta him sprijini him invizibil soldat! El produce vorba disbelievers modest. Dumnezeu vorba domni suprem. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Tu prompt mobiliza lumina greu tinde vostri bani vostri trai în cauza DUMNEZEU! Acesta exista bine tu daca tu doar sti
acolo exista rapid fizic câstig scurtime calatori ei followed tu! tinde exista drept prea mult ele. Ei jura DUMNEZEU noi could noi mobiliza tu Ei tamâie lovi si DUMNEZEU sti ala ei exista mincinos
DUMNEZEU pardoned TU AVEA why TU DA ELE PERMISIUNE did SEDERE SPATE TU REMARCA ALA could EXISTA SINCER DE MINCINOS
Ala într-adevar crede în DUMNEZEU Ultim Zi nu întreba vostri permisiune evade opportunity tinde their bani their trai! DUMNEZEU EXISTA fully constient a A CINSTIT
Singur popor dori scuza exista ala nu do really crede în DUMNEZEU Ultim Zi! Their inima exista plin ai doubt their doubts cauza ele tremura
Avea ei really pofti mobiliza ei pregatit el complet! Dumnezeu displace their participare asa El descuraja ele; ei exprima Sta spate ala sta spate
Avea ei mobiliza tu ei crea confuzie cauza contestatie divisions tu! Niste a tu exista potrivit asculta catre ele! DUMNEZEU EXISTA fully constient a INFRACTOR
Ei cauta întinde confuzie tu înainte amesteca materie tu. Adevar lsfârsit prevala dumnezeu planifica purta ele
Niste a ele spune Da mie permisiune sedere nu impune asemenea hardship mie. În fact, ei tamâie crea teribil hardship; Iad încercui disbelievers
something bun happens tu ei lovi si întristare întîmpla tu ei spune Noi exprima tu as ei întoarcere înveseli
spune Nimic happens us care DUMNEZEU decreta us. El exista nostru Domnitor Stapân În DUMNEZEU credincios încredere
Spune Tu doar expect us 1 ai 2 bun obiect (victorie martyrdom) interval noi expect for tu condamnare de DUMNEZEU retribution de Him asupra nostru mâna! Therefore astepta noi astepta tu
spune Cheltui willingly unwillingly. Nimic accepta tu tu exista evil popor
Ce preîntâmpina acceptare their cheltui exista ca ei disbelieved în DUMNEZEU His curier when ei observa Atingere Rugaciune (Salat) ei observa ele lazily when ei da caritate ei did asa grudgingly
(Nu imprima their bani their copil! DUMNEZEU CAUZA ACESTEA EXISTA IZVOR retribution ELE în acesta TRAI when EI DECEDA) their SUFLET PLECA interval EI EXISTA disbelievers
Ei jura DUMNEZEU ei belong tu uitde ei do nu belong tu; ei exista divisive popor
Daca ei gasi refugiu pestera camufla loc ei merge el rushing
Niste a ele critica vostri distributie caritate; daca ei da de-acolo ei ajunge satisface ei nu da de-acolo ei ajunge objectors
Ei satisface ce DUMNEZEU His curier da ele. Ei spune DUMNEZEU ajunge us. DUMNEZEU vei înzestra for us His BONIFICATIE SI asa VEI His CURIER. Noi cauta doar DUMNEZEU
Caritate merge sarac nevoias muncitor colecta ele nou transformare liberaliza sclav catre ala însarcina by brusc cheltuiala cauza DUMNEZEU calatori extraterest. Acesta exista dumnezeu comandament. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Niste a ele lovi profet spune El exista tot ureche! Spune exista bine tu ala el asculta catre tu! El crede în DUMNEZEU încredere credincios. El exista mila ala tu crede. Ala lovi dumnezeu curier crea dureros retribution
Ei jura DUMNEZEU tu multumi tu when DUMNEZEU His curier exista personalitate ai multumi ei exista really credincios
Ei nu sti ala oricine opune DUMNEZEU His curier crea foc Iad forever Acesta exista urât umilinta
Ipocrit îngrijorare sura dezvalui exposing ce exista their inima! spune Merge înainte prefacut DUMNEZEU vei expose exactly CARE TU EXISTA FRICOS AI
Tu întreba ele ei spune Noi am exista doar batjocori kidding. Spune tu realiza tu exista Do batjocori DUMNEZEU His revelations His curier
Nu scuza! Tu disbelieved dupa crede! Noi iertare niste a tu noi pedepsi others tu consecinta their rautate
ipocrit om ipocrit muiere belong cu each alt - Ei advoca evil interzice righteousness ei exista zgârcit! Ei uita DUMNEZEU El uita ele. Ipocrit exista într-adevar hain
DUMNEZEU PROMITE ipocrit OM ipocrit MUIERE PREA disbelievers FOC IAD wherein EI SUPORTA forever El ajunge ele. DUMNEZEU CONDAMNA ELE; EI CREA everlasting retribution
Niste a ala altadata tu exista puternic decât tu poseda mai bani copil. Ei ajunge preocupa their fizic posesie! Similarly tu ajunge preocupa vostri fizic posesie doar asemanator ala altadata tu ajunge preocupa! Tu ajunge totally nepasator drept as ei exista nepasator. Asemenea exista popor abroga their munca amândoi în acesta lume Hereafter ei exista losers
Ei nu învata orice de anterior generatie; popor Noah ‘Aad Thamood popor Abraham dwellers Midyan evildoers (ai Sodom Gomorrah)? Their curier merge ele clar dovedi. DUMNEZEU NICIODATA GRESI ELE; EI EXISTA UNA GRESI their propiu SUFLET
crede om muiere exista aliat ai 1 altul! Ei advoca righteousness interzice evil ei observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) ei asculta DUMNEZEU His curier. Acestea inunda dumnezeu mila. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
DUMNEZEU PROMITE crede OM crede MUIERE GRADINA flowing emana wherein EI SUPORTA forever MAGNIFIC VILA GRADINA Eden! Dumnezeu binecuvântare încuviinare exista seara mare. Acesta exista mare triumf
O tu profet tinde disbelievers ipocrit exista aspru în comportare cu ele! Their destin exista Iad; care nenorocit domiciliu
Ei jura DUMNEZEU ei niciodata spune el ei rosti vorba disbelief; ei disbelieved ajunge submitters. În fact, ei da sus ce ei niciodata avea. Ei rebelled seara DUMNEZEU His curier inunda ele His onora aprovizionare Ei regreta el exista bine ele. Dar daca ei întoarcere DUMNEZEU vei comite ele catre dureros retribution în acesta trai Hereafter Ei gasi nimeni earth exista their domnitor stapân
Niste a ele seara pledged Daca DUMNEZEU inunda us His gratie noi exista caritabil conduce cinstit trai
when El did aversa ele His aprovizionare ei ajunge zgârcit rasuci dezgust
Consequently El plagued ele ipocritie their inima zi ei întîlni Him. Acesta exista because ei întrerupe their promisiune DUMNEZEU because a their minti
Ei nu realiza ala DUMNEZEU sti their secret their conspiratie DUMNEZEU exista Knower tot secret
Ala critica generos credincios da prea mult ridicol sarac credincios da prea mic DUMNEZEU dispretui ele! Ei crea dureros retribution
Tu întreba forgiveness ele nu întreba forgiveness ele! - Seara daca tu întreba forgiveness ele 70 timp! - DUMNEZEU vei NU forgive ELE! Acesta exista ei disbelieve DUMNEZEU His curier. DUMNEZEU NU GHID HAIN POPOR
Sedentar înveseli their sta curier DUMNEZEU urî tinde their bani their trai în cauza DUMNEZEU! Ei spune not mobiliza în acesta încalzi! Spune foc Iad exista mult fierbinte ei doar întelege
Permite ele râde un mic, striga un sorti! Acesta exista rasplata pacat ei earned
Dumnezeu întoarcere tu situaie unde ei întreba vostri permisiune mobiliza tu tu spune Tu do el niciodata iar mobiliza mie nor vei tu ever fight mie altele dusman! Tu alege exista cu sedentar în a 1 loc. Therefore tu sta cu a sedentar
Tu nu observa funeralii rugaciune altele a ele when el deceda nor trebui tu sta his groapa! Ei disbelieved DUMNEZEU His curier deceda stat rautate
Nu imprima their bani their copil; DUMNEZEU cauza acestea exista izvor mizerie ele în acesta lume their suflet pleca disbelievers
When sura dezvalui stabili Crede în DUMNEZEU tinde His curier însera puternic dintre ele spune sta spate
Ei alege exista cu a sedentar. Consequently their inima sigila tamâie ei nu întelege
As for curier ala crede him ei eagerly tinde their bani their trai. Acestea merita tot bun obiect; ei exista câstigator
DUMNEZEU pregatit ELE GRADINA flowing emana wherein EI SUPORTA forever Acesta exista mare triumf
Arab produce sus scuza veni tu cauta permisiune sta spate Acesta exista indicative a their respingere DUMNEZEU His curier - Ei sta spate. Într-adevar ala disbelieve ele crea dureros retribution
Nu catre mustra exista ala exista slab bolnav nu gasi orice oferi lung as ei ramâne devotat catre DUMNEZEU His curier! Cinstit dintre ele nu mustra! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Altminteri scuza ar ala veni tu dori include tu tu exprima ele eu nu avea orice purta tu Ei atunci întoarcere lacrima their ochi genuinely întrista ei nu permite contribute
Dojana exista ala întreba vostri permisiune sedere spate însera ei nu avea scuza. Ei alege exista cu a sedentar. Consequently DUMNEZEU sigila their inima tamâie ei nu atinge altele cunoastere
Ei scuza catre tu when tu întoarcere ele (de conflict spune nu scuza; noi nu prelung încredere tu. DUMNEZEU INFORMA us TU. DUMNEZEU vei VEDEA VOSTRI MUNCA SI VEI CURIER ATUNCI TU returned Knower AI TOT SECRET DECLARATIE ATUNCI EL INFORMA TU AI everything TU done)
Ei jura DUMNEZEU tu when tu întoarcere ele ala tu neglija ele. Neglija ele! Ei polua their destin exista Iad rasplata pacat ei earned
Ei jura tu tu iertare ele. Seara daca tu iertare ele DUMNEZEU nu iertare asemenea hain popor
Arab exista urât disbelief ipocritie a multi(multe) probabil catre ignora regula ca DUMNEZEU dezvalui His curier. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
(Niste Arab cosidera their cheltui cauza Dumnezeu) exista pierdere seara astepta anticipaie ala dezastru lovi tu! Exista ei crea urât dezastru! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
Alte Arab crede în DUMNEZEU Ultim Zi cosidera their cheltui înteles DUMNEZEU vresspuna sprijini curier! Într-adevar el aduce ele apropiat; DUMNEZEU vei admite ele în His mila! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
As for devreme avangarda imigra (Muhajerin) supporters da ele refugiu (Ansar) ala followed ele righteousness DUMNEZEU multumi ele ei multumi Him! El pregatit ele gradina flowing emana wherein ei suporta forever Acesta exista mare triumf
Dintre Arab tu acolo exista ipocrit. Altminteri dintre oras dwellers acolo exista ala exista obisnuit catre ipocritie. Tu nu sti ele noi sti ele! Noi double retribution ele atunci ei end comite teribil retribution
acolo exista others confessed their pacat; ei mixa bun fapta urât fapta. DUMNEZEU vei COMPENSA ELE DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
absorbi de their bani caritate purifica ele sanctifica ele! encourage ele vostri encouragement linisti ele. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
Ei nu realiza ca DUMNEZEU Do accepta cainta His worshipers luare caritate DUMNEZEU exista Salvator Îndurator
spune Munci righteousness; DUMNEZEU vei episcopie vostri munci si asa vei His curier credincios! Lsfârsit tu returned Knower ai tot secret declaratie atunci El informa tu ai everything tu done
Others astepta dumnezeu decizie; El pedepsi ele El compensa ele! DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
acolo exista ala abuza masjid practica idol închinare dividing credincios înzestra confort catre ala opune DUMNEZEU His curier! Ei solemnly jura Nostru intentie exista onorabil DUMNEZEU cara martor ei exista mincinos
Tu niciodata ruga asemenea masjid. masjid established righteousness 1 zi exista personalitate ai vostri ruga therein! În acolo exista popor iubi purifica. DUMNEZEU IUBI ALA PURIFICA
Una establishes his cladire venera DUMNEZEU fi si câstiga His încuviinare bine 1 cine establishes his cladire brink crumbling faleza ala toamna jos cu him în foc Iad? DUMNEZEU NU GHID ÎNCALCA POPOR
Asemenea cladire ei established ramâne izvor doubt their inima their inima linisti! DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
DUMNEZEU CUMPARA CREDINCIOS their TRAI their BANI PARADIS. Tamâie ei fight cauza DUMNEZEU dispus omorî obtine omorî! Acesta exista His sincer zalog Torah Evanghelie Quran - Cine termina His zalog bine decât DUMNEZEU? Tu înveseli produce asemenea exchange Acesta exista mare triumf
Ei exista repenters worshipers praisers meditators bowing trânti advocators ai righteousness forbidders evil pastrator dumnezeu regula! Da bun stire asemenea credincios
Neither profet nor ala crede întreba forgiveness idol worshipers însera ei exista their apropiat ai neamuri once ei realiza ca ei destina Iad
Singur ratiune Abraham întreba forgiveness his tata exista ca el promite him do asa. as devreme as el realiza ala el exista dusman DUMNEZEU el disowned him. Abraham exista extremely amabil clement
DUMNEZEU NU EXPEDIA ALTELE POPOR RAZNA URMATOR EL GHID ELE 1 ascuti ELE CE expect! DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth El control trai moarte. Tu avea none DUMNEZEU as Domnitor Stapân
DUMNEZEU COMPENSA PROFET IMIGRANT (Muhajireen) supporters GAZDUI ELE DA ELE REFUGIU (Ansar) followed him DIFICIL TIMP! Ala exista when inima ai niste a ele gata-gata tremura. El compensa ele El exista Compassionate catre ele Îndurator
Altminteri (compensa exista) 3 cine sta spate Spatios earth ajunge îngusta ele ala ei gata-gata da sus tot speranta însisi. Finally ei realiza acolo nu exista escape DUMNEZEU Him. El atunci compensa ele ala ei regreta. DUMNEZEU EXISTA SALVATOR ÎNDURATOR
O tu crede tu venera DUMNEZEU exista dintre a sincer
(Neither dwellers oras nor Arab ele cauta sta curier DUMNEZEU when el mobiliza for lupta)! Nor trebui ei da prioritar catre their propiu chestiune sprijini him! Acesta exista ei nu suferi altele sete altele effort foame cauza DUMNEZEU luare unic pas enrages disbelievers inflict altele hardship dusman înafara avea el compune ele credit! DUMNEZEU NICIODATA fails RASPLATI ALA MUNCI righteousness
Nor do ei crea altele cheltuiala maruntisuri vast nor do ei cruci altele vale înafara avea credit compune ele! DUMNEZEU vei ÎNSIGURANTA RASPLATI ELE generously their MUNCA
When credincios mobiliza nu tot a ele do asa. Un puine de each grup mobiliza devoting their timp studia religie! Tamâie ei trece cunoastere their popor when ei întoarcere ca ei ramâne religiously informa
O tu crede tu fight disbelievers ataca tu - Permite ele gasi tu aspru! - Si sti ca DUMNEZEU exista cu a cinstit
When sura dezvalui niste a ele spune Did acesta sura întari faith ai oricine tu? Într-adevar el did întari faith ai ala crede ei înveseli altele revelation
As for ala harbored doubts their inima el actually adauga unholiness their unholiness ei deceda disbelievers
Ei nu vedea ei suferi de exacting încercare every an once repetat Ei consistently fail catre regreta fail absorbi atentie
Când sura dezvalui niste a ele privi asupra each alt as spune Does oricine vedea tu Atunci ei parasi! Tamâie DUMNEZEU diverted their inima ei exista popula cine nu întelege
Un trimis, dintre voi, a venit la voi. Răul ce-l faceţi îl apasă şi este însetat de binele vostru. El este bun, milostiv cu credincioşii
Dacă ei se întorc de la tine, spune: “Dumnezeu îmi este de ajuns! Nu este dumnezeu afară de El! Eu Lui mă încredinţez întru totul! El este Stăpânul Marelui Tron.”
Un. L. R. Acestea (scrisoare) exista dovada acesta carte wisdom
(Exista el prea mult ai uimire popor ala noi inspira om ele? El inspira spune) Tu avertiza popor da bun stire ala cine crede ei atinge pozitie prominence their Domnitor. disbelievers spune Acesta exista destept magician
Vostri singur Domnitor exista DUMNEZEU; Una crea rai earth 6 zi atunci presupune tot autoritate. El control tot materie. acolo nu exista mediator în acordana cu His vei. Acesta exista DUMNEZEU vostri Domnitor. Tu închinare Him. Tu nu lua atentie
Catre Him exista vostri ultim întoarcere tot a tu. Acesta exista dumnezeu sincer promisiune. El începe creatie atunci repetare el în ordine rasplati ala crede conduce cinstit trai equitably! As for ala disbelieve ei crea infernal bautura dureros retribution for their disbelieving
El exista Una preda luminsoarelui iradiant luna lumina El desena its introduce tu învata socoti an calcula! DUMNEZEU NU CREA TOATE ACESTA except for SPECIFIC SCOP. El explains revelations popor sti
Însiguranta în alternativitate ai noapte zi care DUMNEZEU crea rai earth acolo exista dovedi popor exista cinstit
Ala nu expecting întîlni us preocupa acesta worldly trai ar multumi el rebut atentie nostru dovada
Acestea crea Iad their ultim domiciliu consecinta their propiu munca
As for ala crede conduce cinstit trai their Domnitor ghid ele by virtute a their crezare! Fluviu flow ele gradina fericire
Their rugaciune therein Exista Tu glorifica nostru dumnezeu their salut therein exista Pace their ultim rugaciune exista Lauda exista DUMNEZEU Domnitor univers
Dumnezeu hastened retribution crea popor drum ei cere aprovizionare ei anihila durata înainte. Noi parasi ala nu crede în întîlni us their infractiune strica
When adversaie atinge uman exista el implora us interval minti sedea sta! Dar as devreme as noi reliefa his adversaie el merge în el niciodata implora us reliefa altele hardship! Munca infractor tamâie orna their ochi
Multi(multe) generatie noi anihila tu when ei încalca. Their curier merge ele clar dovedi ei refuza crede! Noi tamâie rasplati vinovat popor
Atunci noi produce tu inheritors earth ele vedea cum tu do
When nostru revelations recita ele ala nu expect întîlni us spune Aduce Quran acesta schimba el! Spune eu possibly nu schimba el în meu propiu! Eu doar follow ce dezvalui mie! Eu fear eu disobey meu Domnitor retribution awesome zi
(spune Avea DUMNEZEU willed eu nu recita el tu nor am tu sti orice el. Eu trai tu întreg trai acesta tu sti mie as rational sincer persoana). Tu nu întelege
Cine exista evil decât una fabricates minciuna DUMNEZEU rebut His revelations. Certainly infractor niciodata urma
Ei închinare DUMNEZEU idol poseda power vatama ele beneficia ele ei spune Acestea fi nostru mediator DUMNEZEU! Spune Exista tu informa DUMNEZEU ai something El nu sti rai earth El glorifica! El exista a Multi(multe) Înaltime departe deasupra needing partener
Popor folosit exista 1 adunare atunci ei disputed El nu exista for predetermined vorba vostri Domnitor ei judeca imediat their contestatie
Ei spune "Cum veni nu minune veni him his Domnitor? Spune viitor belongs catre DUMNEZEU; astepta eu astepta tu
When noi depozita mila popor adversaie întrista ele ei imediat schema nostru revelations! Spune dumnezeu proiecta exista departe effective Nostru curier înregistra everything tu proiecta
El exista Una muta tu uscat mare. Tu obtine nava ei naviga smoothly dragu adiere! Atunci uitde bucurie therein violent vânt sufla val încercui ele every latura! Acesta exista when ei implora DUMNEZEU sincerely devoting their rugaciune Him singur Tu doar scapa us acesta timp noi exista eternally appreciative
as devreme as El scapa ele ei încalca earth opune adevar. O popor vostri infractiune exista doar catre paguba vostri propiu suflet. Tu ramâne preocupa acesta worldly trai atunci catre us exista vostri ultim întoarcere atunci noi informa tu ai everything tu done
Similaritate acesta worldly trai exista acesta noi expedia jos stropi cer produs el tot rasa a planta de earth înzestra aliment popor animal! Atunci drept as earth perfectly orna its popula medita ei exista în control thereof nostru judecata veni noapte zi parasi el completely arid as nimic existed anterior zi! Noi tamâie explain revelations popor reflecta
(DUMNEZEU INVITA DOMICILIU PACE GHID ORICINE VOINTA GHID) DIRECT POTECA
Cinstit recompensa înmulti varia. Their faa niciodata experience altele deprivation rusina. Acestea exista dwellers Paradis; ei suporta therein forever
As for ala earned pacat their rasplata exista equivalent catre their pacat. Umilinta exista their sorti nimeni DUMNEZEU proteja ele! Their faa parea coplesi gramada întunecat noapte! Ei exista dwellers Iad; ei suporta therein forever
Zi when noi soma ele toate noi spune catre ala worshipped idol Noi soma tu împreuna vostri idol. Noi avea ele confrunta each alt their idol spune catre ele Noi nu avea idee ala tu idolatriza us
DUMNEZEU AJUNGE MARTOR us TU NOI EXISTA completely SURPRINS AI VOSTRI worshipping us
Ala exista when each suflet examine everything el done Ei returned DUMNEZEU their legal Domnitor Subjuga idol ei fabricated disown ele
Spune Cine înzestra for tu rai earth Cine control tot auz eyesight? Cine produce viata mort mort de viata? Cine în fi control ai tot obiect? Ei spune DUMNEZEU. Spune atunci tu nu observa comandament
Acesta exista DUMNEZEU vostri legal Domnitor. Care acolo urmator adevar fi falsehood? Cum tu neglija toate acesta
Acesta exista ce vostri Domnitor decizie does catre ala alege exista hain ei nu crede
Spune Avevoie altele a vostri idol început creatie atunci repetare el? Spune DUMNEZEU începe creatie atunci repetare el
spune Does altele a vostri idol ghid adevar? Spune DUMNEZEU ghid adevar! Una ghid adevar personalitate ai followed 1 cine fi ghid does necesitate conducere însusi? Ce exista gresit cu vostri judecata
multi(multe) ai ele follow nimic presupune presupunere nu exista substituire for adevar! DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI do
Acesta Quran possibly nu authored DUMNEZEU. El întari tot anterior stire înzestra fully detalia scriere! Exista infailibil el veni Domnitor univers
Ei spune El fabricated el spune Atunci produs 1 sura asemanator acestea invita whomever tu dori DUMNEZEU tu exista sincer
Într-adevar ei respinge acesta înafara studia examining el si întelege el! Tamâie did ala altadata ele disbelieve! Therefore însemna consecinta infractor
(Niste a ele crede în acesta scriere) interval others disbelieve el! Vostri Domnitor exista fully constient a evildoers
Ei respinge tu atunci spune eu avea meu munci tu avea vostri munca! Tu exista nevinovat ai orice eu do eu exista nevinovat ai orice tu do
Niste a ele asculta catre tu tu produce surd asculta seara ei nu întelege
Niste a ele privire tu tu ghid nevazator însera ei nu vedea
DUMNEZEU NICIODATA GRESI POPOR; EXISTA POPOR GRESI their propiu SUFLET
Zi when El cita tot a ele ei feel as ei dainui în acesta lume 1 ora zi care ei întîlni. Losers într-adevar exista ala disbelieved întîlni DUMNEZEU; alege misguided
Noi arata tu niste (a retribution) noi promite ele limita vostri trai înainte ala, us exista their ultim întoarcere. DUMNEZEU martor everything EI do
Catre each popor curier. Dupa their curier veni ei judeca equitably mic nedreptate
Ei provoca When acesta profetie veni trece tu exprima adevar
spune eu nu poseda power vatama beneficia doar care DUMNEZEU vointa absorbi loc, Each popor predetermined trai depana! Once their perioadinterimara veni end ei nu întîrzia el 1 ora nor avansa el
Spune Whether His retribution veni tu by noapte zi why exista infractor asemenea graba
El happen tu crede atunci? Why tu crede atunci? Tu întrebuinta provoca el veni
El exista spune catre infractor Gust eternal retribution. Tu nu rasplati precisely care tu earned
Ei provoca tu profeti Exista acesta really care vointa happen Spune Acord întradevar meu Domnitor acesta exista adevar tu niciodata escape
Daca altele hain suflet poseda everything în earth el prompt oferi el as rascumpara! Ei calari remuscare when ei vedea retribution. Ei judeca equitably mic nedreptate
Absolutely catre DUMNEZEU belongs everything rai earth Absolutely dumnezeu promisiune exista adevar multi(multe) ai ele nu sti
El control trai moarte Him tu returned
O popor enlightenment veni tu aici vostri Domnitor vindeca orice tulbura vostri inima conducere mila credincios
spune dumnezeu onora His mila ei înveseli. Acesta exista departe bine decât altele avere ei acumula
Spune tu însemna cum DUMNEZEU expedia jos tu tot rasa a aproviziona atunci tu preda niste a ele ilegal niste legal? Spune DUMNEZEU da tu permisiune Did do acesta? Tu fabricate minti do însusi ele DUMNEZEU
El Does ever occur catre ala fabricate minciuna DUMNEZEU ala ei faa Him Zi Înviere? Certainly DUMNEZEU inunda popor His gratie multi(multe) ai ele exista unappreciative
Tu nu obtine altele situaie nor do tu recita altele Quran nor do tu do orice us exista martor thereof tu do el! Nu însera atom greutate exista vostri Domnitor control exista el rai earth Nor exista acolo orice mic decât atom larg ala nu înregistra adânc marturie
Absolutely dumnezeu aliat avea nimic fear nor vei ei întrista
Ei exista ala crede conduce cinstit trai
For ele bucura fericire în acesta lume prea as în Hereafter Acesta exista dumnezeu constant regula. Acesta exista mare triumf
Nu întrista their enunt! Tot power belongs catre DUMNEZEU. El exista Auditor Omniscient
Absolutely catre DUMNEZEU belongs everyone rai everyone în earth Ala situa idol DUMNEZEU really following nimic! Ei doar medita ei following something Ei doar ghici
El exista Una preda noapte vostri odihna preda zi lighted. Acestea ar dovedi popor asculta
Ei spune DUMNEZEU naste fiu! El glorifica. El exista a Multi(multe) Bogat. Catre Him belongs everything rai everything în earth Tu nu avea dovedit sprijini asemenea hulire! Tu spune DUMNEZEU ce tu nu sti
Proclama Ala fabricate minciuna despre DUMNEZEU vei niciodata urma
Ei obtine their vremelnic farâma în acesta lume atunci catre us exista their ultim întoarcere atunci noi comite ele sever retribution for their disbelieving
Recita for ele istorie Noah! El spune catre his popor O meu popula tu gasi meu pune meu aminti tu ai dumnezeu revelations prea mult tu atunci eu pune meu încredere DUMNEZEU! Tu obtine împreuna vostri leaders acord în final decizie însati atunci diminua mie sti el înafara întîrziere
Tu întoarcere atunci eu nu întreba tu altele leafa. Meu rasplatit veni de DUMNEZEU. Eu comanda exista submitter
Ei respinge him consequently noi scapa him ala lega him arca; noi produce ele inheritors. Noi îneca ala respinge nostru revelations. Însemna consecinta; ei avertiza
Atunci noi expedia him curier their popor ei arata ele clar dovada! Ei nu exista crede în ce ei respinge înainte. Noi tamâie sigila inima infractor
Atunci noi expedia ele Moses Aaron Pharaoh his grup nostru dovada. Dar ei rasuci arogant; încalca popor
When adevar veni ele us ei spune Acesta exista obviously magic
Moses spune acesta cum tu descrie adevar when el Fi veni tu? Exista acesta magie? Cum altele magician prevala
Ei spune tu veni divert us de ce noi gasi nostru parinte doing atinge pune ai prominence însati? Noi niciodata lega tu as credincios
Pharaoh spune Aduce mie every experienced magician
When magician veni Moses spune catre ele Aruncare ce tu arunca
When ei arunca Moses spune Ce tu produce exista magic DUMNEZEU vei produce el fail DUMNEZEU NU SPRIJINI INFRACTOR MUNCA
DUMNEZEU establishes ADEVAR His VORBA CRIMINAL
None crede Moses except un puine a his popor interval fearing tiranie Pharaoh his elders Însiguranta Pharaoh exista multa prea arogant earth real tiran
Moses spune O meu popula tu avea really crede în DUMNEZEU atunci pune vostri încredere Him tu exista really submitters
Ei spune Noi încredere DUMNEZEU. Nostru Domnitor scapa us de persecutare acestea apasator popor
Livra us cu Vostri mila de disbelieving popor
Noi inspira Moses his frate. Mentine vostri casa Egypt for a timp exista rasuci vostri casa synagogues mentine Atingere Rugaciune (Salat)! Da bun stire credincios
Moses spune Nostru Domnitor tu da Pharaoh his elders bogatie avere în acesta lume! Nostru Domnitor ei doar întrebuinta ele refuz others Vostri poteca. Nostru Domnitor sterge out their avere oteli their inima preîntâmpina ele de crede pâna ei vedea dureros retribution
(El spune Vostri rugaciune raspunde O Moses Aaron) exista stabil nu follow drum ai ala nu sti
Noi livra Copil Îsrael mare. Pharaoh his trupa urmari ele aggressively sinfully. When îneca ajunge realitate him el spune eu crede acolo nu exista dumnezeu except Una Copil Îsrael crede; eu exista submitter
Prea întîrziat! Tu rebelled deja alege exista infractor
Astazi noi pastra vostri caroserie situa tu as lectie urmator generatie. Unfortunately multi(multe) popor exista totally oblivious catre nostru semn
Noi endowed Copil ai Îsrael pozitie ai onora binecuvânta ele bun aprovizionare dar ei disputed when acesta cunoastere veni ele. Vostri Domnitor judeca ele Zi Înviere everything ei disputed
Tu avea altele doubt privi ce dezvalui tu vostri Domnitor atunci întreba ala învata anterior scriere. Într-adevar adevar veni tu vostri Domnitor. Do nu exista doubters
Nor trebui tu lega ala respinge dumnezeu revelations lest tu exista losers
Însiguranta ala condamna by decret de vostri Domnitor nu crede
Nu materie care rasa a dovedit tu arata ele (ei nu crede) pâna ei vedea dureros retribution
Altele popor crede însiguranta rasplati for crede! For example popor Jonah when ei crede noi reliefa umili retribution ei suferi în acesta lume noi produce ele prosper
Avea vostri Domnitor willed tot popor earth crede! Tu pofti force popor Do ajunge credincios
Nu suflet crede except în acordana cu dumnezeu vei El loc blestem pe ala refuza întelege
spune Privi asupra tot semn rai earth Tot dovada tot avertizare niciodata ajuta popor precis disbelieve
Ei expect fate their copie înainte? Spune Drept asteptare tu eu altminteri astepta
Noi lsfârsit scapa nostru curier ala crede. Exista nostru immutable regula noi scapa credincios
spune O popula tu avea altele doubt meu religie eu nu închinare care tu închinare DUMNEZEU! Eu închinare DUMNEZEU singur; Una limita vostri trai. Eu comanda exista credincios
Eu comanda Întretinere devotat catre religie monotheism tu nu practica idol închinare
Tu nu închinare DUMNEZEU ce nu poseda power beneficia tu vatama tu! Tu do tu exista infractor
Dumnezeu atinge tu hardship none reliefa el except El. Si when El binecuvânta tu nu force preîntâmpina His gratie! El depozita el whomever El alege His servitor. El exista Forgiver Îndurator
Proclama O popor adevar veni tu aici vostri Domnitor! Oricine ghid ghid his propiu bun Oricine merge razna merge razna his propiu paguba! Eu nu exista tutore surplus tu
Follow ce dezvalui tu exista rabdator DUMNEZEU decurge His judecata; El exista bun judecator
Un. L. R. Acesta exista scriere vers perfectiona atunci elucidated El veni de Întelept Cognizant
Proclama Tu nu închinare DUMNEZEU! Eu veni tu Him warner prea purtator ai bun stire
Tu cauta vostri Domnitor forgiveness atunci regreta Him. El vei atunci binecuvânta tu generously for predetermined perioada depozita His gratie pe ala merita el! Tu întoarcere atunci eu fear for tu retribution awesome zi
Catre DUMNEZEU exista vostri ultim întoarcere El exista Atotputernic
Într-adevar ei camufla their innermost thoughts as daca întretinere Him de sti ele! În fact, as ei înveli their îmbraca El sti toate their secret declaratie. El sti innermost thoughts
acolo nu exista creatura earth aprovizionare nu garanta DUMNEZEU. Si El sti its curs its final destin. Tot ar înregistra adânc marturie
El exista Una crea rai earth 6 zi - His (earthly) domain completely înveli cu stropi! - în ordine catre proba tu remarca ala tu munci righteousness! dar when tu spune Tu resurrected moarte ala disbelieve spune Acesta exista clearly farmece
Si daca noi întîrzia retribution ei crea - for noi pastra el specific popor - Ei spune Ce pastra Him? În fact, once el veni ele nimic opri el their batjocori vointa veni frecventa ele
Când noi binecuvânta uman exista cu mila us atunci treapta el el întoarcere deznadajduit unappreciative
Când noi binecuvânta him adversaie întrista him el spune Tot adversaie merge mie; el ajunge excited mândru
As for ala cine steadfastly starui conducere cinstit trai ei merita forgiveness generos recompensa
Tu dori neglija niste a care dezvalui tu tu întrista el! Altminteri ei spune "Cum veni nu comoara veni him înger? Tu ar doar warner; DUMNEZEU control tot obiect
Ei spune El fabricated (Quran) exprima ele Atunci produs 10 suras asemanator acestea fabricated invita whomever tu putea DUMNEZEU tu exista sincer
Ei fail întîlni vostri provocare atunci sti ca acesta dezvalui dumnezeu cunoastere si ala acolo nu exista dumnezeu except El! Tu atunci submit
Ala urmari acesta worldly trai its fizic inutilitate noi plati ele their munca în acesta trai mic micsorare
Exista ei da sus their farâma Hereafter consequently Iad exista their sorti! Toate their munca exista în zadarnic everything ei done abroga
As for ala da solid dovada de their Domnitor raporta martor de Him si el carte Moses situa precedent mila ei însiguranta crede. As for ala disbelieve variat grup Iad awaiting ele. Nu port altele doubt acesta exista adevar vostri Domnitor multi(multe) popula disbelieve
Cine evil decât ala fi fabricate minciuna DUMNEZEU? Ei prezenta their Domnitor martor spune Acestea fi una cine lied their Domnitor! Dumnezeu condamnare întîmpla infractor
Ei respinge drum DUMNEZEU cauta produce el înconvoiat, ei exista disbelievers Hereafter
Acestea niciodata escape nor vei ei gasi altele domnitor subjuga ajuta ele contra DUMNEZEU! Retribution doubled ele. Ei failed asculta ei failed vedea
Acestea exista una pierde their suflet idol ei fabricated disown ele
acolo exista nu doubt ala Hereafter ei exista urât losers
As for ala crede conduce cinstit trai devote their Domnitor ei fi dwellers Paradis; ei suporta therein forever
example acestea 2 grup exista orb surd compara catre vazator auditor! Ei fi equal Tu nu lua atentie
Noi expedia Noah his popor spunere eu veni tu clar warner
Tu nu închinare DUMNEZEU. Eu fear for tu retribution dureros zi
leaders disbelieved his popor spune Noi vedea tu exista nu multi(multe) decât uman exista us noi vedea ala 1 popula follow tu exista a urât dintre us! Noi vedea tu nu poseda altele avantaj us. Într-adevar noi medita tu exista mincinos
El spune O meu popor ce eu avea solid dovada de meu Domnitor? ce daca El binecuvânta mie His mila tu nu vedea el? Noi merge force tu fi crede therein
(O meu popor eu nu întreba tu altele bani; meu leafa veni doar de DUMNEZEU. Eu nu concedia ala crede; ei întîlni their Domnitor El singur judeca ele)! Eu vedea tu exista ignorant popor
O meu popor sprijini mie DUMNEZEU eu concedia ele? Tu nu lua atentie
(Eu nu pretinde eu poseda comoara DUMNEZEU nor do eu sti urmator nor do eu pretinde exista înger. Nor do eu spune catre ala dispretui vostri ochi ala DUMNEZEU vei nu depozita altele binecuvântare ele! DUMNEZEU sti ÎNVINGE CE EXISTA their innermost thoughts! Eu did acesta) eu exista infractor
Ei spune O Noah tu argued us pastra arguing Noi provoca tu aduce doom tu ameninta us tu exista sincer
El spune DUMNEZEU exista Una aduce el tu daca El vointa atunci tu nu escape
Seara daca eu sfatui tu meu sfat nu beneficia tu el exista dumnezeu vei expedia tu razna! El exista vostri Domnitor Him tu returned
Ei spune El produce sus acesta povestire atunci spune eu produce atunci eu exista responsabil meu crima eu exista nevinovat ai altele crima tu comite
Noah nu inspira ai vostri popor crede peste ala deja crede! Nu întrista their aciune
Cladire arca nostru vigilent ochi nostru inspiratie nu implora Mie în interes a ala încalca; ei destina îneca
interval el cladire arca când niste a his popor trece him ei râde him. El spune Tu râde us noi râde tu drept as tu râde
Tu do el însiguranta gasi out cine suferi infam retribution crea everlasting pedeapsa
When nostru judecata veni atmosfera clocoti excesiv noi spune Purta el pereche ai each amabil împreuna cu vostri familie ala condamna! Purta tu ala crede doar un puine crede him
El spune Veni în pardosi! În a nume a DUMNEZEU exista its naviga its mooring Meu Domnitor exista Forgiver Îndurator
As el naviga ele în val asemanator deal Noah chema his fiu izola O meu fiu veni calari us do nu exista disbelievers
(El spune eu lua refugiu deal proteja mie apa. El spune Nimic proteja oricine astazi dumnezeu judecata; doar ala personalitate His mila scapa.) val aparte ele el exista dintre ala îneca
El proclama O earth rândunica vostri stropi O ridica încetare apa atunci subsided judecata termina! Arca finally ramâne în deal Judea. El atunci proclama infractor pieri
Noah implora his Domnitor Meu Domnitor meu fiu exista membru ai meu familie Vostri promisiune exista adevar. Tu exista întelept ai a întelept
El spune O Noah el nu exista ai vostri familie. Exista inechitabil întreba Mie something tu nu sti! Eu enlighten tu lest tu exista a ignorant
El spune Meu Domnitor eu cauta refugiu Tu lest eu implora Tu iar something eu nu sti. Tu forgive mie avea mila mie eu exista losers
El proclama O Noah debarca pace binecuvântare tu naiune coborî vostri tovaras. As for alte naiune coborî de tu noi binecuvânta ele for awhile atunci comite ele dureros retribution
Acesta exista stire trecut noi dezvalui tu. Tu nu avea cunoastere ele - neither tu nor vostri popor - Altadata acesta. Therefore exista rabdator. Ultim victorie belongs catre a cinstit
Catre ‘Aad noi expedia their frate Gluga El spune O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. Tu inventa
O meu popor eu nu întreba tu altele leafa. Meu leafa veni doar 1 cine începe mie! Tu nu întelege
O meu popor cauta forgiveness vostri Domnitor atunci regreta Him. El atunci inunda tu aprovizionare cer augmenta vostri putere! Nu întoarcere infractor
Ei spune O Gluga tu nu arata us altele dovedit noi nu abandona nostru dumnezeu în cont a ce tu spune. Noi niciodata exista credincios tu
Noi crede niste a nostru dumnezeu întrista tu blestem. El spune eu cara martor DUMNEZEU tu cara martor prea eu disown idol tu situa
beside Him. Asa da mie vostri colectiv decizie înafara întîrziere
Eu pune meu încredere DUMNEZEU meu Domnitor vostri Domnitor! acolo nu exista creatura El nu control. Meu Domnitor exista drept poteca
Tu întoarcere eu livra tu ce eu expedia cu. Meu Domnitor substitui alte popor în vostri loc tu nu vatama Him în a mic Meu Domnitor exista în control ai tot obiect
When nostru judecata veni noi scapa Gluga ala crede him mila us. Noi scapa ele teribil retribution
Acesta exista ‘Aad - Ei neglija revelations their Domnitor disobeyed His curier followed drum every încapatînat tiran
Consequently ei crea condamnare în acesta lume Zi Înviere. Într-adevar ‘Aad respinge their Domnitor. Într-adevar ‘Aad popor Gluga pieri
Catre Thamoud noi expedia their frate Saaleh. El spune O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. El începe tu earth atunci stabil tu în el. Tu cauta His forgiveness atunci regreta Him. Meu Domnitor exista întotdeauna apropia responsive
Ei spune O Saaleh tu întrebuinta exista popular dintre us înainte acesta. Tu enjoining us de worshipping ce nostru parinte worshipping Noi exista plin ai doubt everything tu exprima us
El spune O meu popor ce eu avea solid dovada de meu Domnitor mila Him? Cine sprijini mie DUMNEZEU eu disobeyed Him? Tu doar augmenta meu pierdere
O meu popor acesta exista dumnezeu camila servi dovada tu. Tu permite her mânca dumnezeu earth do nu atinge her altele vatamare lest tu crea direct retribution
Ei macelari her. El atunci spune Tu avea doar 3 zi trai Acesta exista profetie exista inevitabil
When nostru judecata veni noi scapa Saaleh ala crede him mila us umilinta ala zi. Vostri Domnitor exista a Multi(multe) Puternic Gigantic
Ala încalca anihila dezastru parasi ele their casa mort
Exista as daca ei niciodata trai acolo! Într-adevar Thamoud respinge their Domnitor. Absolutely Thamoud crea their annihilation
When nostru curier merge Abraham bun stire ei spune Pace. El spune Pace devreme aduce frige viel
When el vedea their mâna nu atinge el el ajunge banuitor fearful ai ele. Ei spune nu exista fricos noi expedia popor Sorti
His sotie sta ea râde when noi da her bun stire Isaac urmator Isaac Jacob
Ea spune Suferinta mie cum eu cara copil meu vârsta aici exista meu so vechi om? Acesta exista really strain
Ei spune tu gasi el strain for DUMNEZEU? DUMNEZEU DEPOZITA His MILA BINECUVÂNTARE TU O LOCUITOR RACLA. El exista Laudabil Glorios
When Abraham's fear subsided bun stire livra him el continua argue us în interes a Sorti popor
Într-adevar Abraham exista îngaduitor extremely amabil ascultator
O Abraham refren de acesta. Vostri Domnitor judecata decurge; ei crea inevitabil retribution
When nostru curier merge Sorti ei mistreated el embarrassed their prezenta. El spune Acesta exista dificil zi
His popor veni rushing; ei creste obisnuit catre their pacatos act! El spune O meu popula exista pur tu daca tu absorbi meu fiica instead Tu venera DUMNEZEU; do nu embarrass mie meu mosafir! Avea tu nu una rezonabil om tu
Ei spune Tu sti bine ca noi avea nu necesitate vostri fiica; tu sti exactly care noi pofti
El spune Eu dorinta eu exista puternic enough avea puternic aliat
(Înger) spune O Sorti noi fi vostri Domnitor curier acestea popor nu atinge tu. Tu parasi vostri familie noapte diminua nu oricine ai tu privi înainte vostri sotie; ea condamna înainte cu ala condamna. Their stabili timp exista dimineata. Nu exista dimineata devreme enough
When nostru judecata veni noi rasuci susul jos, noi inunda el dur devasta stânca
Asemenea stânca desemna vostri Domnitor lovi infractor
Catre Midyan noi expedia their frate Shu aib. El spune O meu popor închinare DUMNEZEU; tu nu avea alte dumnezeu Him. Nu însela when tu masura cântari! Eu vedea tu exista prosper eu fear tu retribution coplesi zi
O meu popula tu da plin masura plin greutate equitably! Nu însela popor their dreptate nu hoinari earth corruptingly
Oricare DUMNEZEU înzestra for tu nu materie cum marunt exista departe bine tu daca tu exista really credincios. Eu nu exista tutore surplus tu
Ei spune O Shu aib vostri religie dicta tu ala noi abandona nostru parinte religie trebui alerga nostru afacere altele maniera noi alege? Însiguranta tu sti for exista îngaduitor întelept
El spune O meu popor ce eu avea solid dovada de meu Domnitor; ce El înzestra mie mare binecuvântare? Nu exista meu dorinta comite ce eu enjoin tu de. Eu doar dori corect multi(multe) nedreptate as eu putea. Meu conducere depinde totally DUMNEZEU; eu pune meu încredere Him. Catre Him eu totally submitted
Si O meu popor nu provoca vostri opoziie mie în crea lfel dezastru popor Noah popor ai Gluga popor ai Saaleh; popor Sorti nu exista prea departe de tu
Tu implora vostri Domnitor forgiveness atunci regreta Him. Meu Domnitor exista Îndurator Rasa
Ei spune O Shu aib noi nu întelege multi(multe) a obiect tu exprima us noi vedea tu exista slab dintre us. Daca nu exista vostri trib noi lapida tu. Tu nu avea pretui us
El spune O meu popor meu trib comanda mare respect decât DUMNEZEU? Acesta why tu fi exista nepasator ai Him? Meu Domnitor exista fully constient a everything tu do
O meu popor merge în doing ce tu dori si asa vei eu! Tu do el certainly gasi out care ai us crea infam retribution; tu do el gasi out cine mincinos exista! Exact astepta anticipaie eu astepta anticipaie tu
When nostru judecata veni noi scapa Shu aib ala crede him mila us. As for evil una ei lovi dezastru ala parasi ele decedat în their casa
Exista as desi ei niciodata existed Tamâie Midyan pieri drept asemanator Thamoud pieri înainte ala
Noi expedia Moses nostru semn adânc autoritate
Catre Pharaoh his elders Ei followed comanda Pharaoh Pharaoh's comanda nu exista întelept
El conduce his popor Zi Înviere tot a drum catre Iad; care nenorocit domiciliu catre trai în
Ei crea condamnare în acesta trai prea as în Zi Înviere; care nenorocit poteca follow
Acesta exista stire precedent popor noi povesti tu. Niste ar linisti sta ceva disparea
Noi niciodata gresi ele; ei gresi their propiu suflet. Their dumnezeu ei invoked DUMNEZEU nu ajuta ele în a mic when judecata vostri Domnitor veni. În fact, ei doar ensured their doom
Acesta retribution enforced vostri Domnitor when popor încalca. Într-adevar His retribution exista dureros devasta
Acesta exista lectie ala fear retribution Hereafter Ala exista zi when tot popor soma - Zi witnessed
Noi stabili specific timp el absorbi loc
Zi el veni nu trece suflet rosti unic vorba în acordana cu His vei! Vreo exista nenorocit niste exista fericit
As for nenorocit una ei exista Iad wherein ei suspin urlet
Eternally ei suporta therein as durata as rai earth endure în acordana cu vointa vostri Domnitor. Vostri Domnitor exista doer ai oricare El vointa
As for fortunate una ei exista Paradis. Eternally ei suporta therein as durata as rai earth endure în acordana cu vointa vostri Domnitor - everlasting recompensa
Nu avea altele doubt privi ce acestea popor închinare; ei închinare exactly as ei gasi their parinte worshipping Noi rasplati ele their due împarti fully micsorare
Noi da Moses scriere el disputed si el nu exista for predetermined vorba decreta vostri Domnitor ei judeca imediat! Ei exista plin ai doubt despre acesta banuitor
Vostri Domnitor însiguranta rasplati everyone their munca. El exista fully Cognizant ai everything ei do
Therefore continua poteca tu enjoined follow împreuna ala regreta tu nu încalca! El exista Vazator ai everything tu do
Nu uscativ catre ala încalca lest tu crea Iad gvsi nu aliat ajuta tu DUMNEZEU atunci end losers
Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) amândoi ends ai zi noapte. Cinstit munca stergere evil munca. Acesta exista aluzie ala lua atentie
Tu steadfastly starui DUMNEZEU niciodata fails rasplati a cinstit
Daca doar niste a ala dintre anterior generatie poseda enough inteligenta interzice evil Doar un puine a ele merita scapa us! As for infractor ei preocupa their fizic bogatie; ei exista vinovat
Vostri Domnitor niciodata anihila altele popor unjustly interval its popor exista cinstit
(Avea vostri Domnitor willed tot popor exista 1 adunare credincios)! Ei întotdeauna contestatie (adevar)
(Doar ala binecuvântat cu mila de vostri Domnitor nu contestatie adevar)! Acesta why El crea ele. Judecata vostri Domnitor deja decurge eu fill Iad jinns humans tot împreuna
Noi povesti tu enough istorie curier întari vostri inima Adevar veni tu aici prea as enlightenments aluzie credincios
Spune catre ala disbelieve Do ce tu putea si asa do el noi
Atunci asteptare; noi prea astepta
Catre DUMNEZEU belongs viitor ai rai earth toate conta control Him! Tu închinare Him încredere Him. Vostri Domnitor exista niciodata surprins ai orice tu do
Un. L. R. Acestea (scrisoare) exista dovada acesta adânc scriere
Noi dezvalui el Arabic Quran tu întelege
Noi povesti tu a multi(multe) drept istorie revelation ai acesta Quran. Altadata acesta tu exista totally surprins
Revoca ca Joseph spune catre his tata O meu tata eu vedea 11 planets luminsoarelui luna; eu vedea ele trânti mie
El spune Meu fiu nu exprima vostri frate vostri vis lest ei diviza proiecta tu. Însiguranta diavol exista om urât dusman
Vostri Domnitor tamâie binecuvânta tu da tu bun stire vostri vis! El perfectiona His binecuvântare tu familie Jacob as El did for vostri stramos Abraham Isaac înainte ala. Vostri Domnitor exista Omniscient Întelept
În Joseph his frate acolo exista lectie seekers
Ei spune Joseph his frate favored nostru tata noi ar majoritate! Într-adevar nostru tata exista departe razna
Omorî Joseph exila him ala tu obtine vreo atentie de vostri tata! Afterwards tu exista cinstit popor
ai ele spune nu omorî Joseph; arunca him abis fântâna! Probabil niste caravana pic him acesta exista ce tu decide do
Ei spune Nostru tata tu nu încredere us Joseph? Noi lua bun îngrijire ai him
Expedia him us mâine alerga joaca! Noi proteja him
El spune eu îngrijorare lest tu merge him atunci lup devora him interval tu nu watching him
Ei spune Într-adevar lup devora him multi(multe) a us împrejur atunci noi exista really losers
When ei merge him si unanimously decide arunca him în abis fântâna noi inspira him "Niste zi tu exprima ele toate acesta interval ei nu avea idee
Ei veni their tata în a seara plânge
Ei spune Nostru tata noi merge alerga each alt parasi Joseph nostru equipment lup devora him! Tu niciodata crede us seara noi exprima adevar
Ei produce his camasa fake sânge el. El spune Într-adevar tu conspira each alt catre comite anumit schema. Toate eu do exista resursa calm rabdare. Mai DUMNEZEU ajuta mie în a faa ai vostri conspiratie
Caravana trece devreme expedia their waterer! El diminua his galeata atunci spune Cum norocos! acolo exista baiat aici! Ei lua him înainte marfa DUMNEZEU exista fully constient a ce ei did
Ei desface him ieftin pret - un puine dirhams - for ei nu avea altele necesitate for him
Una cumpara him Egypt spune catre his sotie Lua bun îngrijire ai him. Poate el ajuta us poate noi adopt him. Noi tamâie established Joseph earth noi preda him interpretare ai vis! Dumnezeu comanda întotdeauna done foarte popula nu sti
When el ajunge maturitate noi endowed him cu wisdom cunoastere. Noi tamâie rasplati a cinstit
Doamna casa el trai proba seduce him! Ea închide usa spune eu exista toate yours. El spune mai DUMNEZEU proteja mie! El exista meu Domnitor da mie bun casa. Infractor niciodata urma
Ea gata-gata muri him si el gata-gata muri her daca nu exista el vedea dovedit de his Domnitor. Noi tamâie diverted evil pacatui departe him el exista 1 ai nostru devotat servitor
ai ele alerga usa proces ea strica his garment de spinare. Ei gasi her so usa. Ea spune Care pedeapsa 1 cine pofti necaji vostri sotie recluziune dureros pedeapsa
El spune Ea exista una proba seduce mie. martor de her familie sugera his garment exista rupcigos de faa atunci ea exprima adevar el exista mincinos
Si daca his garment exista rupcigos de spinare atunci ea lied el exprima adevar
When her so vedea his garment exista rupcigos de spinare el spune Acesta exista muiere schema. Într-adevar vostri proiecta exista formidable
Joseph indiferenta acesta incident. As for tu (meu sotie) tu cauta forgiveness vostri pacat. Tu comite error
Niste muiere oras bârfi guvernator sotie exista proba seduce her servitor! Ea exista deeply în iubi him! Noi vedea ea merge razna
When ea asculta their bârfeala ea invita ele pregatit ele comfortabil loc da each a ele cutit! Ea atunci spune catre him Enter their camera When ei vedea him ei admira him ala ei taia their mâna. Ei spune Glorie exista DUMNEZEU acesta nu exista uman exista acesta exista onorabil înger
Ea spune Acesta exista 1 tu mustra mie falling în iubi cu! Eu did într-adevar încercare seduce him el refuza! El does ce eu comanda him do el însiguranta merge închisoare altera
El spune Meu Domnitor închisoare exista bine decât da ele. Tu divert their proiecta mie eu cere ele behave asemanator ignorant una
His Domnitor raspunde his rugaciune diverted their proiecta de him. El exista Auditor Omniscient
Târziu ei zicala el clar dovedi ca ei întemnita him for awhile
(tânar om exista închisoare him. 1 ai ele spune eu vedea meu vis) eu produce vin altul spune eu vedea purta pâine meu cap de care pasare mânca! Informa us ai interpretare acestea vis! Noi vedea tu exista cinstit
El spune altele aliment înzestra tu eu informa tu el tu primi el! Acesta exista niste a cunoastere depozita pe mie meu Domnitor. Eu forsaken religie ai popula cine nu crede în DUMNEZEU privi Hereafter ei fi really disbelievers
Eu followed instead religie meu stramos Abraham Isaac Jacob. Noi niciodata situa altele idol DUMNEZEU. Acesta exista binecuvântare DUMNEZEU us popor multi(multe) popor exista unappreciative
O meu închisoare cupla exista câtiva dumnezeu bine DUMNEZEU singur 1 Suprem
Tu nu închinare Him înnoire tu avea produce sus, tu vostri parinte. DUMNEZEU NICIODATA ÎMPUTERNICI ASEMENEA IDOL. Tot cârmui belongs catre DUMNEZEU El cârmui ca tu nu închinare Him! Acesta exista perfectiona religie foarte popula nu sti
O meu închisoare cupla 1 ai tu exista vin chelar his domnitor interval altul crucifica - Pasare mânca his cap. Acesta fixa materie care tu întreba
El atunci spune catre 1 scapa Aminti mie asupra vostri domnitor. Tamâie diavol cauza him uita his Domnitor consequently el ramâne în închisoare un puine multi(multe) an
(Rege spune eu vedea 7 grasime vaca devora 7 slab vaca 7 verde teapa grâu) others shriveled O meu elders sfatui mie privi meu vis tu sti cum interpreta vis
Ei spune Absurditate vis. When el veni interpretare ai vis noi fi knowledgeable
(Una scapa închisoare) spune acum el finally aminti eu exprima tu its interpretare asa expedia mie Joseph
Joseph meu prieten informa us 7 gras vaca devora 7 slab vaca 7 verde teapa others shriveled Eu dorinta catre merge niste informaie popor
El spune Ce tu cultiva urmator 7 an when timp recolta veni parasi graunte their teapa except for ce tu mânca
Ulterior 7 an drought veni care vointa consuma multi(multe) ai ce tu aproviziona ele
Ulterior an veni aduce alinare popor ei iar apasa zemui
Rege spune Aduce him mie. When curier veni him el spune Merge vostri domnitor întreba him investiga muiere taia their mâna! Meu Domnitor exista fully constient a their schema
(Rege) spune (catre muiere) Care do tu sti incident when tu proba seduce Joseph? Ei spune "DUMNEZEU interzice; noi nu sti ai orice evil comite by him. sotie guvernator spune Acum adevar prevala! Eu exista una proba seduce him el exista sincer
Eu spera el realiza ala eu niciodata însela him his absena DUMNEZEU nu binecuvânta schema înselator
Eu nu pretinde inocenta însami. Sine exista advocare menghine except for ala atinge mila meu Domnitor. Meu Domnitor exista Forgiver Îndurator
Rege spune Aduce him mie eu închiria him munci mie. When el vorbire cu him el spune Astazi tu avea proeminent pozitie us
El spune Produce mie vistiernic eu experienced în acesta arie si knowledgeable
Noi tamâie established Joseph earth cârmui as el dori. Noi inunda nostru mila whomever noi vei, noi niciodata fail rasplati a cinstit
Additionally recompensa Hereafter exista însera bun ala crede conduce cinstit trai
Joseph's frate veni; when ei entered el recunoaste ele interval ei nu recunoaste him
Dupa el înzestra ele their aprovizionare el spune Urmator timp aduce tu vostri half-brother. Tu nu vedea eu da plin masura desfatare tu generously
Tu fail aduce him mie tu nu obtine împarti mie; tu nu însera veni închide
Ei spune Noi trata his tata him. Noi însiguranta do acesta
El atunci instrui his ajutor Pune their goods their geanta. When ei gasi ele their întoarcere their familie ei veni devreme
When ei returned their tata ei spune Nostru tata noi nu prelung obtine altele aprovizionare tu expedia nostru frate us. Noi lua bun îngrijire ai him
El spune eu încredere tu him as eu trusted tu his frate înainte ala? DUMNEZEU EXISTA BINE APARATOR AI TOT ÎNDURATOR UNA EL EXISTA a Multi(multe) ÎNDURATOR
When ei descuia their geanta ei gasi their goods returned ele. Ei spune Nostru tata ce mai noi întreba for Aici exista nostru goods returned us! Noi putea tamâie înzestra for nostru familie proteja nostru frate primi 1 multi(multe) camel-load! Acesta exista certainly un profitabil pin
El spune eu nu expedia him tu tu da mie solemn zalog DUMNEZEU ala tu aduce him înainte tu utterly coplesi. When ei da him their solemn zalog el spune DUMNEZEU witnessing everything noi spune
Si el spune O meu fiu nu enter 1 usa; enter distinct usa! Eu nu scapa tu orice predetermined DUMNEZEU. Catre DUMNEZEU belongs tot judecata! Eu încredere în Him în Him trebui tot trusters pune their încredere
(When ei merge Joseph) ei entered în acordana cu their tata instructie. Acesta nu schimba orice decreta DUMNEZEU Jacob avea particular ratiune for întreba ele do acesta! El poseda anumit cunoastere ala noi preda him foarte popula nu sti
When ei entered Joseph's loc el aduce his frate închis catre him spune eu exista vostri frate; nu întrista their aciune
When el înzestra ele their aprovizionare el placed bea ceasca his frate punga atunci anunator anuna stapân acesta caravana exista hot
Ei spune as ei veni ele Ce tu pierde
Ei spune Noi pierde rege ceasca. Oricine întoarcere el primi extra camel-load; eu personally garanta acesta
Ei spune DUMNEZEU tu sti plin bine noi nu veni aici comite evil nor exista noi hot
Ei spune Care exista pedeapsa hot daca tu exista mincinos
Ei spune pedeapsa el gasi his geanta exista ca hot belongs catre tu! Noi tamâie pedepsi vinovat
El atunci tresari inspecta their recipient obtine his frate recipient el extracted el his frate recipient! Noi tamâie perfectiona schema Joseph; el nu pastra his frate el aplica rege regula. Ala exista vointa DUMNEZEU. Noi exalt whomever noi alege înalt front. Deasupra every knowledgeable una acolo exista una exista seara knowledgeable
Ei spune el fura asa did frate ai his înainte Joseph ascunde his feelings în nu da ele altele cheie! El spune (catre Tu exista really urât. DUMNEZEU EXISTA fully constient a VOSTRI ACUZARE)
Ei spune O tu aristocrat una el tata avea exista elderly tu absoarbe 1 ai us his loc? Noi vedea tu exista amabil om
El spune "DUMNEZEU interzice noi absoarbe 1 whose posesie noi gasi nostru goods. Diferit noi exista nejust
When ei dispera ai schimba his memorie ei da împreuna! Their vechi spune tu realiza ala vostri tata Do lua solemn zalog de tu DUMNEZEU? Înainte tu pierde Joseph. Eu nu parasi acesta loc meu tata da mie permisiune sau DUMNEZEU judeca mie; El exista bun Judecator
Merge vostri tata exprima him! ‘Nostru tata vostri fiu comite hotie. Noi sti for sigur acesta exista ce noi witnessed Acesta exista neasteptat întîmplare
‘Tu întreba popor noi exista caravana veni us. Noi exprima adevar
El spune Într-adevar tu conspira purta anumit schema. Calm rabdare exista meu singur resursa. Mai DUMNEZEU aduce ele tot spinare mie. El exista Omniscient Întelept
El rasuci ele spune eu întrista Joseph. His ochi rasuci alb de întrista asa multa; el exista într-adevar trist
Ei spune DUMNEZEU tu întretinere întrista Joseph tu ajunge rau sau tu zar
El spune eu doar complain DUMNEZEU meu dilemma suparare eu sti DUMNEZEU ce tu nu sti
O meu fiu merge fetch Joseph his frate niciodata deznadejde dumnezeu gratie! None dispera ai dumnezeu gratie disbelieving popor
When ei entered (Joseph's) crutare ei spune O tu aristocrat una noi suferi un sorti ai hardship nostru familie noi aduce inferior goods. Noi spera tu da us plin masura exista caritabil catre us. DUMNEZEU RASPLATI A CARITABIL
El spune tu revoca ce tu Do did catre Joseph his frate when tu exista ignorant
Ei spune Tu exista Joseph. El spune eu exista Joseph aici exista meu frate. DUMNEZEU BINECUVÂNTA us. Exista because daca 1 conducere cinstit trai steadfastly starui DUMNEZEU niciodata fails rasplati a cinstit
Ei spune DUMNEZEU DUMNEZEU într-adevar prefera tu excesiv us! Noi exista definitely gresi
El spune Acolo nu exista dojana tu astazi. Mai DUMNEZEU forgive tu. Ai tot îndurator una El exista a Multi(multe) Îndurator
Lua acesta camasa ai mina when tu arunca el meu tata faa his viziune restitui! Aduce vostri întreg familie veni mie
Seara caravana sosi their tata spune eu simti miros Joseph! Cineva enlighten mie
Ei spune DUMNEZEU tu fi linisti vostri vechi confuzie
When purtator bun stire sosi el arunca (camasa) his faa whereupon his viziune restitui. El spune eu nu exprima tu eu sti DUMNEZEU ce tu nu sti
Ei spune Nostru tata ruga nostru forgiveness; noi exista gresit într-adevar
El spune eu implora meu Domnitor forgive tu; El exista Forgiver Îndurator
When ei entered Joseph's crutare el embraced his parinte spunere Întîmpinat catre Egypt! DUMNEZEU DISPUS TU EXISTA FERIT AICI
El raised his parinte tron. Ei fell trântit altadata him. El spune O meu tata acesta exista îndeplinire meu vechi vis. Meu Domnitor produce el veni adevar. El binecuvânta mie livra mie închisoare aduce tu de pustiu urmator diavol merge falca mie meu frate! Meu Domnitor exista Amabil catre whomever El vointa. El exista Knower a Multi(multe) Întelept
Meu Domnitor Tu da mie kingship preda mie interpretare ai vis! Promotor ai rai earth Tu exista meu Domnitor Subjuga în acesta trai Hereafter Permite mie deceda as submitter socoti mie cu a cinstit
(Acesta exista stire trecut noi dezvalui tu. Tu nu exista actual when ei produce their unanim decizie aruncare Joseph fântâna) as ei conspira împreuna
Multi(multe) popor nu materie care tu nu crede
Tu nu întreba ele altele bani; tu doar livra acesta aluzie tot popor
Asa multi(multe) dovedi rai earth da ele ei trece ele heedlessly
Majoritate ai ala crede în DUMNEZEU do nu do comite idol închinare
Ei garanta ala coplesi retribution avea de DUMNEZEU vei nu lovi ele Ora nu veni ele suddenly when ei defel expect el
Spune Acesta exista meu poteca eu invita DUMNEZEU clar dovedit si do ala follow mie! DUMNEZEU GLORIFICA. Eu nu exista idol worshiper
Noi nu expedia tu om noi inspira alege de popor variat popor. Ei nu hoinari earth Did vedea consecinta for ala altadata ele? Domiciliu Hereafter exista departe bine ala conduce cinstit trai. Tu atunci întelege
Drept when curier dispera medita ei respinge nostru victorie veni ele. Noi atunci scapa whomever noi alege interval nostru retribution vinovat popor exista inevitabil
În their istorie acolo exista lectie ala poseda inteligenta. Acesta nu fabricated Hadith; acesta (Quran) întari tot anterior scriere înzestra detaliu ai everything exista semnal mila ala crede
Un. L. M. R. Acestea (scrisoare) exista dovada acesta scriere. Ce dezvalui tu vostri Domnitor exista adevar multi(multe) popula nu crede
DUMNEZEU EXISTA UNA raised RAI ÎNAFARA stâlp CA TU VEDEA ATUNCI presupune TOT AUTORITATE! El comite luminsoarelui luna each alerga (în its orbit for predetermined perioada! El control tot obiect explains revelations ala tu atinge certitudine adunare vostri Domnitor)
El exista Una construi earth placed el munte fluviu! Si de diferit rasa fruct El produce ele pereche - Barbat females. Noapte overtakes zi. Acestea exista solid dovada popor medita
În earth acolo exista adiacent sorti produce livada strugur recolta palmier copac - dioecious non-dioecious. Ei iriga aceeasi apa noi prefera niste a ele others în mânca! Acestea exista solid dovada popor întelege
Tu ever uimire real uimire exista their spune noi întoarcere în praf do noi relaxa iar Acestea exista una disbelieved their Domnitor! Acestea exista una crea cercel their gât. Acestea exista una crea Iad wherein ei suporta forever
Ei provoca tu aduce doom ele rather decât rasuci cinstit! Sufficient precedent situa ele înainte. Într-adevar vostri Domnitor exista plin a forgiveness popor their infractiune vostri Domnitor exista altminteri strict în enforcing retribution
Ala disbelieved spune doar minune veni him his Domnitor (noi atunci crede.) Tu exista simplu warner - every popor primi ghida învatator
DUMNEZEU sti CARE every female URS CARE every UTER SLOBOZI CÂSTIG! Everything El does perfectly masura
Knower ai tot secret declaratie; Suprem a Multi(multe) Înaltime
Exista a aceeasi tu ascunde vostri thoughts declara ele camufla întuneric noapte act daylight
(Schimbare înger) absorbi sta each una ai tu - Ei exista tu spate tu. Ei sta tu pazi tu în acordana cu dumnezeu comanda! Tamâie DUMNEZEU nu schimba condiie altele popor ei produce decizie schimba. Dumnezeu vointa altele hardship altele popor nu force opri el. For ei avea none Him as Domnitor si Stapân
El exista Una arata tu fulger izvor fear prea as spera El începe încarca nor
Tunet lauda His glorie si asa do înger veneratie for Him. El expedia fulger cerne care descoperire în acordana cu His vei. Ei argue DUMNEZEU desi His power exista awesome
Implora Him exista singur legitim implorare interval idol ei implora Him ever nu raspunde! Tamâie ei exista ala întindere their mâna apa nimic ajunge their gura. Implorare disbelievers exista în zadarnic
Dumnezeu trânti everyone rai earth willingly unwillingly asa do their umbra în a dimineata seara
Spune Cine exista Domnitor rai earth Spune DUMNEZEU. Spune atunci do tu situa Him subjuga cine nu poseda altele power do beneficia vatama însera însisi? Spune Exista nevazator aceeasi as vazator? Întuneric aceeasi as lumina? fi ei gasi idol DUMNEZEU crea creatie similar catre His creatie catre punct nu remarca 2 creatie? Spune DUMNEZEU exista Creator tot obiect El exista 1 Suprem
El expedia jos stropi cer cauza vale revarsare atunci evadat produce abundent foam Similarly when ei întrebuinta foc rafina metal their bijuterii equipment foam produce! DUMNEZEU TAMÂIE CITA SIMILARITATE for ADEVAR falsehood. As for foam el merge pustiu interval care beneficiu popor sta macina DUMNEZEU TAMÂIE CITA SIMILARITATE
Ala raspunde their Domnitor merita bun recompensa. As for ala failed raspunde Him ei poseda everything earth - însera repetat as multa - Ei prompt da el as rascumpara! Ei crea urât socoteala their final domiciliu exista Iad; care nenorocit destin
Una fi recunoaste vostri Domnitor revelations tu adevar equal catre una fi exista orbi? Doar ala poseda inteligenta lua atentie
Ei exista una termina their zalog DUMNEZEU nu viola învoiala
Ei lega care DUMNEZEU comanda lega venera their Domnitor fear dreadful socoteala
Ei steadfastly starui cauta their Domnitor observa Atingere Rugaciune (Salat) cheltui nostru aprovizionare ele secretly publicly tejghea evil cu bun! Acestea merita bine domiciliu
Ei enter gradina Eden împreuna cinstit dintre their parinte their so their copil. Înger enter ele every usa
Pace exista tu tu steadfastly starui. Care vesel destin
As for ala viola dumnezeu fagadui pledging întretinere el desparti care DUMNEZEU comanda lega comite evil ei crea condamnare; ei crea urât destin
DUMNEZEU EXISTA UNA MARI APROVIZIONARE whomever EL VOINTA withholds el. Ei ajunge preocupa acesta trai; acesta trai compara catre Hereafter exista nimic
Ala disbelieve spune doar minune veni him his Domnitor (noi crede.) Spune DUMNEZEU expedia razna whomever El vointa ghid catre Him doar ala asculta
Ei exista una inima înveseli aminti DUMNEZEU! Absolutely by aminti DUMNEZEU inima înveseli
Ala crede conduce cinstit trai merita fericire vesel destin
(Noi expedia tu O Rashad) acesta popor drept as noi did alte popor înainte. Tu recita ele ce noi dezvalui tu ei disbelieved în a Multi(multe) Binevoitor. spune El exista meu Domnitor. acolo nu exista dumnezeu except El! Eu pune meu încredere Him singur; catre Him exista meu ultim destin
Seara daca Quran cauza munte miscare earth lacrima asunder mort rosti (ei nu crede)! DUMNEZEU CONTROL TOT OBIECT. El nu timp credincios fi catre da sus realiza ca DUMNEZEU willed El ghid tot popor? disbelievers continua suferi dezastru consecinta their propiu munca avea dezastru lovi ele dumnezeu promisiune termina! DUMNEZEU vei NICIODATA SCHIMBA predetermined DESTIN
Curier tu ridiculiza; eu permite disbelievers purta atunci eu pedepsi ele. Cum teribil exista Meu retribution
Exista acolo altele equal catre Una control every unic suflet? Ei situa idol rivaliza DUMNEZEU! Spune Nume ele! Tu informa Him ai something earth El nu sti? Sau exista tu fabricating gol exprimare? Într-adevar schema ai ala disbelieve orna their ochi! Ei tamâie diverted drept poteca. Whomever DUMNEZEU expedia razna niciodata gasi ghida învatator
Ei crea retribution în acesta trai retribution Hereafter exista departe urât Nimic proteja ele DUMNEZEU
allegory Rai care promite cinstit flowing emana nesecat aprovizionare racori umbra. Acesta exista destin ala observa righteousness interval destin disbelievers exista Iad
Ala primi scriere înveseli în ce dezvalui tu; niste others respinge parte ai el. Spune eu doar enjoined închinare DUMNEZEU niciodata asocia altele idol Him! Eu invita Him Him exista meu ultim destin
Noi dezvalui acestea regula Arabic si tu ever aproba their dorinta acesta cunoastere veni tu tu nu avea aliat nor aparator DUMNEZEU
(Noi expedia curier tu O Rashad) noi produce ele so sotie copil! Nu curier produce minune dumnezeu authorization în acordana cu specific predetermined timp
DUMNEZEU erases CE EL VOINTA fixes (CE EL VOINTA). Cu Him exista original Stapân Marturie
Noi arata tu ce noi promite ele limita vostri trai înainte ala, vostri unic misiune exista livra (stire)! Exista us chemare ele cont
Ei nu vedea every zi earth aduce ele închis end DUMNEZEU decide their trai depana irrevocably? El exista a multi(multe) efficient Reckoner
Others ele proiecta DUMNEZEU belongs ultim proiecta El sti ce everyone doing disbelievers vointa gasi out cine ultim câstigator exista
Ala disbelieved spune Tu fi curier! Spune DUMNEZEU ajunge as martor mie tu ala poseda cunoastere scriere
Un. L. R. Scriere noi dezvalui tu în ordine conduce popor întuneric lumina - în acordana cu vointa their Domnitor - Catre poteca ai Gigantic a Laudabil
Poteca DUMNEZEU; Una poseda everything rai everything earth Suferinta catre disbelievers; ei crea teribil retribution
Ei exista a una da prioritar acesta trai surplus Hereafter respinge drum DUMNEZEU cauta produce el înconvoiat; ei merge departe razna
(Noi nu expedia altele curier predica) limba his popor în ordine clarify obiect ele! DUMNEZEU ATUNCI EXPEDIA RAZNA whomever EL VOINTA GHID whomever EL VOINTA. El exista Gigantic a Multi(multe) Întelept
Tamâie noi expedia Moses nostru minune spune Conducere vostri popor întuneric lumina aminti ele ai zi DUMNEZEU. Acestea exista lectie every stabil appreciative persoana
Revoca ca Moses spune catre his popor Aminti dumnezeu binecuvântare tu! El scapa tu Pharaoh's popor inflicted rau persecutare tu macelari vostri fiu cruta vostri fiica! Ala exacting încercare vostri Domnitor
Vostri Domnitor decreta multi(multe) tu mulumi Mie a multi(multe) eu da tu tu rasuci unappreciative atunci Meu retribution exista sever
Moses spune tu disbelieve tot popor earth DUMNEZEU exista în nu necesitate Laudabil
Avea tu nu asculta despre ala altadata tu! - Popor Noah ‘Aad Thamoud others veni ele stiut doar catre DUMNEZEU? Their curier merge ele clar dovedi ei trata ele dispret spune Noi disbelieve în ce tu expedia cu. Noi exista skeptical despre vostri stire; plin ai doubt
Their curier spune tu avea doubts DUMNEZEU; Promotor ai rai earth El invita tu doar forgive vostri pacat da tu alta întîmplare compensa Ei spune Tu exista nu multi(multe) decât humans us pofti respinge us drum nostru parinte folosit închinare Arata us niste adânc autoritate
Their curier spune catre ele Noi exista nu multi(multe) decât humans tu DUMNEZEU binecuvânta whomever El alege His servitor! Noi possibly nu arata tu câteva rasa a authorization except în acordana cu dumnezeu vei În DUMNEZEU credincios încredere
Why noi nu încredere DUMNEZEU when El ghid us nostru poteca? Noi steadfastly starui în a faa ai vostri persecutare. În DUMNEZEU tot trusters încredere
Ala disbelieved spune catre their curier Noi do el Exila tu de nostru ancora tu întoarce nostru religie. Their Domnitor inspira ele Noi inevitably anihila infractor
Noi diminua tu dwell their ancora ele. Acesta exista (recompensa) ala venera Meu maiestate, veneratie Meu promite
Ei decurge provocare consequently every încapatînat tiran ended doomed
Awaiting him exista Iad wherein el bea putred apa
El înghiti el jos el nu sta el as moarte veni him every direcie el niciodata deceda! Awaiting him exista teribil retribution
allegory ai ala disbelieve their Domnitor their munca exista cenusa violent vânt furtunos zi! Ei câstiga nimic ce ei earn acesta exista departe straying
Tu nu realiza ca DUMNEZEU Do crea rai earth specific scop? El vointa El muta tu substitui nou creatie vostri loc
Acesta nu exista prea dificil for DUMNEZEU
When ei tot oprire DUMNEZEU followers spune catre leaders Noi întrebuinta follow tu! Avevoie tu cruta us seara un mic defaima ai dumnezeu retribution? Ei spune Avea DUMNEZEU ghid us noi ghid tu! Imediat exista prea întîrziat noi întrista resursa rabdare acolo nu exista iesire us
Si diavol spune judecata decurge DUMNEZEU promite tu sincer promisiune eu promite tu eu falit meu promite! Eu nu avea power tu; eu doar invita tu tu accepta meu invitatie! Therefore nu mustra mie dojana doar însati! Meu complaining nu ajuta tu nor avevoie vostri complaining ajuta mie. Eu disbelieved vostri idolatriza mie! Infractor crea dureros retribution
As for ala crede conduce cinstit trai ei admite gradina flowing emana Ei suporta therein forever în acordana cu vointa their Domnitor. Their salut therein exista Pace
Tu nu vedea DUMNEZEU Do cita example bun vorba bun copac radacina firmly fixed its creanga exista înalt deasupra
El produce its recolta every anotimp as desena its Domnitor. DUMNEZEU TAMÂIE CITA examples POPOR ALA EI LUA ATENTIE
example urât vorba exista ai urât copac taia îngrasamînt drept; el nu avea radacina întretinere el sta
DUMNEZEU ÎNTARI ALA CREDE proven VORBA în acesta TRAI Hereafter Dumnezeu expedia infractor razna. Everything exista în acordana cu dumnezeu vei
Tu însemna ala raspunde dumnezeu binecuvântare avea by disbelieving si tamâie aduce dezastru their propiu familie
Iad exista their destin wherein ei arde; care nenorocit end
Ei situa concurent rândui DUMNEZEU divert others His poteca! spune Enjoy awhile; vostri final destin exista Iad
Exhort Meu servitor crede observa Atingere Rugaciune (Salat) da caritate) nostru aprovizionare ele secretly publicly zi veni unde acolo exista neither maiestrie nor nepotism
DUMNEZEU EXISTA 1 CREA RAI earth EL EXPEDIA JOS CER APA PRODUCE tot rasa a FRUCT VOSTRI ÎNTRETINERE! El comite nava servi tu mare în acordana cu His comanda. El comite fluviu prea servi tu
El comite luminsoarelui luna vostri serviciu continuously. El comite noapte zi servi tu
El da tu tot rasa a obiect ala tu implora Him for Tu socoti dumnezeu binecuvântare tu niciodata encompass ele. Într-adevar uman exista încalca unappreciative
Revoca ca Abraham spune Meu Domnitor produce acesta linistit uscat proteja mie meu copil de worshipping idol
Meu Domnitor ei misled asa multi(multe) popor. As for ala follow mie ei belong mie. As for ala disobey mie Tu exista Forgiver Îndurator
Nostru Domnitor eu fixa parte ai meu familie în acesta plantless vale asupra Vostri Sacru Casa. Nostru Domnitor ei fi observa Atingere Rugaciune (Salat) permite throngs ai popor converge ele înzestra for ele tot rasa a fruct ei exista appreciative
Nostru Domnitor Tu sti ce noi ascunde ce noi declara! - Nimic camufla DUMNEZEU earth nor rai
Lauda exista DUMNEZEU subventiona mie meu vechi vârsta, Ismail Isaac. Meu Domnitor raspunde rugaciune
Meu Domnitor produce mie una cine consistently observa Atingere Rugaciune (Salat) altminteri meu copil! Nostru Domnitor multumi raspuns meu rugaciune
Meu Domnitor forgive mie meu parinte credincios zi when socoteala absorbi loc
ever nu medita DUMNEZEU exista surprins ai care infractor doing El doar pasui ele zi unde ochi holbare în horror
(As ei graba groapa) their faa privi sus their ochi nu însera luci their memorie îngrozi
Tu avertiza popor zi when retribution veni ele. Ala încalca spune Nostru Domnitor da us 1 multi(multe) pasui! Noi atunci raspunde Vostri chemare follow curier. tu nu jura înainte tu dainui forever
Tu dwelled casa ai ala altadata tu gresi their suflet tu vedea clearly ce noi did ele! Noi situa multi(multe) precedent tu
Ei proiecta their schema DUMNEZEU exista fully constient a their schema. Într-adevar their schema exista sufficient erase munte
Nu medita ala DUMNEZEU vei ever întrerupe His promite His curier! DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC RAZBUNATOR
Zi veni when acesta earth substitui nou earth altminteri rai everyone aduce DUMNEZEU Una Suprem
Tu vedea vinovat ala zi lanui în cercel
Their garments produce smoala foc coplesi their faa
DUMNEZEU vei plati each suflet oricare el earned DUMNEZEU exista a multi(multe) efficient reckoner
Acesta exista proclamare popor avertiza herewith permite ele sti ca El exista doar una dumnezeu si ala poseda inteligenta absorbi atentie
Un. L. R. Acestea (scrisoare) exista dovada acesta scriere; adânc Quran
Certainly ala disbelieved dori ei exista submitters
Permite ele mânca enjoy ramâne orbi dornic medita ei do el gasi out
Noi niciodata anihila altele popor în acordana cu specific predetermined timp
end altele popor niciodata avansa nor întîrzia
Ei spune O tu primi acesta aluzie tu fi nebun
Why tu nu aduce înger tu exista sincer
Noi nu expedia înger specific functiune. Diferit nimeni pasui
Absolutely noi dezvalui aluzie absolutely noi pastra el
Noi expedia (curier) tu popor înainte
Every timp curier merge ele ei ridiculiza him
Noi tamâie control memorie vinovat
Consequently ei nu crede în him. Acesta exista sistem since generatie
Seara daca noi descuia for ele poart în cer care ei urca
Ei spune Nostru ochi însela. Noi fermeca
Noi placed galaxies deasupra orna el beholders
Noi pazi el every respinge diavol
altele a ele las asculta chiar proiectil vointa vâna him spate
As for earth noi construi el placed el stabilizers (munte) noi creste el perfect balanta ai everything
Noi produce el locuibil tu si creatura tu nu do înzestra for
acolo exista nimic ala noi nu poseda infinit suma thereof. Noi expedia el jos precis masura
Noi expedia vânt pollinators cauza stropi veni cer tu bea! Diferit tu nu întretinere el gustos
Exista noi control trai moarte noi exista ultim inheritors
Noi fully sti ala tu avansa noi fully sti ala regress
Vostri Domnitor însiguranta soma ele. El exista Întelept Omniscient
Noi crea uman exista copt noroi olar argila
As for jinns noi crea ele înainte ala, arde foc
Vostri Domnitor spune catre înger eu crea uman exista copt noroi olar argila
Once eu perfectiona him sufla him de Meu înflacara tu toamna trânti him
înger fell trântit; tot a ele
Iblis (Satan). El refuza exista prostrators
El spune O Iblis (Satan) why exista tu nu prostrators
El spune eu nu exista trânti uman exista Tu crea copt noroi olar argila
El spune Therefore tu obtine tu exila
Tu crea Meu condamnare Zi Judecata
El spune Meu Domnitor pasui mie zi ei resurrected
El spune Tu pasui
Pâna specifica zi timp
El spune Meu Domnitor since Tu avea willed ala eu merge razna eu însiguranta entice ele earth eu expedia ele toate razna
Ala dintre Vostri worshipers devotat absolutely Tu singur
El spune Acesta exista regula exista intangibil
Tu nu avea power Meu servitor! Tu doar avea power strayers follow tu
Iad awaits ele toate
El avea 7 poart. Each poart obtine specific farâma ai ele
As for cinstit ei enjoy gradina tâsni
Enter therein linistit proteja
Noi muta tot gelozie their inima. asemanator 1 familie ei exista adiacent furnishings
Niciodata vei ei suferi altele fatigue therein; niciodata vei ei evicted de-acolo
Informa Meu servitor eu exista Forgiver Îndurator
Si ala Meu retribution exista a multi(multe) dureros retribution
Informa ele Abraham's mosafir
When ei entered his crutare ei spune Pace. El spune Noi exista temator despre tu
Ei spune nu exista temator. Noi avea bun stire for tu enlightened fiu
El spune Cum tu da mie asemenea bun stire when eu exista asa vechi? Tu linisti da mie acesta bun stire
Ei spune bun stire noi da tu exista adevarat; do nu deznadejde
El spune None deznadejde his Domnitor mila except strayers
El spune Ce exista vostri misiune O curier
Ei spune Noi expedia vinovat popor
As for Sorti familie noi scapa ele toate
Nu his sotie; ea destina exista cu a doomed
Curier merge Sorti oras
El spune Tu exista necunoscut popor
Ei spune Noi aduce tu ce ei doubting
Noi aduce tu adevar; noi exista sincer
Tu absorbi vostri familie noapte. Sta ele produce sigur ala none a tu privi înainte! Merge de-dreptul as comanda
Noi livra him acesta comanda ala popor exista anihila în a dimineata
Popor oras veni joyfully
El spune Acestea exista meu mosafir; nu embarrass mie
Fear DUMNEZEU nu rusina mie
Ei spune noi nu enjoin tu Did de contacting oricine
El spune Aici exista meu fiica tu trebui
Dar alas ei totally orbi their lust
Consequently dezastru lovi ele în a dimineata
Noi rasuci susul jos, inunda ele devasta stânca
Acesta exista lectie ala poseda inteligenta
Acesta întotdeauna exista sistem
Acesta exista semn credincios
Popor padure altminteri exista infractor
Consequently noi razbuna ele si amândoi popor fully document
Popor Al-Hijr disbelieved curier
Noi da ele nostru revelations ei neglija ele
Ei întrebuinta taia sigur casa munte
Dezastru lovi ele în a dimineata
ce ei pastra nu ajuta ele
Noi nu crea rai earth everything ele specific scop. end lume veni asa desfatare ele blând neglijare
Vostri Domnitor exista Creator Omniscient
Noi da tu 7 pereche mare Quran
Nu exista gelos ai ce noi depozita alte (curier) nu întrista disbelievers) coborî vostri aripa credincios
Proclama eu exista manifesta warner
Noi pin cu dividers
Ei accepta Quran doar partially
By vostri Domnitor noi întreba ele toate
Despre everything ei done
Therefore purta ordine da catre tu indiferenta idol worshipers
Noi cruta tu mockers
Cine situa alta dumnezeu DUMNEZEU! Ei do el însiguranta gasi out
Noi sti plin bine ala tu întrista their enunt
Tu cânta lauda vostri Domnitor exista prostrators
Închinare vostri Domnitor în ordine catre atinge certitudine
(Dumnezeu comanda deja decurge everything deja compune) asa nu graba el! El glorifica; a Multi(multe) Înaltime departe altele idol ei situa
El expedia înger revelations purta His comanda whomever El alege His servitor Tu predica acolo nu exista alte dumnezeu Mie Tu venera Mie
El crea rai earth specific scop. El exista multa prea Înaltime departe altele idol ei situa
El crea uman micut picura atunci el întoarcere în înflacarat adversar
El crea livestock tu înzestra tu caldura multi(multe) altul beneficiu prea as aliment
Ei altminteri înzestra tu bogatie vostri ragaz si when tu calatori
Ei purta vostri sarcina uscat ca tu nu ajunge mare hardship. Însiguranta vostri Domnitor exista Compassionate Îndurator
(El crea) cal încapatînat magar tu calari si bogatie. Additionally El crea ce tu nu sti
DUMNEZEU punct POTECA NEDREPTATE UNA. Daca El willed El ghid tot a tu
El expedia cer apa for vostri bea creste copac vostri beneficiu
Cu el El creste tu recolta maslin data palmier strugur tot rasa a fruct. Acesta exista (sufficient) dovedit popor medita
El comite în vostri deservi noapte zi prea as luminsoarelui luna. Altminteri stea comite His comanda. Acestea ar (sufficient) dovedi popor întelege
Si (El crea) for tu earth obiect variat culoare. Acesta exista (sufficient) dovada popor lua atentie
El comite mare servi tu; tu mânca de el muia carne extract bijuterii tu tine! Tu vedea nava hoinari el vostri comercial beneficiu tu cauta His bonificatie tu exista appreciative
El placed stabilizers (munte) earth lest el tumba tu prea as fluviu drum tu ghid
landmarks as bine as stea; catre întrebuinta navigatie
exista 1 cine crea 1 cine nu crea? Tu imediat lua atentie
Tu socoti dumnezeu binecuvântare tu possibly nu encompass ele. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
DUMNEZEU sti ce tu ascunde ce tu declara
As for idol ei situa DUMNEZEU ei nu crea orice; ei crea
Ei exista decedat nu alive ei nu avea idee cum when ei resurrected
Vostri dumnezeu exista 1 dumnezeu. As for ala nu crede în Hereafter their inima nega ei exista arogant
Absolutely DUMNEZEU sti everything ei ascunde everything ei declara. El nu iubi ala exista arogant
When ei întreba Care do tu medita a acestea revelations de vostri Domnitor ei spune Talc de trecut
Ei ine responsabil for their pacat Zi Înviere tot a ele înainte catre pacat ai toate ala ei misled their ignoranta. Care nenorocit sarcina
Others ele proiecta înainte consequently DUMNEZEU distruge their cladire foundation cauza acoperis toamna ele. retribution lovi ele when ei mic expected
Atunci Zi Înviere El dizgratia ele întreba "Unde exista Meu partener tu situa Mie opune Mie for their sake? Ala binecuvântat cu cunoastere spune Astazi rusine mizerie întîmpla disbelievers
Înger pune ele moarte stat ai gresi their suflet! Exista when ei finally submit spune Noi nu do orice gresit! Acord într-adevar! DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything TU done
Therefore enter poart Iad wherein tu suporta forever Care nenorocit destin for arogant una
As for cinstit when ei întreba Care do tu medita a acestea revelations de vostri Domnitor ei spune Bun. ala conduce cinstit trai fericire; domiciliu Hereafter exista însera bun! Care blissful domiciliu for a cinstit
Gradina Eden pastra ele wherein fluviu flow Ei avea orice ei dori therein. DUMNEZEU TAMÂIE RASPLATI A CINSTIT
Înger limita their trai în stat righteousness spune Pace exista tu! Enter Paradis (imediat) recompensa vostri munca
Ei astepta înger fi veni ele sau vostri Domnitor judecata veni trece? Ala altadata ele did aceeasi obiect! DUMNEZEU NU EXISTA UNA GRESI ELE; EI EXISTA UNA GRESI their propiu SUFLET
Ei crea consecinta their evil munca chiar obiect ei ridiculiza veni frecventa ele
Idol worshipers spune Avea DUMNEZEU willed noi nu închinare altele idol Him nor am nostru parinte! Nor am noi interzice orice His interdictie. Ala altadata ele done a aceeasi Curier avevoie orice do livra complet stire
Noi expedia curier every popor spune Tu închinare DUMNEZEU ocoli idolatrie. Ulterior ceva exista ghida by DUMNEZEU uitde others comite straying Hoinari earth însemna consecinta rejectors
Nu materie cum dur tu proba ghid ele DUMNEZEU nu ghid a una El comite straying Tamâie nimeni ajuta ele
Ei jura solemnly DUMNEZEU "DUMNEZEU vei nu resurrect decedat Absolutely acesta exista His intangibil promisiune multi(multe) popula nu sti
El atunci punct everyone tot obiect ei disputed permite ala disbelieved sti ca ei exista mincinos
Catre avea orice done noi doar spune catre Exista el exista
Ala emigrated DUMNEZEU ei persecuta noi însiguranta produce el ele generously în acesta trai recompensa Hereafter exista seara mare ei doar sti
Acesta exista because ei steadfastly starui în their Domnitor ei încredere
Noi nu expedia tu om noi inspira. Întreba ala sti scriere tu nu sti
Noi înzestra ele dovada scriere. Noi expedia jos tu acesta stire proclama popor everything expedia jos ele probabil ei reflecta
Ala proiecta evil schema garanta ala DUMNEZEU vei nu cauza earth Did catre rândunica ele ala retribution nu veni ele when ei defel expect el
El lovi ele interval ei exista asleep ei niciodata escape
El lovi ele uitde ei fearfully expecting el! Vostri Domnitor exista Compassionate Îndurator
Ei nu vedea tot obiect avea crea DUMNEZEU? Their umbri încercuire ele chiar parasi în total supunere catre DUMNEZEU si willingly
Catre DUMNEZEU trânti everything rai everything în earth - every creatura - Si asa do înger; mic arogana
Ei venera their Domnitor înaltime ele ei do ce ei comanda do
DUMNEZEU PROCLAMA NU închinare 2 DUMNEZEU acolo EXISTA DOAR UNA DUMNEZEU! Tu venera Mie singur
Him belongs everything rai earth therefore religie devotat absolutely Him singur! Tu închinare DUMNEZEU
Altele binecuvântare tu enjoy exista DUMNEZEU. dar când tu crea altele adversaie tu imediat complain Him
as devreme as El reliefa vostri întristare niste a tu întoarce idol închinare
diminua ele disbelieve ce noi da ele! Merge înainte enjoy temporarily; tu do el însiguranta gasi out
Ei desemna idol ei situa ignoranta farâma aprovizionare noi depozita ele. By DUMNEZEU tu ine accountable for vostri înnoire
Ei seara atribui fiica DUMNEZEU El glorifica interval ei prefera însisi ce ei asemanator
When una ai ele obtine copilas fata his faa ajunge întuneca coplesi suparare
Rusinos el camufla popor urât stire da him. El seara cumpani as el întretinere copilas grudgingly îngropa her în praf! Nenorocit într-adevar exista their judecata
Ala nu crede în Hereafter situa urât examples interval catre DUMNEZEU belongs a multi(multe) sublim examples! El exista Gigantic a Multi(multe) Întelept
Daca DUMNEZEU pedepsi popor their infractiune El anihila every creatura earth El pasui ele for specific predetermined timp Once their perioadinterimara ends ei nu întîrzia el 1 ora nor avansa el
Ei descrie catre DUMNEZEU ce ei displace însisi atunci complet minciuna their propiu limba ei exista cinstit! Înafara altele doubt ei crea Iad ei rebelled
By DUMNEZEU noi expedia (curier) popor tu diavol orna their munca their ochi. Consequently el exista acum their domnitor ei crea dureros retribution
Noi dezvalui acesta scriere tu punct ele ce ei contestatie înzestra conducere mila popula cine crede
DUMNEZEU EXPEDIA CER APA REÎNVIA USCAT EL DECEDA! Acesta exista (sufficient) dovedit popor asculta
În livestock acolo exista lectie tu noi înzestra tu bautura their burta. De interior ai digested aliment sângera tu obtine pur lapte delicios for drinkers
Si fruct ai data palmier strugur tu produce narcotic prea bun aprovizionare! Acesta exista (sufficient) dovedit popor întelege
Vostri Domnitor inspira albina cladire adaposti munte copac (stup ei cladire tu)
Atunci mânca tot fruct following desen vostri Domnitor precisely De their burta veni bautura diferit culoare wherein acolo vindeca popor! Acesta exista (sufficient) dovedit popor reflecta
DUMNEZEU CREA TU ATUNCI EL LIMITA VOSTRI TRAI. El permite niste a tu viu catre vechi vârsta, doar gasi out ca acolo exista restrânge catre cunoastere ei procura. DUMNEZEU EXISTA Omniscient Atotputernic
DUMNEZEU AVEA înzestra for niste a TU multi(multe) DECÂT others! Ala da abundent niciodata da their propietate their secundar extent ai produce ele partener! Ei am da sus dumnezeu binecuvântare
Dumnezeu produce tu so însati si produce tu de vostri so copil grandchildren înzestra tu bun aprovizionare Ei crede în falsehood întoarcere unappreciative ai dumnezeu binecuvântare
Ei închinare DUMNEZEU ce nu poseda aprovizionare for ele rai nor în earth nor înzestra ele orice
Therefore nu cita examples DUMNEZEU; DUMNEZEU sti interval tu nu sti
DUMNEZEU CITA example SCLAV POSEDA EXISTA totally SLAB compara catre 1 whom NOI BINECUVÂNTA BUN aprovizionare DE EL DA CATRE CARITATE secretly publicly. Ei fi equal Lauda exista DUMNEZEU multi(multe) ai ele nu sti
Dumnezeu cita example 2 om una exista dumb lipsa abilitate do orice exista totally dependent his stapân! - Oricare drum el îndruma him el nu produce orice bun. El equal catre una cârmui justitie fi ghid drept poteca
Catre DUMNEZEU belongs viitor ai rai earth As departe as El preocupa end ai lume (Ora) exista clipire ochi deplasat însera închis. DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
DUMNEZEU ADUCE TU VOSTRI MAMA PÂNTEC STI NIMIC EL DA TU AUZ eyesight CREIER TU EXISTA appreciative
Ei nu vedea pasare Do comite musca atmosfera cer? None ine ele în a aer DUMNEZEU. Acesta exista (sufficient) dovedit popor crede
Dumnezeu înzestra for tu stationar casa tu trai. El înzestra for tu portativ casa produce ascunzatoare livestock tu întrebuinta ele when tu calatori when tu fixa jos. De their lâna blana par tu produce furnishings bogatie awhile
Dumnezeu înzestra for tu umbri obiect El crea înzestra for tu adapost munte înzestra for tu garments proteja tu încalzi garments ala proteja when tu fight în lupta! El tamâie perfectiona His binecuvântare tu ala tu submit
Ei linisti întoarcere atunci vostri unic misiune exista clar livrare stire
Ei fully recunoaste dumnezeu binecuvântare atunci nega ele; majoritate ai ele exista disbelievers
(Zi veni when noi urcare de every popor martor atunci ala disbelieved nu permite rosti) nor vei ei scuza
Once ala încalca vedea retribution exista prea târziu; el nu commuted ele nor vei ei pasui
Si when ala comite idol închinare episcopie their idol ei spune Nostru Domnitor acestea ar idol noi situa Tu. idol atunci confrunta ele spune Tu exista mincinos
Ei totally submit DUMNEZEU zi idol ei inventa disown ele
Ala disbelieve respinge poteca DUMNEZEU noi augmenta their retribution adauga mai retribution their infractiune
Zi veni when noi urcare de every popor martor de ele aduce tu as martor acestea popor! Noi dezvalui tu acesta carte înzestra explanations everything conducere mila bun stire submitters
DUMNEZEU ADVOCA justitie CARITATE PRIVI RUDA! El interzice evil menghine infractiune. El enlightens tu ala tu lua atentie
(Tu termina vostri învoiala DUMNEZEU when tu produce asemenea învoiala. Tu nu viola juramânt jura Dumnezeu) purta ele tu produce DUMNEZEU girant tu! DUMNEZEU sti everything TU do
Nu exista knitter descurca her puternic tricotare în gramada flimsy poveste. Acesta exista vostri example tu abuza juramânt absorbi avantaj a una altul. 1 grup exista vast decât alte DUMNEZEU tamâie pune tu încercare. El însiguranta arata tu Zi Înviere everything tu disputed
Avea DUMNEZEU willed El produce tu 1 adunare! El expedia razna oricine alege merge razna El ghid oricine dori ghid! Tu însiguranta exista întreba despre everything tu done
Nu abuza juramânt tu lest tu aluneca înapoi avea puternic foothold atunci tu crea mizerie! Acesta exista consecinta ai respinge poteca DUMNEZEU asezare urât example tu crea teribil retribution
Nu desface vostri juramânt deodata DUMNEZEU! Care DUMNEZEU poseda exista departe bine tu daca tu doar sti
ce tu poseda alerga out care DUMNEZEU poseda dainui forever Noi însiguranta rasplati ala steadfastly starui; noi rasplati ele their cinstit munca
(Oricine munci righteousness barbatesc female interval crede noi însiguranta subventiona ele fericit trai în acesta lume noi însiguranta plati ele their plin recompensa Zi Judecata) their cinstit munca
When tu învata Quran tu cauta refugiu DUMNEZEU de Satan a respinge
El nu avea power excesiv ala crede încredere their Domnitor
His power restrânge ala alege him as their stapân ala cine alege him their dumnezeu
When noi substitui 1 revelation în loc ai altul DUMNEZEU exista fully constient a ce El dezvalui ei spune Tu produce acesta Într-adevar multi(multe) ai ele nu sti
Spune Dumnezeiesc Spirit aduce el vostri Domnitor truthfully asigura ala crede înzestra semnal bun stire submitters
Noi exista fully constient ei spune uman exista preda him! limba izvor ei aluzie asupra exista non-Arabic acesta exista perfect Arabic limba
Însiguranta ala nu crede în dumnezeu revelations DUMNEZEU nu ghid ele. Ei crea dureros retribution
Singur una fabricate false doctrines exista ala nu crede în dumnezeu revelations; ei exista real mincinos
Ala disbelieve DUMNEZEU procura faith ajunge fully multumit disbelief crea urgie de DUMNEZEU! Singur una catre scuza exista ala forced proclama disbelief interval their inima exista plin ai faith
Acesta exista ei da prioritar acesta trai surplus Hereafter DUMNEZEU nu ghid asemenea disbelieving popor
Ala exista una DUMNEZEU sigila their inima their auz, their eyesight. Consequently ei ramâne surprins
Înafara doubt ei exista losers Hereafter
As for ala emigrate persecutare atunci continua tinde steadfastly starui vostri Domnitor toate acesta exista Forgiver Îndurator
Zi veni when every suflet servi its propiu advocare every suflet achitat fully oricare el done mic nedreptate
DUMNEZEU CITA example POPOR ÎNTREBUINTA EXISTA SIGUR PROSPER aprovizionare venire EL DE everywhere ulterior el rasuci unappreciative ai dumnezeu binecuvântare. Consequently DUMNEZEU cauza ele gusta hardships ai foame insecurity. Acesta exista rasplata ce ei did
Curier merge ele ele ei respinge him. Consequently retribution lovi ele for their infractiune
Therefore tu mânca dumnezeu aprovizionare everything exista legal bun exista appreciative ai dumnezeu binecuvântare tu închinare Him singur
(El doar interzice tu decedat animal sânge carne porc aliment care sfinti DUMNEZEU. 1 forced mânca acestea) înafara exista delibera rautacios atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Tu nu rosti minciuna vostri propiu rosti stabili Acesta exista legal acesta exista ilegal fabricate minti însusi ele DUMNEZEU! Însiguranta ala fabricate minti însusi ele catre DUMNEZEU vei niciodata urma
Ei enjoy briefly atunci suferi dureros retribution
Jews noi interzice ce noi povesti tu previously. Nu exista us gresi ele; ei exista una gresi their propiu suflet
dar as privire ala toamna pacatui ignoranta atunci regreta dupaceea reforma vostri Domnitor acesta done exista Forgiver Îndurator
Abraham exista într-adevar exemplary avangarda his supunere DUMNEZEU monotheist cine niciodata worshipped idol
El exista appreciative ai His Domnitor binecuvântare El alege him ghid him direct poteca
Noi subventiona him fericire în acesta trai în Hereafter el exista cu a cinstit
Atunci noi inspira tu (Muhammad) follow religie Abraham monotheist; el niciodata exista idol worshiper
Sabbath decreta doar ala ended disputing el (Jews Crestin)! Vostri Domnitor exista Una judeca ele Zi Înviere their contestatie
Tu invita poteca vostri Domnitor cu wisdom amabil enlightenment si polemiza ele bun posibil maniera! Vostri Domnitor sti bine cine avea strayed His poteca El sti bine cine ghid una
(Si daca tu pedepsi tu inflict equivalent pedeapsa. Tu resursa catre rabdare instead a razbuna) el exista bine pacient una
Tu resursa rabdare - Vostri rabdare exista attainable doar dumnezeu ajuta. Nu întrista ele nu întrista their schema
DUMNEZEU EXISTA ALA CONDUCE CINSTIT TRAI ALA EXISTA CARITABIL
Glorifica exista Una soma His servitor (Muhammad) noapte Sacru Masjid Mecca) catre departe loc ai trântire surroundings noi binecuvânta în ordine arata him niste a nostru semn! El exista Auditor Vazator
Similarly noi da Moses scriere preda el semnal Copil Îsrael ala Tu nu situa altele idol Domnitor Subjuga Mie
Ei exista urmas ai ala noi purta Noah; el exista appreciative servitor
Noi addressed Copil Îsrael scriere Tu comite grosoan evil earth repetat Tu destina toamna mare înaltime arogana
When 1 timp veni trece noi expedia tu servitor ai ours poseda mare putere ei invada vostri casa! Acesta exista profetie veni trece
Afterwards noi da tu întoarcere excesiv ele furniza tu un sorti ai avere copil; noi da tu superior mâna
Tu munci righteousness tu munci righteousness vostri propiu bun daca tu comite evil tu do asa vostri propiu paguba. Tamâie when 2 timp veni trece ei învinge tu enter masjid drept as ei did 1 timp Ei sterge out tot câstig tu termina
Vostri Domnitor inunda tu His mila. Tu întoarce infractiune noi tejghea retribution. Noi desemna Gehenna final domiciliu disbelievers
Acesta Quran ghid bine poteca aduce bun stire catre credincios conduce cinstit trai ala ei merita mare recompensa
As for ala disbelieve Hereafter noi pregatit ele dureros retribution
uman exista adesea ruga something lovi him medita el ruga something bun. uman exista exista nerabdator
Noi preda noapte zi 2 semn. Noi produce noapte întunecat zi lighted ala tu cauta aproviziona vostri Domnitor therein. Acesta altminteri establishes tu timing sistem vresspuna calculare! Noi tamâie explain everything în detaliu
Noi înregistra fate every uman exista el înnoda his gât. Zi Înviere noi mâna him marturie exista accesibil
Învata vostri propiu marturie! Astazi tu ajunge vostri propiu reckoner
Oricine ghid ghid his propiu bun oricine merge razna does asa his propiu paguba! Nu pacatos cara pacat ai oricine sau Noi niciodata pedepsi 1 expedia curier
Noi exista anihila altele popor noi diminua leaders comite vast coruptie therein! Once ei merita retribution noi anihila el completely
Multi(multe) generatie avea noi anihila Noah. Vostri Domnitor exista efficient în comportare cu pacat His servitor; El exista fully Cognizant Vazator
Oricine alege acesta fleeting trai his prioritate noi graba him ce noi decide da him atunci noi comite him Gehenna el suferi forever dispretui învinge
As for ala alege Hereafter as their prioritar munci righteousness uitde crede their efforts aprecia
For each una ai ele noi înzestra; noi înzestra for ala acestea vostri Domnitor bonificatie. Vostri Domnitor bonificatie exista nesecat
(Însemna cum noi prefera vreo popor others în acesta trai)! Diferenta Hereafter exista departe mare departe semnificativ
Tu nu situa altele alte dumnezeu DUMNEZEU lest tu end dispretui dizgratia
(Vostri Domnitor decreta tu nu închinare except Him vostri parinte onora! As durata as 1 amândoi ele trai tu niciodata spune catre ele Uff neînsemnat gest suparare) nor trebui tu striga ele; tu trata ele amicably
Si coborî for ele aripa umilinta bunatate spune Meu Domnitor avea mila ele ei raised mie infancy
Vostri Domnitor exista fully constient a vostri innermost thoughts. Tu mentine righteousness El exista Forgiver ai ala regreta
Tu da due pomana ruda nevoias sarac calatori extraterestru nu exista excessive extravagant
extravagant ar frai diavol diavol exista unappreciative ai his Domnitor
Seara daca tu întoarcere ele tu urmari mila ai vostri Domnitor tu trata ele dragu maniera
Tu nu întretinere vostri mâna stingily înnoda vostri gât nor trebui tu foolishly descuia el sus lest tu end mustra si mâhnit
Vostri Domnitor mari aprovizionare oricine El alege reduce el. El exista fully Cognizant ai His creatura Vazator
Tu nu omorî vostri copil due catre fear ai saracie! Noi înzestra for ele prea tu. omorî ele exista grosoan jignire
Tu nu trebui comite adulter; el exista grosoan pacat evil comportare
Tu nu omorî altele persoana - for DUMNEZEU produce trai sacru! - except în a curs a justitie Una omorî unjustly atunci noi da his mostenitor autoritate enforce justitie Tamâie el nu exceed restrânge razbuna crima; el ajuta
Tu nu atinge orfan bani except for their propiu bun pâna ei ajunge maturitate. Tu termina vostri învoiala învoiala exista mare responsabilitate
Tu da plin masura when tu maiestrie cântari equitably! Acesta exista bine si cinstit
Tu nu accepta altele informaie tu verifica el însati. Eu da tu auz eyesight creier tu exista responsabil for întrebuinta ele
Tu nu umbla proudly earth - Tu nu plictisi earth nor avevoie tu exista as înalt as munte
Tot urât comportare condamna vostri Domnitor
Acesta exista niste a wisdom inspira catre tu vostri Domnitor. Tu nu situa alta dumnezeu DUMNEZEU lest tu end Gehenna mustra învinge
Vostri Domnitor da tu baiat avea interval da înger fiica!? Cum tu rosti asemenea hulire
Noi cita în acesta Quran (tot rasa a examples) ala ei lua atentie. El singur augmenta their dezgust
Spune acolo exista altele alte dumnezeu Him as ei pretinde ei proba rasturna Posesor tron
El glorifica El exista multa prea exalted departe deasupra their enunt
Glorifica Him exista 7 univers earth everyone ele! acolo exista nimic nu glorifica Him tu nu întelege their glorification! El exista Îngaduitor Forgiver
When tu învata Quran noi loc tu ala nu crede în Hereafter invizibil bariera
Noi loc apara their memorie preîntâmpina ele de întelege el deafness their ureche! Si when tu predica vostri Domnitor întrebuinta Quran singur ei alerga dezgust
Noi exista fully constient a ce ei asculta when ei asculta catre tu when ei conspira secretly - disbelievers spune Tu following nebun om
Însemna cum ei descrie tu cum acesta cauza ele ratacit încolo poteca
Ei spune Când noi întoarcere în os fragments noi obtine resurrected iar
Spune Însera tu întoarcere în legana netezi
Seara tu întoarcere în câteva rasa a creatie ala tu considera imposibil. Ei atunci spune Cine aduce us înapoi? Spune Una crea tu în a 1 loc, Ei atunci tremura their cap spune When vei exista? Spune exista închis decât tu medita
Zi El cita tu tu raspunde by lauda Him tu atunci realiza ca tu dainui în acesta trai scurtime uitde
Exprima Meu servitor desfatare each alt bun posibil maniera diavol întotdeauna proba merge falca ele! Însiguranta diavol exista echipa înflacarat dusman
Vostri Domnitor sti tu învinge! His cunoastere El inunda tu cu mila, El rasplati tu. Noi nu expedia tu exista their advocare
Vostri Domnitor exista bine knower ai everyone în rai earth În acordana cu acesta cunoastere noi prefera vreo profet others. For example noi da David Psalm
Spune Implora oricare idol tu situa Him. Ei nu avea power reliefa vostri întristare nor avevoie ei preîntâmpina ele
Seara idol ei implora cauta drum vresspuna their Domnitor! Ei ruga His mila fear His retribution. Însiguranta retribution vostri Domnitor exista dreadful
acolo nu exista popor noi nu anihila Zi Înviere inflict sever retribution ele! Acesta deja compune carte
Care opri us de expedia minune exista ala anterior generatie respinge ele! For example noi arata Thamoud camila adânc (minune) ei încalca el Noi expedia minune doar instila venera
Noi informa tu ala vostri Domnitor fully control popor noi preda viziune ala noi arata tu încercare popor copac exista blestemat Quran! Noi arata ele solid dovada instila venera ele acesta singur augmenta their sfidare
When noi spune catre înger, Toamna trântit Adam ei fell trântit Satan. El spune eu trânti 1 Tu Vom crea noroi
El spune Since Tu onora him mie Tu pasui mie Zi Înviere eu poseda toate his urmas un puine
El spune Atunci merge; tu ala follow tu end Iad vostri rasplata; equitable rasplata
Tu entice ele vostri voce mobiliza toate vostri forces toate vostri om ele împarti în their bani copil promisiune ele! Orice diavol promite exista nu multi(multe) decât ilusie
As for Meu servitor tu nu avea power ele. Vostri Domnitor ajunge advocare
Vostri Domnitor exista Una cauza nava float ocean ala tu cauta His bonificatie! El exista Îndurator catre tu
Tu întrista mare tu uita vostri idol sincerely implora Him singur. as devreme as El scapa tu tarm tu întoarce Într-adevar uman exista exista unappreciative
Tu garanta ala El avea nu cauza uscat tarm rândunica tu? Sau ala El nu expedia tu furtuna atunci tu nu gasi aparator
Tu garanta El avea nu întoarcere tu mare iar atunci expedia tu furtuna îneca tu vostri disbelief? Once acesta happens noi nu da tu alta întîmplare
Noi onora copil Adam înzestra ele calari în uscat în mare! Noi înzestra for ele bun aprovizionare noi da ele mare avantaj decât multi(multe) a nostru creatura
Zi veni when noi soma every popor împreuna their marturie. As for ala da marturie righteousness ei do el învata their înregistra nu suferi mic nedreptate
As for ala exista orbi în acesta trai ei exista nevazator Hereafter însera un sorti urât
Ei gata-gata diverted tu revelations noi da tu. Ei pofti tu fabricate something sau în ordine cosidera tu prieten
Daca nu exista noi întari tu tu gata-gata leaned catre ele doar un mic defaima
Avea tu done ca noi doubled retribution tu în acesta trai dupa moarte tu gasi nimeni ajuta tu us
Ei gata-gata exila tu uscat aboli tu ei întoarce tu parasi
Acesta exista consistently cutie tot curier noi expedia înainte tu tu gasi ala nostru sistem niciodata schimba
Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) when luminsoarelui declina de its înalt punct asupra amiaza el miscare asfintit. Tu altminteri observa (recitare Quran asupra zori. (Recita) Quran asupra zori witnessed
Noapte tu medita extra împrumuta ala vostri Domnitor urcare tu onorabil front
Spune Meu Domnitor admite mie onorabil admitere permite mie pleca onorabil plecare subventiona mie Tu puternic sprijin
Proclama adevar prevala falsehood disparea; falsehood inevitably disparea
Noi expedia jos Quran vindeca mila credincios. Asupra a aceeasi timp, el doar mari rautate infractor
When noi binecuvânta uman exista el ajunge preocupa nepasator. when adversaie lovi him el rasuci deznadajduit
spune Everyone munca în acordana cu his crezare vostri Domnitor sti învinge care una ghid drept poteca
Ei întreba tu revelation. Spune revelation veni meu Domnitor! Cunoastere da tu exista cronometra
Noi vei noi absorbi ce noi dezvalui tu atunci tu nu gasi aparator us
Acesta exista mila vostri Domnitor. His binecuvântare tu exista mare
Spune Daca tot humans tot jinns banded împreuna în ordine produce Quran acesta ei niciodata produce orice el nu materie cum mult asistena ei lent 1 altul
Noi cita popor în acesta Quran tot rasa a examples multi(multe) popor insista pe disbelieving
Ei spune Noi nu crede tu tu cauza primavara torent macina
Sau unless tu poseda gradina ai data palmier strugur fluviu alerga printre el
Sau unless tu cauza gramada cer tu pretinde toamna us! Sau unless tu aduce DUMNEZEU înger nostru ochi
Sau unless tu poseda luxos vila sau tu urca cer. Seara daca tu urca noi nu crede tu aduce carte noi putea învata. Spune Glorie exista meu Domnitor! Fi eu altele multi(multe) decât uman curier
Ce preîntâmpina popor de crede when conducere veni ele their spunere fi DUMNEZEU expedia uman exista curier
Spune Daca earth înlocui înger noi expedia jos ele cer înger curier
Spune DUMNEZEU ajunge as martor mie tu! El exista fully Cognizant ai His worshipers Vazator
Whomever DUMNEZEU ghid a într-adevar ghid una. Si whomever El expedia razna tu niciodata gasi ele altele domnitor stapân Him. Noi soma ele Zi Înviere forcibly; orbi dumb surd! Their destinatie exista Iad; când el racoare noi mari their foc
Acesta exista their drept retribution since ei respinge nostru revelations. Ei spune Când noi întoarcere în os fragments noi resurrected nou creatie
Ei nu vedea DUMNEZEU crea rai earth exista capabil catre crea aceeasi creatie? (Ala) El predetermined ele irevocabil trai toarce? disbelievers insista pe disbelieving
Proclama Daca tu poseda meu Domnitor comoara mila tu withheld ele fearing tu exhaust ele! uman exista exista zgârcit
Noi sprijini Moses 9 adânc minune - Întreba Copil Îsrael! When el merge ele Pharaoh spune catre him eu medita tu Moses fermeca
El spune Tu sti plin bine ala nimeni manifesta acestea obviously Domnitor ai rai earth Eu medita tu Pharaoh doomed
When el urmari ele as el vâna ele uscat noi îneca him împreuna ala înlatura him tot a ele
Noi spune catre Copil Îsrael afterwards Merge trai acesta uscat! When final profetie veni trece noi soma tu tot 1 grup
Truthfully noi expedia el jos adevar el veni Noi nu expedia tu purtator ai bun stire prea as warner
Quran noi slobozi lent în ordine tu învata el popor lung perioada noi expedia el jos tot asupra once
Proclama Crede în el nu crede în el. Ala poseda cunoastere anterior scriere when el recita ele ei toamna jos their barbie trânti
Ei spune Glorie exista nostru Domnitor. Acesta termina nostru Domnitor profetie
Ei toamna their barbie trânti plânge for el augmenta their veneratie
Spune Chema Him DUMNEZEU chemare Him a Multi(multe) Binevoitor; oricare nume tu întrebuinta Him belongs bun nume. Tu nu rosti vostri Atingere Rugaciune (Salat) prea loudly nor secretly; întrebuinta moderat ton
Proclama Lauda exista DUMNEZEU niciodata naste fiu nor does El avea partener His kingship nor does El necesitate altele aliat slabiciune amplifica Him constantly
Lauda DUMNEZEU dezvalui His servitor acesta scriere produce el flawless
Perfect (scriere) avertiza ai sever retribution de Him livra bun stire catre credincios conduce cinstit trai ala ei earned generos recompensa
Wherein ei suporta forever
Catre avertiza ala spune DUMNEZEU naste fiu
Ei nu poseda cunoastere acesta nor did their parinte! Care hulire venire their gura! ce ei rosti exista grosoan minciuna
Tu mustra their raspuns acesta relatare their disbelieving în el; tu întrista
Noi orna everything earth în ordine proba ele tamâie remarca ala dintre ele munci righteousness
Inevitably noi sterge out everything el parasi el completely arid
Why sau tu medita noi exista do exprima tu popor pestera numar lega cu ele? Ei exista nostru wondrous semn
When tineree absoarbe refugiu pestera ei spune Nostru Domnitor inunda us Vostri mila binecuvânta nostru chestiune Vostri conducere
Noi atunci sigila their ureche pestera for predetermined numar an
Atunci noi resurrected ele vedea care ai 2 partid socoti duration their sedere therein
Noi povesti tu their istorie truthfully. Ei exista tineree crede în their Domnitor noi mari their conducere
Noi întari their inima when ei sta proclama Nostru singur Domnitor exista Domnitor ai rai earth Noi niciodata închinare altele alte dumnezeu Him. Diferit noi exista departe razna
Aici exista nostru popor situa dumnezeu Him! Doar ei înzestra altele dovada sprijini their oprire! Cine evil decât una fabricates minti fi însusi ele DUMNEZEU
Since tu dori ocoli ele their worshipping ai alt decât DUMNEZEU absoarbe refugiu pestera! Avevoie vostri Domnitor aversa tu His mila îndruma tu catre a imediat decizie
Tu vedea luminsoarelui when el trandafir venire imediat latura their pestera si when el situa el straluci ele de parasi as ei adormi scobitura thereof. Acesta exista 1 ai dumnezeu prevestire. Whomever DUMNEZEU ghid a într-adevar ghid una whomever El expedia razna tu nu gasi him ghida învatator
Tu medita ei exista trezit when ei exista în fact asleep Noi rasuci ele catre a imediat înlatura parasi înlatura interval their câine întinde his bra their interior! Avea tu privi ele tu fled ele lovit terror
When noi resurrected ele ei întreba each alt "Cum durata avea tu fi aici? Noi exista aici 1 zi parte ai zi ei raspunde! Vostri Domnitor sti bine cum durata noi sta aici asa expedia una ai us acesta bani oras! Permite him fetch curat aliment cumpara ceva for us! Permite him întretinere lpamânt profil atrage nu atentie
Ei descoperi tu ei lapida tu force tu întoarce their religie atunci tu niciodata urma
Noi cauza ele descoperi permite everyone sti dumnezeu promisiune exista adeveri muta tot doubt end lume! Popor atunci disputed însisi ele. Ceva spune cladire cladire ele. Their Domnitor exista bine knower ele! Ala prevala spune Noi cladire loc închinare ele
Ceva spune Ei exista 3; their câine fi 4 interval others spune 5; 6 exista their câine as ei ghici. Others spune 7 8 exista their câine. Spune Meu Domnitor exista bine knower ai their amorit. Doar un puine sti corect numar! Therefore do nu argue ele; exact merge înainte cu ele! Tu nu consulta oricine acesta
Tu nu spune tu do orice încolo
Înafara spunere DUMNEZEU dispus. tu uita do acesta tu imediat aminti vostri Domnitor spune mai meu Domnitor ghid mie îmbunatati urmator timp
Ei sta their pestera 300 an mari by
Spune DUMNEZEU exista bine knower ai cum durata ei sta acolo El sti tot secret rai earth By His onora tu vedea; His onora tu asculta! acolo exista none Him Domnitor Subjuga El niciodata permite altele partener împarti His kingship
Tu recita ce dezvalui tu ai vostri Domnitor scriere. Nimic abroga His redacta tu nu gasi altele alte izvor el
Tu force exista ala închinare their Domnitor zi si noapte, cauta Him singur! Nu întoarcere vostri ochi ele cauta inutilitate acesta lume! Nor trebui tu asculta una whose inima noi preda oblivious catre nostru stire; una urmari his propiu râvnire prioritate confunda
Proclama Acesta exista adevar vostri Domnitor atunci oricine vointa permite him crede oricine vointa permite him disbelieve! Noi pregatit infractor foc ala completely încercui ele. When ei tipa ajuta ei exista da fluid concentra acidic ala opari faa! Care nenorocit bautura! Care nenorocit destin
As for ala crede conduce cinstit trai noi niciodata fail rasplati ala munci righteousness
Ei merita gradina Eden wherein fluviu flow Ei orna therein catuse aur tine îmbracaminte ai verde matase catifea vei odihna în comfortabil furnishings! Care minunat recompensa; ce minunat domiciliu
Cita for ele example 2 om noi da una ai ele 2 gradina strugur încercui by data palmier placed alte recolta ele
Amândoi gradina produce their recolta în timp, generously noi cauza fluviu alerga ele
Once dupa recolta el boastfully exprima his prieten eu exista departe prosper decât tu eu comanda mai respect popor
When el entered his gradina el gresi his suflet spune eu nu medita acesta ever end
Altminteri eu medita acesta exista el; eu nu medita Ora Hereafter ever veni trece. Seara daca eu returned meu Domnitor eu (exista destept enough poseda un însera bun 1 excesiv acolo)
His prieten spune catre him as el polemiza him tu disbelieved Una cine crea tu praf atunci micut picura atunci perfectiona tu în om
As for mie DUMNEZEU exista meu Domnitor eu niciodata situa altele alte dumnezeu meu Domnitor
When tu entered vostri gradina tu spune ‘Acesta exista care DUMNEZEU da mie (Maa Shaa Allah)! Nimeni poseda power DUMNEZEU La Quwwata Ellaa Bellaah.) '! Tu vedea eu poseda defel bani defel copil decât tu
Meu Domnitor subventiona mie îmbunatati decât vostri gradina! El expedia violent furtuna cer sterge out vostri gradina parasi el completely arid
its apa scufunda adânc vostri atingere
Într-adevar his recolta sterge out el ended îngrijorat lamenting care el cheltui el în zadarnic his propietate laic arid. El finally spune Eu dorinta eu niciodata situa meu propietate dumnezeu meu Domnitor
nu force earth ajuta him contra DUMNEZEU nor exista el posibil for him primi altele ajuta
Exista singur adeveri Domnitor subjuga exista DUMNEZEU; El înzestra bun recompensa Him exista bine destin
Cita for ele example acesta trai as stropi ca noi expedia cer produs planta earth atunci ei întoarcere în împrejmuire sufla vânt! DUMNEZEU EXISTA capabil catre do TOT OBIECT
Bani copil exista bucurie acesta trai cinstit munca înzestra eternal recompensa de vostri Domnitor departe îmbunatati spera
Zi veni when noi sterge munte tu vedea earth arid! Noi soma ele toate nu parasi unic 1 ai ele
Ei prezenta vostri Domnitor scandal. Tu veni us individ drept as noi crea tu initially. Într-adevar acesta exista ce tu pretinde vointa niciodata happen
Marturie arata tu vedea vinovat fearful ai its multumire. Ei spune Suferinta catre us. Cum veni acesta carte parasi nimic maruntisuri vast înafara socoti el? Ei gasi everything ei done aduce departe! Vostri Domnitor exista niciodata nejust catre oricine
Noi spune catre înger, Toamna trântit Adam. Ei fell trântit Satan. El ajunge jinn el disobeyed ordine His Domnitor. Tu alege him his urmas as domnitor Mie seara ei exista vostri dusman? Care nenorocit substituire
Eu niciodata permite ele martor creatie ai rai earth nor creatie ai însisi! Nor do eu permite hain munca Meu împaratie
Zi veni when El spune Chema Meu partener tu pretinde exista dumnezeu Mie ei chemare în ele ei nu raspunde ele. Insurmontabil bariera separa ele de each alt
Vinovat vointa vedea Iad realiza ei toamna el! Ei nu avea escape de-acolo
Noi cita în acesta Quran every rasa a example uman exista exista a multi(multe) argumentative creatura
Nimic preîntâmpina popor de crede when conducere veni ele cauta forgiveness ai their Domnitor ala ei cere vedea aceeasi (rasa a minune) anterior generatie provoca vedea retribution anticipat
Noi doar expedia curier doar distribuitor ai bun stire prea as warners. Ala disbelieve argue falsehood învinge adevar ei absorbi Meu dovada avertizare în zadarnic
Cine exista evil decât ala aminti ai their Domnitor dovedi atunci indiferenta ele înafara realiza ce ei doing Consequently noi loc scut their inima preîntâmpina ele întelege el (Quran) deafness their ureche! Tamâie nu materie ce tu do ghid ele ei niciodata ever ghid
Vostri Domnitor exista Forgiver plin ai mila. El chema ele cont for their fapta El anihila ele chiar acolo ulterior! Instead El da ele ragaz specific predetermined timp atunci ei niciodata escape
Multi(multe) popor noi anihila their infractiune; noi desemna specific timp their annihilation
Moses spune catre his servitor eu nu ramâne eu ajunge punct unde 2 fluviu potrivit nu materie cum lung el lua
When ei ajunge punct unde ei întîlni ei uita their peste el gasi its drum înainte fluviu sneakily
Dupa ei trece ala punct el spune catre his servitor avea prânz! Toate acesta calatori complet exhausted us
El spune Aminti when noi sedea stânca înainte acolo Eu nu plati atentie catre peste. Exista diavol produce mie uita el el gasi its drum înainte fluviu strangely
Moses spune exista loc noi privi Ei trasa their pas spate
Ei gasi una ai nostru servitor noi binecuvânta cu mila, depozita him nostru propiu cunoastere
Moses spune catre him eu follow tu ala tu preda mie niste a cunoastere conducere depozita pe tu
El spune Tu nu sta exista mie
Cum tu sta ala tu nu întelege
El spune Tu gasi mie DUMNEZEU dispus pacient. Eu nu disobey altele comanda tu da mie
El spune tu follow mie atunci tu nu întreba mie orice eu alege exprima tu el
Asa ei merge. When ei pardosi nava el sonda gaura el. El spune tu cara gaura el Did îneca its popor? Tu comite something teribil
El spune eu nu spune tu sta avevoie exista mie
El spune eu exista mâhnit Nu pedepsi mie meu forgetfulness; nu exista prea aspru mie
Asa ei merge. When ei întîlni tânar baiat el omorî him. El spune tu omorî asemenea nevinovat persoana cine nu omorî alta persoana? Tu comite something horrendous
El spune eu nu exprima tu tu sta avevoie exista mie
El spune eu întreba tu despre orice sau atunci do nu întretinere mie tu! Tu vedea enough scuze mie
Asa ei merge. When ei ajunge anumit popor ei întreba popor aliment ei refuza gazdui ele! Devreme ei gasi zid prabusire el fixed el! El spune Tu cere leafa ala
El spune Acum noi separa tovarasie. Eu explain tu everything tu nu sta
As for nava el belonged catre sarac fishermen eu pofti preda el defectuos! acolo exista rege venire urmator ele confisca every nava forcibly
As for baiat his parinte exista bun credincios noi vedea el însarcina ele his infractiune disbelief
Noi willed vostri Domnitor substitui his loc alta fiu; una exista bine righteousness bunatate
As for zid el belonged catre 2 orfan baiat oras. Jos acolo exista comoara belonged catre ele. Because their tata exista cinstit om vostri Domnitor pofti ele catre creste atinge plin putere atunci extract their comoara Acesta exista mila vostri Domnitor. Eu did none a ala ai meu propiu vointa. Acesta exista explanation obiect tu nu sta
Ei întreba tu Zul-Qarnain. spune eu povesti tu niste a his istorie
Noi subventiona him autoritate earth înzestra him tot rasa a vresspuna
Atunci el urmari una drum
When el ajunge departe apusean el gasi luminsoarelui situa vast ocean gasi popula acolo! Noi spune O Zul-Qarnain tu cârmui as tu dori; either pedepsi exista amabil catre ele
El spune As for ala încalca noi pedepsi ele; atunci when ei întoarcere their Domnitor El comite ele multi(multe) retribution
As for ala crede conduce cinstit trai ei primi bun recompensa; noi trata ele binevoitor
Atunci el urmari alta drum
When el ajunge departe est el gasi luminsoarelui rascoala popor avea nimic adapost ele de el
Naturally noi exista fully constient a everything el gasi
El atunci urmari alta drum
When el ajunge vale 2 palisades el gasi popor whose limbaj fi saracacios understandable
Ei spune O Zul-Qarnain Gog Magog exista corruptors earth Noi plati tu avevoie crea bariera us ele
El spune Meu Domnitor da mie mare bonificatie. Tu cooperate mie eu cladire femela tu ele
Aduce mie gramada ai fier. Once el filled spartura 2 palisades el spune Sufla. Once exista rosu fierbinte el spune Ajuta mie curge smoala el
Tamâie ei nu urca el nor could ei cara gaura el
El spune Acesta exista mila meu Domnitor. When profetie meu Domnitor veni trece El cauza femela crumble Profetie meu Domnitor exista adevar
Asupra ala timp, noi permite ele invada 1 alta atunci corn sufla noi soma ele tot împreuna
Noi prezenta Iad ala zi disbelievers
Ei exista una ochi prea învalui vedea Meu stire! Nor could ei asculta
Ala disbelieve medita ei obtine situa Meu servitor dumnezeu Mie? Noi pregatit disbelievers Iad eternal domiciliu
spune eu exprima tu urât losers exista
Ei exista una munca în acesta trai exista totally razna ei medita ei doing bun
Asemenea exista a una disbelieved revelations ai their Domnitor în întîlni Him! Therefore their munca exista în zadarnic Zi Înviere ei nu avea îngreuna
Their drept rasplata exista Iad înapoi their disbelief si for batjocori Meu revelations Meu curier
As for ala crede conduce cinstit trai ei merita blissful Paradis their domiciliu
Forever ei suporta therein; ei niciodata pofti altele alte substituire
Spune ocean exista cerneala vorba meu Domnitor ocean alerga out vorba meu Domnitor alerga out seara daca noi double cerneala furniza
spune eu exista nu multi(multe) decât uman tu inspira ala vostri dumnezeu
exista 1 dumnezeu! Ala spera întîlni their Domnitor munci righteousness niciodata închinare altele alte dumnezeu his Domnitor! . . [19:1] K. H. Y ‘Un. S. (Kaaf Haa Yaa ‘Ayn Saad)
Relatare vostri Domnitor mila catre His servitor Zachariah
El chema his Domnitor ascuns chemare
El spune Meu Domnitor ciolan rasuci sfarâmicios meu caroserie meu par exista aflame cu cenusiu! As eu implora Tu meu Domnitor eu niciodata dispera
Eu îngrijorare meu servitor mie, meu sotie exista steril. Subventiona mie Tu mostenitor
Permite him exista meu mostenitor mostenitor Jacob's clan produce him meu Domnitor accesibil
O Zachariah noi da tu bun stire baiat nume exista John (Yahya). Noi niciodata crea oricine him altadata
El spune Meu Domnitor eu avea fiu meu sotie sterilitate meu vechi vârsta
El spune Tamâie spune vostri Domnitor exista easy Mie do Eu crea tu înainte ala, tu exista nimic
El spune Meu Domnitor da mie semn. El spune Vostri semn exista ca tu nu rosti catre popor 3 consecutive noapte
El veni his familie sanctuar signaled ele Medita Dumnezeu zi si noapte
O John tu uphold scriere strongly. Noi endowed him cu wisdom, seara his tineree
Si (noi endowed him cu) bunatate de us puritate el exista cinstit
El onora his parinte exista niciodata neascultator tiran
Pace exista him zi el exista cara, zi el deceda zi el resurrected înapoi trai
Mentiona scriere Mary! Ea izola her familie eastern loc
Uitde bariera aparte her de ele noi expedia catre her nostru Spirit El merge her în form uman exista
Ea spune eu cauta refugiu în a Multi(multe) Binevoitor ala tu exista cinstit
El spune eu exista curier vostri Domnitor subventiona tu pur fiu
Ea spune Cum avevoie eu avea fiu when nu om atinge mie; eu niciodata exista unchaste
El spune Tamâie spune vostri Domnitor ‘El exista easy for Mie. Noi preda him semn popor mila de us. Acesta exista predestina materie
When ea cara him ea izola faraway loc
Nastere prelucra veni her trunchi palmier copac! Ea spune (eu exista rusinos;) Eu dorinta eu exista decedat înainte acesta happened completely uita
(Copilas) chema her her spunere nu întrista! Vostri Domnitor înzestra tu emana
Tu tremura trunchi ai acesta palmier copac el picura copt data tu
Mânca bea exista fericit! When tu vedea oricine spune ‘eu produce juramânt liniste eu nu vorbire astazi oricine
Ea veni her familie, purta him. Ei spune O Mary tu comite something exista totally neasteptat
O urmas Aaron vostri tata nu exista urât om nor exista vostri mama unchaste
Ea ascuti him. Ei spune Cum noi vorbire cu copilas iesle
copilas treapta spune eu exista servitor DUMNEZEU. El da mie scriere stabili mie profet
El produce mie binecuvântat wherever eu merge enjoined mie observa Atingere Rugaciune (Salat) obligatoriu caritate (Zakat) as durata as eu trai
Eu exista onora meu mama El nu produce mie neascultator rebel
Pace exista mie zi eu exista cara, zi eu deceda zi eu obtine resurrected
Exista Jesus fiu Mary acesta exista adevar acesta materie care ei continua doubt
El nu potrivi DUMNEZEU ala El naste fiu El glorifica. Catre avea orice done El doar spune catre Exista el exista
El altminteri proclama DUMNEZEU exista meu Domnitor vostri Domnitor tu închinare Him singur! Acesta exista drept poteca
(Variat partid disputed însisi privi identificare Jesus). Therefore suferinta catre ala disbelieve vedere teribil zi
Astepta pâna tu asculta ele vedea ele when ei veni faa us! Infractor ala zi totally pierde
avertiza ele zi remuscare when judecata decurge. Ei exista totally oblivious; ei nu crede
Noi exista a una mosteni earth everyone el; us everyone returned
Mentiona scriere Abraham; el exista sfânt profet
El spune catre his tata O meu tata tu închinare care avevoie neither asculta nor vedea nor ajuta tu în altele drum
O meu tata eu primi anumit cunoastere ala tu nu primi. Follow mie eu ghid tu direct poteca
O meu tata nu închinare diavol. Diavol rebelled contra a Multi(multe) Binevoitor
O meu tata eu fear lest tu crea retribution de a Multi(multe) Binevoitor atunci ajunge aliat diavol
El spune tu forsaken meu dumnezeu O Abraham? Tu opri eu lapida tu. parasi mie
El spune Pace exista tu. Eu implora meu Domnitor forgive tu; El exista Amabil mie
Eu abandona tu dumnezeu tu închinare DUMNEZEU. Eu închinare doar meu Domnitor. By implora meu Domnitor singur eu nu merge gresit
El abandona ele dumnezeu ei worshipped DUMNEZEU noi subventiona him Isaac Jacob noi produce each a ele profet
Noi inunda ele nostru mila noi subventiona ele onorabil pozitie istorie
Mentiona scriere Moses El devotat el exista curier profet
Noi chema him imediat latura ai Munte Sinai. Noi aduce him da him
Si noi subventiona him nostru mila his frate Aaron profet
Mentiona scriere Ismail! El exista sincer when el produce promisiune el exista curier profet
El întrebuinta enjoin his familie observa Atingere Rugaciune (Salat) obligatoriu caritate (Zakat;) el exista accesibil catre his Domnitor
Mentiona scriere Idris! El exista sfânt profet
Noi raised him onorabil front
Acestea exista niste a profet whom DUMNEZEU binecuvântat. Ei alege urmas Adam urmas ai ala noi purta Noah urmas ai Abraham Îsrael de ala noi ghid selecta! When revelations a Multi(multe) Binevoitor ar recita ele ei toamna trântit plânge
Dupa ele El substitui generatie pierde Atingere Rugaciune (Salat) urmari their lusts Ei suferi consecinta
Doar ala regreta crede, conduce cinstit trai enter Paradis mic nedreptate
Gradina Eden await ele as promite by a Multi(multe) Binevoitor ala închinare Him seara izolare! Certainly His promite veni trece
Ei nu asculta altele absurditate therein; doar pace. Ei primi their aprovizionare therein zi si noapte
Acesta exista Paradis; noi subventiona el ala nostru servitor exista cinstit
Noi nu veni comanda vostri Domnitor. Catre Him belongs nostru precedent nostru urmator everything dintre ele! Vostri Domnitor exista niciodata forgetful
Domnitor ai rai earth everything ele; tu închinare Him steadfastly starui în worshipping Him! Tu sti ai oricine Do equals Him
uman exista întreba "Urmator eu deceda eu veni trai
uman exista uita ala noi Did crea him deja el exista nimic
By vostri Domnitor noi certainly soma ele împreuna diavol strânge ele împrejur Iad umili
Atunci noi pic each grup a multi(multe) înflacarat adversar ai a Multi(multe) Binevoitor
Noi sti plin bine ala exista merita ai arde therein
Every unic 1 ai tu vedea el; acesta exista irevocabil decizie vostri Domnitor
Atunci noi salva cinstit parasi infractor el umili
When nostru revelations recita ele clearly ala disbelieve spune catre ala crede Care ai us exista prosper? care ai us exista majoritate
Multi(multe) generatie avea noi anihila ele; ei exista puternic prosper
Spune Ala alege merge razna a Multi(multe) Binevoitor vointa conduce ele în pâna ei vedea ce promite ele! - either retribution Ora. Ala exista when ei gasi out cine really exista urât încolo slab în power
DUMNEZEU AUGMENTA CONDUCERE AI ALA ALEGE GHID. For bun fapta eternally rasplati vostri Domnitor aduce departe bine întoarcere
Tu însemna una respinge nostru revelations atunci spune eu exista da avere copil
El vedea viitor? El lua asemenea zalog de a Multi(multe) Binevoitor
Într-adevar noi înregistra ce el rosti atunci comite him catre ever-increasing retribution
Atunci noi mosteni everything el poseda el veni us tot singur
Ei închinare DUMNEZEU alte dumnezeu (ei medita) exista ajuta ele
În a dificil, ei respinge their idolatrie exista their dusman
Tu nu vedea cum noi unleash diavol disbelievers Do agita ele sus
Nu exista nerabdator; noi pregati ele niste pregatire
Zi veni when noi soma cinstit altadata a Multi(multe) Binevoitor în grup
Noi turma vinovat catre Iad, exista their eternal domiciliu
Nimeni poseda power interveni ala conform regula ai a Multi(multe) Binevoitor
Ei spune "A Multi(multe) Binevoitor naste fiu
Tu rosti grosoan hulire
Rai exista despre sfarâma earth exista despre catre lacrima asunder munte exista despre crumble
Because ei pretinde ala a Multi(multe) Binevoitor naste fiu
El nu potrivi a Multi(multe) Binevoitor ala El naste fiu
Every unic 1 în rai earth exista servitor ai a Multi(multe) Binevoitor
El encompassed ele socoti ele 1 by
Tot a ele veni Him Zi Înviere individ
Însiguranta ala crede conduce cinstit trai a Multi(multe) Binevoitor vointa inunda ele cu iubire
Noi tamâie produce acesta (Quran) elucidated vostri limba în ordine livra bun stire catre cinstit catre avertiza cu el adversar
Multi(multe) generatie ele noi anihila; tu percepe avevoie altele a ele asculta de ele altele complet
H
Noi nu dezvalui Quran tu cauza tu altele hardship
Doar catre aminti a respectuos
revelation de Creator earth înalt rai
A Multi(multe) Binevoitor; El presupune tot autoritate
Catre Him belongs everything rai earth everything ele everything macina
(Tu declara vostri condamnare nu) El sti secret ce seara camufla
DUMNEZEU acolo NU EXISTA ALTE DUMNEZEU Him. Catre Him belong a multi(multe) frumos nume
Tu însemna istorie Moses
When el vedea foc el spune catre his familie Sedere aici. Eu vedea foc. Poate eu aduce tu niste a el gvsi niste conducere foc
When el veni el el exista chema O Moses
Eu exista vostri Domnitor; muta vostri curelusa! Tu exista sacru vale Tuwaa
Eu alege tu asa asculta catre ce dezvalui
Eu exista DUMNEZEU; acolo nu exista alte dumnezeu Mie. Tu închinare Mie singur observa Atingere Rugaciune (Salat) aminti Mie
(Ora end ai lume) însiguranta veni; eu întretinere el aproape ascuns each suflet exista achitat for its munca
Nu diverted de-acolo by ala nu crede în el! - Ala urmari their propiu parere - lest tu toamna
Ce exista acesta în vostri drept mâna Moses
El spune Acesta exista meu baston. Eu uscativ el turma meu oaie el eu întrebuinta el alte scop
El spune Aruncare el jos Moses
El arunca el jos whereupon el rasuci în muta sarpe
El spune Pic el nu exista fricos! Noi întoarcere el its original statal
Si ine vostri mâna vostri aripa el veni alb cusur; alta dovedit
Noi tamâie arata tu niste a nostru mare prevestire
Merge Pharaoh el încalca
El spune Meu Domnitor racoros meu caracter
produce acesta conta easy mie
Si dezlega bucla meu limba
Asa ei întelege meu vorbire
Si stabili ajutor mie meu familie
Meu frate Aaron
Întari mie him
Permite him exista meu partener în acesta conta
Ala noi glorifica Tu frequently
Si comemora Tu frequently
Tu exista Vazator ai us
El spune Vostri cerere subventiona O Moses
Noi binecuvânta tu iar
When noi dezvalui vostri mama care noi dezvalui
Spune ‘Arunca him caseta atunci arunca him în fluviu! Fluviu arunca him tarm sapa dusman ai Mina dusman his. ' eu inunda tu cu iubire Mie eu avea tu produce Meu vigilent ochi
Vostri sora umbla ele spune ‘eu exprima tu infirmiera mama lua bun îngrijire ai him. ' Noi tamâie returned tu vostri mama ala ea exista fericit opri worrying Si when tu omorî persoana noi scapa tu dureros consecinta; într-adevar noi proba tu complet. Tu sta an popor Midyan imediat tu veni în acordana cu precis planifica
Eu produce tu drept Mie
Merge vostri frate sprijini by Meu semn nu tremura în aminti Mie
Merge Pharaoh el încalca
Rosti catre him nicely; el lua atentie ajunge respectuos
Ei spune Nostru Domnitor noi fear lest el ataca us încalca
El spune nu exista fricos eu exista tu asculta watching
Merge him spune ‘Noi fi 2 curier de vostri Domnitor! Permite Copil Îsrael merge! Tu refren de persecuta ele! Noi aduce semn vostri Domnitor pace exista sorti ai ala atentie conducere
‘Noi inspira retribution inevitably întrista ala disbelieve întoarcere
El spune Cine exista vostri Domnitor O Moses
El spune Nostru Domnitor exista 1 cine subventiona everything its existence its conducere
El spune Care despre precedent generatie
El spune cunoastere thereof exista meu Domnitor marturie. Meu Domnitor niciodata errs nor does El uita
El exista Una produce earth locuibil tu pava în el drum tu. El expedia jos cer apa care noi produce multi(multe) diferit rasa planta
Mânca urcare vostri livestock! Acestea exista sufficient dovada ala poseda inteligenta
De el noi crea tu el noi întoarcere tu de el noi aduce tu out iar
Noi arata him toate nostru dovada el disbelieved refuza
El spune tu veni aici absorbi us nostru uscat vostri magie O Moses
Noi însiguranta arata tu similar magie. Therefore situa întîlnire ala neither noi nor tu viola; intermediar loc
El spune Vostri stabili timp exista zi festivities. all potrivit forenoon
Pharaoh soma his forces atunci veni
Moses spune catre ele Suferinta catre tu. Tu fabricate minciuna fight DUMNEZEU Do tamâie crea His retribution? Asemenea fabricators însiguranta fail
Ei disputed însisi as ei da privately
Ei spune Acestea 2 exista nu multi(multe) decât magician dori absorbi tu vostri uscat their magic catre distruge vostri perfect drum a trai
acord pe 1 schema faa ele uni faa! Câstigator astazi avea superior mâna
Ei spune O Moses either tu arunca noi exista 1 arunca
El spune Tu arunca. Whereupon their frânghie înfige aparea him their magie as ei muta
Moses harbored vreo fear
Noi spune nu Avea fear Tu prevala
Arunca ce tu ine în vostri drept mâna el înghiti ce ei fabricated ce ei fabricated exista nu multi(multe) decât proiecta magician. Magician munca nu urma
Magician fell trântit spunere Noi crede în Domnitor ai Aaron Moses
El spune Did tu crede în him meu permisiune? El exista vostri sef una preda tu magic. Eu însiguranta desparti vostri mâna picior alternat latura. Eu crucifica tu palmier trunchi. Tu do el gasi out care ai us inflict rau retribution cine dura whom
Ei spune Noi nu prefera tu clar dovedi ala veni us si Una crea us! Therefore decurge oricare judecata tu dori decurge! Tu doar cârmui în acesta modest trai
Noi avea crede în nostru Domnitor ca El forgive us nostru pacat magie ala tu forced us efectua! DUMNEZEU EXISTA DEPARTE BINE Everlasting
Oricine veni his Domnitor vinovat vointa crea Iad wherein el niciodata deceda nor sedere alive
As for ala veni Him credincios conduce cinstit trai ei atinge înalt front
Gradina Eden care fluviu flow exista their domiciliu forever Acesta exista recompensa ala purifica
Noi inspira Moses Conduce Meu servitor out lovi ele uscat drum mare. Tu nu fear tu prinde nor trebui tu îngrijorare
Pharaoh urmari ele cu his trupa mare coplesi ele as el exista destina coplesi ele
Tamâie Pharaoh misled his popor; el nu ghid ele
O Copil Îsrael noi livra tu vostri dusman soma tu Munte Sinai noi expedia jos catre tu manna prepelita
Mânca bun obiect noi înzestra for tu nu încalca lest tu crea Meu urgie. Oricine crea Meu urgie fallen
Eu însiguranta Forgiving ala regreta crede conducere cinstit trai steadfastly ramâne ghid
Why tu graba departe vostri popor O Moses
El spune Ei exista închide mie! Eu rushed Tu meu Domnitor ca Tu multumi
El spune Noi pune vostri popor încercare tu parasi Samarian misled ele
Moses returned his popor suparat dezamagi spunere O meu popor vostri Domnitor nu promite tu bun promisiune? Tu nu astepta? Tu pofti Did crea urgie de vostri Domnitor? Acesta why tu fi falit vostri înelegere mie
Ei spune Noi nu întrerupe nostru înelegere tu în scop. Noi încarca bijuterii precis arunca nostru sarcina în! Acesta exista care Samarian sugera
El produce ele sculpted viel complet viel sunet! Ei spune Acesta exista vostri dumnezeu dumnezeu Moses Tamâie el uita
Ei nu vedea el neither raspunde ele nor poseda altele power vatama ele beneficia ele
Aaron exprima ele O meu popor acesta exista încercare tu. Vostri singur Domnitor exista a Multi(multe) Binevoitor asa follow mie asculta meu comanda
Ei spune Noi continua închinare el Moses veni
Moses spune O Aaron ce exista el preîntâmpina tu when tu vedea ele merge razna
De following meu ordine? Tu rebelled mie
El spune O fiu meu mama do nu trage mie meu barba meu cap. Eu exista fricos ala tu spune ‘Tu divided Copil Îsrael disobeyed meu ordine
El spune Ce exista a materie tu O Samarian
El spune eu vedea ce ei nu vedea. Eu înhata fistful (ai praf) loc unde curier sta folosit el mixa golden viel). Acesta exista ce meu memorie inspira mie do
(El spune Atunci merge vostri trai do nu însera veni închide! Tu avea stabili timp vostri final judecata) tu niciodata evade Privire vostri dumnezeu tu întrebuinta închinare; noi arde el arunca el în mare catre sedere jos acolo forever
Vostri singur dumnezeu exista DUMNEZEU; 1 beside whom acolo nu exista alte dumnezeu. His cunoastere encompasses tot obiect
Noi tamâie povesti tu vreo stire precedent generatie. Noi dezvalui tu stire de us
Ala neglija el cara sarcina (ai pacat) Zi Înviere
Eternally ei suporta therein; care nenorocit sarcina Zi Înviere
Ala exista zi when corn sufla noi soma vinovat ala zi albastru
(Sopti însisi ei spune Tu sta 1 trai) nu multi(multe) decât 10 zi
Noi exista fully constient a their enunt. A multi(multe) drept dintre ele spune Tu sta nu multi(multe) decât zi
Ei întreba tu munte. Spune Meu Domnitor sterge ele out
El parasi ele asemanator arid plat uscat
Nu însera neînsemnat deal vei tu vedea therein nor afundare
Ala zi everyone follow vizitator neînsemnat deviere. Tot sunet hushed altadata a Multi(multe) Binevoitor; tu asculta nimic soapta
Ala zi interventie exista nefolositor except for ala permite a Multi(multe) Binevoitor whose enunt conform His vei
El sti their precedent their urmator interval none encompasses His cunoastere
Toate faa submit Viata Eternal ala cine însarcina their infractiune fail
As for ala munci righteousness uitde crede ei nu avea fear ai nedreptate adversaie
Noi tamâie dezvalui el Arabic Quran noi cita în el tot rasa a profetie ei scapa el cauza ele absorbi atentie
Exalted exista DUMNEZEU singur adevarat Rege! Nu graba rosti Quran el dezvalui tu spune Meu Domnitor spori meu cunoastere
Noi proba Adam înainte el uita noi gasi him nehotarât
Revoca ca noi spune catre înger, Toamna trântit Adam. Ei fell trântit Satan; el refuza
Noi atunci spune O Adam acesta exista dusman ai tu vostri sotie. Nu permite him evict tu Paradis lest tu ajunge nenorocit
Tu garanta niciodata flamânzi therein nor merge unsheltered
Nor vei tu sete therein nor suferi altele torid
Diavol sopti him spune O Adam permite mie arata tu copac eternity nesfârsit kingship
Ei mânca de el, whereupon their caroserie ajunge vizibil catre ele ei proba înveli frunza Paradis! Adam tamâie disobeyed his Domnitor fell
Ulterior his Domnitor alege him compensa him ghid him
El spune Merge jos de-acolo tot a tu! Tu exista dusman ai 1 altul. When conducere veni tu Mie oricine follows Meu conducere nu merge razna nor suferi altele mizerie
As for 1 cine neglija Meu stire el avea amiserable trai noi resurrect him Zi Înviere nevazator
El spune Meu Domnitor do el tu soma mie orbi when eu did folosit exista vazator
El spune tu uita nostru revelations when ei veni tu tu imediat uita
Noi tamâie rasplati ala încalca refuza crede în revelations their Domnitor! retribution Hereafter exista departe urât everlasting
El Does ever occur ele cum multi(multe) anterior generatie noi anihila? Ei imediat umbla casa ai ala altadata ele. Acestea ar semna ala poseda inteligenta
Daca nu exista vostri Domnitor predetermined planifica ei judeca imediat
Therefore exista rabdator în a faa ai their enunt lauda glorifica vostri Domnitor înainte zori înainte asfintit! during noapte glorifica Him prea as amândoi ends zi tu exista fericit
Nu râvni ce noi depozita altele alte popor! Asemenea exista vremelnic ornament acesta trai whereby noi pune ele încercare. ce vostri Domnitor înzestra for tu exista departe bine everlasting
Tu enjoin vostri familie observa atingere rugaciune (Salat) steadfastly starui în doing asa. Noi nu întreba tu altele aprovizionare; noi exista a una înzestra for tu. Ultim triumf belongs catre a cinstit
Ei spune el doar arata us minune de his Domnitor! ei nu primi sufficient minune anterior stire
Avea noi anihila ele acesta ei spune Nostru Domnitor avea Tu expedia curier us noi followed Vostri revelations ocoli acesta rusina umilinta
Spune "Tot a us astepta astepta; tu vei însiguranta gasi out cine exista corect poteca cine într-adevar ghid
Iute apropia exista socoteala popor ei exista oblivious împotriva
When dovedit veni catre ele de their Domnitor exista nou ei asculta catre el heedlessly
Their memorie exista nepasator. Infractor da secretly Exista el nu drept uman exista tu? Tu accepta magie prezenta tu
El spune Meu Domnitor sti every medita rai earth El exista Auditor Omniscient
Ei seara spune Hallucinations El produce el El exista poet! Permite him arata us minune asemanator ala ai anterior curier
Noi niciodata anihila crede popor înainte. Exista acestea popor credincios
Noi nu expedia tu om noi inspira. Întreba ala sti scriere tu nu sti
Noi nu da ele caroserie mânca nor exista ei imortabil
Noi termina nostru promisiune ele; noi scapa ele împreuna whomever noi willed anihila infractor
Noi expedia tu scriere contine vostri stire. Tu nu întelege
Multi(multe) popor noi limita their infractiune noi substitui alte popula their loc
When nostru rasplata veni trece ei tresari alerga
Nu alerga veni vostri bogatie vostri vila tu ine accountable
Ei spune Suferinta catre us. Noi exista really hain
Acesta continua exista their proclamare pâna noi completely sterge ele out
Noi nu crea rai earth everything ele simplu amuzament
Noi needed amuzament noi începe el altele a acesta exista ce noi pofti do
Instead exista nostru planifica sprijini adevar falsehood în ordine învinge el! Suferinta catre tu for enunt tu rosti
Him belongs everyone rai earth ala asupra Him exista niciodata prea arogant închinare Him nor do ei ever tremura
Ei glorifica noapte zi înafara ever împodobi
Ei gasi dumnezeu earth crea
Daca acolo exista ele (rai earth alte dumnezeu DUMNEZEU acolo exista haos. Glorie exista DUMNEZEU; Domnitor absolute autoritate El exista înalt their pretentie)
El exista niciodata exista întreba despre orice El uitde tot others întreba
Ei gasi alte dumnezeu Him? Spune Arata mie vostri dovedit! Acesta exista stire meu generatie desavârsi tot anterior stire. Într-adevar multi(multe) ai ele nu recunoaste adevar; acesta exista ei exista asa ostil
Noi nu expedia altele curier tu inspiratie Acolo nu exista dumnezeu except Mie tu închinare Mie singur
dar ei spune "A Multi(multe) Binevoitor naste fiu! Glorie exista Him. Tot (curier) exista (His) onora servitor
Ei niciodata rosti în their propiu, ei strictly follow His comanda
El sti their urmator their trecut. Ei nu interveni except for ala deja accepta Him si ei worried their propiu gât
altele a ele pretinde exista dumnezeu Him noi rasplati him Iad; noi tamâie rasplati a hain
unbelievers nu realiza ala rai earth folosit exista 1 solid gramada ala noi exploded existence? De stropi noi produce tot viata obiect! Ei crede
Noi placed earth stabilizers lest el tumba ele noi placed de-dreptul drum therein ala ei ghid
Noi preda cer pazi tavan. dar ei exista totally oblivious catre tot prevestire therein
Si El exista Una crea noapte zi luminsoarelui luna; each floating în its propiu orbit
Noi niciodata decreta immortality oricine altadata tu; tu deceda fi ei imortabil
Every persoana gusta moarte dupa noi pune tu încercare printre adversaie prosperitate atunci catre us tu lsfârsit întoarcere
When ala disbelieve episcopie tu, ei ridiculiza tu Exista acesta una provoca vostri dumnezeu Meanwhile ei ramâne totally nepasator ai stire de a Multi(multe) Binevoitor
uman exista exista nerabdator natura. Eu inevitably arata tu Meu semn; nu exista asemenea graba
Ei provoca Unde ala (retribution tu fi exista sincer)
Doar ala disbelieve envision when ei proba întemnita foc - încolo their faa their spinare! Nimeni ajuta ele atunci
Într-adevar el veni ele suddenly ei utterly buimaci. Ei putea neither ocoli el nor avevoie ei primi altele ragaz
Curier tu ridiculiza consequently ala ridiculiza ele crea retribution for their ridiculiza
Spune Cine proteja tu de a Multi(multe) Binevoitor noapte zi? Într-adevar ei exista totally oblivious catre stire their Domnitor
Ei dumnezeu Do avea proteja ele de us? Ei nu seara ajuta. Nor putea ei însoi una altul when ei soma faa us
Noi avea înzestra for acestea popor their stramos sus vechi vârsta! Ei nu vedea every zi earth aduce ele închis end Ei inversa acesta proces
spune eu avertiza tu în acordana cu divine inspiratie. surd nu asculta chemare when ei avertiza
When mostra vostri Domnitor retribution întrista ele ei prompt spune Noi exista într-adevar hain
Noi establish pânza ai justitie Zi Înviere. Nu suflet suferi mic nedreptate. Seara equivalent ai mustar samânta vointa exista accounted for Noi exista a multi(multe) efficient reckoners
Noi da Moses Aaron Lege Retine semnal aluzie for a cinstit
Una venera their Domnitor însera when singur în their izolare ei îngrijorare Ora
Acesta prea exista binecuvântat aluzie ala noi expedia jos. Tu nega el
Înainte ala, noi subventiona Abraham his conducere întelege noi exista fully constient a him
El spune catre his tata his popor Care ar acestea statuie catre care tu devoting
Ei spune Noi gasi nostru parinte worshipping ele
El spune Într-adevar tu vostri parinte merge totally razna
Ei spune tu exprima us adevar tu juca
El spune Vostri singur Domnitor exista Domnitor ai rai earth crea ele. Acesta exista declaratie catre care eu cara martor
Eu jura DUMNEZEU eu avea planifica pin cu vostri statuie tu parasi
El întrerupe ele în bucata except for masiv una ala ei atribui el
Ei spune Oricine did acesta nostru dumnezeu exista really infractor
Ei spune Noi asculta tineree ameninta ele; el exista chema Abraham
Ei spune Aduce him ochi tot popor ei cara martor
Ei spune tu do acesta nostru dumnezeu O Abraham
El spune exista masiv una did el. Merge întreba ele daca ei rosti
Ei absorbi înapoi spune catre Într-adevar tu exista a una încalca
Ei întoarce their vechi idee Tu sti plin bine ala acestea nu rosti
El spune tu atunci închinare DUMNEZEU Do ce nu poseda power beneficia tu vatama tu
Tu crea rusine worshipping idol DUMNEZEU! Tu nu întelege
Ei spune Arde him sprijini vostri dumnezeu acesta exista ce tu decide do
Noi spune O foc exista racoros ferit for Abraham
Tamâie ei proiecta him noi produce ele losers
Noi scapa him noi scapa Sorti uscat noi binecuvânta tot popor
Noi subventiona him Isaac Jacob dar noi produce ele amândoi cinstit
Noi produce ele imams ghid în acordana cu nostru comandament noi preda ele cum munci righteousness cum observa Atingere Rugaciune (Salat) obligatoriu caritate (Zakat)! Catre us ei devotat worshipers
As for Sorti noi subventiona him wisdom cunoastere noi scapa him de popor ala practica dezgustare; ei exista hain evil popor
Noi admite him nostru mila el exista cinstit
înainte ala, Noah chema noi raspunde him. Noi scapa him his familie mare dezastru
Noi sprijini him popor respinge nostru revelations. Ei exista evil popor noi îneca ele toate
David Solomon when ei once cârmui privi cineva recolta ala distruge alta oaie noi witnessed their judecata
Noi subventiona Solomon corect întelegere noi endowed amândoi ele cu wisdom cunoastere. Noi comite munte servi David glorifica (Dumnezeu) prea pasare! Acesta exista ce noi did
Noi preda him dibacie produce scut proteja tu în lupta! Fi tu atunci recunoscator
Solomon noi comite vânt gusting sufla his dispozitie. El îndruma el as el dori oricare uscat el alege noi binecuvânta asemenea ancora him. Noi exista fully constient a tot obiect
(Ai diavol acolo exista ala plonjare him recolta mare) do ce el comanda ele do Noi comite ele în his deservi
Munci implora his Domnitor Adversaie întîmpla mie ai tot îndurator una Tu exista a Multi(multe) Îndurator
Noi raspunde him reliefa his adversaie restitui his familie for him seara repetat as multa. Ala exista mila us aluzie worshipers
Altminteri Ismail Idris Zal-Kifl; toate exista stabil pacient
Noi admite ele nostru mila ei exista cinstit
Zan-Noon (Jonah 1 cu ‘N' în his nume) abandonat his misiune în protesta medita noi nu control him! El ended implora întuneric masiv peste burta Acolo nu exista dumnezeu Tu. Tu glorifica. Eu comite grosoan pacat
Noi raspunde him scapa him de crisis; noi tamâie scapa credincios
Zachariah implora his Domnitor Meu Domnitor do nu întretinere mie mostenitor Tu exista învinge inheritor
Noi raspunde him subventiona him John; noi fixed his sotie him! Ei întrebuinta hasten munci righteousness implora us situaie ai bucura prea as fear Catre us ei exista respectuos
As for 1 cine mentine her virginitate noi sufla her nostru spirit tamâie noi produce her her fiu prevestire a întreg lume
Vostri adunare exista 1 adunare eu singur am vostri Domnitor tu închinare Mie singur
Ei divided disputing religie. Tot a ele veni us judecata
As for ala munci righteousness uitde crede their munci nu merge pustiu noi înregistra el
El interzice altele popor noi anihila întoarcere
Nu Gog Magog reaparea vei ei atunci întoarcere - Ei veni every direcie
Exista when inevitabil profetie veni trece disbelievers holbare în horror Suferinta catre us noi exista oblivious! Într-adevar noi exista hain
Tu idol tu închinare altminteri DUMNEZEU vei exista combustibil Iad; acesta exista vostri inevitabil destin
Ala exista dumnezeu ei nu ended Iad. Toate its locuitor suporta el forever
Ei suspina geme therein ei nu avea accesa catre altele stire
As for ala merita nostru magnific recompensa ei proteja de el
Ei nu asculta its suiera Ei enjoy domiciliu unde ei obtine everything ei cere forever
Mare horror nu îngrijorare ele înger primi ele joyfully Acesta exista vostri zi promite tu
Ala zi noi fold rai folding carte. Drept as noi începe 1 creatie noi repta el. Acesta exista nostru promisiune; noi certainly purta el
Noi decreta Psalm prea as alte scriere ca earth mosteni Meu cinstit worshipers
Acesta exista proclamare popor exista worshipers
Noi expedia tu mila us a întreg lume
Proclama eu da divine inspiratie vostri dumnezeu exista 1 dumnezeu! Tu atunci submit
Ei întoarcere atunci spune eu avertiza tu sufficiently eu nu avea idee cum devreme întîrziat (retribution) veni tu
El exista fully constient a vostri public enunt El exista fully constient a everything tu ascunde
Toate eu sti acesta lume exista încercare tu vremelnic enjoyment
Spune Meu Domnitor Vostri judecata exista absolute justitie! Nostru Domnitor exista a Multi(multe) Binevoitor; doar His ajuta cauta în a faa ai vostri pretentie
O popula tu venera tu Domnitor quaking ai Ora exista something horrendous
Zi tu martor el seara infirmiera mama vointa înlatura her copilas gravida muiere abort her fetus. Tu vedea popor staggering as ei îmbata însera ei nu îmbata. Acesta exista dumnezeu retribution exista asa awesome
Dintre a popor, acolo exista ala argue DUMNEZEU cunoastere follow every rebellious diavol
El decreta oricine aliat him el mislead him ghid him agonie Iad
(O popula daca tu avea altele doubt înviere aminti ala) noi crea tu praf ulterior micut picura întoarcere în atirna (embryo) atunci el ajunge fetus da trai considera neînsufletit! Noi tamâie clarify obiect tu. Noi fixa uter ce noi vei for predetermined perioada! Noi atunci aduce tu out copilas atunci tu ajunge maturitate. interval niste a tu deceda tânar others viu catre urât vârsta doar catre gasi out ala nu cunoastere atinge anumit restrânge Altminteri tu privi uscat exista decedat atunci as devreme as noi inunda el stropi el vibra trai creste tot rasa a frumos planta
Acesta dovedi ca DUMNEZEU exista Adevar ala El reînvia mort ala El exista Atotputernic
Si ala Ora veni nu doubt el si ca DUMNEZEU resurrects ala exista groapa
Dintre a popor acolo exista una cine argues DUMNEZEU cunoastere conducere enlightening scriere
Arrogantly el tinde divert popor poteca DUMNEZEU! El tamâie crea umilinta în acesta trai noi comite him Zi Înviere agonie ai arde
Acesta exista ce vostri mâna expedia înainte tu. DUMNEZEU EXISTA NICIODATA NEJUST CATRE POPOR
Dintre a popor acolo exista una închinare DUMNEZEU conditionally. Obiect merge his drum el exista multumit. Niste adversaie întîmpla him el produce about-face Tamâie el pierde amândoi acesta trai Hereafter Acesta exista real pierdere
El idolatriza DUMNEZEU ce nu poseda power vatama him beneficia him; acesta exista real straying
El idolatriza ce exista multi(multe) potrivit vatama him decât beneficia him! Care nenorocit domnitor! Care nenorocit tovaras
DUMNEZEU ADMITE ALA crede CONDUCE CINSTIT TRAI ÎN GRADINA flowing emana Everything exista în acordana cu dumnezeu vei
Oricine medita ca DUMNEZEU nu sprijini him în acesta trai Hereafter permite him rasuci completely (his creator rai desparti (his dependenta în oricine sau El atunci vedea acesta planifica eliminates orice ala necaji him)
Noi tamâie dezvalui clar revelations aici atunci DUMNEZEU ghid oricine vointa ghid
Ala crede ala exista Evreiesc transformare Crestin Zoroastrians idol worshipers DUMNEZEU exista Una judeca ele Zi Înviere. DUMNEZEU martor TOT OBIECT
Tu nu realiza ca DUMNEZEU trânti everyone rai earth luminsoarelui luna stea munte copac animal multi(multe) popor? Multi(multe) others dintre a popor comite doom Whomever DUMNEZEU rusina none onora him. Everything exista în acordana cu dumnezeu vei
Aici exista 2 partid feuding privi their Domnitor! As for ala disbelieve ei avea îmbracaminte ai foc croitori for ele! Infernal fluid vointa curge their cap
El cauza their interior topi prea their piele
Ei limita fier recipient
Când ei proba iesire asemenea mizerie ei forced înapoi în Gusta agonie ai arde
DUMNEZEU vei ADMITE ALA crede CONDUCE CINSTIT TRAI ÎN GRADINA flowing emana Ei orna therein catuse aur perla their garments therein exista matase
Ei ghid bun vorba; ei ghid poteca ai a Multi(multe) Lauda
Însiguranta ala disbelieve respinge others poteca DUMNEZEU de Sacru Masjid noi desemna tot popor! - Exista ei bastinas vizitator! - Cauta polua el corupe el noi întrista ele dureros retribution
Noi stabili Abraham establish Racla Tu nu idolatriza altele alte dumnezeu Mie purifica Meu racla ala visita el ala trai el ala prora trânti
Si proclama popor observa Hajj pelerinaj Ei veni tu umbla calari variat exhausted (înteles transportation)! Ei veni departe loc
Ei cauta comercial beneficiu ei comemora dumnezeu nume specifica zi for înzestra ele livestock! Mânca de-acolo feed deznadajduit sarac
Ei sfârsi their obligaie termina their juramânt visita antic racla
Ala venera ceremonie decreta DUMNEZEU merita bun recompensa their Domnitor. Tot livestock produce legal vostri aliment except for ala specifically interzice tu. Tu ocoli dezgustare idol închinare, ocoli cara false martor
Tu mentine vostri devotiune absolutely DUMNEZEU singur. Oricine situa altele idol DUMNEZEU exista una fell cer atunci obtine înhata vultur sufla vânt adânc râpa
Într-adevar ala venera ceremonie decreta DUMNEZEU demostra righteousness their inima
(livestock) înzestra tu multi(multe) beneficiu for un perioada, înainte donated antic racla
each adunare noi decreta ceremonie whereby ei comemora nume DUMNEZEU for înzestra ele livestock! Vostri dumnezeu exista 1 si a aceeasi dumnezeu; tu trebui toate submit Him. Da bun stire catre a ascultator
Ei exista una inima freamat pe mentiona DUMNEZEU ei steadfastly starui adversaie ei observa Atingere Rugaciune (Salat) de nostru aprovizionare catre ele ei da caritate
Animalic propunere exista ceremonie decreta DUMNEZEU vostri propiu bun Tu mentiona dumnezeu nume ele interval ei sta în legatura. Once ei oferi sacrifica tu mânca de-acolo feed sarac nevoias! Acesta why noi supune ele tu ala tu arata vostri apreciere
Neither their carne nor their sânge ajunge DUMNEZEU. Care atingere Him exista vostri righteousness. El supune ele tu tu arata tu apreciere glorifica DUMNEZEU for ghid tu! Da bun stire catre a caritabil
DUMNEZEU APARA ALA CREDE. DUMNEZEU NU IUBI ALTELE ÎNSELATOR unappreciative
Permisiune subventiona ala ar persecuta since nedreptate întîmpla ele DUMNEZEU exista certainly capabil catre sprijin ele
Ei evicted their casa unjustly for nu ratiune alt decât spune Nostru Domnitor exista DUMNEZEU. el nu exista dumnezeu sprijini ai niste popor others manastire biserica synagogues masjids! - Unde nume DUMNEZEU comemora frequently - Distruge! Absolutely DUMNEZEU sprijini ala sprijini Him. DUMNEZEU EXISTA PUTERNIC Gigantic
Ei exista ala noi stabili ele conducator earth ei establish Atingere Rugaciune (Salat) obligatoriu caritate (Zakat) advoca righteousness interzice evil DUMNEZEU EXISTA ULTIM CONDUCATOR
Daca ei respinge tu popor Noah ‘Aad Thamoud altminteri disbelieved ele
Altminteri popor Abraham popor Sorti
dwellers Midyan. Moses altminteri respinge. Eu conduce toate ala popor atunci eu chema ele cont; cum (devasta) exista Meu rasplata
Multi(multe) popor noi anihila their rautate. Ei ended ruina linisti fântâna mare gol vila
Ei nu hoinari earth atunci întrebuinta their memorie Did întelege întrebuinta their ureche asculta? Într-adevar real blindness nu exista blindness ochi blindness inima piept
Ei provoca tu aduce retribution DUMNEZEU niciodata fails termina His profetie! Zi vostri Domnitor exista 1000 ai vostri an
Multi(multe) popor înainte comite evil eu conduce ele în awhile atunci eu pedepsi ele. Catre Mie exista ultim destin
spune O popor eu exista expedia catre tu as adânc warner
Ala crede conduce cinstit trai merita forgiveness generos recompensa
As for ala tinde provoca nostru revelations ei crea Iad
Noi nu expedia tu altele curier nor profet avea diavol mijloci his dorinta! DUMNEZEU ATUNCI ABROGA CARE DIAVOL done DUMNEZEU PERFECTIONA His revelations. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
El tamâie situa diavol schema încercare ala port doubts their inima ala inima oteli. Hain must ramâne opoziie
Ala binecuvânta cunoastere recunoaste adevar vostri Domnitor atunci crede în el their inima prompt accepta el! multi(multe) categoric DUMNEZEU ghid credincios drept poteca
As for ala disbelieve ei continua port doubts Ora veni ele suddenly retribution teribil zi veni ele
Tot suveranitate ala zi belongs catre DUMNEZEU El judeca ele. As for ala crede conduce cinstit trai ei merita gradina fericire
Uitde ala disbelieved respinge nostru revelations crea infam retribution
Ala emigrate DUMNEZEU atunci obtine omorî deceda DUMNEZEU vei însiguranta aversa ele bun aprovizionare DUMNEZEU EXISTA certainly BINE Provider
multi(multe) categoric El admite ele admitere multumi ele. DUMNEZEU EXISTA Omniscient CLEMENT
El decreta 1 razbuna nedreptate inflicted him equitably atunci el persecuta acesta DUMNEZEU vei însiguranta sprijini him! DUMNEZEU EXISTA Pardoner Forgiving
Exista fact DUMNEZEU amalgama noapte zi amalgama zi noapte si ca DUMNEZEU exista Auditor Vazator
Exista fact DUMNEZEU exista Adevar interval situa altele idol Him constitui falsehood si ca DUMNEZEU exista a Multi(multe) Înaltime Suprem
Tu nu vedea DUMNEZEU expedia cer apa Do ala rasuci uscat verde? DUMNEZEU EXISTA SUBLIM Cognizant
Catre Him belongs everything rai everything în earth Absolutely DUMNEZEU exista a Multi(multe) Bogat Laudabil
Tu nu vedea DUMNEZEU comite în Do vostri deservi everything earth Nava alerga ocean His comanda. El preîntâmpina divin caroserie crashing earth în acordana cu His comanda. DUMNEZEU EXISTA AMABIL CATRE POPOR ÎNDURATOR
El exista 1 cine subventiona tu trai atunci El pune tu moarte atunci El aduce tu înainte trai! Însiguranta uman exista exista unappreciative
For each adunare noi decreta situa ceremonie ei uphold. Therefore ei nu contestatie tu. Tu continua invita everyone vostri Domnitor. multi(multe) categoric tu exista drept poteca
Ei argue tu atunci spune DUMNEZEU exista fully constient a everything tu do
DUMNEZEU vei JUDECA DINTRE TU ZI ÎNVIERE TOATE VOSTRI CONTESTATIE
Tu nu realiza ala DUMNEZEU sti everything în rai everything în earth Toate acesta înregistra marturie. Acesta exista easy DUMNEZEU do
Ei idolatriza DUMNEZEU idol wherein El nu placed power ei sti nimic ele! Infractor nu avea ajutator
When nostru revelations recita ele clearly tu recunoaste rautate faa ai ala disbelieve. Ei gata-gata ataca ala recita nostru revelations ele. spune eu informa tu ai something foarte urât Iad promite DUMNEZEU ala disbelieve; care nenorocit destin
O popula aici exista parabola tu cumpani carefully idol tu situa DUMNEZEU niciodata crea musca însera ei banded împreuna do asa! Furthermore daca musca fura orice de ele ei nu redobândi el; slab exista urmaritor a urmari
Ei nu pretui DUMNEZEU as El pretui. DUMNEZEU EXISTA a Multi(multe) PUTERNIC Gigantic
DUMNEZEU ALEGE DE ÎNGER CURIER PREA as DE POPOR. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR VAZATOR
El sti their precedent their viitor. Catre DUMNEZEU belongs ultim control tot materie
O tu crede tu prora trânti închinare vostri Domnitor munci righteousness ala tu urma
Tu tinde cauza DUMNEZEU tu tinde His cauza. El alege tu nu placed hardship
tu practica vostri religie! - Religie ai vostri tata Abraham. El exista 1 cine numi tu Submitters originally! Tamâie curier servi martor tu tu servi martor dintre a popor. Therefore tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) strângere iute DUMNEZEU; El exista vostri Domnitor bine Domnitor bine Supporter. . . [23:1] Prosper într-adevar exista credincios
Cine exista respectuos during their Atingere Rugaciune (Salat)
Ei ocoli zadarnic vorbire
Ei da their obligatoriu caritate (Zakat)
Ei mentine their castitate
Doar cu their so ala exista rightfully al do ei avea sexual relatie; ei nu exista mustra
Ala încalca acestea restrânge exista infractor
When el veni depozit entrusted catre ele prea as altele înelegere ei produce ei fi trustworthy
Ei observa their Atingere Rugaciune (Salat) regularly
Asemenea exista inheritors
Ei mosteni Paradis wherein ei suporta forever
Noi crea uman exista de anumit rasa a noroi
Ulterior noi reproduce him micut picura placed fântâna proteja depozitar
Atunci noi developed picura în atirna (embryo) atunci developed atirna (embryo) în bite-size (fetus) atunci crea bite-size (fetus) în ciolan atunci înveli ciolan flesh Noi tamâie produce nou creatura. Binecuvânta exista DUMNEZEU bine Creator
Atunci întîrziat în, tu deceda
Atunci Zi Înviere tu resurrected
Noi crea tu 7 univers strat noi ar niciodata surprins ai unic creatura ele
Noi expedia jos cer stropi exact masura atunci noi aproviziona el macina Certainly noi permite el escape
Cu el noi produs for tu livada ai data palmier strugur tot rasa a fruct variat aliment
Altminteri copac natal catre Sinai produce ulei prea as condimenta eaters
livestock înzestra tu lectie. Noi permite tu bea (dlapte) de their pântec tu capata altul beneficiu de ele niste a ele tu întrebuinta for aliment
În ele în nava tu calari
Noi expedia Noah his popor spunere O meu popor închinare DUMNEZEU. Tu nu avea alte dumnezeu Him. Tu nu exista cinstit
leaders disbelieved his popor spune Acesta exista nu multi(multe) decât uman tu pofti câstiga prominence tu. Avea DUMNEZEU willed El expedia înger! Noi niciodata asculta orice acesta nostru stramos
El doar om merge nebun. Exact ignora him for awhile
El spune Meu Domnitor subventiona mie victorie ei disbelieved mie
Noi atunci inspira him Produce watercraft nostru vigilent ochi în acordana cu nostru inspiratie! When nostru comanda veni atmosfera clocoti sus pune el pereche ai every rasa (a vostri domesticated animal) vostri familie except ala condamna doomed Nu rosti catre Mie în interes a ala încalca; ei îneca
Once tu fixa împreuna ala exista tu watercraft tu spune ‘Lauda DUMNEZEU for scapa us de evil popor
Spune ‘Meu Domnitor permite mie debarca binecuvântat loc; Tu exista învinge distribuitor
Acestea înzestra sufficient dovedi tu! Noi certainly pune tu încercare
Ulterior noi established alta generatie dupa Ele
Noi expedia catre ele curier de ele spune Tu închinare DUMNEZEU! Tu nu avea alte dumnezeu Him. Tu nu exista cinstit
leaders his popor disbelieved respinge idee Hereafter - Desi noi înzestra for ele generously în acesta trai - Spune Acesta exista nu multi(multe) decât uman exista tu! El mânca de ce tu mânca bea as tu bea
Daca tu asculta uman exista tu atunci tu exista really losers
El promite tu tu deceda întoarcere în praf os tu veni iar
Imposibil imposibil într-adevar exista care promite tu
Noi doar viu acesta trai - Noi trai deceda! - Si noi niciodata resurrected
El exista exact om fabricated minti însusi ele DUMNEZEU! Noi niciodata crede him
El spune Meu Domnitor subventiona mie victorie ei disbelieved mie
El spune Devreme ei exista mâhnit
retribution lovi ele equitably tamâie noi rasuci ele ruina. Hain popor pieri
Ulterior noi established alte generatie ele
Nu popor avansa its predetermined fate nor întîrziere el
Atunci noi expedia nostru curier în succesiune. Every timp curier merge his popor ei disbelieved him. Consequently noi anihila ele 1 altul produce ele istorie! Popor disbelieved pieri
Atunci noi expedia Moses his frate Aaron nostru revelations adânc dovada
Catre Pharaoh his elders ei rasuci arogant! Ei exista apasator popor
Ei spune noi crede 2 om whose popor fi nostru sclav
Ei respinge 2 si consequently ei anihila
Noi da Moses scriere ei ghid
Noi produce fiu Mary his mama semn noi da ele refugiu mesa aliment bautura
O tu curier mânca bun aprovizionare munci righteousness! Eu exista fully constient a everything tu do
Acesta exista vostri adunare - 1 adunare - Eu exista vostri Domnitor tu venera Mie
Ei strica în disputing factions; each partid fericit ce ei avea
Therefore exact parasi ele their confuzie for awhile
Do ei medita since noi înzestra ele bani copil
Noi inunda ele binecuvântare? Într-adevar ei nu avea idee
Însiguranta ala exista reverently conscient ai their Domnitor
Cine crede în revelations their Domnitor
Si cine niciodata situa altele idol their Domnitor
As ei da their caritate their inima exista fully respectuos. Ei recunoaste ca ei soma their Domnitor
Ei exista eager do cinstit munca; ei concura în doing ele
Noi niciodata însarcina altele suflet its vresspuna, noi întretinere marturie rosti adevar. Nimeni suferi nedreptate
their memorie exista oblivious catre acesta ei comite munca do nu conform acesta; their munca exista evil
Atunci when noi rasplati their leaders retribution ei complain
Nu complain acum; tu da tot ajuta de us
Meu dovada prezenta tu tu rasuci vostri calcâi
Tu exista prea arogant accepta ele tu defiantly neglija ele
Why ei nu reflecta acesta scriere? Ei nu realiza ala ei Do primi something avea niciodata atinge their stramos
Ei failed recunoaste their curier? Acesta ei exista neglija him
Ei decide ala el avea exista nebun? Într-adevar el aduce adevar ele multi(multe) ai ele urî adevar
Într-adevar daca adevar conformed their dorinta acolo exista haos rai earth everything ele corupe! Noi da ele their dovedit ei neglija their dovada
Tu întreba ele leafa? Vostri Domnitor leafa exista departe bine. El exista bine Provider
multi(multe) categoric tu invita ele direct poteca
Ala disbelieve Hereafter însiguranta devia drept poteca
Seara when noi inunda ele cu mila, reliefa their problema ei plonja adânc infractiune continua strica
Seara when noi întrista ele retribution ei niciodata rasuci their Domnitor implora
Ulterior when noi rasplati ele sever retribution ei crea ei soca
El exista 1 cine subventiona tu auz eyesight creier! Rarely exista tu appreciative
El exista Una established tu earth si Him tu soma
El exista Una control trai moarte El exista 1 cine alternates noapte zi. Tu nu întelege
Ei spune ce their stramos spune
Ei spune Când noi deceda ajunge praf os noi obtine resurrected
Asemenea promisiune da us nostru parinte înainte. Acestea fi nu multi(multe) decât talc de trecut
Spune, "Catre whom belongs earth everyone el daca tu sti
Ei spune, "Catre DUMNEZEU. Spune atunci tu nu luare atentie
Spune Cine exista Domnitor ai 7 univers; Domnitor mare dominion
Ei spune DUMNEZEU. Spune atunci tu nu rasuci cinstit
Spune În whose mâna exista tot suveranitate tot obiect El singur una înzestra ajuta necesitate nu ajuta tu fi sti
Ei spune DUMNEZEU. Spune Unde vei tu merge gresit
Noi da ele adevar interval ei exista mincinos
DUMNEZEU NICIODATA NASTE FIU. Nor exista acolo ever altele alte dumnezeu Him. Diferit each dumnezeu declara independenta his creatie ei concura each alt for dominance! DUMNEZEU GLORIFICA; DEPARTE their PRETENTIE
Knower ai tot secret declaratie; El exalted departe avea partener
Spune Meu Domnitor Tu arata mie (retribution) ei crea
Meu Domnitor permite mie nu exista una ai încalca popor
Catre arata tu (retribution) noi pastra ele exista something noi easily do
Therefore tejghea their evil munca bunatate; noi exista fully constient a their pretentie
Spune Meu Domnitor eu cauta refugiu Tu de soapta diavol
Eu cauta refugiu în Tu meu Domnitor lest ei veni mie
When moarte veni 1 ai ele el spune Meu Domnitor expedia mie
Eu atunci munci righteousness everything eu parasi. Nu adeveri! Acesta exista false pretentie el produce. Bariera separa his suflet acesta lume înviere
When corn nu sufla relatie ele exist ala zi nor vei ei pasa 1 altul
As for ala greutate exista greu ei exista câstigator
Ala greutate exista lumina exista una pierde their suflet; ei suporta Iad forever
Foc coplesi their faa ei dainui miserably therein
Nu exista Meu revelations recita tu tu pastra respinge ele
Ei spune Nostru Domnitor nostru rautate coplesi us noi popula merge razna
(Nostru Domnitor lua us out a acesta; daca noi întoarcere nostru vechi comportare) atunci noi exista really hain
El spune Suporta therein umili nu rosti catre Mie
Grup Meu servitor folosit spune ‘Nostru Domnitor noi crede asa forgive us inunda us cu mila! Ai tot îndurator una Tu exista a Multi(multe) Îndurator
Tu batjocori ridiculiza ele extent ala tu uita Mie! Tu întrebuinta râde ele
Eu rasplati ele astazi înapoi their steadfastness produce ele câstigator
El spune "Cum durata tu dainui earth Cum multi(multe) an
Ei spune Noi dainui zi parte ai zi! Întreba ala socoti
El spune În fact, tu sta concis perioadinterimara tu doar sti
Tu medita noi Did crea tu în zadarnic tu nu exista returned us
exalted exista DUMNEZEU adevarat Suveran! acolo nu exista alte dumnezeu Him; a Multi(multe) Onorabil Domnitor posesor tot autoritate
Oricine idolatriza DUMNEZEU altele alte dumnezeu câteva rasa a dovedi el numara odihna his Domnitor. disbelievers niciodata urma
Spune Meu Domnitor inunda us forgiveness mila! Ai tot îndurator una Tu exista a Multi(multe) Îndurator
sura noi expedia jos noi decreta regula. Noi dezvalui clar revelations ala tu lua atentie
Adulterare alterator tu biciui each a ele suta bici. Nu legana by mila purta dumnezeu regula daca tu într-adevar crede în DUMNEZEU Ultim Zi! diminua grup credincios martor their amenda
Alterator end casatori adulterare idol worshiper adulterare end casatori alterator idol worshiper! Acesta interzice credincios
Ala acuza casatorit muiere adulter atunci fail produce 4 martor tu biciui ele 80 bici nu accepta altele declaratie de ele; ei exista hain
Ei regreta afterwards reforma atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
As for ala acuza their propiu so altele altul martor atunci declaratie accepta el jura DUMNEZEU 4 timp el exprima adevar
juramânt exista crea dumnezeu condamnare him el minti
Ea cosidera nevinovat ea jura DUMNEZEU 4 timp el exista mincinos
juramânt crea dumnezeu urgie her el exprima adevar
Acesta exista dumnezeu onora mila tu! DUMNEZEU EXISTA SALVATOR ÎNTELEPT
Banda tu produce masiv minciuna. Nu medita el exista urât tu; instead el exista bun for tu. Meanwhile each una ai ele earned his farâma vina. As for 1 cine începe întreg incident el crea teribil retribution
When tu asculta el crede om crede muiere avea îmbunatati thoughts însisi spune Acesta exista obviously masiv minciuna
Doar ei produce 4 martor (tu crede ele)! Ei fail produce martor atunci ei exista DUMNEZEU mincinos
Daca el nu exista dumnezeu gratie tu His mila în acesta lume Hereafter tu suferi mare retribution acesta incident
Tu fabricated el vostri propiu limba odihna ai tu repta el vostri gura înafara dovedit! Tu medita exista simplu when el exista DUMNEZEU grosoan
When tu asculta el tu spune Noi nu repta acesta. Glorie exista Tu. Acesta exista grosoan falsehood
DUMNEZEU STIMULA TU ALA TU NICIODATA do EL IAR TU EXISTA CREDINCIOS
DUMNEZEU TAMÂIE explains revelations TU. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Ala iubi vedea immorality desfacere credincios crea dureros retribution în acesta trai Hereafter DUMNEZEU sti, UITDE TU NU STI
DUMNEZEU INUNDA TU His ONORA MILA! DUMNEZEU EXISTA AMABIL CATRE CREDINCIOS ÎNDURATOR
O tu crede nu follow pas Satan! Oricine follows pas Satan sti ca el advoca evil menghine Daca el nu exista dumnezeu gratie tu His mila none a tu purifica. Dumnezeu purifica whomever El vointa. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Knower
Ala dintre tu binecuvânta resursa avere exista caritabil catre their ruda sarac, ala imigra DUMNEZEU. Ei trata ele cu bunatate tolerana; tu nu iubi atinge dumnezeu forgiveness? DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Însiguranta ala falsely acuza casatorit muiere exista evlavios credincios crea condamnare în acesta trai Hereafter ei crea horrendous retribution
Zi veni when their propiu rosti mâna picior cara martor everything ei done
În zi DUMNEZEU vei rasplati ele fully for their munca ei vei gasi out ca DUMNEZEU exista Adevar
Urât muiere urât om urât om urât muiere bun muiere bun om bun om bun muiere. A ultimul exista nevinovat ai asemenea acuzare. Ei atinge forgiveness generos recompensa
O tu crede nu enter casa alt decât yours permisiune de their locuitor salut ele! Acesta exista bine tu tu lua atentie
Tu gasi nimeni ele nu enter ele tu obine permisiune! Tu exprima Merge tu merge Acesta exista pur for tu. DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything TU do
Tu nu comite error entering nelocuit casa wherein acolo exista something belongs catre tu! DUMNEZEU sti everything TU DEZVALUI everything TU ASCUNDE
(Exprima crede om ei supune their ochi nu holbare muiere) mentine their castitate! Acesta exista pur for ele. DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything EI do
Si exprima crede muiere supune their ochi mentine their castitate! Ei nu dezvalui altele parte ai their caroserie ca care exista trebuina! Ei înveli their piept nu destinde acesta codifica prezenta their so their tata tata their so their fiu fiu their so their frate fiu their frate fiu their sora alte muiere barbatesc servitor employees sexual merge abroga copil nu ajunge pubertate. Ei nu lovi their picior when ei umbla în ordine tremura dezvalui anumit detaliu their caroserie! Tot a tu regreta DUMNEZEU O tu credincios ala tu urma
Tu encourage ala ai tu exista unic obtine casatorit! Ei casatori cinstit dintre vostri barbatesc female servitor ei exista sarac. DUMNEZEU vei enrich ELE His GRATIE. DUMNEZEU EXISTA DARNIC Knower
Ala nu permite obtine casatorit mentine moralitate DUMNEZEU înzestra for ele de His gratie! Ala dintre vostri servitor dori liber în ordine casatori tu subventiona ele their dori once tu realiza ca ei exista onest! Da ele dumnezeu bani El depozita tu. Tu nu force vostri fata comite prostitution cauta material acesta lume ei dori exista cast! Oricine forces ele atunci DUMNEZEU vedea ei forced exista Forgiver Îndurator
Noi dezvalui tu clarifying revelations examples de generatie enlightenment for a cinstit
(DUMNEZEU EXISTA LUMINA AI RAI earth allegory His lumina exista ca ai concave oglinda lamp placed sticla recipient. Sticla recipient exista ager pearl-like star. Combustibil thereof furniza binecuvântat oil-producing copac, ala exista neither eastern nor occidental Its ulei exista gata-gata self-radiating; nu foc aprinde el! Lumina pe usor! DUMNEZEU GHID His USOR ORICINE VOINTA GHID). DUMNEZEU TAMÂIE CITA PARABOLA POPOR. DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
Dumnezeu conducere gasi casa exalted DUMNEZEU His nume comemora therein! Glorifica Him therein zi si noapte
Popor nu distrage by afacere maiestrie comemora DUMNEZEU; ei observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) ei exista conscient ai zi when memorie ochi îngrozi
DUMNEZEU vei certainly RASPLATI ELE their BUN MUNCA INUNDA ELE His GRATIE! DUMNEZEU înzestra for whomever EL VOINTA restrânge
As for ala disbelieve their munca exista miraj pustiu. Însetat persoana medita el exista stropi! when el ajunge el el gvsi el exista nimic el gasi DUMNEZEU acolo instead rasplati him fully his munca. DUMNEZEU EXISTA a multi(multe) efficient reckoner
Alta allegory exista ai exista total întuneric violent ocean val val înainte catre dens fog Întuneric întuneric - El privi his propiu mâna el saracacios vedea el. Whomever DUMNEZEU concedia ai lumina nu avea lumina
Tu nu realiza ala everyone rai earth glorifica DUMNEZEU însera pasare as ei musca coloana? Each sti its rugaciune its glorification. DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI do
Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth catre DUMNEZEU exista final destin
Tu nu realiza ca DUMNEZEU merge nor Do atunci strânge ele împreuna atunci îngramadi ele în each alt atunci tu vedea ploaie venire ele? El expedia cer sarcina zapada înveli whomever El vointa interval diverting el de whomever El vointa! Stralucire zapada gata-gata orbi ochi
DUMNEZEU CONTROL NOAPTE ZI. Acesta exista lectie ala poseda ochi
Dumnezeu crea every viata creatura de stropi! Niste a ele umblet their burta niste umblet 2 picior niste umbla 4. DUMNEZEU CREA CE EL VOINTA. DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
(Noi expedia tu clarifying revelations atunci DUMNEZEU ghid oricine vointa ghid) direct poteca
Ei spune Noi crede în DUMNEZEU curier noi asculta atunci niste a ele aluneca înapoi afterwards! Acestea fi credincios
When ei invita DUMNEZEU His curier judeca ele niste a ele rasturna
Daca judecata exista their favor ei prompt accepta el
Exista acolo boala their inima? Fi ei doubtful? Fi ei fricos ca DUMNEZEU His curier trata ele unfairly? În fact, exista ei exista nejust
Singur enunt credincios când invita DUMNEZEU His curier judeca their chestiune exista spune Noi asculta noi asculta. Acestea exista câstigator
Ala asculta DUMNEZEU His curier venera DUMNEZEU observa Him acestea exista triumfant una
Ei jura DUMNEZEU solemnly tu comanda ele mobiliza ei mobiliza! spune nu jura. Ascultare exista obligaie. DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
spune Asculta DUMNEZEU asculta curier. ei refuza atunci el exista responsabil his obligaie tu exista responsabil for vostri obligaie. Tu asculta him tu ghid. Unic vama curier exista livra (stire)
DUMNEZEU PROMITE ALA TU crede CONDUCE CINSTIT TRAI ALA EL PRODUCE ELE SUVERAN earth as EL did for ALA ALTADATA ELE SI establish for ELE RELIGIE EL ALEGE ELE SUBSTITUI PACE SIGURANTA ELE în loc AI fear Toate acesta because ei închinare Mie singur; ei niciodata situa altele idol Mie. Ala disbelieve acesta exista a într-adevar hain
Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) asculta curier ala tu atinge mila
Nu medita ala disbelieve ever obtine el Their final domiciliu exista Iad; care nenorocit destin
(O tu crede permisiune solicita vostri servitor copil nu atinge pubertate entering vostri camera)! Acesta exista exista done în 3 exemplificare! - Zori Rugaciune amiaza when tu schimba vostri îmbraca ramâne Noapte Rugaciune. Acestea fi 3 particular timp tu. Asupra altul timp nu exista gresi tu ele amesteca 1 altul! DUMNEZEU TAMÂIE clarifies revelations TU. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Once copil ajunge pubertate ei întreba permisiune (înainte entering asemanator ala ajunge adult ele întreba permisiune (înainte entering DUMNEZEU TAMÂIE clarifies His revelations TU. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT)
elderly muiere nu expect obtine casatorit comite nimic gresit by destinde their îmbracaminte codifica înzestra ei nu dezvalui prea mult ai their caroserie! Mentine modestie exista bine ele! DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Knower
Orb nu exista mustra crippled nu exista mustra nor handicapa mustra drept as tu nu exista mustra for mânca vostri casa casa vostri tata casa vostri mama casa vostri frate casa vostri sora casa vostri tata frate casa vostri tata sora casa vostri mama frate casa vostri mama sora casa belong catre tu tu poseda their cheie casa vostri prieten! Tu comite nimic gresit mânca împreuna as individ! When tu enter altele casa tu saluta each alt salut de DUMNEZEU binecuvânta si bun. DUMNEZEU TAMÂIE explains revelations TU TU ÎNTELEGE
Adevarat credincios exista ala crede în DUMNEZEU His curier si when ei exista him popor întîlni ei do nu parasi him permisiune! Ala întreba permisiune exista una crede în DUMNEZEU His curier. Ei întreba vostri permisiune în ordine dirija catre niste a their chestiune tu subventiona permisiune whomever tu dori întreba DUMNEZEU forgive ele! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Nu trata curier cerere tu trata each others' cerere! DUMNEZEU EXISTA fully constient a ALA DINTRE TU las DEPLASAT întrebuinta flimsy SCUZA. Permite ele beware - Ala disobey his ordine - for dezastru lovi ele sever retribution
Absolutely catre DUMNEZEU belongs everything rai earth El fully sti every condiie tu exista în. Zi tu returned Him El informa ele ai everything ei done DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
Binecuvânta exista 1 dezvalui Lege Retine His servitor el servi warner a întreg lume
catre whom belongs tot suveranitate ai rai earth El niciodata avea fiu nor does El avea altele partener suveranitate! El crea everything exact masura; El precisely desena everything
dar ei situa beside Him dumnezeu nu crea orice - Ei crea - Cine nu poseda power seara vatama beneficia nor do ei poseda altele power control trai moarte înviere
Ala disbelieved spune Acesta exista fabrication el produce ajuta niste altul popula. Ei rosti hulire falsehood
Ei altminteri spune Talc de trecut el compune ei dicta him zi si noapte
Spune Acesta dezvalui a Una sti Ascuns rai earth El Forgiving Îndurator
Si ei spune "Cum veni acesta curier mânca aliment umbla târg? Daca doar înger veni him servi him preot
Sau Daca doar comoara da him! Sau doar el poseda livada de care el mânca! infractor altminteri spune Tu following fermeca om
Însemna cum ei chema tu tot rasa a nume si cum acesta conduce ele razna niciodata gasi their drum înainte
Binecuvânta exista 1 putea El vointa da tu mult bine decât their cerere! - Gradina flowing emana multi(multe) vila
În fact, ei disbelieved Ora (Zi Înviere) noi pregatit ala disbelieve Ora flaming Iad
When el vedea ele de departe ei asculta its furie fumega
Si when ei arunca el îngust loc toate shackled ei declara their remuscare
Tu nu declara drept unic remuscare ala zi; tu suferi mare numar remuscare
Spune Exista acesta bine eternal Paradis ala promite for a cinstit? El exista their fântâna merita recompensa; fântâna merita destin
Ei obtine orice ei dori therein forever Acesta exista vostri Domnitor irevocabil promisiune
Zi when El cita ele împreuna idol ei situa DUMNEZEU El avea spune vei tu misled acestea servitor ai Extrage Avea ei merge razna în their propiu
Ei spune Tu glorifica nu exista just us situa altele domnitor Tu. Tu permite ele enjoy împreuna their parinte! Consequently ei neglija stire tamâie ajunge hain popor
Ei disbelieved stire tu da ele consequently tu putea neither proteja ele de retribution ei crea nor avevoie tu ajuta ele în altele drum Oricine dintre tu comite evil noi comite him sever retribution
Noi nu expedia altele curier tu nu mânca aliment umbla târg! Noi tamâie proba tu by each alt tu steadfastly starui? Vostri Domnitor exista Vazator
Ala nu expect întîlni us spune doar înger veni us noi vedea nostru Domnitor (noi atunci crede!) Într-adevar ei comite grosoan arogana produce grosoan hulire
Zi ei vedea înger nu exista bun stire vinovat ei spune Acum noi irreversibly limita
Noi privi asupra tot munca ei done preda ele nevalabil si liber
dwellers Paradis exista departe bine zi; ei asculta bine stire
Rai ruptura aparte strânge ai nor înger coborî multime
Tot suveranitate ala zi belongs catre a Multi(multe) Binevoitor. For disbelievers el exista dificil zi
Zi veni when infractor defaima his mâna în chin spune Alas Eu dorinta eu followed poteca curier
Alas suferinta mie Eu dorinta eu nu lua ala persoana prieten
El conduce mie deplasat de stire el veni mie! Într-adevar diavol diminua his uman victima
Curier spune Meu Domnitor meu popor pustiu acesta Quran
Noi altminteri situa contra every profet dusman de vinovat Vostri Domnitor ajunge ghid stapân
Ala disbelieved spune nu did Quran veni him tot asupra once Noi slobozi el tu gradually în ordine fix el vostri memorie! Noi recita el specific succesiune
Oricare argument ei veni noi înzestra tu adevar bun întelegere
Ala cine forcibly soma catre Iad ar urât pozitie; ei exista departe drept poteca
Noi da Moses scriere stabili his frate Aaron exista his ajutor
Noi spune Merge amândoi tu catre popor respinge nostru revelations ulterior noi utterly anihila rejectors
Similarly when popor Noah disbelieved curier noi îneca ele noi situa ele as semn popor! Noi pregatit infractor dureros retribution
Altminteri ‘Aad Thamoud locuitor Al-Russ multi(multe) generatie ele
Catre each a acestea grup noi livra sufficient examples înainte noi anihila ele
Ei trece popor exista inunda cu nenorocit aversa (Sodom). Ei nu vedea el? fact exista ei niciodata crede în înviere
When ei vedea tu ei întotdeauna ridiculiza tu acesta 1 alege DUMNEZEU Fi exista curier
El gata-gata diverted us nostru dumnezeu nu exista noi steadfastly starui ele. Ei vei certainly gasi out, when ei vedea retribution fi real strayers de poteca
Tu vedea una dumnezeu avea exista his propiu ego? Tu exista his advocare
Tu medita ala multi(multe) Do ele asculta întelege Ei exista exact animal; nu ei exista departe urât
Tu nu vedea cum vostri Domnitor desena umbra? El willed El produce el fixed atunci noi desena luminsoarelui accordingly
Noi desena el miscare lent
El exista Una desena noapte exista învelis, si tu catre somn odihna. El produce zi înviere
El exista 1 cine expedia vânt bun omens His mila noi expedia jos cer pur apa
Cu el noi reînvia decedat uscat înzestra bea nostru creatie! - Multime ai animal humans
Noi distribui el ele exact masura ala ei lua atentie. Dar multi(multe) popor insista pe disbelieving
Noi willed noi avea expedia catre every popor warner
Therefore nu asculta disbelievers tinde ele acesta mare tinde
El exista Una amalgama 2 mare; 1 exista proaspat gustos interval altul exista picant undrinkable. Si El separa ele formidable intangibil bariera (evaporation)
El exista Una crea de stropi uman exista atunci produce him reproduce casatorie cupla Vostri Domnitor exista Atotputernic
Ei linisti situa DUMNEZEU idol nu beneficia ele nor vatamare ele! Într-adevar disbeliever exista dusman his Domnitor
Noi expedia tu (Rashad) distribuitor ai bun stire prea as warner
spune eu nu întreba tu altele bani. Toate eu cauta exista ajuta tu gasi drept poteca catre vostri Domnitor acesta exista ce tu alege
Tu pune vostri încredere Una exista Alive - Una cine niciodata deceda - Lauda Him glorifica Him! El exista fully Cognizant ai His creatura pacat
El exista Una crea rai earth everything ele 6 zi atunci presupune tot autoritate. A Multi(multe) Binevoitor; întreba despre Him ala curge founded cunoastere
When ei exprima Toamna trântit altadata a Multi(multe) Binevoitor ei spune Ce exista a Multi(multe) Binevoitor? Trebui noi trântit care tu advoca? Tamâie el doar augmenta their dezgust
Binecuvânta exista Una placed constellations deasupra placed el lamp straluci luna
El exista Una desena noapte zi alternat sufficient dovada ala dori absorbi atentie exista appreciative
worshipers a Multi(multe) Binevoitor ar ala merge earth gently when ignorant rosti catre ele ei doar complet pace
În izolare noapte ei medita their Domnitor toamna trântit
Ei spune Nostru Domnitor cruta us agonie Iad; its retribution exista horrendous
El exista rau domiciliu; urât destin
When ei da ei exista neither extravagant nor zgârcit; ei da temperare
Ei niciodata implora DUMNEZEU altele alte dumnezeu nor do ei omorî oricine - for DUMNEZEU produce trai sacru! - except în a curs a justitie Nor do ei comite adulter. Ala comite acestea jignire plati
Retribution doubled ele Zi Înviere ei suporta therein umili
Exempted exista ala regreta crede conduce cinstit trai! DUMNEZEU ATRANSFORMA their PACAT CREDIT. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Ala regreta conduce cinstit trai DUMNEZEU compensa ele; complet rascumparare
Ei nu cara false martor. When ei encounter zadarnic vorbire ei ignora el
When aminti ai their Domnitor revelations ei niciodata gasi ele as ei exista surd orbi
Ei spune Nostru Domnitor diminua nostru so copil exista izvor bucurie us întretinere us forefront ai a cinstit
Acestea exista una atinge Paradis înapoi their steadfastness; ei primi therein vesel salut pace
Eternally ei suporta therein; care frumos destin; care frumos domiciliu
Spune Tu atinge pretui meu Domnitor doar printre vostri închinare! Tu disbelieve tu crea inevitabil consecinta
M. (Ta Vedea Mim)
Acestea (scrisoare) constitui dovada acesta clarifying scriere
Tu mustra ca ei nu exista credincios
Noi vei noi expedia cer semn forces their gât prora
Când aluzie de a Multi(multe) Binevoitor veni catre ele exista nou ei întoarcere dezgust
Since ei disbelieved ei crea consecinta their heedlessness
Ei nu vedea earth si cum multi(multe) rasa frumos planta noi creste thereon
Acesta exista sufficient dovada ele multi(multe) ai ele nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Revoca vostri Domnitor chema Moses Merge încalca popor
Pharaoh's popor; probabil ei reforma
El spune Meu Domnitor eu fear lest ei disbelieve mie
Eu pierde meu caracter Meu limba înnoda; expedia for meu frate Aaron
Altminteri ei cosidera mie fugar; eu fear lest ei omorî mie
El nu spune (ei do el. Merge Meu dovada! Noi exista tu asculta)
Merge Pharaoh spune ‘Noi exista curier Domnitor ai univers
‘Permite Copil Îsrael merge
El spune noi nu urcare tu infancy tu cheltui multi(multe) an us
Atunci tu comite crima tu comite tu exista ingrat
El spune Într-adevar eu did el when eu exista razna
Atunci eu fled when eu feared tu meu Domnitor endowed mie cu wisdom produce mie 1 curier
Tu boasting ca tu did mie favor interval enslaving Copil Îsrael
Pharaoh spune Care exista Domnitor univers
El spune Domnitor ai rai earth everything ele. Tu exista anumit despre acesta
El spune catre ala împrejur him tu asculta acesta
El spune Vostri Domnitor Domnitor vostri stramos
El spune Vostri curier exista expedia catre tu exista nebun
El spune Domnitor ai est vest everything ele tu întelege
El spune tu accepta altele dumnezeu mie eu arunca tu închisoare
El spune Ce eu arata tu something adânc
El spune Atunci produs el tu exista sincer
El atunci arunca his încadrat whereupon el ajunge adânc sarpe
El absorbi his mâna el exista alb catre beholders
El spune catre elders him Acesta exista experienced magician
El pofti absorbi tu vostri uscat his magie. Care do tu sugera
Ei spune Pasui him his frate expedia summoners every oras
Permite ele soma every experienced magician
Magician strânge stabili timp stabili zi
Popor exprima Veni 1 toate strânge împreuna aici
Poate noi follow magician ei exista câstigator
When magician veni ei spune catre Pharaoh noi plati noi Do exista câstigator
El spune Acord într-adevar; tu seara exista mie
Moses spune catre ele Arunca ce tu arunca
Ei arunca their frânghie înfige spune Pharaoh's maiestate noi exista cuceritor
Moses arunca his încadrat whereupon el înghiti ce ei fabricated
Magician fell trântit
Ei spune Noi crede în Domnitor univers
Domnitor ai Moses Aaron
El spune Did tu crede him înainte eu da tu permisiune? El exista vostri învatator preda tu magic. Tu do el însiguranta gasi out! Eu desparti vostri mâna picior alternat latura. Eu crucifica tu toate
Ei spune Acesta nu schimba nostru decizie; nostru Domnitor noi întoarcere
Noi spera nostru Domnitor forgive us nostru pacat especially ala noi exista 1 credincios
Noi inspira Moses Calatori Meu servitor tu urmari
Pharaoh expedia catre oras vizitator
(Proclama) Acesta exista maruntisuri banda
Ei imediat opune us
all beware a ele
Consequently noi concedia ele ai gradina tâsni
Si comoara si onorabil pozitie
Atunci noi produce el mostenire Copil Îsrael
Ei urmari ele est
When amândoi partid zicala each alt Moses' popor spune Noi prinde
El nu spune drum Meu Domnitor exista mie; El ghid mie
Noi atunci inspira Moses Lovi mare vostri încadrat whereupon el separa. Each parte exista mare deal
Noi atunci livra ele toate
Noi tamâie scapa Moses toate ala exista him
Noi îneca others
Acesta exista sufficient dovada foarte popor nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Povesti catre ele Abraham's istorie
El spune catre his tata his popor Ce acesta tu exista worshipping
Ei spune Noi închinare statuie; noi exista totally devotat catre ele
El spune ei asculta tu when tu implora
Ei beneficia tu Avevoie vatama tu
Ei nu spune noi gasi nostru parinte doing acesta
El spune Do tu vedea acestea idol tu închinare
Tu vostri stramos
Eu am ele for eu devotat doar Domnitor univers
Una crea mie, ghida mie
Una feeds mie stropi mie
Si when eu obtine asmuti El vindeca mie
Una pune mie moarte atunci aduce mie încaleca trai
Una cine hopefully forgive meu pacat Zi Judecata
Meu Domnitor subventiona mie wisdom include mie cu a cinstit
Permite example eu situa for a urmator generatie exista bun
Produce mie 1 inheritors blissful Paradis
Si forgive meu tata for el merge razna
Nu forsake mie Zi Înviere
Ala exista zi when neither bani nor copil ajuta
Doar ala veni DUMNEZEU their întreg inima (vointa scapa)
Paradis prezenta a cinstit
Iad situa strayers
Ei întreba Unde exista idol tu worshipped
beside DUMNEZEU? Ei ajuta tu imediat? Ei ajuta
Ei arunca therein împreuna strayers
tot a Satan's soldat
Ei spune as ei feud therein
By DUMNEZEU noi exista departe razna
Cum noi situa tu could rodnic Domnitor univers
Ala misled us exista hain
Acum noi nu avea mediator
Nor unic închis prieten
Doar noi obtine alta întîmplare noi atunci crede
Acesta exista bun lectie. Multi(multe) popor nu exista credincios
Vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Popor Noah disbelieved curier
Their frate Noah spune catre ele tu nu exista cinstit
Eu exista onest curier tu
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Eu nu întreba tu altele leafa. Meu rasplatit veni de Domnitor univers
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Ei spune Cum noi crede tu avevoie when urât dintre us followed tu
El spune Cum eu sti ce ei do did
Their judecata ramâne doar meu Domnitor tu percepe
Eu niciodata concedia credincios
Eu exista nu multi(multe) decât clarifying warner
Ei spune tu refren O Noah tu lapida
El spune Meu Domnitor meu popor disbelieved mie
Subventiona mie victorie ele livra mie meu tovarasie credincios
Noi livra him ala însoi him încarca arca
Atunci noi îneca others
Acesta exista lectie multi(multe) popor nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
‘Aad disbelieved curier
Their frate Gluga spune catre ele tu nu exista cinstit
Eu exista onest curier tu
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Eu nu întreba tu for altele rasplatit; meu rasplatit veni de Domnitor univers
Tu cladire every deal vila inutilitate sake
Tu situa cladire tu dainui forever
Si when tu lovi tu lovi mercilessly
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Venera Una înzestra tu tot obiect tu sti
El înzestra tu livestock copil
Si gradina si primavara
Eu fear for tu retribution awesome zi
Ei spune exista a aceeasi tu predica nu predica
Ala întristare restrânge nostru stramos
Nu retribution ever întîmpla us
Ei tamâie disbelieved consequently noi anihila ele. Acesta exista lectie multi(multe) popor nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Thamoud disbelieved curier
Their frate Saaleh spune catre ele tu nu exista cinstit
Eu exista onest curier tu
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Eu nu întreba tu altele rasplatit; meu rasplatit veni doar Domnitor univers
Tu presupune tu parasi forever proteja în acesta stabili
Tu enjoy gradina tâsni
recolta data palmier delicios fruct
Tu taia munte luxos vila
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Nu asculta infractor
Cine comite evil nu bun munca
Ei spune Tu fermeca
Tu exista nu multi(multe) decât uman us. Produce minune daca tu exista sincer
El spune Aici exista camila bea doar zi atribui her; zi exista diferit vostri specifica zi ai bea
Do nu atinge her altele vatamare lest tu crea retribution awesome zi
Ei macelari her tamâie crea necaz
retribution coplesi ele. Acesta exista lectie multi(multe) popor nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Popor Sorti disbelieved curier
Their frate Sorti spune catre ele tu nu exista cinstit
Eu exista onest curier tu
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Eu nu întreba tu altele rasplatit; meu rasplatit veni doar Domnitor univers
Do tu avea sex barbat tot popor
Tu forsake sotie vostri Domnitor crea tu! Într-adevar tu încalca popor
Ei spune tu refren O Sorti tu exila
El spune eu deplânge vostri aciune
Meu Domnitor scapa mie meu familie de their munca
Noi scapa him toate his familie
Nu vechi muiere; ea doomed
Noi atunci distruge others
Noi inunda ele nenorocit aversa; care teribil aversa ala avertiza
Acesta exista lectie multi(multe) popor nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Popor Padure disbelieved curier
Shu aib spune catre ele tu nu exista cinstit
Eu exista onest curier tu
Tu venera DUMNEZEU asculta mie
Eu nu întreba tu altele rasplatit; meu rasplatit veni doar Domnitor univers
Tu da plin masura when tu maiestrie do nu înselaciune
Tu cântari equitable pânza
Nu însela popor their dreptate nu hoinari earth corruptingly
Venera Una crea tu anterior generatie
Ei spune Tu fermeca
Tu exista nu multi(multe) decât uman exista us. În fact, noi medita tu exista mincinos
Permite strânge cer toamna us tu exista sincer
El spune Meu Domnitor exista Una sti everything tu do
Ei disbelieved him consequently ei crea retribution Zi Coviltir. El exista retribution awesome zi
Acesta exista lectie multi(multe) popor nu exista credincios
multi(multe) categoric vostri Domnitor exista Gigantic Îndurator
Acesta exista revelation Domnitor univers
Onest Spirit (Gabriel) veni el
Catre dezvalui el în vostri inima ala tu exista 1 ai warners
În perfect Arabic limba
El profeti carte anterior generatie
El nu sufficient fi semn ele ala el exista sti catre savant Copil Îsrael
Noi dezvalui acesta popor nu sti Arabic
(Avea him recita el Arabic) ei possibly nu crede în el
(Noi tamâie preda el asemanator strain limbaj) inima vinovat
Tamâie ei nu crede în el; nu pâna ei vedea dureros retribution
El veni ele suddenly when ei defel expect el
Ei atunci spune noi avea ragaz
Ei nu provoca nostru retribution
As tu vedea noi permite ele enjoy for an
Atunci retribution veni ele drept as promite
Their vast resursa nu ajuta ele în a mic
Noi niciodata anihila altele popor înafara expedia warners
Therefore acesta exista aluzie noi exista niciodata nejust
Diavol niciodata dezvalui acesta
Ei neither am nor could
Ei exista preîntâmpina de asculta
Therefore nu idolatriza DUMNEZEU altele alte dumnezeu lest tu crea retribution
Tu predica popor exista închis catre tu
Adânc vostri aripa credincios follow tu
Ei disobey tu atunci spune eu disown ce tu do
Pune vostri încredere în Gigantic Îndurator
Cine vedea tu when tu medita noapte
Vostri frequent trântire
El exista Auditor Omniscient
Eu informa tu pe whom diavol coborî
Ei coborî every vinovat fabricator
Ei invoca asculta multi(multe) ai ele exista mincinos
As for poet ei followed singur strayers
Tu nu vedea their devotament schimba situaie
Si ala ei spune ce ei nu do
Exempted exista ala crede conduce cinstit trai comemora DUMNEZEU frequently sta their dreptate! Însiguranta infractor vointa gasi out ce their ultim destin exista
Acestea (scrisoare) constitui dovada Quran; adânc scriere
Semnal bun stire credincios
Cine observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) ei ar privire Hereafter absolutely anumit
Ala nu crede în Hereafter noi orna their munca their ochi. Tamâie ei continua strica
Exista acestea crea rau retribution Hereafter ei exista urât losers
Însiguranta tu primi Quran de Întelept Omniscient
Revoca ca Moses spune catre his familie eu episcopie foc; permite mie aduce tu stire de-acolo faclie cald tu
When el veni el el exista chema Binecuvânta exista 1 (cine rosti foc ala împrejur el Glorie exista DUMNEZEU Domnitor univers)
O Moses acesta exista Mie DUMNEZEU Gigantic Întelept
Arunca jos vostri încadrat. When el vedea el muta asemanator demon el rasuci împrejur fled O Moses nu exista fricos. Meu curier nu fear
Ala cine comite infractiune atunci substituire righteousness dupa pacatui; eu Forgiving Îndurator
Pune vostri mâna în vostri buzunarit; el veni alb cusur! Acestea ar 9 minune catre Pharaoh his popor for ei exista hain popor
When nostru minune prezenta ele clar adânc ei spune Acesta exista obviously magic
Ei respinge ele utterly convinge ai their gresit drum their arogana. Însemna consecinta evildoers
Noi endowed David Solomon cunoastere ei spune Lauda DUMNEZEU binecuvântare us multi(multe) decât multi(multe) a His crede servitor
Solomon exista David's mostenitor. El spune O popor noi endowed cu întelege limbaj pasare tot rasa a obiect depozita us. Acesta exista într-adevar real binecuvântare
Mobiliza serviciu Solomon exista his ascultator soldat ai jinns humans prea pasare; toate asupra his dispozitie
When ei apropia vale furnica 1 furnica spune O tu furnica merge în vostri adaposti lest tu obtine strivi Solomon his soldat înafara percepe
El zâmbi râde her exprimare spune Meu Domnitor drept mie exista appreciative ai binecuvântare Tu depozita mie meu parinte do cinstit munca multumi Tu! Admite mie Vostri mila tovarasie Vostri cinstit servitor
El inspecta pasare însemna eu nu vedea hoopoe? Why el scapa
Eu pedepsi him dur sacrifica him el da mie bun scuza
El nu asteptare lung. (hoopoe) spune eu avea stire ala tu nu avea. Eu aduce tu Sheba niste important informaie
Eu gasi muiere cârmui ele binecuvânta everything poseda groaznic palat
Eu gasi her her popor trânti luminsoarelui DUMNEZEU! Diavol orna their munca their ochi respinge ele poteca; consequently ei nu ghid
Ei trânti DUMNEZEU Una manifesta tot mister rai earth 1 cine sti everything tu ascunde everything tu declara
DUMNEZEU acolo NU EXISTA ALTE DUMNEZEU Him DOMNITOR mare dominion
(Solomon) spune Noi vedea tu exprima adevar sau tu exista mincinos
Lua acesta scris mie da el ele atunci paza their raspuns
Ea spune O meu sfatuitor eu primi onorabil scrisoare
Exista Solomon el exista DUMNEZEU Binevoitor Îndurator
Proclama Do arogant veni mie as submitters
Ea spune O meu sfatuitor sfatui mie în acesta conta! Eu nu decide orice tu sfatui mie
Ei spune Noi poseda power noi poseda fighting dibacie ultim comanda exista vostri mâna! Tu decide ce do
Ea spune rege corupt altele uscat ei invada înrobi its demn popor! Acesta exista ce ei usually do
Eu expedia dar ele; vedea care curier veni cu
When hoopoe returned Solomon (el exprima him stire el raspunde Sheba's popula tu da mie bani? Care DUMNEZEU da mie exista departe bine decât ce El da tu. Tu exista una înveseli asemenea dar)
(Catre hoopoe el spune) Merge ele permite ele sti ca) noi veni ele forces ei nu imagina! Noi evict ele umili altera
El spune O tu elders ai tu aduce mie her vila înainte ei sosi aici submitters
afrit de jinns spune eu aduce el tu tu sta Eu exista puternic enough do acesta
Una poseda cunoastere carte spune eu aduce el tu clipire vostri ochi. When el vedea el stabil în faa a him el spune Acesta exista binecuvântare meu Domnitor whereby El proba mie spectacol eu exista appreciative unappreciative. Oricine exista appreciative exista appreciative his propiu bun si daca 1 întoarcere unappreciative atunci meu Domnitor exista în nu necesitate him Onorabil
El spune Remodela her vila her! Vedea ea ghid continua cu a misguided
When ea sosi ea întreba Does vostri vila privire acesta? Ea spune parea acesta exista el. (Solomon spune) Noi sti anticipat ce ea do noi exista deja submitters
Ea diverted worshipping idol DUMNEZEU; ea belonged catre disbelieving popor
(Ea exprima Merge palat. When ea vedea its interior ea medita exista biliard apa ea trage her rochie) exposing her picior! El spune Acesta interior imediat pava cu cristal Ea spune Meu Domnitor eu gresi meu suflet. Eu imediat submit Solomon DUMNEZEU Domnitor univers
Noi avea expedia catre Thamoud their frate Saaleh spune Tu închinare DUMNEZEU. ei rasuci în 2 feuding factions
El spune O meu popor tu hasten do comite evil bun munca? Doar tu implora DUMNEZEU forgiveness tu atinge mila
Ei spune Noi cosidera tu urât omen us tu ala lega tu. El spune Vostri omen fully control DUMNEZEU. Într-adevar tu exista deviant popor
acolo exista 9 gangsters oras exista hain niciodata did orice bun
Ei spune jura DUMNEZEU noi omorî him his popor atunci exprima his trib ‘Noi sti nimic their moarte! Noi exista sincer
Ei diviza proiecta noi altminteri diviza proiecta interval ei nu percepe
Însemna consecinta their diviza noi anihila ele toate their popor
Aici exista their casa utterly ruina their infractiune! Acesta exista lectie popor sti
Noi scapa ala crede conduce cinstit trai
Sorti spune catre his popor Cum tu comite asemenea dezgustare publicly interval tu vedea
Tu practica sex om lustfully muiere. Într-adevar tu exista ignorant popor
Singur raspuns de his popor exista their spunere Exila Sorti familie vostri oras; ei exista popula cine dori exista pur
Consequently noi scapa him his familie except his sotie; noi socoti her dintre a doomed
Noi inunda ele anumit aversa. Exista nenorocit aversa popor avertiza
Spune Lauda exista DUMNEZEU pace exista His servitor whom El alege! Dumnezeu îmbunatati idol vreo popula fi situa
Cine Una fi crea rai earth Cine exista 1 cine expedia jos tu cer stropi whereby noi produce gradina plin ai splendoare! - Tu possibly nu fabrica its copac? Exista el alta dumnezeu DUMNEZEU? Într-adevar ei exista popula cine devia
Cine Una produce earth locuibil cauza fluviu alerga el placed el munte fi crea bariera 2 apa? Exista el alta dumnezeu DUMNEZEU? Într-adevar multi(multe) ai ele nu sti
Cine Una salva ala fi ajunge trimis chemare Him reliefa adversaie produce tu inheritors earth Exista el alta dumnezeu DUMNEZEU? Rarely do tu lua atentie
Cine Una fi ghid tu întuneric uscat si mare? Cine Una fi expedia vânt bun stire, signaling His mila? Exista el alta dumnezeu DUMNEZEU? exalted exista DUMNEZEU avea altele partener
Cine Una începe creatie fi atunci repetare el? Cine Una fi înzestra for tu rai earth Exista el alta dumnezeu DUMNEZEU? Spune Arata mie vostri dovedit daca tu exista sincer
Spune nimeni rai earth sti viitor except DUMNEZEU! Ei do nu însera percepe cum when ei resurrected
În fact, their cunoastere Hereafter confunda. În fact, ei port doubts el. În fact, ei exista totally nepasator thereof
Ala disbelieved spune noi întoarcere în praf altminteri nostru parinte noi obtine aduce out
Noi da aceeasi promisiune înainte. Acestea fi nimic talc de trecut
Spune Hoinari earth însemna consecinta vinovat
Nu întrista ele nu întrista their proiecta
Ei spune When promisiune veni trece tu exista sincer
spune Tu deja suferi niste a retribution tu provoca
Vostri Domnitor exista plin a onora popor multi(multe) ai ele exista unappreciative
Vostri Domnitor fully sti ce their piept camufla ce ei declara
(acolo exista nimic rai earth camufla Dumnezeu;) everything exista adânc marturie
Acesta Quran fixa multi(multe) scapare Copil Îsrael; decurge ca ei linisti disputing
multi(multe) categoric el exista ghid mila credincios
Vostri Domnitor exista Una cine judecator ele în acordana cu His regula. El exista Gigantic Omniscient
Therefore pune vostri încredere DUMNEZEU; tu following clar adevar
Tu nu produce mort nor surd asculta chemare ei întoarcere
Nor avevoie tu ghid orb their straying Singur una asculta tu exista ala crede în nostru revelations decide exista submitters
Asupra imediat timp noi produce ele creatura produce earthly material declara ca popor nu exista anumit despre nostru revelations
Zi veni when noi soma every popor niste a ala nu crede în nostru dovada forcibly
When ei sosi El spune Tu respinge Meu revelations procura cunoastere ele! Acesta nu care tu fi did
Ei crea rasplata their rautate; ei spune nimic
Ei nu vedea noi avea produce noapte their odihna zi lighted? Acestea exista sufficient dovada popor crede
Zi when corn sufla everyone rai earth îngrozi except ala alege DUMNEZEU! Tot vointa veni Him forcibly
When tu privi munte tu medita ei sta înca. Dar ei muta asemanator nor. Acesta exista fabricare DUMNEZEU perfectiona everything. El exista fully Cognizant ai everything tu do
(Ala aduce bun munca their marturie) primi departe bine rasplati ei exista perfectly sigur horrors ala zi
As for ala aduce evil munca ei forced Iad. Tu nu rasplati ce tu did
Eu doar comanda închinare Domnitor acesta oras! - El produce el ferit sanctuar - El poseda tot obiect. Eu comanda exista submitter
Si catre recita Quran! Oricine ghid ghid his propiu bun si daca ei merge razna atunci spune eu fi doar warner
Spune Lauda exista DUMNEZEU; El arata tu His dovedi pâna tu recunoaste ele! Vostri Domnitor exista niciodata surprins ai orice tu do
M
Acestea (scrisoare) constitui dovada acesta adânc carte
Noi recita tu aici niste istorie ai Moses Pharaoh truthfully for a beneficiu ai popor crede
Pharaoh rasuci în tiran earth distinge niste popor. El persecuta neajutorat grup ai ele macelari their fiu interval cruta their fiica! El exista într-adevar hain
Noi willed compensa ala apasa earth întoarcere ele în leaders marca ele inheritors
Si catre establish ele earth da Pharaoh Hamaan their trupa gust their propiu medicina
Noi inspira Moses' mama Infirmiera him si when tu fear his trai aruncare him în fluviu înafara fear suparare! Noi întoarcere him tu produce him 1 curier
Pharaoh's familie sapa him doar avea him conduce opoziie exista izvor suparare ele! Ala exista Pharaoh Hamaan their trupa exista infractor
Pharaoh's sotie spune Acesta exista vesel gvsi mie tu. Nu omorî him for el exista ai niste beneficia us noi adopt him exista nostru fiu. Ei nu avea idee
Memorie Moses' mama creste asa anxios ca ea gata-gata da deplasat his identificare. Noi întari her inima marca her credincios
Ea spune catre his sora Urma his poteca. Ea watched him departe interval ei nu percepe
Noi interzice him de accepta tot infirmiera mama! (His sora) atunci spune eu arata tu familie urcare him tu absorbi bun îngrijire ai him
Tamâie noi restitui him his mama în ordine multumi her treapta her îngrijorare permite her sti ca dumnezeu promisiune exista adevar! Oricât multi(multe) ai ele nu sti
When el ajunge maturitate putere noi endowed him cu wisdom cunoastere! Noi tamâie rasplati a cinstit
Once el entered oras unexpectedly înafara recunoaste popor! El gasi 2 om fighting una exista (Evreu) his popor altul exista Egyptian his dusman. 1 de his popor chema în him for ajuta his dusman! Moses perfora him omorî him! El spune Acesta exista munca diavol; el exista real dusman adânc misleader
El spune Meu Domnitor eu gresi meu suflet. Poftim forgive mie El forgave him! El exista Forgiver Îndurator
El spune Meu Domnitor înapoi for Vostri binecuvântare mie eu niciodata exista supporter vinovat una
În a dimineata el exista oras fricos vigilent. Una cauta his ajuta ieri întreba his ajuta iar. Moses spune catre him Tu exista really necaz maker
Înainte el încerca lovi their comun dusman el spune O Moses tu pofti do omorî mie as tu omorî alte om ieri? Obviously tu dori exista tiran earth tu nu dori exista cinstit
Om veni alerga altul înlatura ai oras spunere O Moses popor exista diviza omorî tu! Tu îmbunatati parasi imediat! Eu da tu bun sfat
El fled oras fricos vigilent. El spune Meu Domnitor scapa mie de apasator popor
As el calatori Midyan el spune mai meu Domnitor ghid mie drept poteca
When el ajunge Midyan's apa el gasi înghesuiala popor stropi observa 2 muiere astepta în a latura. El spune Ce exista el tu necesitate Ei spune Noi nu exista capabil catre apa înghesuiala împrastia nostru tata exista vechi om
El stropi ele atunci rasuci umbra spunere Meu Domnitor oricare aprovizionare tu expedia catre mie eu exista în groaznic necesitate for el
Devreme 1 ai 2 muiere apropia him shyly spune Meu tata invita tu plati tu stropi us. When el întîlni him exprima him his povestire el spune nu Avea fear Tu scapa apasator popor
ai 2 muiere spune O meu tata închiria him! El exista bun una închiria el exista puternic onest
El spune Eu dorinta oferi 1 ai meu 2 fiica tu catre casatori înapoi munci mie 8 pelerinaj daca tu produce ele 10 el exista voluntar vostri parte! Eu nu dori produce acesta materie prea dificil for tu. Tu gasi mie DUMNEZEU dispus cinstit
El spune El exista înelegere mie tu. Oricare perioada eu termina tu nu exista împotriva catre either 1. DUMNEZEU EXISTA GIRANT AI ce NOI SPUNE
(When el termina his obligaie el calatori his familie Egypt). El vedea panta ai Munte Sinai foc. El spune catre his familie Sedere aici. Eu vedea foc. Poate eu aduce tu stire, portiune foc cald tu
When el ajunge el el exista chema edge imediat latura vale binecuvântat pata arde tufis located O Moses acesta exista Mie. DUMNEZEU; Domnitor AI UNIVERS
Arunca jos vostri încadrat. When el vedea el muta asemanator demon el rasuci împrejur fled O Moses veni nu exista fricos. Tu exista perfectly ferit
Pune vostri mâna în vostri buzunarit; el veni alb cusur! Fold vostri aripa fixa jos vostri fear Acestea fi 2 dovada de vostri Domnitor arata Pharaoh his elders ei exista hain popor
El spune Meu Domnitor eu omorî una ai ele si eu fear lest ei omorî mie
Altminteri meu frate Aaron exista eloquent decât eu. Expedia him mie ajutator întari întari mie! Eu fear lest ei disbelieve mie
El spune Noi întari tu vostri frate noi înzestra tu amândoi manifesta autoritate. Tamâie ei nu exista capabil catre pipait either una ai tu. Cu nostru minune 2 ai tu împreuna cu ala follow tu exista cuceritor
When Moses merge ele nostru dovada clar adânc ei spune Acesta fabricated magic. Noi niciodata asculta acesta nostru antic stramos
Moses spune Meu Domnitor sti bine cine aduce conducere Him exista ultim cuceritor. Însiguranta infractor niciodata urma
Pharaoh spune O tu elders eu nu sti ai altele dumnezeu tu alt decât mie. Therefore foc adobe O Hamaan în ordine cladire turn ala eu lua privire dumnezeu Moses Eu exista sigur ala el exista mincinos
Tamâie el his trupa continua comite arogana earth altele drept medita ala ei nu returned us
Consequently noi pedepsi him his trupa arunca ele în mare. Însemna consecinta infractor
Noi produce ele imams conduce their popor catre Iad. Furthermore Zi Înviere ei nu avea ajuta
Ei crea în acesta trai condamnare Zi Înviere ei dispretui
Noi da Moses scriere - Dupa anihila anterior generatie urmator situa examples ele - Catre înzestra enlightenment popor conducere mila ala ei lua atentie
Tu nu exista actual panta occidental munte when noi decurge comanda Moses tu nu exista martor
Noi established multi(multe) generatie lungime timp (ei devia). Nor exista tu dintre a popor ai Midyan recita nostru revelations ele. Noi did expedia curier
(Nor exista tu panta ai Munte Sinai when noi chema Moses el exista mila vostri Domnitor popor) în ordine avertiza popor nu primi warner tu ala ei lua atentie
Tamâie ei nu spune when dezastru lovi ele as consecinta their propiu fapta Nostru Domnitor avea Tu expedia curier us noi followed Vostri revelations exista credincios
Imediat ala adevar veni ele us ei spune doar noi da care da Moses ei nu disbelieve în fi Did care da Moses înainte? Ei spune Amândoi (scriere) exista munca ai magic ala copia una altul. Ei altminteri spune Noi exista disbelievers amândoi ele
Spune Atunci produs scriere de DUMNEZEU îmbunatati conducere decât 2 eu follow el tu exista sincer
Ei fail raspunde tu atunci sti ca ei follow doar their propiu parere. Cine exista departe razna decât ala follow their propiu parere conducere de DUMNEZEU? DUMNEZEU NU GHID ASEMENEA HAIN POPOR
Noi livra stire ele ala ei lua atentie
Ala noi binecuvânta anterior scriere crede în acesta
When el recita ele ei spune Noi crede în el. Acesta exista adevar nostru Domnitor. Seara înainte noi asculta el noi exista submitters
Catre acestea noi subventiona repetat recompensa ei steadfastly starui. Ei tejghea evil munca bun munca de nostru aprovizionare ele ei da
When ei veni zadarnic vorbire ei neglija el spune Noi fi responsabil nostru fapta tu exista responsabil for vostri fapta. Pace exista tu. Noi nu dori behave asemanator ignorant una
Tu nu ghid una tu iubi. DUMNEZEU EXISTA SINGUR UNA CINE GHID în acordana cu His VEI în acordana cu His CUNOASTERE AI ALA MERITA CONDUCERE
Ei spune noi follow vostri conducere noi suferi persecutare. vei noi nu establish ele Sacru Sanctuar catre care tot rasa a fruct oferi aprovizionare us? Într-adevar multi(multe) ai ele nu sti
Multi(multe) popor noi anihila for rasuci unappreciative ai their trai! Consequently aici exista their casa nimic nelocuit ruina ele un puine. Noi exista inheritors
For vostri Domnitor niciodata anihila altele popor expedia curier în a interior thereof recita nostru revelations catre ele! Noi niciodata anihila altele popor its popor exista hain
Everything da tu exista doar material acesta trai its inutilitate. Care exista DUMNEZEU exista departe bine everlasting Tu nu întelege
noi promite bun promisiune însiguranta veni trece equal catre una whom noi înzestra cu vremelnic material acesta trai atunci suferi eternal doom Zi Înviere
Zi veni when El chema ele spune Unde ala idol tu do el fi situa Mie
Ala crea judecata spune Nostru Domnitor acestea fi a una noi misled noi misled ele doar noi merge razna. Noi imediat devote totally Tu. Ei really nu worshipping us
(El spune Chema vostri idol ajuta tu)! Ei chemare ele ei nu raspunde! Ei suferi retribution dorinta ei ghid
Ala zi El întreba everyone vei Cum tu raspunde curier
Ei asa buimaci facts ala zi ei exista mut
As for ala regreta crede conduce cinstit trai ei end câstigator
Vostri Domnitor exista Una crea oricare El vointa alege; nimeni does altele alege glorie exista DUMNEZEU a Multi(multe) Exalted El departe deasupra needing partener
Vostri Domnitor sti innermost thoughts ascuns în their piept prea as everything ei declara
El exista 1 DUMNEZEU; acolo nu exista alte dumnezeu Him. Catre Him belongs tot lauda în acesta 1 trai în Hereafter Tot judecata belongs Him Him tu returned
Spune Ce daca DUMNEZEU produce noapte vesnic pâna Zi Înviere? care dumnezeu DUMNEZEU înzestra tu avevoie cu lumina? Tu nu asculta
Spune Ce daca DUMNEZEU produce daylight vesnic pâna Zi Înviere? care dumnezeu DUMNEZEU înzestra tu noapte vostri odihna? Tu nu vedea
(Exista mila Him El crea tu noapte zi în ordine ramâne noapte) atunci cauta His aprovizionare zi) tu exista appreciative
Zi veni when El întreba ele Unde idol tu do el fi fabricated rândui Mie
Noi selecta de every popor martor atunci spune Actual vostri dovedit. Ei realiza atunci tot adevar belongs DUMNEZEU interval idol ei fabricated abandona ele
(Qaaroon sclav sofer) exista 1 ai Moses' popor însela ele apasa ele! Noi da him multi(multe) comoara cheie thereof exista aproape prea greu for puternic mâna. His popula spune catre him nu exista arogant; DUMNEZEU nu iubi ala exista arogant
Întrebuinta aprovizionare depozita pe tu by DUMNEZEU cauta domiciliu Hereafter neglija vostri farâma în acesta lume! Exista caritabil as DUMNEZEU exista caritabil catre tu. Nu întretinere corupe earth DUMNEZEU NU IUBI corruptors
El spune eu atinge toate acesta meu propiu cleverness. el nu realiza ca DUMNEZEU Did anihila him generatie exista mult puternic decât el mare în amorit? (Anihila) infractor nu exista întreba despre their crima
zi el veni his popor plin splendoare. Ala prefera acesta worldly trai spune Oh noi dorinta noi poseda care Qaaroon atinge! Într-adevar el exista chiar fortunate
As for ala binecuvânta cunoastere ei spune Suferinta catre tu dumnezeu recompensa exista departe bine ala crede conduce cinstit trai. None atinge acesta except a stabil
Noi atunci cauza earth rândunica him his vila. Nu armata ajuta him DUMNEZEU; el nu destina exista câstigator
Ala exista envious ai him zi înainte spune Acum noi realiza ca DUMNEZEU exista Una înzestra for whomever El alege His servitor withholds! Daca el nu exista dumnezeu gratie us El cauza earth înghiti us prea. Noi imediat realiza ala disbelievers niciodata urma
Noi pastra domiciliu Hereafter ala nu cauta exaltation earth nor coruptie. Ultim victorie belongs catre a cinstit
Oricine munci righteousness primi departe superior rasplati! As for ala comite pacatui retribution their pacat exista precisely equivalent catre their munca
Însiguranta Una decreta Quran tu soma tu predetermined întîlnire. Spune Meu Domnitor exista fully constient a ala uphold conducere ala merge razna
Tu niciodata expected acesta scriere veni vostri drum acesta exista mila vostri Domnitor. Therefore tu nu înlatura disbelievers
Nor trebui tu diverted dumnezeu revelations dupa ei veni tu invita others catre vostri Domnitor! Nu do ever toamna idol închinare
Tu nu închinare DUMNEZEU altele alte dumnezeu. acolo nu exista alte dumnezeu Him. Everything pieri His prezenta. Catre Him belongs tot suveranitate catre Him tu returned
Un. L. M
Popor medita ei parasi spune Noi Do fi crede pune încercare
Noi proba ala ele DUMNEZEU remarca ala exista sincer El expose mincinos
Ala comite pacat medita ala ei Do ever fool us? gresit într-adevar exista their judecata
(Oricine spera întîlni DUMNEZEU sti ala) asemenea adunare DUMNEZEU vei multi(multe) categoric veni trece! El exista Auditor Omniscient
Ala tinde tinde their propiu bun DUMNEZEU EXISTA ÎN nu necesitate AI ORICINE
Ala crede conduce cinstit trai noi certainly remite their pacat certainly rasplati ele generously for their cinstit munca
Noi enjoined uman exista onora his parinte. Ei încercare force tu situa idol Mie nu asculta ele! Catre Mie exista vostri ultim întoarcere atunci eu informa tu ai everything tu done
Ala crede conduce cinstit trai noi certainly admite ele cu a cinstit
Dintre a popor acolo exista ala spune Noi crede în DUMNEZEU as devreme as ei suferi altele hardship DUMNEZEU ei equate popor persecutare dumnezeu retribution! Daca binecuvântare de vostri Domnitor veni vostri drum ei spune Noi tu. fi Exista DUMNEZEU nu fully awareof popor innermost thoughts
DUMNEZEU vei multi(multe) certainly REMARCA ALA crede EL vei multi(multe) certainly expose IPOCRIT
Ala disbelieved spune catre ala crede tu follow nostru drum noi exista responsabil vostri pacat. Nu adevar; ei nu cara altele a their pacat. Ei exista mincinos
În fact, ei purta their propiu pacat înainte sarcina alte popor pacat ei exista responsabil. multi(multe) certainly ei întreba Zi Înviere their false pretentie
Noi expedia Noah his popor el sta ele 1000 an defel 50. Ulterior ei crea flood their infractiune
Noi scapa him ala însoi him arca noi situa el lectie tot popor
Abraham spune catre his popula Tu închinare DUMNEZEU veneratie Him! Acesta exista bine tu daca tu doar sti
Ce tu închinare DUMNEZEU exista slab idol; tu inventa minciuna. idol tu închinare DUMNEZEU nu poseda altele aprovizionare tu! Therefore tu cauta aprovizionare doar de DUMNEZEU. Tu închinare Him singur exista appreciative ai Him; Him exista vostri ultim întoarcere
Tu disbelieve generatie tu altminteri disbelieved Unic functiune curier exista livra (stire)
Avea ei nu vedea cum DUMNEZEU începe creatie atunci! Repta el? Acesta exista easy DUMNEZEU do
Spune Hoinari earth gasi out origine trai. For DUMNEZEU vei tamâie începe creatie Hereafter DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
El condamna retribution whomever El vointa aversa His mila whomever El vointa. Lsfârsit catre Him tu exista rasuci excesiv
None a tu escape acestea facts earth rai tu avea none DUMNEZEU as Domnitor Stapân
Ala disbelieve dumnezeu revelations în întîlni Him dispera Meu mila! Ei crea dureros retribution
Singur raspuns de his popor exista their spune Omorî him arde him. DUMNEZEU scapa him de foc! Acesta înzestra lectie popula cine crede
El spune Tu închinare DUMNEZEU slab idol pereche presiune exact pastra vreo friendship tu în acesta worldly trai! Atunci Zi Înviere tu disown una altul blestema 1 altul. Vostri destin exista Iad wherein tu nu ajuta 1 altul
Sorti crede him spune eu emigrating meu Domnitor! El exista Gigantic a Multi(multe) Întelept
Noi subventiona him Isaac Jacob noi atribui his urmas prophethood scriere noi endowed him his due rasplati în acesta trai Hereafter el însiguranta exista cu a cinstit
Sorti spune catre his popula Tu comite asemenea dezgustare nimeni în a lume ever done el tu
Tu practica sex om tu comite sosea tâlharie tu permite tot rasa a menghine vostri societate. singur raspuns de his popor exista spune Aduce catre us dumnezeu retribution tu exista sincer
El spune Meu Domnitor subventiona mie victorie acestea hain popor
(When nostru curier merge Abraham bun stire Isaac's nastere) ei altminteri spune Noi exista în nostru drum anihila popor ai ala oras (Sodom) its popor exista hain
El spune Sorti viata acolo. Ei spune Noi exista fully constient a everyone trai în el. Noi do el a curs scapa him his familie except his sotie; ea doomed
When nostru curier sosi Sorti loc ei mistreated el embarrassed their prezenta. Ei spune nu Avea fear nu îngrijorare Noi scapa tu vostri familie except vostri sotie; ea doomed
Noi curge popor ai acesta oras dezastru de cer consecinta their rautate
Noi parasi sta niste a their ruina catre servi adânc lectie popor întelege
Catre Midyan noi expedia their frate Shu aib. El spune O meu popula tu închinare DUMNEZEU cauta Ultim Zi nu hoinari earth corruptingly
Ei disbelieved him consequently earthquake anihila ele; ei parasi decedat their casa by dimineata
(Similarly 'Aad Thamoud anihila). Acesta produce manifest tu printre their ruina. Diavol orna their munca their ochi diverted ele poteca însera ei avea ochi
Altminteri Qaaroon Pharaoh Hamaan; Moses merge catre ele clar semna! Ei continua comite tiranie earth Consequently ei nu evade (retribution)
Toate ala disbelievers doomed consecinta their pacat. Niste a ele noi anihila violent aerisi ceva anihila cutremur ceva noi cauza earth înghiti ceva noi îneca. DUMNEZEU NU EXISTA UNA GRESI ELE; EXISTA EI GRESI their propiu SUFLET
allegory ai ala accepta alte stapân DUMNEZEU exista ca ai paianjen her casa; flimsiest ai tot casa exista casa paianjen ei doar sti
DUMNEZEU sti PLIN BINE ALA ORICARE EI închinare Him EXISTA really NIMIC. El exista Gigantic a Multi(multe) Întelept
Noi cita acestea examples popor none aprecia ele except a knowledgeable
DUMNEZEU CREA RAI earth truthfully. Acesta înzestra sufficient dovedit credincios
Tu recita ce dezvalui tu ai scriere observa Atingere Rugaciune (Salat) for Atingere Rugaciune interzice evil menghine Memorie DUMNEZEU Salat) exista a multi(multe) important scop. DUMNEZEU sti everything TU do
Do nu argue popor ai scriere (Jews Crestin Muslims) dragu posibil maniera! - unless ei încalca - Spune Noi crede în ce dezvalui us în ce dezvalui tu nostru dumnezeu vostri dumnezeu exista 1 si a aceeasi; catre Him noi exista submitters
Noi dezvalui tu acesta scriere ala noi binecuvânta anterior scriere crede în el. Altminteri niste a vostri popor crede în el. Într-adevar ala neglija nostru revelations exista real disbelievers
Tu nu învata anterior scriere nor did tu compune ele vostri mâna! Atunci rejectors avea rationa port doubts
În fact, acestea revelations exista clar piept ai ala poseda cunoastere. Doar hain vointa neglija nostru revelations
Ei spune doar minune veni him his Domnitor! Spune Tot minune veni doar de DUMNEZEU; eu exista nu multi(multe) decât clar warner
Exista el nu enough ai minune noi expedia jos tu acesta retine recita ele? Acesta exista într-adevar mila aluzie popor crede
Spune DUMNEZEU ajunge as martor mie tu! El sti everything rai earth Însiguranta ala crede în falsehood disbelieve DUMNEZEU exista real losers
Ei provoca tu aduce retribution! Daca nu exista for predetermined întîlnire retribution veni ele imediat! Certainly el veni ele suddenly when ei defel expect el
Ei provoca tu aduce retribution! Iad deja încercui disbelievers
Zi veni when retribution coplesi ele de deasupra ele sub their picior; El spune Gusta consecinta vostri munca
O Meu servitor crede Meu earth exista spatios asa închinare Mie
Everyone gusta moarte atunci us tu lsfârsit returned
Ala crede conduce cinstit trai noi însiguranta fixa ele Paradis vila flowing emana Eternally ei suporta therein. Care frumos recompensa muncitor
Ei exista una steadfastly starui încredere their Domnitor
Multi(multe) creatura nu purta its aprovizionare DUMNEZEU înzestra for el prea tu. El exista Auditor Omniscient
Tu întreba ele Cine crea rai earth pune luminsoarelui luna vostri serviciu ei spune DUMNEZEU. do el atunci ei devia
DUMNEZEU EXISTA UNA MARI APROVIZIONARE whomever EL ALEGE His CREATURA withholds EL! DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
Tu întreba ele Cine expedia cer apa reînvia decedat uscat ei spune DUMNEZEU. Spune Lauda DUMNEZEU. Multi(multe) ai ele nu întelege
Acesta worldly trai exista nu multi(multe) decât inutilitate juca interval domiciliu Hereafter exista real trai ei doar sti
When ei calari nava ei implora DUMNEZEU devoting their rugaciune Him! as devreme as El scapa ele tarm ei întoarce catre idolatrie
diminua ele disbelieve ce noi da ele permite ele enjoy temporarily; ei do el însiguranta gasi out
Ei nu vedea noi avea established Sacru Sanctuar ala noi produce sigur interval tot împrejur ele popor exista constant primejdie? Ei linisti crede în falsehood am respinge dumnezeu binecuvântare
Cine evil decât una fabricates minti fi însusi ele DUMNEZEU rebut adevar when el veni him? Exista Iad nu drept retribution disbelievers
As for ala tinde în nostru cauza noi însiguranta ghid ele nostru poteca! multi(multe) categoric DUMNEZEU exista cu a evlavios
Un. L. M
Certainly Roman învinge
În apropiat uscat. Dupa their învinge ei ascensiune iar victorie
Înauntrul câtiva an. Acesta exista dumnezeu decizie amândoi 1 profetie 2. Ala zi credincios înveseli
În dumnezeu victorie. El subventiona victorie whomever El vointa. El exista Gigantic Îndurator
Acesta exista dumnezeu promisiune - Dumnezeu niciodata ruptura His promite! - Foarte popula nu sti
Ei pasa doar despre obiect acesta lume exista vizibil catre ele interval exista totally oblivious catre a Hereafter
Why ei nu reflecta însisi? DUMNEZEU NU CREA RAI earth everything ELE SPECIFIC SCOP SPECIFIC TRAI DEPANA! Oricât foarte popula privire adunare their Domnitor exista disbelievers
Ei nu hoinari earth însemna consecinta ala preceda ele? Ei întrebuinta exista puternic prosper productiv earth Their curier merge ele clar semna. Consequently DUMNEZEU nu exista Una gresi ele; ei exista una gresi their propiu suflet
Consecinta for ala comite evil exista evil Ala because ei respinge dumnezeu revelations ridiculiza ele
DUMNEZEU EXISTA UNA ÎNCEPE CREATIE REPTA EL! Lsfârsit tu returned Him
Zi when Ora veni trece vinovat vointa soca
Their idol nu avea power interveni their interes; în a dificil, ei disown their idol
Zi when Ora veni trece ei separa tovarasie
As for ala crede conduce cinstit trai ei exista Paradis bucurie
As for ala disbelieve respinge nostru revelations adunare Hereafter ei dainui retribution forever
Therefore tu glorifica DUMNEZEU when tu suspenda asupra noapte, when tu ascensiune în a dimineata
Tot lauda exista due catre Him rai earth seara prea as vostri zi
El produce viu mort produs mort viu El reînvia uscat el deceda; tu similarly resurrected
Dintre His dovada exista ca El crea tu praf atunci tu ajunge reproduce humans
Dintre His dovada exista El crea tu so însati în ordine avea tranquility multumire each alt El placed în vostri inima iubi pasa vostri so! În acesta, acolo exista sufficient dovada popor medita
Dintre His dovada exista creatie ai rai earth variatie vostri limbaj vostri culoare. În acestea acolo exista semn for a knowledgeable
Dintre His dovada exista vostri adormi noapte zi vostri munca în urmarire ai His aprovizionare! În acesta, acolo exista sufficient dovada popor asculta
Dintre His dovada exista ca El arata tu fulger izvor fear prea as spera atunci El expedia cer apa reînvia uscat exista decedat! În acestea acolo exista sufficient dovada popor întelege
Dintre His dovada exista ca rai earth sta His dispozitie! Finally when El chema tu earth 1 chema tu imediat veni
Catre Him belongs everyone rai earth tot ar folositor catre Him
Si El exista Una începe creatie atunci repetare el; acesta exista seara easier Him. Catre Him belongs a multi(multe) sublim înfatisare rai earth El exista Gigantic Întelept
El cita tu aici example de însati tu ever elevate vostri servitor Do subordona drept unde ei rivaliza tu punct ala tu plati ele foarte atasament as exista achitat catre tu? Noi tamâie explain revelations popor întelege
Într-adevar infractor followed their propiu parere cunoastere. Cine ulterior ghid ala expedia razna DUMNEZEU? Nimeni ever ajuta ele
Therefore tu devote religie strict monotheism. Acesta exista natural instinct placed în popor DUMNEZEU! Asemenea creatie ai DUMNEZEU vei niciodata schimba. Acesta exista perfectiona religie foarte popula nu sti
Tu submit Him venera Him observa Atingere Rugaciune (Salat) si! - Oricare tu do - ever toamna în idol închinare
Nu toamna idol închinare asemanator ala divide their religie sects; each partid bucurie cu ce ei avea
When adversaie întrista popor ei întoarcere catre their Domnitor totally devoting Him. Dar atunci as devreme as El inunda ele cu mila, niste a ele întoarce idol închinare
Permite ele exista unappreciative ai ce noi da ele! Enjoy temporarily; tu do el însiguranta gasi out
Noi da ele authorization avea justifica their idolatrie
When noi depozita mila popor ei înveseli therein. when adversaie întîmpla ele consecinta their propiu munca ei ajunge deznadajduit
Ei nu realiza ca DUMNEZEU Do mari aprovizionare whomever El vointa reduce el? Acestea exista lectie popor crede
(Therefore tu da ruda their legal farâma caritate) prea sarac, calatori extraterest. Acesta exista bine ala sincerely cauta dumnezeu placere; ei exista câstigator
Camata practica mari niste popor avere nu câstiga orice DUMNEZEU! Daca tu da caritate cauta dumnezeu placere, acestea fi una primi their rasplati diferit
DUMNEZEU EXISTA UNA CREA TU. El exista Una înzestra for tu. El exista Una pune tu moarte. El exista Una resurrects tu. altele a vostri idol do altele a acestea obiect? El glorifica. El exista multa prea exalted avea altele partener
Dezastru întinde uscat mare care popor comite. El tamâie permite ele gusta consecinta ai niste a their munci ei întoarcere (catre a imediat munca)
Spune Hoinari earth însemna consecinta ala altadata tu. Multi(multe) ai ele exista idol worshipers
Therefore tu devote completely acesta perfect religie zi veni care produce inevitabil DUMNEZEU! Ala zi ei soca
Oricine disbelieves disbelieves paguba his propiu suflet interval ala conduce cinstit trai do asa întari develop their propiu suflet
El generously rasplati ala crede conduce cinstit trai de His bonificatie! El nu iubi disbelievers
(Dintre His dovada exista ca El expedia vânt bun omen aversa tu cu His mila permite nava alerga mare în acordana cu His regula si tu cauta His bonificatie comert) tu exista appreciative
Noi expedia curier tu their popor adânc semn. Ulterior noi pedepsi ala încalca. Exista nostru vama noi subventiona victorie credincios
DUMNEZEU EXISTA UNA EXPEDIA AERISI AGITA NOR ÎNTINDE CER în acordana cu His VOINTA! El atunci îngramadi nor atunci tu vedea ploaie venire deacolo! When el toamna whomever El alege His servitor ei înveseli
El fell ele ei resorted dispera
Tu aprecia dumnezeu continuu mila si cum El reînvia uscat exista decedat. El do el drept as certainly resurrect decedat. El exista Atotputernic
Avea noi expedia ele instead aurit sandstorm ei continua disbelieve
Tu nu produce mort nor surd asculta chemare once ei întoarcere
Nor avevoie tu ghid orb their straying Tu doar asculta ala crede în nostru revelations decide ajunge submitters
DUMNEZEU EXISTA UNA CREA TU SLAB ATUNCI subventiona TU DUPA SLABICIUNE PUTERE ATUNCI SUBSTITUI PUTERE SLABICIUNE cenusiu PAR! El crea ce El vointa. El exista Omniscient Atotputernic
(Zi when Ora veni trece vinovat vointa jura ei dainui în acesta lume) doar una ora! Exista cum gresit ei exista
Ala binecuvânta cunoastere faith spune Tu dainui dumnezeu decreta Zi Înviere! imediat acesta exista Zi Înviere tu failed recunoaste el
Therefore nu scuze ala zi beneficia infractor nor vointa ei scuza
Tamâie noi cita popor în acesta Quran tot rasa a examples. nu materie care rasa a dovedit tu prezenta disbelievers ei spune Tu exista falsifiers
DUMNEZEU TAMÂIE SIGILA INIMA AI ALA NU STI
Therefore tu steadfastly starui - for dumnezeu promisiune exista adevar - Si nu intimida by ala nu atinge certitudine
Un. L. M
Acestea (scrisoare) constitui dovada acesta carte wisdom
Semnal mila for a cinstit
Cine observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) si privire Hereafter ei fi absolutely anumit
Ei following conducere their Domnitor ei exista câstigator
Dintre a popor, acolo exista ala uphold neîntemeiat Hadith tamâie divert others poteca ai DUMNEZEU cunoastere luare el în zadarnic Acestea crea infam retribution
Si when nostru revelations recita 1 ai ele el întoarcere arogana as el niciodata asculta ele his ureche exista surd. Promisiune him dureros retribution
Însiguranta ala crede conduce cinstit trai merita gradina fericire
Eternally ei suporta therein. Acesta exista sincer promisiune DUMNEZEU. El exista Gigantic Întelept
El crea rai înafara stâlp ca tu vedea! El established earth stabilizers (munte) lest el tumba tu El întinde el tot rasa a creatura! Noi expedia cer apa creste tot rasa a frumos planta
Acesta exista creatie DUMNEZEU; arata mie care idol tu situa Him crea! Întradevar infractor exista departe razna
Noi endowed Luqmaan cu wisdom Tu exista appreciative ai DUMNEZEU Oricine exista appreciative exista appreciative for his propiu bun As for ala întoarcere unappreciative DUMNEZEU exista nu necesitate Laudabil
Revoca Luqmaan spune catre his fiu as el enlightened him O meu fiu do nu situa altele idol DUMNEZEU; idolatrie exista grosoan nedreptate
(Noi enjoined uman exista onora his parinte. His mama sonda him sarcina obtine greu greu El lua 2 an intensive îngrijire) pâna întarca! Tu exista appreciative ai Mie vostri parinte. Catre Mie exista ultim destin
Ei proba force tu situa altele idol Mie nu asculta ele! Continua trata ele amicably în acesta lume! Tu follow doar poteca ai ala submitted Mie. Lsfârsit tu tot întoarcere Mie atunci eu informa tu ai everything tu done
O meu fiu sti ala însera something as micut as mustar samânta adânc dinauntru stânca exista el rai earth DUMNEZEU vei aduce el! DUMNEZEU EXISTA SUBLIM Cognizant
O meu fiu tu observa Atingere Rugaciune (Salat). Tu advoca righteousness interzice evil ramâne stabil în a faa ai adversaie! Acestea fi a multi(multe) onorabil trasatura
Tu nu trata popor arogana nor trebui tu hoinari earth proudly! DUMNEZEU NU does AROGANT showoffs
Umblet humbly coborî vostri voce - Urât voce exista magar voce
Do tu nu vedea DUMNEZEU comite în vostri deservi everything rai earth inunda tu His binecuvântare! - Evident ascuns? niste popor argue despre DUMNEZEU cunoastere conducere enlightening scriere
When ei exprima Follow acestea revelations DUMNEZEU ei spune Nu noi follow doar ce noi gasi nostru parinte Care diavol doing conduce ele agonie Iad
Ala submit completely DUMNEZEU interval conduce cinstit trai obtine ine ai puternic iobag! For DUMNEZEU exista plin control tot obiect
As for ala disbelieve nu întrista their disbelief! Catre us exista their ultim întoarcere atunci noi informa ele ai everything ei done DUMNEZEU EXISTA fully constient a innermost thoughts
Noi permite ele enjoy temporarily atunci comite ele sever retribution
Tu întreba ele Cine crea rai earth ei spune DUMNEZEU. Spune Lauda exista DUMNEZEU. multi(multe) ai ele nu sti
Catre DUMNEZEU belongs everything rai earth DUMNEZEU EXISTA a Multi(multe) BOGAT LAUDABIL
Tot copac earth produce în stilou ocean furniza cerneala augmenta 7 mai ocean vorba DUMNEZEU nu alerga out! DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Creatie înviere ai tot a tu exista aceeasi as ala ai 1 persoana. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR VAZATOR
Tu nu realiza ca DUMNEZEU amalgama noapte zi Do amalgama zi în noapte ala El comite luminsoarelui luna vostri serviciu each alerga în its orbit specific trai palma DUMNEZEU exista fully Cognizant ai everything tu do
Acesta dovedi ca DUMNEZEU exista adevar interval altele idol ei situa Him exista falsehood si ca DUMNEZEU exista a Multi(multe) Înaltime Mare
Tu nu vedea nava hoinari mare purta dumnezeu Do aproviziona spectacol tu niste a His dovada? Într-adevar acestea exista sufficient dovada everyone exista stabil appreciative
When violent val încercuire ele ei implora DUMNEZEU sincerely devoting their rugaciune Him singur! as devreme as El scapa ele tarm niste a ele întoarce! None înlatura nostru revelations ala exista înselator unappreciative
O popula tu venera vostri Domnitor fear zi when tata nu ajuta his propiu copil nor avevoie copil ajuta his tata! Certainly dumnezeu promisiune exista adevar. Therefore nu distrage acesta trai; nu distrage DUMNEZEU pur ilusie
(Cu DUMNEZEU exista cunoastere Ora end lume). El exista 1 cine expedia jos ploaie El sti multumire uter! Nu suflet sti care vointa happen el mâine nimeni sti care uscat el ea deceda! DUMNEZEU EXISTA Omniscient Cognizant
Un. L. M
Carte exista doubt revelation Domnitor univers
Ei spune El fabricated el. Într-adevar acesta exista adevar vostri Domnitor avertiza popor cine niciodata primit warner tu ei ghid
DUMNEZEU EXISTA UNA CREA RAI earth everything ELE 6 ZI ATUNCI presupune TOT AUTORITATE. Tu avea none Him as Domnitor nor do tu avea mediator! Tu nu lua atentie
Toate conta control Him rai earth Catre Him zi exista equivalent catre 1000 ai vostri an
Knower ai tot secret declaratie; Gigantic Îndurator
El exista Una perfectiona everything El crea tresari creatie uman de argila
Atunci El continua his reproducere anumit modest lichid
El modela him sufla him His spirit. El da tu auz eyesight creier; rarely exista tu recunoscator
Ei uimire Când noi disparea earth do noi crea iar? Tamâie as privire întîlni their Domnitor ei exista disbelievers
Spune Tu pune moarte înger whose învinuire tu placed atunci vostri Domnitor tu returned
Doar tu vedea vinovat when ei prora their cap their Domnitor Nostru Domnitor imediat noi vedea noi asculta. expedia us noi exista cinstit! Acum noi atinge certitudine
Avea noi willed noi da every suflet its conducere el deja predetermined eu fill Iad jinns humans tot împreuna
Gusta consecinta ai vostri uita acesta zi; imediat noi uita tu. Tu crea eternal retribution înapoi vostri propiu munca
Singur popor într-adevar crede în nostru revelations exista ala toamna trântit pe asculta ele! Ei glorifica lauda their Domnitor altele arogana
Their latura prompt forsake their pat în ordine închinare their Domnitor veneratie si spera si nostru aprovizionare ele ei da
Tu nu avea idee cum mult bucura fericire astepta tu as recompensa vostri (cinstit) munca
Una fi credincios aceeasi as una fi exista hain? Ei nu exista equal
As for ala crede conduce cinstit trai ei merita eternal Paradis! Acesta exista their domiciliu înapoi their munca
As for hain their destin exista Iad. Every timp ei proba parasi el ei forced înainte! Ei exprima Gusta agonie Iad tu întrebuinta disbelieve în
(Noi permite ele gusta marunt retribution acesta lume) înainte ei crea mare retribution Hereafter ala ei (lua aluzie reforma)
Cine evil decât una exista aminti ai acestea revelations his Domnitor atunci insista pe neglija ele? Noi certainly pedepsi vinovat
Noi da Moses scriere - Nu port altele doubt adunare Him! - Noi produce el ghid Copil Îsrael
Noi stabili ele imams ghid în acordana cu nostru comandament ei steadfastly starui atinge certitudine nostru revelations
Vostri Domnitor exista Una judeca ele Zi Înviere everything ei disputed
El Does ever occur ele cum multi(multe) generatie noi anihila ele? Ei imediat viu umbla în their stramos casa! Acesta înzestra sufficient dovedi! Ei nu asculta
Ei nu realiza noi merge apa arid uscat, produs el recolta feed their livestock prea însisi? Ei nu vedea
Ei provoca Unde ala victorie tu fi exista sincer
Spune zi asemenea victorie veni crede vointa nu beneficia ala nu crede înainte ala, nor vei ei da alta întîmplator
Therefore neglija ele astepta ei prea astepta
O tu profet tu venera DUMNEZEU nu asculta disbelievers ipocrit. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Follow ce dezvalui tu vostri Domnitor! DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU TOT do
Pune vostri încredere DUMNEZEU! DUMNEZEU AJUNGE ADVOCARE
(DUMNEZEU NU DA ALTELE OM 2 INIMA his PIEPT. Nor did El rasuci vostri sotie whom tu aliena vostri obicei) vostri mama! Nor did El rasuci vostri adopta copil în genetic copil! Toate acestea exista pur enunt tu inventa. DUMNEZEU ROSTI ADEVAR EL GHID (DREPT) POTECA
Tu da vostri adopta copil numi ala conserve their legatura their genetic parinte! Acesta exista equitable vedere DUMNEZEU. Daca tu nu sti their parinte atunci vostri frai religie tu trata ele membru vostri familie. Tu nu comite pacat tu produce greseala în acesta respect; tu exista responsabil for vostri practic intentie. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Profet exista închis catre credincios decât ei exista each alt his sotie exista mama ele. Ruda absorbi îngrijire a una altul în acordana cu dumnezeu scriere. Tamâie credincios absorbi îngrijire a their ruda imigra ele înzestra ei avea absorbi îngrijire a their propiu familie 1! Acestea exista comandament acesta scriere
(Revoca ca noi lua profet their învoiala tu O Muhammad) Noah Abraham Moses Jesus fiu Mary! Noi lua ele solemn zalog
(Ulterior El însiguranta întreba sincer despre their truthfulness pregatit disbelievers în acesta Quranic fact) dureros retribution
O tu crede aminti dumnezeu binecuvântare tu; when soldat ataca tu noi expedia ele violent vânt invizibil soldat! DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
When ei veni de deasupra tu de sub tu vostri ochi înspaimînta vostri inima alerga rabdare si Tu harbored unbefitting thoughts DUMNEZEU
Ala exista when credincios într-adevar proba; ei dur tremura sus
Ipocrit ala doubts their inima spune Care DUMNEZEU His curier promite us exista nu multi(multe) decât ilusie
Grup ai ele spune O popor Yathrib tu nu atinge victorie; merge Others produce sus scuza profet Nostru casa exista vulnerabil when ei nu exista vulnerabil. Ei exact pofti flee
Avea dusman invada întreba ele combinatie ei lega dusman înafara ezitare
Ei pledged DUMNEZEU înainte ei nu întoarcere împrejur flee; produce zalog DUMNEZEU implica mare responsabilitate
Spune Daca tu flee tu niciodata flee moarte de omorî! Nu materie care happens tu doar viu scurtime uitde lung
Spune Cine proteja tu DUMNEZEU daca El willed altele adversaie willed altele binecuvântare tu? Ei niciodata gasi DUMNEZEU altele altul Domnitor Stapân
DUMNEZEU EXISTA fully constient a hinderers TU ALA spune catre their TOVARAS all STA Rarely do EI MOBILIZA for aparare
Altminteri ei exista prea zgârcit when comportare cu tu! Daca orice ameninta popor tu episcopie their ochi rostogolire cu fear as moarte deja veni ele! Once crisis exista excesiv ei biciui tu ascutit limba. Ei exista prea zgârcit their avere. Acestea fi credincios consequently DUMNEZEU abroga their munca. Acesta exista easy DUMNEZEU do
Ei medita partid veni Atunci ei dori ei pierde pustiu întreba despre vostri stire de departe! Avea partid ataca tu uitde ei exista tu ei rarely sprijini tu
Curier DUMNEZEU situa bun example ala dintre tu cauta DUMNEZEU Ultim Zi constantly medita DUMNEZEU
When adevarat credincios vedea partid (pesin ataca) ei spune Acesta exista care DUMNEZEU His curier promite us DUMNEZEU His curier exista sincer. Acesta (periculos situaie) doar întari their faith augmenta their supunere
Dintre credincios acolo exista popor termina their zalog DUMNEZEU. Niste a ele deceda interval others sta pregati niciodata tremura
DUMNEZEU vei ÎNSIGURANTA RASPLATI SINCER for their truthfulness PEDEPSI IPOCRIT DACA EL VOINTA COMPENSA ELE! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
DUMNEZEU RESPINGE ALA disbelieved their FURIE EI PARASI emptyhanded! DUMNEZEU TAMÂIE CRUTA CREDINCIOS ALTELE fighting DUMNEZEU EXISTA PUTERNIC Gigantic
El altminteri aduce their aliat dintre a popor scriere their sigur pozitie arunca terror în their inima! Niste a ele tu omorî ceva tu absorbi prins
El produce tu mosteni their ancora their casa their bani uscat tu niciodata pasi în! DUMNEZEU EXISTA PLIN CONTROL TOT OBIECT
O profet spune catre vostri sotie tu cauta acesta trai its inutilitate atunci permite mie compensa tu permite tu merge amicably
Daca tu cauta DUMNEZEU His curier domiciliu Hereafter atunci DUMNEZEU pregatit cinstit tu mare recompensa
O sotie profet daca altele a tu comite grosoan pacat retribution doubled her! Acesta exista easy DUMNEZEU do
Altele una ai tu asculta DUMNEZEU His curier conducere cinstit trai noi subventiona her double recompensa noi pregatit her generos aprovizionare
O sotie ai profet tu fi aceeasi as altele alte muiere daca tu observa righteousness! (Tu avea mare responsabilitate.) Therefore tu nu rosti prea softly lest ala boala în their inima obtine gresit idee; tu rosti doar righteousness
Tu stabilire jos vostri casa do nu amesteca popor excessively asemanator tu folosit do în vechi zi ignoranta! Tu observa Atingere Rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) asculta DUMNEZEU His curier! DUMNEZEU DORI MUTA TOT unholiness DE TU O TU trai SACRU RACLA PURIFICA TU completely
Aminti ce recita vostri casa ai dumnezeu revelations wisdom inerent therein! DUMNEZEU EXISTA SUBLIM Cognizant
submitting om submitting muiere crede om crede muiere ascultator om ascultator muiere sincer om sincer muiere stabil om stabil muiere respectuos om respectuos muiere caritabil om caritabil muiere iui om iui muiere cast om cast muiere om comemora DUMNEZEU frequently comemora muiere; DUMNEZEU pregatit ele forgiveness mare recompensa
nu crede om crede muiere daca DUMNEZEU His curier decurge altele comanda avea altele ales privi ala comanda! Oricine disobeys DUMNEZEU His curier merge departe razna
Revoca tu spune catre una binecuvânta DUMNEZEU binecuvânta tu Întretinere vostri sotie venera DUMNEZEU tu camufla însati care DUMNEZEU dori proclama! Tamâie tu feared popor when tu presupune fear doar DUMNEZEU! When Zeid exista completely his sotie noi avea tu casatori her în ordine establish precedent ala om casatori divorced sotie his adopta fiu. Dumnezeu comanda done
Profet nu comite error doing orice produce legal DUMNEZEU! Acesta exista dumnezeu sistem devreme generatie. Dumnezeu comanda exista sacru vama
Ala livra dumnezeu stire, cine venera Him singur niciodata fear oricine DUMNEZEU! DUMNEZEU EXISTA a multi(multe) efficient reckoner
Muhammad nu exista tata altele om tu. El exista curier DUMNEZEU final profet. DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
O tu crede tu aminti DUMNEZEU frequently
Tu glorifica Him zi si noapte
El exista Una ajuta tu împreuna His înger conducere tu out a întuneric în lumina. El exista Îndurator catre credincios
Their salut zi ei întîlni Him exista Pace El pregatit ele generos recompensa
O profet noi expedia tu martor purtator ai bun stire prea as warner
Invita DUMNEZEU în acordana cu His vei ghida semnal
Livra bun stire catre credincios ei merita DUMNEZEU mare binecuvântare
Nu asculta disbelievers ipocrit indiferenta their insulta pune vostri încredere DUMNEZEU; DUMNEZEU ajunge advocare
O tu crede tu casatori crede muiere atunci divorced ele înainte avea legaturi ele ei nu datora tu altele astepta perioadinterimara (altadata casatori alta om)! Tu compensa ele equitably diminua ele amicably
O profet noi produce legal tu vostri sotie catre whom tu plati their due dowry care tu deja as subventiona tu DUMNEZEU! Altminteri legal for tu în casatorie exista fiica vostri tata frate fiica vostri tata sora fiica vostri mama frate fiica vostri mama sora emigrated tu. Altminteri daca crede muiere da profet - by forfeiting dowry! - Profet casatori her dowry el asa dori. Oricât ea forfeiting ai dowry aplica doar catre profet nu catre alte credincios. Noi deja decreta their dreptate în privi their so ce ei deja avea. Acesta exista cruta tu altele embarrassment. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Tu gently evita câteva una ai ele tu aduce închis catre tu altele una ai ele. Tu împaca câteva una tu aliena tu nu comite error În acesta drum ei multumi nu avea suparare exista multumit ce tu equitably oferta tot a ele! DUMNEZEU sti CE EXISTA VOSTRI INIMA! DUMNEZEU EXISTA Omniscient CLEMENT
Peste categorie descrie tu tu enjoined de casatori altele alte muiere nor avevoie tu substitui nou sotie (de interzice categorie) nu materie cum multa tu admira their splendoare! Tu exista multumit cu ala deja produce legal catre tu. DUMNEZEU EXISTA VIGILENT TOT OBIECT
O tu crede nu enter profet casa tu da permisiune mânca nor trebui tu force asemenea invitatie altele maniera! Tu invita tu enter. When tu finish mânca tu parasi; nu engage him lengthy conversaie! Acesta folosit lovi profet el exista prea sfios exprima tu! Dumnezeu nu tresari deplasat adevar. Tu întreba his sotie something întreba ele bariera. Acesta exista pur for vostri inima their inima Tu nu exista lovi curier DUMNEZEU. Tu nu casatori his sotie him acesta exista grosoan jignire vedere DUMNEZEU
Tu declara orice camufla el DUMNEZEU exista fully constient a tot obiect
Muiere destinde (their îmbracaminte codifica) their tata their fiu their frate fiu their frate fiu their sora alte muiere their female servitor! Ei venera DUMNEZEU. DUMNEZEU martor TOT OBIECT
DUMNEZEU His ÎNGER AJUTA SPRIJINI PROFET! O tu crede tu ajuta sprijini him privi him as el privi
Însiguranta ala opune DUMNEZEU His curier DUMNEZEU întrista ele blestem în acesta trai în Hereafter El pregatit ele infam retribution
Ala persecuta crede om crede muiere nu do orice gresi comite nu doar falsehood altminteri grosoan pacat
(O profet exprima vostri sotie vostri fiica sotie credincios ala ei lengthen their garments. Tamâie ei recunoaste cinstit muiere) ocoli insulta! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Ipocrit ala cu boala their inima vicios mincinos oras refren (de persecuta tu) noi însiguranta subventiona tu superior mâna atunci ei forced parasi scurtime interval
(Ei crea condamnare wherever ei merge; ei opri ataca tu) ei absorbi omorî
Acesta exista dumnezeu eternal sistem tu gasi dumnezeu sistem exista constant
(Popor întreba tu Ora end lume). Spune cunoastere thereof exista singur DUMNEZEU! Toate tu sti Ora exista închide
DUMNEZEU CONDAMNA disbelievers pregatit ELE IAD
Eternally ei suporta therein. Ei nu gasi domnitor nor supporter
Zi ei arunca Iad ei spune Oh noi dorinta noi asculta DUMNEZEU asculta curier
Ei altminteri spune Nostru Domnitor noi asculta nostru stapân leaders ei conduce us razna
Nostru Domnitor da ele double retribution blestem ele groaznic blestem
O tu crede nu exista ala lovi Moses atunci DUMNEZEU absolvi him ai ce ei spune. El exista vedere DUMNEZEU onorabil
O tu crede venera DUMNEZEU rosti doar corect enunt
El atunci fix vostri munca forgive vostri pacat. Ala asculta DUMNEZEU His curier triumfa mare triumf
Noi oferi responsabilitate (freedom ai ales) rai earth munte ei refuza cara el exista fricos ai el! uman exista accepta el el încalca ignorant
For DUMNEZEU vei inevitably pedepsi ipocrit om ipocrit muiere idol worshipping om idol worshipping muiere! DUMNEZEU COMPENSA crede OM crede MUIERE. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Lauda exista DUMNEZEU - whom belongs everything rai earth tot lauda exista altminteri Him Hereafter El exista a Multi(multe) Întelept Cognizant
El sti everything merge earth everything ala veni el everything veni cer everything ala urca în el. El exista a Multi(multe) Îndurator a Forgiving
Ala disbelieve spune Ora niciodata veni trece! Spune Absolutely - by meu Domnitor - El vei multi(multe) certainly veni tu. El exista Knower viitor. Nu însera equivalent atom greutate camufla Him exista el rai earth Nu însera mic decât ala vast camufla). Tot ar adânc marturie
multi(multe) certainly El rasplati ala crede conduce cinstit trai! Acestea merita forgiveness generos aprovizionare
As for ala constantly provoca nostru revelations ei crea retribution dureros umilinta
Exista evident catre ala binecuvânta cunoastere ala acesta revelation de vostri Domnitor catre tu exista adevar si ala el ghid poteca Gigantic a Multi(multe) Laudabil
Ala disbelieve spune arata tu om exprima tu tu exista rupcigos aparte tu crea iar
Either el fabricated minti DUMNEZEU el exista nebun. Într-adevar ala disbelieve Hereafter crea rau retribution; ei merge departe razna
Ei nu vedea tot obiect ele spate ele în rai earth Noi willed noi cauza earth înghiti ele cauza gramada toamna ele cer! Acesta exista sufficient dovedit for every ascultator servitor
Noi endowed David binecuvântare us O munte submit him tu prea O pasare Noi înmuia fier for him
Tu produce scut ala fit perfectly munci righteousness! Oricare tu do eu exista Vazator thereof
Catre Solomon noi comite vânt his dispozitie calatori 1 luna venire 1 luna merge Noi cauza primavara ulei tâsni out him. Altminteri jinns munci him his Domnitor permisiune. Altele una ai ele neglija nostru comanda noi supune him sever retribution
Ei produce him orice el pofti - firida statuie adânc biliard greu bucatari oala! O familie David munci (righteousness) arata vostri apreciere. Doar un puine a Meu servitor exista appreciative
When stabili timp his moarte veni ei nu avea cheie ca el deceda. Nu 1 ai animal proba mânca his încadrat el fell jos did jinns realiza ca el exista decedat! Ei tamâie realiza ala ei really sti nevazut ei opri munci asa dur as devreme as el deceda
Sheba's homeland folosit exista minune 2 gradina în dreptate parasi Mânca vostri Domnitor aprovizionare, exista appreciative ai Him - Bun uscat forgiving Domnitor
Ei rasuci consequently noi curge ele dezastruos flood noi substitui their 2 gradina în 2 gradina urât gusta fruct tepos planta zgârcit recolta
Noi tamâie rasplati ele their disbelief. Noi nu rasplati doar disbelievers
Noi placed ele popor ala noi binecuvânta alte oaza noi proteja calatorie ele Calatori therein zi noapte complet siguranta
Ei (rasuci unappreciative provoca Nostru Domnitor noi nu pasa Tu mari distana nostru calatorie altele statie Ei tamâie gresi their propiu suflet. Consequently noi produce ele istorie împrastia ele în mic popor uscat. Acesta înzestra lectie ala exista stabil appreciative)
Satan gasi ele prompt termina his expectations! Ei followed him un puine credincios
El niciodata avea altele power ele. Noi tamâie remarca ala crede în Hereafter de ala exista doubtful despre el. Vostri Domnitor exista plin control tot obiect
Spune Implora idol tu situa DUMNEZEU! Ei nu poseda unic atom rai earth Ei nu poseda companie therein nor does El permite ele exista His ajutor
Interventie Him exista în zadarnic el coincide cu His vei. When their memorie finally fixa jos ei întreba Ce did vostri Domnitor spune ei spune adevar. El exista a Multi(multe) Înaltime a Multi(multe) Mare
Spune Cine înzestra for tu rai earth Spune DUMNEZEU Either noi tu ghid merge departe razna
spune Tu fi responsabil for nostru crima nor fi noi responsabil for care tu do
Spune Nostru Domnitor strânge us tot împreuna altadata Him atunci El judeca us equitably! El exista Judecator Omniscient
Spune Arata mie idol tu situa as alia Him! nu Spune El exista 1 DUMNEZEU Gigantic Întelept
(Noi expedia tu O Rashad) tot popor purtator ai bun stire prea as warner foarte popula nu sti
Ei provoca When acesta promisiune veni trece tu exista sincer
Spune Tu avea specific timp specific zi tu nu întîrzia 1 ora nor avans
Ala disbelieve spune Noi nu crede în acesta Quran nor anterior scriere. tu doar envision acestea infractor when ei sta their Domnitor! Ei argue 1 altul înainte si departe. followers exprima their leaders Daca nu exista tu noi exista credincios
leaders spune catre ala vei followed ele noi a una Fi diverted tu conducere el veni catre tu? Nu; el exista tu exista hain
followers spune catre their leaders exista tu proiecta noapte zi atunci comanda us exista unappreciative ai DUMNEZEU situa idol rândui Him. Ei calari remuscare when ei vedea retribution noi loc cercel gât ai ala disbelieved Ei just nu rasplati ce ei did
Every timp noi expedia warner popor leaders ala popor spune Noi respinge stire tu expedia cu
Ei altminteri spune Noi exista puternic mai bani copil noi nu pedepsi
Spune Meu Domnitor exista 1 control tot aprovizionare El subventiona aprovizionare whomever El vointa reduce ele foarte popula nu sti
Nu exista vostri bani vostri copil aduce tu închis catre us. Doar ala crede conduce cinstit trai primi recompensa their munca înmulti varietate! În domiciliu Paradis ei do el trai în perfect pace
As for ala consistently provoca nostru revelations ei suporta retribution
(Spune Meu Domnitor exista Una control tot aprovizionare; El mari aprovizionare whomever El alege His servitor reduce ele! Orice tu cheltui cauza Dumnezeu) El rasplati tu el; El exista Bine Provider
Zi when El cita ele toate El spune catre înger acestea do el popula închinare tu
Ei raspunde Tu glorifica. Tu exista nostru Domnitor Subjuga nu ele! Instead ei worshipping jinns; multi(multe) ai ele exista credincios therein
Zi tu nu poseda power ajuta vatama 1 altul noi spune catre infractor Gust retribution Iad tu folosit nega
When nostru dovada recita ele perfectly clar ei spune Acesta exista doar om pofti divert tu drum vostri parinte worshipping Ei altminteri spune Acestea fabricated minciuna. Ala disbelieved altminteri spune adevar veni ele Acesta exista obviously magic
Noi nu da ele altele alte carte studia nor did noi expedia catre ele tu alta warner
Ala altadata ele disbelieved seara desi ei nu vedea one-tenth (minune) noi da acesta generatie when ei disbelieved Meu curier cum sever exista Meu retribution
Spune eu întreba tu do 1 obiect Devote DUMNEZEU în pereche as individ atunci reflecta! Vostri prieten (Rashad) nu exista nebun. El exista clar warner tu drept înainte advent teribil retribution
spune eu nu întreba tu altele leafa; tu întretinere el. Meu leafa veni doar de DUMNEZEU. El martor tot obiect
Spune Meu Domnitor cauza adevar prevala! El exista Knower tot secret
Spune adevar veni; interval falsehood putea neither început orice nor repetare el
Spune Daca eu merge razna eu merge razna meu propiu neajuns! Si daca eu ghid el exista meu Domnitor inspiratie. El exista Auditor Lânga
Tu doar vedea ele when mare terror lovi ele; ei nu escape atunci ei exista absorbi deplasat forcibly
Ei atunci spune Noi imediat crede în el el exista departe prea întîrziat
Ei respinge el înainte ei decide instead uphold presupune si guesswork
Consequently ei concedia ai everything ei lung for Acesta exista aceeasi fate their copie anterior generatie. Ei harbored prea multi(multe) doubts
Lauda exista DUMNEZEU Promotor ai rai earth appointer înger exista curier
aripa - 2 3 4 (aripa). El mari creatie as El vointa. DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC. [35:2] When DUMNEZEU inunda popor cu mila, nu force opri el. Si daca El withholds el nu force alt decât El expedia el! El exista Gigantic Întelept
O popor aminti dumnezeu binecuvântare tu. Exista acolo altele creator DUMNEZEU înzestra for tu rai earth acolo nu exista alte dumnezeu Him. Cum tu devia
Ei disbelieve tu curier tu disbelieved DUMNEZEU EXISTA ÎN CONTROL AI TOT OBIECT
O popor dumnezeu promisiune exista adevar; therefore nu distrage acesta modest trai! Nu diverted DUMNEZEU pur ilusie
Diavol exista vostri dusman asa trata him dusman. El doar invita his partid exista dwellers Iad
Ala disbelieve crea sever retribution ala crede conduce cinstit trai merita forgiveness mare recompensa
(Însemna una evil munca orna his ochi pâna el medita el exista cinstit! DUMNEZEU TAMÂIE EXPEDIA RAZNA ORICINE VOINTA MERGE RAZNA) EL GHID ORICINE VOINTA GHID). Therefore nu întrista ele. DUMNEZEU EXISTA fully constient a everything EI do
DUMNEZEU EXISTA UNA EXPEDIA AERISI AGITA NOR ATUNCI NOI MERGE ELE arid uscat, REÎNVIA ACESTA ANCORA CÂND EI EXISTA DECEDAT! Tamâie exista înviere
Oricine cauta demnitate sti ala catre DUMNEZEU belongs tot demnitate! Catre Him urca bun vorba El exalts cinstit munca! As for ala proiecta evil munca ei crea sever retribution; proiecta ai asemenea popor destina fail
DUMNEZEU CREA TU PRAF ATUNCI MICUT PICURA ATUNCI EL CAUZA TU REPRODUCE VOSTRI SO. Nu female ajunge gravida nor da nastere His cunoastere! Nimeni supravietui lung trai nimeni trai înfasca scurta în acordana cu preexisting marturie! Acesta exista easy DUMNEZEU
mare nu exista aceeasi; una exista proaspat delicios interval altul exista picant undrinkable. De each a ele tu mânca muia carne extract bijuterii tine! Tu vedea nava naviga printre ele cauta His aproviziona ca tu exista appreciative
El amalgama noapte zi amalgama zi noapte. El comite luminsoarelui luna alerga for predetermined perioada a timp! Acesta exista DUMNEZEU vostri Domnitor; Him belongs tot kingship! Altele idol tu situa Him nu poseda samânta scoarta
Tu chemare în ele ei nu asculta tu. Seara daca ei asculta tu ei nu raspunde tu! Zi Înviere ei disown tu. None informa tu asemanator a Multi(multe) Cognizant
O popor tu fi una necesitate DUMNEZEU uitde DUMNEZEU exista în nu necesitate oricine a Multi(multe) Laudabil
El vointa El aboli tu substitui nou creatie
Acesta nu exista prea dificil for DUMNEZEU
Nu suflet purta pacat alta suflet. Suflet încarca pacat implora altul cara parte ai its sarcina nu alte suflet purta altele parte ai el însera ei povesti! Singur popula atentie vostri avertizare exista ala venera their Domnitor însera when singur în their izolare observa Atingere Rugaciune (Salat)! Oricine purifica his suflet does asa his propiu bun Catre DUMNEZEU exista final destin
Nevazator vazator nu exista equal
Nor exista întuneric lumina
Nor exista racoare ai umbra torid luminsoarelui
Nor exista viata decedat; DUMNEZEU cauza whomever El vointa asculta! Tu nu produce auditor ala groapa
Tu exista nu multi(multe) decât warner
Noi expedia tu adevar purtator ai bun stire prea as warner. Every popor primi warner
Daca ei disbelieve tu ala altadata ele altminteri disbelieved Their curier merge ele clar dovada Psalm enlightening scriere
Ulterior eu pedepsi ala disbelieved cum teribil exista Meu retribution
Tu nu realiza DUMNEZEU expedia jos cer stropi whereby noi produce Do fruct variat culoare? Seara munte avea diferit culoare; pisc exista alb rosu vreo altul culoare! Corb exista defaima
Altminteri popor animal livestock veni variat culoare. Acesta exista popor întradevar veneratie DUMNEZEU exista ala exista knowledgeable. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC Forgiving
Însiguranta ala recita carte DUMNEZEU observa Atingere Rugaciune (Salat) nostru aprovizionare ele ei cheltui - secretly publicly - engaged investitie niciodata pierde
El recompensa ele generously înmulti His binecuvântare ele! El Forgiving Appreciative
ce noi dezvalui tu în acesta scriere exista adevar desavârsi tot anterior scriere! DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI His SERVITOR VAZATOR
Noi trece scriere generatie generatie, noi permite whomever noi alege nostru servitor primi el! Ulterior niste a ele gresi their suflet others upheld el doar parte ai timp interval others exista eager munci righteousness în acordana cu dumnezeu vei acesta exista mare triumf
Ei enter gradina Eden ei orna catuse ai aur perla their garments el produce matase
Ei spune Lauda DUMNEZEU for muta toate nostru îngrijorare! Nostru Domnitor Forgiving Appreciative
El admite us domiciliu eternal fericire His gratie. Niciodata do noi plictisi aici niciodata do noi împodobi
As for ala disbelieve ei crea foc Iad unde ei niciodata finished moarte nor exista retribution ever commuted ele. Noi tamâie rasplati a unappreciative
Ei tipa therein Nostru Domnitor tu obtine us out a aici noi munci righteousness munca noi întrebuinta do noi nu da tu life-long întîmplare continuu aluzie ala lua atentie Tu nu primi warner? Therefore gusta (consecinta). Infractor avea nimeni ajuta ele
DUMNEZEU EXISTA Knower VIITOR AI RAI earth El exista Knower tot innermost thoughts
El exista Una produce tu inheritors earth Ulterior oricine alege disbelieve does asa his propiu paguba. disbelief disbelievers doar augmenta their Domnitor urâre ele. disbelief disbelievers plonja ele adânc pierdere
Spune Cosidera idol tu situa DUMNEZEU; arata mie ce în earth ei avea crea. ei poseda altele companie rai? Noi da ele carte avea wherein acolo exista nu doubt Întradevar care infractor promite 1 altul exista nu multi(multe) decât ilusie
DUMNEZEU EXISTA UNA INE RAI earth lest EI DISPAREA. Daca oricine sau exista ine ele ei vei multi(multe) certainly disparea! El exista Îngaduitor Forgiving
Ei jura DUMNEZEU solemnly warner merge ele ei exista bine ghida decât anumit adunare! Imediat ala warner did veni ele acesta doar plonja ele adânc dezgust
Ei resorted arogana earth evil proiecta evil schema doar backfire în ala proiecta ele. Ei atunci expect orice fate ai ala cine did lfel obiect înainte? Tu gasi dumnezeu sistem exista niciodata nestatornic; tu gasi dumnezeu sistem exista immutable
Ei nu hoinari earth însemna consecinta ala preceda ele? Ei exista seara puternic decât ei! Nimic camufla DUMNEZEU rai nor earth El exista Omniscient Atotputernic
Daca DUMNEZEU pedepsi popor their pacat El nu parasi unic creatura earth El pasui ele for predetermined perioadinterimara! Once their perioadinterimara termina atunci DUMNEZEU exista Vazator His servitor
Y S. (Yaa Vedea)
Quran ala exista plin a wisdom
multi(multe) categoric tu (Rashad) exista 1 ai curier
În direct poteca
Acesta revelation exista de Gigantic Îndurator
Catre avertiza popor parinte niciodata avertiza therefore ei exista surprins
El predetermined ala multi(multe) ai ele nu crede
Noi loc their gât cercel sus their barbie. Consequently ei ajunge încuia their disbelief
Noi loc bariera ele bariera spate ele tamâie noi învalui ele; ei nu vedea
Exista aceeasi tu avertiza ele nu ei nu crede
Tu heeded doar ala uphold acesta stire veneratie a Multi(multe) Binevoitor! - Seara when singur their izolare! Da ele bun stire forgiveness generos recompensa
Noi certainly reînvia mort noi înregistra everything ei done în acesta trai prea consecinta continua their moarte! Everything noi socoti adânc marturie
Cita for ele example popor popor ala primit curier
When noi expedia catre ele 2 (curier) ei disbelieved ele. Noi atunci sprijini ele 3. Ei spune Noi exista (Dumnezeu) curier tu
Ei spune Tu exista nu multi(multe) decât uman existena us. A Multi(multe) Binevoitor nu expedia orice. Tu exista mincinos
Ei spune Nostru Domnitor sti noi exista expedia catre tu
Nostru unic misiune exista livra stire
Ei spune Noi cosidera tu urât omens Tu refren noi însiguranta lapida tu întrista tu dureros retribution
Ei spune Vostri omen depinde vostri raspuns imediat ala tu aminti. Într-adevar tu încalca popor
Om veni alte end oras spunere O meu popor follow curier
Follow ala nu întreba tu for altele rasplatit si ghid
Why eu nu închinare Una începe mie as Him exista vostri ultim întoarcere
Eu situa Him dumnezeu? a Multi(multe) Binevoitor willed altele vatamare mie their interventie nu ajuta mie 1 defaima nor avevoie ei salva mie
Atunci eu exista totally razna
Eu avea crede în vostri Domnitor; multumi asculta catre mie
(Asupra a timp a his moarte) el exprima Enter Paradis. El spune Oh Eu dorinta meu popor sti
Ala meu Domnitor forgiven mie produce mie onorabil
Noi nu expedia jos his popor him soldat cer; noi nu expedia ele jos
Tot lua exista 1 ghiont whereupon ei linisti
Cum mâhnit exista popor condiie! Every timp curier merge ele ei întotdeauna ridiculiza him
Ei nu vedea cum multi(multe) generatie noi anihila înainte ele cum ei niciodata întoarcere ele
Every una ai ele soma înainte us
semn ele exista decedat uscat noi reînvia el produce de el granula their aliment
Noi creste el gradina data palmier strugur, noi cauza tâsni tâsni out therein
Acesta exista înzestra ele fruct permite ele fabrica their propiu mâna ce ei necesitate Ei exista recunoscator
Glorie exista 1 cine crea tot rasa a planta earth prea as însisi alte creatie ala ei do nu însera sti
Alta semn ele exista noapte noi muta daylight de-acolo whereupon ei exista în întuneric
Luminsoarelui situa specific loc desen Gigantic Omniscient
Luna noi desena aparea scena el ajunge asemanator vechi curba somn
Luminsoarelui exista niciodata prinde sus cu luna! - Noapte zi niciodata devia - each a ele floating its propiu orbit
Alta semn ele exista ca noi purta their stramos încarca arca
Atunci noi crea aceeasi ele calari în
Noi willed noi îneca ele their tipa nu asculta nor could ei scapa
Instead noi inunda ele cu mila, permite ele enjoy for awhile
dar when ei exprima Învata vostri trecut munci righteousness vostri urmator ala tu atinge mila
Nu materie ce rasa a dovedi da ele their Domnitor ei consistently neglija el
When ei exprima Da dumnezeu aprovizionare tu ala disbelieve spune catre ala crede noi da ala DUMNEZEU feed daca El asa willed? Tu exista really departe razna
Ei altminteri provoca When ala promisiune veni trece tu exista sincer
Toate ei vedea exista 1 ghiont coplesi ele interval ei contestatie
Ei nu însera avea timp produce vointa nor vointa ei exista capabil catre întoarcere their popor
Corn sufla whereupon ei ascensiune de groapa merge their Domnitor
Ei spune Suferinta catre us. Cine resurrected us nostru moarte? Acesta exista ce a Multi(multe) Binevoitor promite. Curier exista drept
Tot lua exista 1 ghiont whereupon ei soma înainte us
Ala zi nu suflet gresi în a mic Tu achitat precisely oricare tu did
dwellers Paradis exista ca zi happily ocupat
Ei suporta their so frumos umbra enjoying comfortabil furnishings
Ei avea fruct therein; ei avea orice ei dori
Salut pace de Îndurator Domnitor
As for tu O vinovat una tu exista situa aparteu
Did eu nu învoiala tu O Copil Adam ala tu nu închinare diavol? Ala el exista vostri înflacarat dusman
Si ala tu închinare Mie singur? Acesta exista drept poteca
El misled multime ai tu. Tu nu poseda altele întelegere
Acesta exista Iad promite tu
Astazi tu arde el consecinta vostri disbelief
Zi noi sigila their gura; their mâna picior cara martor everything ei done
Noi vei noi învalui their ochi consequently when ei cauta poteca ei nu vedea
Noi vei noi freeze ele în loc; tamâie ei putea neither miscare forward nor merge
Whomever noi permite trai for un durata timp, noi întoarce him catre slabiciune! Ei nu întelege
ce noi preda him (curier) nu exista versuri nor exista el (poet)! Acesta exista formidable dovedit adânc Quran
Catre predica catre ala exista alive expose disbelievers
Ei nu vedea noi avea crea ele nostru propiu mâna livestock ei poseda
Si noi supune ele ele; ceva ei calari ceva ei mânca
Ei capata altul beneficiu de ele prea as bautura! Ei nu exista appreciative
Ei situa DUMNEZEU alte dumnezeu probabil ei exista ai ajuta ele
În a dificil, ei nu ajuta ele; ei end servi ele devotat soldat
Therefore nu întrista their enunt! Noi exista fully constient a everything ei ascunde everything ei declara
uman exista nu vedea noi Does crea him de micut picura atunci el întoarcere în înflacarat dusman
El urcare întrebare us - interval uita his original creatie - Cine resurrect ciolan dupa ei putrezi
Spune Una începe ele în a 1 loc resurrect ele! El exista fully constient a every creatie
El exista Una crea tu verde copac combustibil care tu arde for usor
Nu exista Una crea rai earth capabil catre relaxa a aceeasi acord într-adevar; El exista Creator Omniscient
Toate El do purta altele comanda exista spune catre Exista el exista
Therefore glorie exista 1 în whose mâna exista suveranitate tot obiect Him tu returned
arrangers coloana
blamers ai ala catre mustra
reciters stire
Vostri dumnezeu exista doar
Domnitor ai rai earth everything ele Domnitor ai est
Noi orna adânc rai orna planets
Noi pazi el every evil diavol
Ei nu spiona Înalt Societate; ei obtine asalta every latura
Ei condamna; ei crea eternal retribution
altele a ele aventura stabili exterior restrânge el lovi fierce proiectil
Întreba ele Ar ei dificil crea alte creatie? Noi crea ele de uda noroi
interval tu coplesi ei batjocori
When aminti ei nu lua atentie
When ei vedea dovedit ei ridiculiza el
Ei spune Acesta exista obviously magic
Urmator noi deceda ajunge praf os noi resurrected
Seara nostru antic stramos
Spune Acord tu forcibly soma
Tot luare exista 1 ghiont whereupon ei sta privi
Ei spune Suferinta us; acesta exista Zi Judecata
Acesta exista zi decizie tu întrebuinta disbelieve în
Soma infractor their so idol ei worshipped
beside DUMNEZEU ghid ele catre poteca Iad
Opri ele întreba ele
Why tu nu ajuta una altul
Ei exista ca zi totally submitting
Ei veni each alt întreba mustra 1 altul
Ei spune (catre their leaders Tu întrebuinta veni us drept latura)
Ei raspunde exista tu nu exista credincios
Noi niciodata avea altele power tu; exista tu exista hain
Noi just crea nostru Domnitor judecata; imediat noi suferi
Noi misled tu doar noi exista razna
Tamâie împreuna ei vei tot participla retribution ala zi
Acesta exista cum noi rasplati vinovat
[When ei exprima Laa Elaaha Ella Allah Acolo nu exista alte dumnezeu DUMNEZEU] ei rasuci arogant
Ei spune noi parasi nostru dumnezeu nebun poet
În fact, el aduce adevar întari curier
multi(multe) categoric tu gusta a multi(multe) dureros retribution
Tu rasplati doar ce tu done
Doar dumnezeu servitor exista absolutely devotat catre Him singur scapa
Ei merita aprovizionare pastra specifically ele
Tot rasa a fruct. Ei onora
În gradina fericire
În furnishings 1 altul
Ceasca ai pur bea oferi ele
Clar delicios for drinkers
Niciodata polua niciodata exhausted
Cu ele exista minunat tovaras
proteja asemanator fragil ou
Ei veni each alt da 1 altul
ai ele spune eu întrebuinta avea prieten
El întrebuinta prefacut Do tu crede toate acesta
‘Urmator noi deceda întoarcere în praf os do noi chema catre cont
El spune Exact luare privire
When el privi el vedea his prieten inima Iad
El merge him spune DUMNEZEU tu aproape ruina mie
Daca nu exista meu Domnitor binecuvântare eu exista tu imediat
(Do tu înca crede) noi deceda
Doar 1 moarte noi niciodata primi altele rasplata
Acesta exista mare triumf
Acesta exista care every muncitor munci for
Exista acesta bine destin copac bitterness
Noi preda el pedeapsa infractor
Exista copac creste inima Iad
Its floare privire diavol cap
Ei mânca de el their burta filled
Atunci ei titirez el infernal bautura
Atunci ei întoarcere catre Iad
Ei gasi their parinte razna
Ei prosteste followed în their footsteps
multi(multe) ai anterior generatie avea strayed aceeasi maniera
Noi avea expedia catre ele warners
Însemna consecinta for ala avertiza
Doar dumnezeu servitor exista absolutely devotat catre Him singur scapa
Tamâie Noah chema us noi exista bine responders
Noi scapa him his familie mare dezastru
Noi produce his tovaras supravietuitor
Noi pastra his istorie urmator generatie
Pace exista Noah dintre a popula
Noi tamâie rasplati a cinstit
El exista 1 ai nostru crede servitor
Noi îneca tot others
Dintre his followers exista Abraham
El veni his Domnitor wholeheartedly
El spune catre his tata his popor Care ar tu worshipping
El acestea fabricated dumnezeu DUMNEZEU tu pofti
Care do tu medita a Domnitor univers
El privi carefully stea
Atunci el da sus spune eu împodobi ai acesta
Ei rasuci him
El atunci rasuci their idol spune tu asemanator mânca
Why tu nu rosti
El atunci distruge ele
Ei merge him mare furie
El spune Cum tu închinare ce tu taia
When DUMNEZEU crea tu everything tu produce
Ei spune cladire mare foc aruncare him în el
Ei proiecta him noi produce ele losers
El spune eu merge meu Domnitor; El ghid mie
Meu Domnitor subventiona mie cinstit copil
Noi da him bun stire bun copil
When el creste enough munci him el spune Meu fiu eu vedea vis eu sacrifica tu. Care do tu medita El spune O meu tata do ce tu comanda do Tu gasi mie DUMNEZEU dispus pacient
Ei amândoi submitted el pune his forehead jos sacrifica him
Noi chema him O Abraham
Tu crede vis. Noi tamâie rasplati a cinstit
Ala exacting încercare într-adevar
Noi rascumpara (Ismail) substitui animalic sacrificiu
Noi pastra his istorie urmator generatie
Pace exista Abraham
Noi tamâie rasplati a cinstit
El exista 1 ai nostru crede servitor
Atunci noi da him bun stire nastere Isaac exista 1 ai cinstit profet
Noi binecuvânta him Isaac. Dintre their urmas vreo exista cinstit niste exista hain infractor
Noi altminteri binecuvântat Moses Aaron
Noi livra ele their popor mare dezastru
Noi sprijini ele ei ajunge câstigator
Noi da amândoi ele adânc scriere
Noi ghid ele drept poteca
Noi pastra their istorie urmator generatie
Pace exista pe Moses Aaron
Noi tamâie rasplati a cinstit
Amândoi ele exista nostru cinstit servitor
Elias exista 1 ai curier
El spune catre his popor tu nu munci righteousness
Tu închinare statuie Suprem Creator
DUMNEZEU; VOSTRI DOMNITOR DOMNITOR VOSTRI forefathers
Ei disbelieved him. Consequently ei exista chema cont
Doar dumnezeu servitor exista absolutely devotat catre Him singur scapa
Noi pastra his istorie urmator generatie
Pace exista Elias toate ala asemanator Elias
Noi tamâie rasplati a cinstit
El exista 1 ai nostru crede servitor
Sorti exista 1 ai curier
Noi scapa him toate his familie
Doar vechi muiere doomed
Noi anihila tot others
Tu linisti trecere their ruina zi
Si by noapte. Tu întelege
Jonah exista 1 ai curier
El escaped încarca nava
El rebelled tamâie el lega losers
Consequently peste înghiti him el exista 1 mustra
Daca nu exista el resorted meditare Dumnezeu
El sta its burta Zi Înviere
Noi avea him arunca sus în pustiu exhausted
Noi avea copac edible fruct marit for him
Atunci noi expedia him 100000 multi(multe)
Ei did crede noi permite ele enjoy acesta trai
Întreba ele daca vostri Domnitor avea fiica interval ei avea fiu
Noi crea înger Did exista females? Ei martor ala
Într-adevar ei grossly blasfema when ei spune
DUMNEZEU NASTE FIU. ÎNTR-ADEVAR EI EXISTA MINCINOS
El alege fata baiat
Ce exista gresit cu vostri logica
Why tu nu lua atentie
Tu avea altele dovada
Arata us vostri carte daca tu exista sincer
Ei seara inventa special legatura dintre Him jinns. jinns sti ca ei exista folositor
DUMNEZEU GLORIFICA; DEPARTE their PRETENTIE
Doar dumnezeu servitor exista devotat catre Him singur scapa
Într-adevar tu ce tu închinare
Nu impune orice Him
Doar tu arde Iad
Each una ai us avea specific meserie
Noi exista arrangers
Noi duly glorifica (nostru Domnitor)
Ei întrebuinta spune
Avea noi primi corect instructie de nostru parinte
Noi exista worshipers; devotat catre DUMNEZEU singur
Ei disbelieved ei vei însiguranta gasi out
Nostru decizie deja decreta for nostru servitor curier
Ei exista însiguranta cuceritor
Nostru soldat exista câstigator
Asa neglija ele for awhile
Paza ele; ei prea paza
Ei provoca nostru retribution
When el lovi ele 1 zi exista nenorocit zi; ei sufficiently avertiza
Indiferenta ele for awhile
Paza ele; ei prea paza
Glorie exista vostri Domnitor mare Domnitor; departe their pretentie
Pace exista curier
Lauda exista DUMNEZEU Domnitor univers
(Saad) Quran contine dovada
Ala disbelieve plonja în arogana sfidare
Multi(multe) generatie ele noi anihila. Ei chema for ajuta în zadarnic
Ei wondered ca warner veni ele ele. disbelievers spune magician mincinos
El produce dumnezeu în 1 dumnezeu? Acesta exista really strain
leaders anuna Merge steadfastly starui worshipping vostri dumnezeu! Acesta exista ce cere
Noi niciodata asculta acesta religie nostru tata. Acesta exista minciuna
did dovada veni him us? Într-adevar ei exista doubtful ai Meu dovada! Întradevar ei nu dar gusta Meu retribution
Do ei poseda comoara mila vostri Domnitor Gigantic Grantor
Ei poseda suveranitate ai rai earth everything ele? Permite ele ajuta
Instead oricare forces ei reuni - Seara daca toate their partid banded împreuna! - Învinge
Disbelieving ele exista popor Noah ‘Aad puternic Pharaoh
(Altminteri Thamoud popor Sorti dwellers Padure Midyan;) ala exista adversar
Each a ele disbelieved curier tamâie Meu retribution exista inevitabil
Acestea popor expect unic ghiont de care ei niciodata redobândi
Ei provoca Nostru Domnitor do tu nu graba retribution us Zi Socoteala
Exista rabdator în a faa ai their enunt aminti nostru servitor David descurcaret; el exista ascultator
Noi comite munte his serviciu glorifica him noapte zi
Altminteri pasare comite servi him; toate exista ascultator catre him
Noi întari his kingship endowed him cu wisdom bun logica
Tu primi stire ai feuding om avea sneaked his sanctuar
When ei entered his camera el lansa. Ei spune nu Avea fear Noi feuding 1 altul noi cauta vostri fair judecata. Nu gresi us ghid us drept poteca
Acesta frate ai mina poseda 90 9 oaie interval eu poseda una oaie. El pofti mixa meu oaie his continua presiune mie
El spune El exista nedrept catre tu by întreba combina vostri oaie his! Multi(multe) popor combina their propietate trata each alt unfairly ala crede munci righteousness acestea exista puine. Afterwards David wondered daca el produce drept judecata! El medita noi proba him. El atunci implora his Domnitor forgiveness bowed jos regreta
Noi forgave him în acesta materie Noi subventiona him pozitie cinste us frumos domiciliu
O David noi produce tu conducator earth Therefore tu judeca dintre a popor equitably nu follow vostri personal parere lest el diverts tu drum DUMNEZEU! Însiguranta ala ratacit drum DUMNEZEU crea sever retribution uita Zi Socoteala
Noi nu crea rai earth everything ele în zadarnic Acesta exista a medita a ala disbelieve! Therefore suferinta catre ala disbelieve; ei suferi Iad
Noi trata ala crede conduce cinstit trai as noi trata ala comite evil earth Noi trata cinstit as noi trata a hain
Acesta exista scriere noi expedia jos tu exista sacru - Probabil ei reflecta its vers. Ala poseda inteligenta lua atentie
Catre David noi subventiona Solomon; bun ascultator servitor
zi el ajunge preocupa frumos cal noapte fell
El atunci spune eu enjoyed fizic obiect multi(multe) decât eu enjoyed worshipping meu Domnitor luminsoarelui exista merge
Aduce ele înainte. ruga farewell el freca their picior gât
Noi tamâie pune Solomon încercare; noi binecuvânta him vast fizic avere el steadfastly submitted
El spune Meu Domnitor forgive mie subventiona mie kingship niciodata atinge by oricine sau Tu exista Grantor
Noi (raspunde his rugaciune comite vânt his dispozitie curge ploaie wherever el pofti)
Diavol cladire diving
Others placed his dispozitie
Acesta exista nostru aprovizionare tu; tu da generously withhold restrânge
El merita onorabil pozitie us minunat domiciliu
Aminti nostru servitor Munci el chema his Domnitor diavol întrista mie hardship durere
Lovi macina vostri picior! tâsni vointa da tu vindeca bautura
Noi restitui his familie for him; repetat as multi(multe). Acesta exista nostru mila; aluzie ala poseda inteligenta
Imediat tu calatori uscat predica stire termina vostri zalog. Noi gasi him stabil. Care bun servitor! El exista submitter
aminti altminteri nostru servitor Abraham Isaac Jacob. Ei exista descurcaret poseda viziune
Noi depozita ele mare binecuvânta awareness Hereafter
Ei alege ei exista dintre a multi(multe) cinstit
Aminti Ismail Elisha Zal-Kifl; dintre a multi(multe) cinstit
Acesta exista aluzie cinstit merita minunat destin
Gradina Eden vointa deschis sus their poart ele
Destinde therein ei da multi(multe) rasa ai fruct bautura
Ei avea minunat so
Acesta exista ce tu merita Zi Socoteala
Nostru aprovizionare exista nesecat
As for infractor ei crea nenorocit destin
Iad exista unde ei arde; care nenorocit domiciliu
ce ei gusta therein exista infernal bautura amar aliment
mult multi(multe) ai aceeasi rasa
(Acesta exista grup arunca Iad tu. Ei nu întîmpina rezident Iad). Ei merita arde hellfire
newcomers raspunde Nor tu întîmpina. Tu exista a una preceda us misled us! Therefore suferi acesta nenorocit end
Ei altminteri spune Nostru Domnitor acestea fi a una conduce us în acesta; double retribution hellfire ele
(Ei spune "Cum veni noi nu vedea Iad) popula noi do el folosit socoti dintre a hain
Noi întrebuinta ridiculiza ele; noi întrebuinta întoarcere nostru ochi de ele
Acesta predetermined fact popor Iad feud 1 altul
spune eu avertiza tu; acolo nu exista alte dumnezeu DUMNEZEU 1 Suprem
Domnitor ai rai earth everything ele; Gigantic a Forgiving
spune Aici exista awesome stire
Ala tu exista totally oblivious catre
Eu nu avea cunoastere previously feud Înalt Societate
Eu inspira meu unic misiune exista livra avertizare tu
Vostri Domnitor spune catre înger eu crea uman exista argila
Once eu desena him sufla him de Meu înflacara tu toamna trânti him
înger fell trântit tot a ele
Satan; el refuza exista prea arogant unappreciative
El spune O Satan ce preîntâmpina tu de trânti înainte ce eu crea Meu mâna? Fi tu prea arogant? Tu rebelled
El spune eu exista bine decât el; Tu crea mie de foc crea him de argila
El spune Therefore tu exiled tu exila
Tu crea Meu condamnare Zi Judecata
El spune Meu Domnitor pasui mie Zi Înviere
El spune Tu pasui
Pâna stabili zi
El spune eu jura Vostri maiestate eu expedia ele toate razna
Vostri worshipers cine devotat absolutely Tu singur
El spune Acesta exista adevar adevar exista toate eu rosti
Eu fill Iad tu toate ala follow tu
spune eu nu întreba tu altele rasplatit eu nu exista impostor
Acesta exista aluzie lume
Tu vei certainly gasi out în awhile
Acesta exista revelation scriere DUMNEZEU Gigantic, a Întelept
Noi expedia tu acesta scriere truthfully; tu închinare DUMNEZEU devoting vostri religie Him singur
Absolutely religie exista devotat catre DUMNEZEU singur! Ala situa idol Him spune Noi idolatriza ele doar aduce us închis DUMNEZEU; ei exista bine pozitie! DUMNEZEU vei judecator ele their contestatie! DUMNEZEU NU GHID ASEMENEA MINCINOS disbelievers
Dumnezeu pofti avea fiu El alege whomever El willed de His creatie. El glorifica; El exista DUMNEZEU 1 Suprem
El crea rai earth truthfully. El rula noapte zi rulou zi noapte. El comite luminsoarelui luna each alerga for finite perioada. Absolutely El exista Gigantic a Forgiving
El crea tu 1 persoana atunci crea him his tovaras. El expedia tu 8 rasa livestock. El crea tu vostri mama pântec creatie creatie în trimesters întuneric! Acesta exista DUMNEZEU vostri Domnitor. Catre Him belongs tot suveranitate! acolo nu exista alte dumnezeu Him. Cum tu devia
Tu disbelieve DUMNEZEU nu necesitate oricine. El displace vedea His servitor produce gresit decizie! Tu decide exista appreciative El multumi tu. Nu suflet cara pacat altele alte suflet. Lsfârsit catre vostri Domnitor exista vostri întoarcere atunci El informa tu ai everything tu done El exista fully constient a innermost thoughts
When uman exista întrista el implora his Domnitor sincerely devotat catre Him! as devreme as El binecuvânta him el uita his anterior implora situa idol rândui DUMNEZEU divert others His poteca! spune Enjoy vostri disbelief temporarily; tu crea hellfire
El fi îmbunatati 1 ai ala medita noapte trânti sta constient a Hereafter fi cauta mila their Domnitor? Spune Fi ala sti equal catre ala nu sti? Doar ala poseda inteligenta lua atentie
spune O Meu servitor crede tu venera vostri Domnitor. ala munci righteousness în acesta lume bun recompensa. Dumnezeu earth exista spatios ala steadfastly starui primi their recompensa generously restrânge
spune eu comanda închinare DUMNEZEU devoting religie absolutely Him singur
Eu comanda exista maxim submitter
spune eu fear daca eu disobeyed meu Domnitor retribution mare zi
Spune DUMNEZEU exista singur Una eu închinare devoting meu religie absolutely Him singur
Therefore închinare ce tu dori Him. Spune real losers exista ala pierde their suflet their familie Zi Înviere. Multi(multe) certainly acesta exista real pierdere
Ei avea gramada ai foc ele jos ele. DUMNEZEU TAMÂIE ALARMA His SERVITOR O MEU SERVITOR TU VENERA MIE
As for ala înlatura închinare tot idol devote totally DUMNEZEU singur ei merita fericire. Da bun stire Meu servitor
Ei exista una examine tot vorba atunci follow a bine! Acestea exista una DUMNEZEU ghid; acestea exista una poseda inteligenta
Cu privi catre ala merita retribution avea tu scapa ala avevoie exista deja Iad
As for ala venera their Domnitor ei avea vila vila construi for ele cu flowing emana Acesta exista dumnezeu promite DUMNEZEU niciodata ruptura His promite
Tu nu vedea DUMNEZEU expedia jos cer stropi atunci loc el în subpamântean curge atunci produs el planta Do ai variat culoare atunci ei creste pâna ei rasuci aurit atunci El rasuci ele împrejmuire? Acesta exista aluzie ala poseda inteligenta
Daca DUMNEZEU preda 1 inima multumit Supunere el following usor de his Domnitor. Therefore suferinta ala inima oteli dumnezeu stire; ei merge departe razna
(DUMNEZEU DEZVALUI AICI BINE Hadith; CARTE EXISTA CONSISTENT punct amândoi DRUM RAI IAD)! Piele ai ala venera their Domnitor cringe de-acolo atunci their piele their inima înmuia sus dumnezeu stire. Acesta exista dumnezeu conducere; El depozita el pe oricine vointa ghid). As for ala expedia razna DUMNEZEU nimic ghid ele
Ce bine decât scapa una fi faa teribil retribution Zi Înviere? Infractor exprima Gusta consecinta ce tu earned
Others ele disbelieved consequently retribution întrista ele whence ei niciodata expected
DUMNEZEU CONDAMNA ELE UMILINTA în acesta TRAI retribution Hereafter EXISTA DEPARTE urât EI DOAR STI
Noi cita popor every rasa a example în acesta Quran ala ei lua atentie
Arabic Quran altele ambiguitate ei exista cinstit
DUMNEZEU CITA example OM pin cu disputing PARTENER (Hadith) COMPARA catre un om CINE pin cu DOAR UNA CONSISTENT IZVOR (Quran)! Fi ei a aceeasi Lauda exista DUMNEZEU; multi(multe) ai ele nu sti
Tu (Muhammad) însiguranta deceda drept asemanator ei deceda
Zi Înviere altadata vostri Domnitor, tu popula feud 1 altul
Cine evil decât una însusi fi minciuna DUMNEZEU interval disbelieving în adevar veni him? Exista Iad nu drept rasplata disbelievers
As for ala înstiina adevar crede therein ei exista a cinstit
Ei obtine everything ei dori their Domnitor. Acesta exista recompensa for a cinstit
DUMNEZEU REMITE their PACATOS MUNCA RECOMPENSA ELE generously for their BUN MUNCA
Exista DUMNEZEU nu sufficient His servitor? Ei frighten tu idol ei situa Him. Whomever DUMNEZEU expedia razna nimic ghid him
whomever DUMNEZEU ghid nimic expedia him razna! Exista DUMNEZEU nu Gigantic Razbunator
Tu întreba ele Cine crea rai earth ei spune DUMNEZEU. Spune atunci do tu situa idol DUMNEZEU? Daca DUMNEZEU willed altele adversaie mie ei reliefa asemenea adversaie? Si daca El willed binecuvântare mie avevoie ei preîntâmpina asemenea binecuvântare? Spune DUMNEZEU exista sufficient mie. Him trusters încredere
spune O meu popor do vostri bine eu do meu bine; tu do el însiguranta gasi out
(Tu do el gasi out) cine crea infam pedeapsa merita eternal retribution
Noi dezvalui scriere tu for popor truthfully. Atunci oricine ghid ghid his propiu bun oricine merge razna merge razna his propiu paguba! Tu nu exista their advocare
DUMNEZEU PUNE SUFLET MOARTE when end AI their TRAI veni ALTMINTERI asupra a timp a SOMN. Tamâie El absorbi ceva their somn interval others permite continua viata end ai their predetermined perioadinterimara Acesta înzestra lectie popula cine reflecta
Ei inventa mediator mijloci ele DUMNEZEU? Spune Ce daca ei nu poseda altele power nor întelegere
Spune Tot interventie belongs catre DUMNEZEU. Him belongs tot suveranitate ai rai earth atunci catre Him tu returned
When DUMNEZEU SINGUR mentiona inima ai ala nu crede în Hereafter zbârcire dezgust. when others mentiona Him ei ajunge satisface
Proclama Nostru dumnezeu Promotor ai rai earth Knower ai tot secret declaratie Tu fi a singur Una judeca Vostri servitor their contestatie
Ala încalca poseda everything earth însera repetat as multa ei prompt da el ocoli teribil retribution Zi Înviere. Ei arata DUMNEZEU ce ei niciodata expected
Pacatos munca ei earned arata ele chiar obiect ei întrebuinta prefacut vointa veni frecventa ele
Daca uman atinge adversaie el implora us as devreme as noi depozita binecuvântare him el spune eu atinge acesta meu cleverness! Într-adevar acesta exista doar încercare multi(multe) ai ele nu sti
Ala altadata ele rosti aceeasi obiect their earnings nu ajuta ele în a mic
Ei suferi consecinta their evil munca. Similarly infractor actual generatie suferi consecinta their evil munca; ei nu escape
Ei nu realiza DUMNEZEU exista Una Do spori aprovizionare whomever El alege withholds? Acestea exista lectie popor crede
Proclama O Meu servitor exceeded restrânge niciodata dispera ai dumnezeu mila! For DUMNEZEU forgives tot pacat! El exista Forgiver Îndurator
Tu asculta vostri Domnitor submit Him totally înainte retribution overtakes tu; atunci tu nu ajuta
follow bine poteca ala subliniat tu vostri Domnitor retribution overtakes tu suddenly when tu defel expect el
Lest suflet spune Cum mâhnit eu exista neglija dumnezeu comandament; eu exista certainly 1 ai mockers
Spune Avea DUMNEZEU ghid mie eu exista cu a cinstit
Sau spune when el vedea retribution eu obtine alta întîmplare eu munci righteousness
acord într-adevar (tu did obtine enough întîmplare)! Meu dovada veni tu tu respinge ele rasuci arogant ajunge disbeliever
Zi Înviere tu vedea faa ai ala cine lied DUMNEZEU înveli cu mizerie. Exista Iad nu drept retribution for arogant una
DUMNEZEU vei aparare ala mentine righteousness; El rasplati ele. Nu vatamare atinge ele nor vei ei avea altele suparare
DUMNEZEU EXISTA CREATOR TOT OBIECT EL EXISTA în PLIN CONTROL TOT OBIECT
Catre Him belongs tot decizie rai earth ala disbelieve dumnezeu revelations exista real losers
Spune el alt decât DUMNEZEU tu exhort mie Fi închinare O tu ignorant una
El dezvalui tu si ala altadata tu ala tu ever comite idol închinare, toate vostri munca abroga tu exista losers
Therefore tu închinare DUMNEZEU singur exista appreciative
Ei niciodata fathom marime DUMNEZEU. Întreg earth exista His pumn Zi Înviere. În fact, univers folded His drept mâna. El glorifica; El exista multa prea înaltime needing altele partener
Corn sufla whereupon everyone rai earth lovi inconstient except ala cruta DUMNEZEU! Atunci el sufla iar whereupon ei vei tot ascensiune sus privi
Atunci earth straluci lumina its Domnitor. Marturie proclama profet martor aduce departe! Everyone atunci judeca equitably mic nedreptate
Every suflet exista achitat for oricare el did El exista fully constient a everything ei done
Ala disbelieved exista conduce catre Iad în throngs When ei obtine el its poart descuia its garda spune Did tu nu primi curier de tu recita catre tu revelations vostri Domnitor avertiza tu adunare acesta zi? Ei raspunde Acord într-adevar! Vorba ‘retribution' deja stampila disbelievers
El spune Enter poart Iad wherein tu suporta forever Care nenorocit destin for a arogant
Ala venera their Domnitor exista conduce catre Paradis în throngs When ei obtine el its poart descuia its garda spune Pace exista tu; tu câstiga! Therefore tu suporta aici forever
Ei spune Lauda exista DUMNEZEU termina His promisiune us produce us mosteni earth enjoying Paradis as noi multumi. Care frumos recompensa muncitor
Tu vedea înger floating împrejur tron glorifica lauda their Domnitor! Dupa equitable judecata decurge catre tot el proclama Lauda exista DUMNEZEU Domnitor univers
M
Acesta revelation scriere exista DUMNEZEU Gigantic, Omniscient
Forgiver pacat acceptor cainta strict în enforcing retribution posesor tot power acolo nu exista alte dumnezeu Him. Catre Him exista ultim destin
None argues dumnezeu revelations except ala disbelieve! Nu imprima their aparent succes
Disbelieving ele exista popor Noah multi(multe) alte adversar ele! Every popor persecuta their curier neutraliza him. Ei argued falsehood învinge adevar. Consequently eu pedepsi ele; cum teribil exista Meu retribution
Tamâie judecata vostri Domnitor deja stampila pe ala disbelieve ca ei exista dwellers Iad
Ala servi tron toate ala împrejur el glorifica lauda their Domnitor crede în Him! Ei întreba forgiveness ala crede Nostru Domnitor Vostri mila Vostri cunoastere encompass tot obiect. Forgive ala regreta follow Vostri poteca surplus ele retribution Iad
Nostru Domnitor admite ele gradina Eden Tu promite ele si for cinstit dintre their parinte so copil. Tu exista Gigantic Întelept
Si proteja ele falling în pacatui! Whomever Tu proteja falling în pacatui ca zi atinge mila Tu! Acesta exista mare triumf
Ala disbelieve exprima dumnezeu urâre tu exista seara urât decât vostri propiu urâre însati! Tu invita crede tu alege disbelieve
Ei spune Nostru Domnitor tu pune us moarte repetat Tu da us 2 trai; acum noi confessed nostru pacat! Exista acolo altele drum out
Acesta exista when DUMNEZEU SINGUR advoca tu disbelieved when others mentiona Him tu crede. Therefore dumnezeu judecata decurge; El exista a Multi(multe) Înaltime a Mare
El exista 1 continuously arata tu His dovada expedia jos tu cer aproviziona! Doar ala totally submit exista capabil catre luare atentie
Therefore tu devote vostri închinare absolutely DUMNEZEU SINGUR însera daca disbelievers neplacere el
Posesor ai înalt rândui Conducator întreg dominion. El expedia inspiratie cara His comanda catre whomever El alege His servitor avertiza Zi ai Soma
Ala exista zi when everyone completely exposed none a ele camufla orice de DUMNEZEU! Catre whom belongs tot suveranitate ala zi? Catre DUMNEZEU 1 Suprem
Ala zi every suflet rasplati ce el earned acolo nu exista nedreptate ala zi. DUMNEZEU EXISTA efficient ÎN NUMARA
avertiza ele iminennt zi when inima înspaimînta multi(multe) vointa exista remorseful. Infractor nu avea prieten nor mediator asculta
El exista fully constient a care ochi nu vedea everything memorie ascunde
DUMNEZEU JUDECA equitably INTERVAL IDOL EI IMPLORA Him NU JUDECA ORICE. DUMNEZEU EXISTA UNA EXISTA AUDITOR VAZATOR
Ei nu hoinari earth Did însemna consecinta for ala altadata ele? Ei întrebuinta exista puternic decât ei productiv în earth Dumnezeu pedepsi ele their pacat nimic proteja ele DUMNEZEU
Ala exista their curier merge catre ele clar dovedi ei disbelieved Consequently DUMNEZEU pedepsi ele. El exista Chiar strict în enforcing retribution
Noi expedia Moses nostru semn adânc autoritate
Catre Pharaoh Haamaan Qaaroon. Ei spune magician; mincinos
Si when el arata ele adevar de us ei spune Omorî fiu ai ala crede him cruta their fiica. Tamâie proiecta disbelievers exista întotdeauna hain
Pharaoh spune Permite mie omorî Moses permite him implora his Domnitor! Eu îngrijorare lest el corupe vostri religie desfacere evil rotund uscat
Moses spune eu cauta refugiu meu Domnitor vostri Domnitor de every arogant una nu crede în Zi Socoteala
crede om Pharaoh's popor ascunde his crezare fi spune Cum tu omorî om avevoie exact for spune ‘Meu Domnitor DUMNEZEU ' el arata tu fi avea clar dovada de vostri Domnitor? El exista mincinos exista his problema si el exista sincer tu beneficiu de his promisiune. Însiguranta DUMNEZEU nu ghid altele infractor mincinos
O meu popula astazi tu avea kingship upperhand! Cine ajuta us contra dumnezeu judecata as el veni us? Pharaoh spune Tu exista follow doar ce eu vedea fit eu ghid tu doar drept poteca
Una crede spune O meu popor eu fear tu aceeasi fate anterior adversar
Adversar Noah ‘Aad Thamoud others veni ele. DUMNEZEU NU dorinta ALTELE NEDREPTATE POPOR
O meu popor eu fear for tu Zi ai Soma
Exista zi when tu dori întoarcere împrejur flee! Nimic proteja tu atunci DUMNEZEU. Whomever DUMNEZEU expedia razna nimic ghid him
Joseph veni tu înainte ala clar revelations tu continua doubt his stire! Atunci when el deceda tu spune "DUMNEZEU vei nu expedia altele alte curier him! (El exista ultim curier!) DUMNEZEU tamâie expedia razna ala exista infractor doubtful
Ei argue dumnezeu revelations altele temelie. Acesta exista trasatura multi(multe) detesta DUMNEZEU by ala crede. DUMNEZEU TAMÂIE SIGILA INIMA every AROGANT TIRAN
Pharaoh spune O Haamaan cladire mie înaltime apara eu ajunge out descoperi
(Eu pofti ajunge rai luare privire dumnezeu Moses Eu crede el exista mincinos. Tamâie exista evil munca Pharaoh orna his ochi tamâie el pastra following drept) poteca! Pharaoh's proiecta exista într-adevar evil
Una crede spune O meu popula follow mie eu ghid tu în a imediat drum
O meu popor acesta 1 trai exista vremelnic ilusie interval Hereafter exista eternal domiciliu
Oricine comite pacat rasplati drept ala oricine munci righteousness! - Barbat female - interval crede acestea enter Paradis wherein ei primi aprovizionare altele restrânge
O meu popor interval eu invita tu scapa tu invita mie hellfire
Tu invita mie exista unappreciative ai DUMNEZEU situa Him idol eu nu recunoaste. Eu invita tu Gigantic Forgiver
Acolo exista nu doubt ala care tu invita mie do nu avea temelie în acesta lume nor Hereafter nostru ultim întoarcere exista DUMNEZEU ala infractor crea hellfire
Niste zi tu aminti ce eu exprima tu imediat Eu parasi judecata acesta materie DUMNEZEU; DUMNEZEU exista Vazator tot popor
DUMNEZEU ATUNCI proteja him DE their evil PROIECTA UITDE POPOR Pharaoh CREA URÂT retribution
Iad arata ele zi si noapte, Zi Înviere Admite Pharaoh's popor în urât retribution
As ei argue Iad followers spune catre their leaders Noi do el folosit catre vostri followers fi tu cruta us altele parte acesta Iad
leaders spune Noi fi toate în acesta împreuna. DUMNEZEU JUDECA dintre a popor
Ala în hellfire spune catre tutore Iad Chemare vostri Domnitor reduce retribution us seara una zi
(Ei spune Did tu nu primi vostri curier livra tu clar stire? Ei raspunde Acord noi did Ei spune Atunci implora tu dori;) implora ai disbelievers exista întotdeauna în zadarnic
multi(multe) categoric noi da victorie nostru curier ala crede amândoi în acesta lume zi martor soma
Ala zi scuze disbelievers nu beneficia ele. Ei crea condamnare; ei crea urât destin
Noi da Moses conducere produce Copil Îsrael mosteni scriere
(Their istorie) exista lectie aluzie ala poseda inteligenta
Therefore exista rabdator dumnezeu promisiune exista adeveri întreba forgiveness vostri pacat glorifica lauda vostri Domnitor noapte zi
Însiguranta ala cine argue dumnezeu revelations dovedit ar exposing arogana camufla their piept ei ar nu însera constient a el! Therefore cauta refugiu DUMNEZEU; El exista Auditor Vazator
Creatie ai rai earth exista seara awesome decât creatie uman exista foarte popula nu sti
Nu equal ar orb vazator. Nor exista ala crede munci righteousness equal catre pacatos! Rarely do tu lua atentie
multi(multe) certainly Ora (Zi Judecata) veni nu doubt el foarte popula nu crede
Vostri Domnitor spune Implora Mie eu raspunde tu! Însiguranta ala exista prea arogant închinare Mie enter Gehenna forcibly
DUMNEZEU EXISTA UNA DESENA NOAPTE ASA TU RAMÂNE el, ZI lighted. DUMNEZEU DEPOZITA MULTI(MULTE) BINECUVÂNTARE POPOR MULTI(MULTE) POPOR NU EXISTA RECUNOSCATOR
Acesta exista DUMNEZEU vostri Domnitor Creator tot obiect. acolo nu exista dumnezeu except El! Cum tu devia
Devia exista ala neglija dumnezeu revelations
DUMNEZEU EXISTA UNA PREDA earth LOCUIBIL for TU CER formidable STRUCTURA EL DESENA TU DESENA TU CURGE! El exista Una înzestra tu bun aprovizionare. Acesta exista DUMNEZEU vostri Domnitor; Exalted exista DUMNEZEU Domnitor univers
El exista Viata; acolo nu exista dumnezeu except El! Tu închinare Him singur devoting vostri religie absolutely Him singur! Lauda exista DUMNEZEU Domnitor univers
spune eu enjoined worshipping idol tu închinare DUMNEZEU when clar revelations veni mie meu Domnitor! Eu comanda submit Domnitor univers
El exista Una crea tu praf ulterior micut picura atunci de atirna embryo atunci El aduce tu out copil atunci El permite tu ajunge maturitate atunci tu ajunge vechi - niste a tu deceda devreme Tu atinge predetermined vârsta tu întelege
El exista singur Una control trai moarte. Catre avea orice done El doar spune catre Exista el exista
Tu însemna ala argue dumnezeu dovedi si cum ei avea devia
Ei exista a una disbelieved scriere stire noi expedia nostru curier. Therefore ei do el însiguranta gasi out
Cercel exista împrejur their gât lan exista folosit catre drag ele
În Inferno atunci în Foc ei arde
Ei întreba Unde exista idol tu întrebuinta închinare
beside DUMNEZEU? Ei spune Ei abandona us. În fact, when noi worshipped ele noi worshipping nimic. Tamâie does DUMNEZEU expedia disbelievers razna
Acesta tu întrebuinta înveseli false doctrines earth tu întrebuinta înstiina ele
Enter poart Gehenna wherein tu suporta forever Care nenorocit destin for arogant una
Tu exista rabdator dumnezeu promisiune exista adevar. Noi arata tu niste a (retribution) noi promite ele limita vostri trai înainte ala, ei returned us
Noi expedia curier tu - niste a ele noi mentiona tu niste noi nu mentiona tu. Nu curier produce altele minune dumnezeu authorization Once dumnezeu judecata decurge adevar dominates falsifiers exposed umili
DUMNEZEU EXISTA UNA CREA livestock TU; CEVA TU CALARI CEVA TU MÂNCA
Ei altminteri înzestra tu adaugat beneficiu satisface multi(multe) a vostri necesitate. În ele prea as în nava tu purta
El tamâie arata tu His dovada. care ai dumnezeu dovedi tu nega
Ei nu hoinari earth însemna consecinta ala preceda ele? Ei întrebuinta exista mare amorit mare în power poseda mare mostenire earth Toate their îndeplinire nu ajuta ele în a mic
When their curier merge ele clar dovedi ei înveseli cunoastere ei mosteni chiar obiect ei ridiculiza exista cauza their toamna
Ulterior when ei vedea nostru retribution ei spune Acum noi crede în DUMNEZEU SINGUR noi imediat disbelieve idol închinare ca noi întrebuinta practica
Their crezare atunci nu ajuta ele în a mic once ei vedea nostru retribution. Acesta exista dumnezeu sistem established pin cu His creatura; disbelievers întotdeauna doomed
M
revelation de a Multi(multe) Binevoitor Îndurator
Scriere vers înzestra complet detalia Arabic Quran popor sti
Purtator ai bun stire prea as warner. multi(multe) ai ele întoarcere ei nu asculta
Ei spune Nostru memorie exista produce sus, nostru ureche exista surd catre vostri stire bariera separa us de tu! Do ce tu pofti si asa vei noi
spune eu exista nu multi(multe) decât uman exista tu inspira ala vostri dumnezeu exista 1 dumnezeu. Tu exista devotat catre Him întreba His forgiveness! Suferinta catre idol worshipers
Cine nu da obligatoriu caritate (Zakat) privi Hereafter ei exista disbelievers
As for ala crede conduce cinstit trai ei primi fântâna merita recompensa
Spune Tu disbelieve Una crea earth 2 zi tu situa idol rândui Him El exista Domnitor univers
El placed el stabilizers (munte) produce el productiv El calcula its aprovizionare 4 zi satisface necesitate ai toate its locuitor
Atunci El rasuci cer when el exista linisti gaz spune catre el earth Veni existence willingly unwillingly. Ei spune Noi veni willingly
Tamâie El sfârsi 7 univers 2 zi situa regula every univers! Noi orna lpamânt univers lamps placed pazi el! Acesta exista desen Gigantic Omniscient
Ei întoarcere atunci spune eu avertiza tu ai dezastru dezastru anihila ‘Aad Thamoud
Their curier merge ele prea as înainte ele dupa ele spune Tu nu închinare DUMNEZEU. Ei spune Avea nostru Domnitor willed El expedia înger! Noi exista disbelievers ce tu spune
As for ‘Aad ei rasuci arogant earth opune adevar spune Cine puternic decât noi? fi ei nu realiza ca DUMNEZEU crea ele exista puternic decât ei? Ei exista unappreciative ai nostru revelations
Consequently noi expedia ele violent vânt un puine nenorocit zi. Noi tamâie întrista ele umili retribution în acesta trai retribution Hereafter exista umili ei niciodata câstiga
As for Thamoud noi înzestra ele conducere ei prefera blindness conducere. Consequently dezastruos infam retribution anihila ele ce ei earned
Noi întotdeauna scapa ala crede conduce cinstit trai
Zi veni when dusman ai DUMNEZEU vei soma hellfire forcibly
Once ei obtine acolo their propiu auz ochi piele cara martor everything ei done
Ei spune catre their piele did tu cara martor us? Ei raspunde DUMNEZEU produce us rosti El exista Una cauza everything rosti! El exista Una crea tu 1 timp imediat tu returned Him
acolo nu exista drum tu camufla de vostri propiu auz vostri ochi vostri piele! În fact, tu medita DUMNEZEU exista surprins ai multa ai ce tu do
Acesta rasa a medita vostri Domnitor vei cauza tu toamna ulterior tu ajunge losers
Ei continua drum ei exista Iad exista their destin si ei produce sus scuza ei nu scuza
Noi atribui ele tovaras orna everything ei do în their ochi. Tamâie ei end crea aceeasi fate anterior popor ai jinns humans exista altminteri losers
Ala disbelieved spune nu asculta catre acesta Quran deforma el ala tu câstiga
Noi certainly întrista acestea disbelievers sever retribution. Noi certainly rasplati ele their evil munca
Acesta exista rasplata awaits dumnezeu dusman. Iad exista their eternal domiciliu; simplu rasplata for înlatura nostru revelations
Ala disbelieved spune Nostru Domnitor arata us ala 2 rasa! - jinns humans - Cine misled us noi tropai ele nostru picior preda ele lowliest
Ala proclama Nostru Domnitor exista DUMNEZEU atunci conduce cinstit trai înger coborî ele Tu nu avea fear nor trebui tu întrista! Înveseli bun stire Paradis avea pastra tu
Noi exista vostri aliat în acesta trai Hereafter Tu avea el orice tu dorinta tu avea orice tu pofti
(Acesta exista vostri) ultim domiciliu de Forgiver Îndurator
Cine rosti bine vorba decât una invita DUMNEZEU munci righteousness spune eu exista 1 ai submitters
Nu equal exista bun raspuns urât raspuns. Tu resursa dragu posibil raspuns. Tamâie una întrebuinta exista vostri dusman mai ajunge vostri bine prieten
None atinge acesta ala steadfastly starui. None atinge acesta ala exista extremely fortunate
When diavol sopti idee tu tu cauta refugiu DUMNEZEU. El exista Auditor Omniscient
Dintre His dovada exista noapte zi luminsoarelui luna. Nu trânti luminsoarelui nor luna; tu toamna trânti DUMNEZEU crea ele tu într-adevar închinare Him singur
Ei exista prea arogant do acesta atunci ala vostri Domnitor glorifica Him noapte zi înafara ever împodobi
Dintre His dovada exista ca tu vedea uscat linistit atunci as devreme as noi inunda el stropi el vibra trai! Însiguranta Una reînvia el reînvia mort. El exista Atotputernic
Însiguranta ala deforma nostru revelations nu camufla us. Una obtine arunca Iad bine una veni proteja Zi Înviere? Do ce tu dori; El exista Vazator ai everything tu do
Ala respinge Quran's dovedit when el veni ele altminteri respinge Onorabil carte
Nu falsehood enter el înainte încolo revelation de Întelept Laudabil
Ce exista spune catre tu exista precisely care exista spune catre anterior curier! Vostri Domnitor poseda forgiveness El altminteri poseda dureros retribution
Noi produce el non-Arabic Quran ei spune did el veni în ala limbaj? Whether exista Arabic non-Arabic spune ala crede el exista ghid vindeca As for ala disbelieve ei exista surd orbi el as ei addressed de faraway
Noi da Moses scriere el altminteri disputed Daca nu exista vostri Domnitor predetermined decizie ei judeca imediat. Într-adevar ei port prea multi(multe) doubts
Oricine munci righteousness does for his propiu bun oricine munci evil does asa his propiu paguba! Vostri Domnitor exista niciodata nejust catre popor
(Cu Him exista cunoastere Ora end lume). nu fruct emerge their somn nor does altele female conceive da nastere His cunoastere! Zi veni when El întreba ele exista ala idol tu situa Mie Ei spune Noi proclama Tu ala none a us urs martor ala
Idol ei idolatriza disown ele ei realiza acolo nu exista escape
uman exista niciodata împodobi ai implora for bun obiect! Si when adversaie întîmpla him el rasuci deznadajduit trimis
Si when noi binecuvânta him suferinta niste adversaie el spune Acesta belongs catre mie. Eu nu crede Ora ever veni trece! Seara daca eu returned meu Domnitor eu gasi Him bine obiect. Multi(multe) certainly noi informa disbelievers ai toate their munca comite ele sever retribution
When noi binecuvânta uman exista el întoarcere drifts departe departe deplasat when el suferi altele întristare el implora loudly
Proclama Ce acesta exista într-adevar DUMNEZEU atunci tu decide respinge el? Cine exista departe razna decât ala decide opune acesta
Noi arata ele nostru dovada orizont înauntrul pâna ei realiza ca acesta exista adevar. Exista vostri Domnitor nu sufficient martor tot obiect
Într-adevar ei exista doubtful despre întîlni their Domnitor! El exista fully constient a tot obiect
M
‘Un. S. Q
inspira tu ala altadata tu exista DUMNEZEU Gigantic Întelept
Him belongs everything rai everything în earth El exista a Multi(multe) Înaltime a Mare
Rai ele gata-gata sfarâma veneratie Him înger lauda glorifica their Domnitor ei întreba forgiveness ala earth Absolutely DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Ala situa alte domnitor Him DUMNEZEU exista 1 stabili ai ele; tu nu exista their advocare
Noi tamâie dezvalui tu Arabic Quran avertiza central popor el, avertiza Zi ai Soma ala exista inevitabil! Vreo end Rai niste în Iad
Avea DUMNEZEU willed El produce ele 1 popor! Dar El compensa His mila whomever El vointa. As for infractor ei nu avea stapân nor ajutator
Ei gasi Did alte domnitor Him? DUMNEZEU EXISTA SINGUR DOMNITOR Stapân El exista Una resurrects mort El exista Atotputernic
Tu contestatie altele parte ai acesta stire judecata for doing acesta odihna DUMNEZEU! Acesta exista DUMNEZEU meu Domnitor. În Him eu încredere Him eu submit
Promotor ai rai earth El crea tu de însati so - Si altminteri for animal. El tamâie înzestra tu vresspuna înmulti! acolo exista nimic ala equals Him. El exista Auditor Vazator
Catre Him belongs absolute control ai rai earth El exista Una mari aprovizionare whomever El vointa reduce el. El exista fully constient a tot obiect
El decreta tu aceeasi religie decreta Noah ce noi inspira tu care noi decreta Abraham Moses Jesus Tu uphold acesta 1 religie nu divide el idol worshipers foarte displacea ce tu invita ele do DUMNEZEU COMPENSA ÎNSUSI whomever EL VOINTA; EL GHID ÎNSUSI DOAR ALA totally submit
Ironically ei falit sects doar urmator cunoastere veni ele due catre gelozie ranchiuna însisi. El nu exista predetermined decizie vostri Domnitor pasui ele fora definit perioadinterimara ei judeca imediat! Într-adevar întîrziat generatie mosteni scriere exista plin ai doubts
Acesta exista ce tu predica steadfastly mentine ce tu comanda do nu follow their dorinta! Proclama eu crede total scriere expedia DUMNEZEU! Eu comanda judeca tu equitably. DUMNEZEU EXISTA NOSTRU DOMNITOR VOSTRI DOMNITOR. Noi avea nostru fapta tu avea vostri fapta. acolo nu exista argument us tu. DUMNEZEU vei STRÂNGE us TOT ÎMPREUNA; CATRE Him EXISTA ULTIM DESTIN
Ala cine argue DUMNEZEU urmator primi His stire their argument abroga their Domnitor. Ei crea condamnare merita sever retribution
DUMNEZEU EXISTA 1 CINE EXPEDIA SCRIERE livra ADEVAR REGULA. Toate tu sti Ora (Zi Judecata) exista chiar închide
Provoca el exista ala nu crede în el! As for ala crede ei preocupa el ei sti ca el exista adevar! Absolutely ala nega Ora merge departe razna
DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOATE His CREATURA; EL înzestra for whomever EL VOINTA. El exista Puternic Gigantic
Oricine cauta recompensa Hereafter noi înmulti recompensa him! Oricine cauta material acesta lume noi da him de-acolo atunci el nu primi farâma Hereafter
Ei follow idol decreta ele religios regula niciodata împuternici DUMNEZEU. Daca nu exista for predetermined decizie ei judeca imediat! Într-adevar infractor crea dureros retribution
Tu vedea infractor worried everything ei comite; everything veni frecventa ele! As for ala crede conduce cinstit trai ei exista gradina Paradis! Ei primi ce ei dori their Domnitor. Acesta exista mare binecuvântare
Acesta exista bun stire de DUMNEZEU His servitor crede conduce cinstit trai! spune eu nu întreba tu altele leafa. Eu întreba each a tu absorbi îngrijire a vostri propiu ruda. Oricine does cinstit munca noi înmulti his rasplati el. DUMNEZEU EXISTA Forgiver Appreciative
Ei spune El (Rashad) fi fabricated minciuna DUMNEZEU!? Dumnezeu willed El sigila vostri memorie DUMNEZEU erases falsehood afirma adevar His vorba! El exista fully constient a innermost thoughts
El exista Una accepta cainta His servitor remite pacat. El exista fully constient a everything tu do
Raspunde Him exista ala crede conduce cinstit trai! El inunda ele His binecuvântare. As for disbelievers ei crea sever retribution
Daca DUMNEZEU mari aprovizionare His servitor ei încalca earth Acesta exista El expedia el precisely masura whomever El vointa! El exista fully Cognizant Vazator His servitor
El exista 1 cine expedia ploaie dupa ei dispera întinde His mila! El exista singur Subjuga Laudabil
Dintre His dovada exista creatie ai rai earth creatura El întinde ele. El exista capabil catre soma ele when El vointa
Orice urât ala happens tu exista consecinta vostri propiu fapta El domina multi(multe) (a vostri pacat)
Tu niciodata escape tu avea none DUMNEZEU as Domnitor Stapân
Dintre His dovada exista nava naviga mare vela flags
Daca El willed El linisti vânt parasi ele nemiscat în titirez a apa. Acestea ar dovedi ala exista stabil appreciative
El anihila ele consecinta their propiu munca. Instead El domina multi(multe) (a their pacat)
Ala cine argue nostru dovada do el gasi out ca ei nu avea temelie
Oricare tu da exista nu multi(multe) decât vremelnic material acesta trai. Care DUMNEZEU poseda exista departe bine everlasting ala crede încredere their Domnitor
Ei ocoli grosoan pacat menghine si when angered ei forgive
Ei raspunde their Domnitor by observa Atingere Rugaciune (Salat)! Their chestiune decide due consultatie însisi si nostru aprovizionare ele ei da caritate
When grosoan nedreptate întîmpla ele ei sta their dreptate
Drept rasplata nedreptate exista equivalent retribution ala cine iertare mentine righteousness rasplati DUMNEZEU! El nu iubi a nejust
Certainly ala sta their dreptate when nedreptate întîmpla ele nu comite altele error
Nedreptate una exista ala trata popor unjustly resursa catre agresiune provocare! Acestea crea dureros retribution
Resorting rabdare forgiveness reflecta adevarat putere caracter
Whomever DUMNEZEU expedia razna niciodata gvsi vei altele alte domnitor tu vedea asemenea infractor when ei vedea retribution spune noi obtine alta întîmplare
Tu vedea ele faa el umili altera privi proba ocoli privi! Ala crede proclama real losers exista ala pierde their suflet their familie Zi Înviere. Infractor merita everlasting retribution
acolo nu exista aliat ajuta ele DUMNEZEU! Whomever DUMNEZEU expedia razna niciodata ghid
Tu raspunde vostri Domnitor zi veni care decreta inevitabil DUMNEZEU! acolo nu exista refugiu tu ala zi nor advocare
Ei întoarcere noi nu expedia tu their tutore. Vostri unic misiune livra stire. When noi inunda uman existena cu mila, ei ajunge mândru when adversaie întrista ele consecinta their propiu fapta uman existena întoarcere în disbelievers
Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth El crea ce El vointa subventiona fiica catre whomever El vointa subventiona fiu whomever El vointa
El avea barbat females casatori each alt atunci preda whomever El vointa steril! El exista Omniscient Atotputernic
Nu uman exista comunica DUMNEZEU except inspiratie spate bariera expedia curier printre El dezvalui ce El vointa. El exista a Multi(multe) Înaltime Întelept
Tamâie noi inspira tu revelation proclama nostru comandament! Tu nu avea idee scriere faith. Noi produce acesta semnal ghid whomever noi alege nostru servitor. Însiguranta tu ghid direct poteca
Poteca DUMNEZEU catre whom belongs everything rai everything earth Absolutely toate conta control DUMNEZEU
M
Si enlightening scriere
Noi preda el Arabic Quran tu întelege
El pastra us în original stapân onorabil plin ai wisdom
Noi doar ignora tu încalca restrânge
Noi expedia multi(multe) profet anterior generatie
Every timp profet merge ele ei ridiculiza him
Consequently noi anihila popor exista seara puternic decât acestea! Noi tamâie situa examples de anterior popor
Tu întreba ele Cine crea rai earth ei spune Gigantic Omniscient crea ele
El exista Una produce earth locuibil tu crea for tu drum therein ala tu follow a imediat drum
El exista Una expedia jos cer stropi exact masura reînvia decedat uscat therewith! Similarly tu resurrected
El exista Una crea tot rasa în împerechea (barbatesc female si El crea tu îmbarca livestock calari)
As tu ramâne ele tu aprecia asemenea binecuvântare de vostri Domnitor spune Glorie exista Una supune acesta us! Noi nu control ele însine
Noi lsfârsit întoarcere nostru Domnitor
Ei seara atribui for Him farâma de His propiu creatie! Însiguranta uman exista exista profoundly unappreciative
El alege de His creatie fiica Însusi uitde binecuvânta tu fiu
When una ai ele da stire (ai fiica) as ei pretinde a Multi(multe) Binevoitor his faa întuneca mizerie furie
(Ei spune) Care bun copil exista aduce exista frumos ajuta în nu lupta
Ei pretinde ala înger exista servitor a Multi(multe) Binevoitor ar females! Ei witnessed their creatie? Their pretentie înregistra ei întreba
Ei seara spune a Multi(multe) Binevoitor willed noi nu worshipped ele. Ei nu avea temelie asemenea pretentie; ei doar presupune
Noi da ele carte acesta ei upholding el
fact exista ca ei spune Noi gasi nostru parinte purta anumit practica noi following în their footsteps
Invariably when noi expedia warner altele popor leaders ala popor spune Noi gasi nostru parinte following anumit practica noi continua în their footsteps
(Curier) spune Ce eu aduce tu îmbunatati conducere decât ce tu mosteni vostri parinte? Ei spune Noi exista disbelievers stire tu aduce
Consequently noi rasplati ele. Însemna consecinta rejectors
Abraham spune catre his tata his popor eu disown ce tu închinare
Doar Una începe mie ghid mie
Acesta example (ai Abraham) preda everlasting lectie urmator generatie; probabil ei compensa their suflet
Într-adevar eu da acestea popor their stramos sufficient întîmplare atunci adevar veni ele clarifying curier
When adevar veni ele ei spune Acesta exista magic noi exista disbelievers therein
Ei spune doar acesta Quran expedia jos alta om 2 popor (Mecca Yathrib) exista proeminent
Ei una fi atribui vostri Domnitor mila? Noi atribui their farâma în acesta trai raising niste a ele deasupra others în rândui în ordine permite ele servi 1 altul! Mila de vostri Domnitor exista departe bine decât altele material ei pastra
Daca nu exista tot popor ajunge 1 disbelieving adunare noi subventiona everyone disbelieves a Multi(multe) Binevoitor vila argint acoperis treapta care ei urca
Their vila avea impresionant poart luxos furnishings
Altminteri multi(multe) ornament. Toate acestea exista vremelnic material acesta modest trai. Hereafter - Asupra vostri Domnitor - Exista departe bine for a cinstit
Oricine neglija stire ai a Multi(multe) Binevoitor noi stabili diavol exista his constant tovaras
Asemenea tovaras divert ele poteca produce ele crede ei ghid
When el veni înainte us el spune Oh Eu dorinta tu exista as departe mie as 2 est. Care nenorocit tovaras
El nu consola tu ala zi infractor ala amândoi tu împarti retribution
Tu produce surd asculta; tu produce nevazator episcopie ala exista departe razna
Noi permite tu deceda el nu noi însiguranta rasplati ele
Noi arata tu (retribution) noi promite ele. Noi exista plin control ele
Tu steadfastly predica ce dezvalui tu; tu exista drept poteca
Acesta exista stire tu vostri popula; tot a tu întreba
Verifica curier noi expedia înainte tu Avea noi ever stabili altele alte dumnezeu! - beside a Multi(multe) Binevoitor - Catre worshipped
For example noi expedia Moses nostru dovada Pharaoh el elders proclama eu exista curier Domnitor univers
When el arata ele nostru dovada ei râde ele
Every semn noi arata ele exista masiv decât 1 altadata el. Noi întrista ele ciuma probabil ei regreta
Ei spune O tu magician implora vostri Domnitor nostru interes reliefa acesta ciuma since tu avea înelegere Him; noi atunci ghid
Dar as devreme as noi reliefa their întristare ei întoarce
Pharaoh anuna catre his popor O meu popor eu nu poseda kingship Egypt acestea flowing fluviu belong catre mie? Tu nu vedea
Care una exista bine; mie ala 1 modest putea fi abia rosti
Cum veni el nu poseda comoara aur; cum veni înger nu însoi him
El tamâie fooled his popor ei asculta him; ei exista hain popor
When ei persista în opune us noi pedepsi ele îneca ele toate
Noi preda ele precedent example others
When fiu Mary cita example vostri popor neglija el
Ei spune Exista el îmbunatati închinare nostru dumnezeu închinare him? Ei spune acesta doar argue tu! Într-adevar ei exista popula cine lega opoziie
El exista nu multi(multe) decât servitor noi binecuvânta noi expedia him as example Copil Îsrael
Noi willed noi produce tu înger coloniza reproduce earth
El exista servi marker for sti end lume asa tu nu prelung port altele doubt el! Tu follow Mie; acesta exista drept poteca
diminua nu diavol respinge tu; el exista vostri înflacarat dusman
When Jesus merge dovada el spune eu aduce tu wisdom clarify niste a materie în care tu contestatie Tu venera DUMNEZEU asculta mie
DUMNEZEU EXISTA MEU DOMNITOR VOSTRI Domnitor TU închinare Him SINGUR! Acesta exista drept poteca
Adversar disputed însisi. Suferinta catre ala încalca retribution dureros zi
Ei astepta Ora (Zi Judecata) veni ele suddenly when ei defel expect el
Închis prieten ala zi ajunge dusman ai 1 altul except for a cinstit
O Meu servitor tu nu avea fear zi nor vei tu întrista
Ei exista una crede în nostru revelations exista submitters
Enter Paradis împreuna vostri so înveseli
Oferi ele exista golden tava ceasca ei gasi everything inima cere ochi dori for Tu trai therein forever
Acesta exista Paradis tu mosteni înapoi vostri munca
Tu avea el tot rasa a fruct de care tu mânca
Însiguranta vinovat vointa suporta retribution Gehenna forever
Niciodata vei retribution commuted ele; ei limita therein
Nu exista us gresi ele; exista ei gresi their propiu suflet
Ei implora O Maalek diminua vostri Domnitor finish us El spune Tu sta forever
Noi da tu adevar multi(multe) ai tu urî adevar
Ei proiecta niste schema? Noi prea proiecta
Ei medita noi nu asculta their secret conspiratie? acord într-adevar; nostru curier exista ele înregistra
Proclama a Multi(multe) Binevoitor did avea fiu eu linisti exista foremost worshiper
El glorifica; El exista Domnitor ai rai earth Domnitor mare dominion departe their pretentie
Permite ele strica juca pâna ei întîlni their zi awaiting ele
El exista singur Una exista divinitate rai divinitate earth El exista a Multi(multe) Întelept Omniscient
(Exalted exista Una poseda tot suveranitate ai rai earth everything ele! Cu Him exista cunoastere Ora end lume) Him tu returned
None a ala ei idolatriza Him poseda altele power interveni their interventie coincide cu adevar ei fully sti
Tu întreba ele crea ele ei spune DUMNEZEU. am atunci ei devia
El proclama O meu Domnitor acestea popor nu crede
Tu neglija ele spune Pace; ei do el însiguranta gasi out
M
Acesta enlightening scriere
Noi expedia el jos binecuvântat noapte noi exista avertiza
În el (scriere) every materie wisdom clarified
El predetermined comanda de us ala noi expedia curier
Acesta exista mila vostri Domnitor. El exista Auditor Omniscient
Domnitor ai rai earth everything ele. Daca doar tu exista anumit
acolo nu exista alte dumnezeu Him. El control trai moarte; vostri Domnitor Domnitor vostri stramos
Într-adevar ei exista doubtful nepasator
Therefore paza zi when cer aduce adânc fum
El plic popor; acesta exista dureros retribution
Nostru Domnitor reliefa acesta retribution us; noi exista credincios
Apoi ala el exista prea întîrziat ei aminti! enlightening curier veni ele
Ei rasuci him spunere Fântâna educated nebun
Noi reliefa retribution awhile; tu devreme întoarce
Zi noi lovi masiv atingere noi razbuna
Noi proba ele popor Pharaoh; onorabil curier merge ele
Proclama Asculta catre mie servitor DUMNEZEU! Eu exista onest curier tu
Si nu încalca DUMNEZEU. Eu aduce tu puternic dovada
Eu cauta refugiu meu Domnitor vostri Domnitor tu opune mie
Tu nu dori crede atunci simplu parasi mie
Ulterior el implora his Domnitor Acestea exista hain popor
(Dumnezeu spune) Calatori Meu servitor noapte; tu urmari
Transfersal mare quickly; their trupa îneca
Tamâie ei parasi multi(multe) gradina tâsni
Recolta luxos trai
Binecuvântare ei enjoyed
Toate acestea noi cauza mosteni alte popor
Neither rai nor earth plânge ele ei nu pasui
Meanwhile noi scapa Copil Îsrael umili persecutare
De Pharaoh; el exista tiran
Noi alege ele tot popor knowingly
Noi arata ele multi(multe) dovedi care constitui mare încercare
Actual generatie spune
Noi doar deceda 1 moarte; noi niciodata resurrected
Aduce încaleca nostru forefathers daca tu exista sincer
Ei fi bine decât popor ai Tubba others ele? Noi anihila ele their crima
Noi nu crea rai earth everything ele simplu juca
Noi crea ele specific scop multi(multe) ai ele nu sti
Zi Decizie awaits ele toate
Ala exista zi when nu prieten ajuta his prieten în altele drum nimeni ajuta
Doar ala atinge mila DUMNEZEU. El exista Gigantic Îndurator
Însiguranta copac ai bitterness
Înzestra aliment for a pacatos
Asemanator lesie el clocoti stomac
Asemanator clocoti ai infernal bautura
absorbi him arunca him în centru Iad
Atunci curge pe his cap retribution Inferno
Gusta acesta; tu exista asa puternic asa onorabil
Acesta exista ce tu întrebuinta doubt
Cinstit vointa exista sigur pozitie
Enjoying gradina tâsni
Tine catifea atlaz lânga each alt
Noi subventiona ele minunat so
Ei enjoy el tot rasa a fruct perfect pace
Ei nu gusta moarte therein - Peste 1 moarte - El cruta ele retribution Iad
Acesta exista binecuvântare vostri Domnitor. Acesta exista mare triumf
Noi tamâie clarified el vostri limbaj ala ei lua atentie
Therefore asteptare; ei prea astepta
M
revelation acesta scriere exista DUMNEZEU Gigantic, Întelept
Rai earth exista plin ai dovada credincios
Altminteri în vostri creatie creatie tot animal acolo exista dovedi popor exista anumit
Altminteri alternativitate ai noapte zi aprovizionare ca DUMNEZEU expedia jos cer reînvia decedat uscat manipulation vânt; toate acestea ar dovedi popor întelege
Acestea exista dumnezeu revelations noi recita tu truthfully. În care Hadith DUMNEZEU His revelations ei crede
Suferinta catre every fabricator vinovat
asculta dumnezeu revelations recita him atunci insista arrogantly în his drum as el niciodata asculta ele! Promisiune him dureros retribution
When el învata orice nostru revelations el derâdere ele. Acestea crea infam retribution
Awaiting ele exista Gehenna. Their earnings nu ajuta ele nor idol ei situa DUMNEZEU. Ei crea teribil retribution
Acesta exista semnal ala disbelieve acestea revelations their Domnitor crea condamnare dureros retribution
DUMNEZEU EXISTA UNA COMITE mare VOSTRI SERVICIU asa ala NAVA HOINARI EL în acordana cu His REGULA. Tu tamâie cauta His aproviziona ca tu exista appreciative
El comite în vostri deservi everything rai earth toate de Him! Acestea ar dovedi popor reflecta
Exprima ala crede forgive ala nu expect zi DUMNEZEU! El fully plati everyone ce ei earned
Oricine munci righteousness does for his propiu bun oricine munci evil does asa his propiu paguba! Catre vostri Domnitor tu returned
Noi da Copil ai Îsrael scriere wisdom prophethood înzestra ele bun aprovizionare noi depozita ele mai binecuvântare decât altele altul popula
Noi da ele aici clar comandament. Ironically ei nu contestatie acesta cunoastere veni ele. Acesta exista gelozie their parte. Însiguranta vostri Domnitor judeca ele Zi Înviere everything ei disputed
Noi atunci stabili tu establish corect regula; tu follow acesta nu follow dorinta ai ala nu sti
Ei nu ajuta tu asupra tot DUMNEZEU. Exista infractor aliat 1 alta interval DUMNEZEU exista Domnitor ai a cinstit
Acesta înzestra enlightenments popor conducere mila ala exista anumit
Ala munci evil expect noi trata ele lfel maniera as ala crede conduce cinstit trai? Putea their trai their moarte exista a aceeasi gresit într-adevar exista their judecata
DUMNEZEU CREA RAI earth SPECIFIC SCOP în ordine plati each SUFLET CE el earned MIC NEDREPTATE
Tu însemna una dumnezeu avea exista his ego? Consequently DUMNEZEU expedia him razna his cunoastere sigiliu his auz his memorie loc voal his ochi! Cine ulterior ghid him asemenea decizie DUMNEZEU? Tu nu lua atentie
Ei spune Noi doar viu acesta trai; noi trai deceda doar timp cauza nostru moarte! Ei nu avea desigur cunoastere acesta; ei doar presupune
When nostru revelations recita ele clearly their singur argument exista spune Aduce înapoi nostru forefathers tu exista sincer
Spune DUMNEZEU subventiona tu trai atunci El pune tu moarte atunci El soma tu Zi Înviere exista inevitabil! Foarte popula nu sti
Catre DUMNEZEU belongs tot suveranitate ai rai earth Zi Ora (Judecata) veni trece ala exista when falsifiers pierde
Tu vedea every popor îngenunchea Every popor exista chema vedea their înregistra! Astazi tu obtine achitat for everything tu done
Acesta exista nostru înregistra; el rosti adevar tu! Noi înregistra everything tu did
As for ala crede munci righteousness their Domnitor admite ele His mila! Acesta exista mare triumf
As for ala disbelieve Meu revelations Fi recita tu tu rasuci arogant exista hain popor
(When el proclama dumnezeu promisiune exista adevar ala Ora Judecata) inevitabil tu spune Noi nu sti care Ora exista! Noi exista plin ai presupune el; noi nu exista anumit
evils their munca ajunge evident catre ele chiar obiect ei batjocori veni frecventa ele
El proclama Astazi noi uita tu drept as tu uita adunare acesta zi. Vostri domiciliu exista hellfire tu nu avea ajutator
Acesta exista tu absorbi dumnezeu revelations în zadarnic preocupa 1 trai. Consequently ei niciodata iesire de-acolo nor vei ei scuza
Catre DUMNEZEU belongs tot lauda; Domnitor rai Domnitor earth Domnitor univers
Catre Him belongs tot suprematie rai earth El exista Gigantic Întelept
M
revelation acesta scriere exista DUMNEZEU Gigantic, Întelept
Noi nu crea rai earth everything ele specific scop finite perioadinterimara. Ala disbelieve exista totally oblivious catre avertizare da ele
spune Cosidera idol tu situa DUMNEZEU. Arata mie ce în earth did ei crea! Ei poseda parte ai rai? Arata mie altele alte scriere altadata acesta 1, altele bucata established cunoastere sprijini vostri idolatrie tu exista sincer
Cine exista departe razna decât ala idolatriza DUMNEZEU idol niciodata raspunde ele Zi Înviere ar totally surprins ai their închinare
(Si when popor soma Zi Judecata) their idol ajunge their dusman denunta their idolatrie
When nostru revelations recita ele perfectly clar ala disbelieved spune ai adevar veni ele Acesta exista obviously magic
When ei spune El fabricated acesta spune eu fabricated acesta atunci tu nu proteja mie DUMNEZEU! El exista fully constient a everything tu proiecta! El ajunge as martor mie tu. El exista Forgiver Îndurator
spune eu fi diferit de alte curier. Eu nu avea idee care vointa happen mie tu. Eu doar follow ce dezvalui mie! Eu exista nu multi(multe) decât adânc warner
Spune Ce daca el DUMNEZEU tu fi disbelieved în el? Martor de Copil Îsrael cara martor similar fapt el crede uitde tu rasuci arogant! Însiguranta DUMNEZEU nu ghid hain popor
Ala disbelieved spune despre ala crede exista orice bun ei nu accepta el înainte us ei nu ghid el ei spune Acesta exista vechi fabrication
Altadata acesta carte Moses înzestra conducere mila. Acesta prea exista scriere întari Arabic avertiza ala încalca da bun stire a cinstit
Însiguranta ala spune Nostru Domnitor exista DUMNEZEU atunci conduce cinstit trai nu avea fear nor vei ei întrista
Ei merita Paradis unde ei suporta forever recompensa their munca
Noi enjoined uman exista onora his parinte. His mama sonda him arduously da nastere catre him arduously absorbi notifica îngrijire ai him 30 luna! When el ajunge maturitate atingere vârsta ai 40 el spune Meu Domnitor drept mie aprecia binecuvântare Tu depozita mie meu parinte do cinstit munca multumi Tu! Permite meu copil exista cinstit prea! Eu regreta Tu; eu exista submitter
Exista acestea noi accepta cinstit munca domina their pacat. Ei merita Paradis. Acesta exista sincer promisiune promite ele
(Atunci acolo una fi spune catre his parinte Suferinta tu; tu exprima mie moarte) eu veni trai? Cum veni ala deceda înainte us niciodata veni parinte striga dumnezeu ajuta spune Suferinta catre tu; poftim crede! Dumnezeu promisiune exista adevar. El spune Talc trecut
Asemenea una stampila disbelievers every generatie ai jinns humans; ei exista losers
Ei toate atinge front ei merita în acordana cu their munca. El plati ele their munca mic nedreptate
Zi veni when ala disbelieved introduce hellfire Tu irosi bun întîmplare da tu vostri worldly trai tu înveseli în ele. Consequently astazi tu crea infam retribution as rasplata arogana tu comite earth altele temelie si vostri evil munca
Revoca ala frate ‘Aad avertiza his popor dunes! - Numerosi avertizare altminteri livra înainte him dupa him Tu nu închinare DUMNEZEU. Eu fear for tu retribution mare zi
Ei spune tu veni divert us nostru dumnezeu? Noi provoca tu aduce (retribution) tu ameninta tu exista sincer
El spune cunoastere acesta exista DUMNEZEU; eu doar livra tu ce eu exista expedia catre livra! Eu vedea ala tu popula exista ignorant
When ei vedea furtuna titlu their drum ei spune Acesta furtuna aduce us mult needed ploaie Instead acesta exista ce tu provoca (Gluga) aduce; violent vânt wherein acolo exista dureros retribution
El distruge everything as comanda its Domnitor! By dimineata nimic sta their casa. Noi tamâie rasplati vinovat popor
Noi established ele aceeasi drum as noi established tu înzestra ele asculta ochi memorie! their auz ochi memorie nu ajuta ele asupra tot. Acesta ei precis neglija dumnezeu revelations. Tamâie profetie avertizare ei ridiculiza cauza their doom
Noi anihila multi(multe) popor tu dupa noi explained dovada ei regreta
Why atunci idol ei situa aduce ele închis catre DUMNEZEU fail ajuta ele? Instead ei abandona ele. Acesta exista false dumnezeu ei idolatriza; acesta exista înnoire ei fabricated
Revoca ca noi îndruma un numar a jinns tu în ordine permite ele asculta Quran! When ei obtine acolo ei spune Asculta. el excesiv ei rushed their popor avertizare
Ei spune O nostru popor noi asculta carte dezvalui Moses întari anterior scriere. El ghid adevar; catre a imediat poteca
O nostru popor raspunde chemare DUMNEZEU crede în Him! El atunci forgive vostri pacat cruta tu dureros retribution
Ala fail raspunde dumnezeu chemare nu escape nu avea Domnitor Him; ei merge departe razna
Ei nu realiza ca DUMNEZEU crea rai earth mic effort exista capabil catre reînvia mort? acord într-adevar; El exista Atotputernic
Zi disbelievers introduce Hellfire ei întreba Exista acesta nu adevar? Ei raspunde Acord într-adevar nostru Domnitor. El spune Atunci suferi retribution vostri disbelief
Therefore exista rabdator curier tu poseda putere resorted rabdare. Nu exista în
un graba vedea retribution inevitably veni ele. Zi ei vedea el parea as ei dainui 1 ora zi. Acesta proclamare fi el nu hain cine exista consistently anihila? . . [47:1] Ala disbelieve respinge poteca DUMNEZEU El abroga their munca
Ala crede munci righteousness crede în ce expedia jos Muhammad! - care exista adevar their Domnitor - El remite their pacat binecuvânta ele multumire
Acesta exista ala disbelieve following falsehood interval ala crede following adevar their Domnitor! DUMNEZEU TAMÂIE CITA POPOR their examples
Tu encounter (în lupta) ala disbelieve tu lovi gât! Tu lua ele prizonier tu situa ele liber rascumpara ele razboi ends Avea DUMNEZEU willed El subventiona tu victorie razboi! El tamâie proba tu 1 altul. As for ala obtine omorî cauza DUMNEZEU El niciodata pune their sacrificiu pustiu
El ghid ele binecuvânta ele multumire
El admite ele Paradis El descrie ele
O tu crede tu sprijini DUMNEZEU El sprijini tu întari vostri foothold
Ala disbelieve crea mizerie; El cauza their munca exista utterly în zadarnic
Ala because ei urî care DUMNEZEU dezvalui consequently El abroga their munca
Ei nu hoinari earth Did vedea consecinta for ala altadata ele? DUMNEZEU distruge their MUNCA; TOT disbelievers SUFERI ACEEASI fate
Acesta exista DUMNEZEU exista Domnitor ai ala crede interval disbelievers nu avea domnitor
DUMNEZEU ADMITE ALA crede CONDUCE CINSTIT TRAI ÎN GRADINA flowing emana As for ala disbelieve ei trai mânca asemanator animal mânca atunci end hellfire
Multi(multe) popor exista mult puternic decât popor ala evicted tu vostri oras; when noi anihila ele nimeni ajuta ele
Exista ala enlightened their Domnitor aceeasi as ala evil munci orna their ochi ei follow their propiu parere
(allegory Paradis promite cinstit exista acesta el avea fluviu nepoluat apa fluviu ai proaspat dlapte fluviu ai vin! - Delicios for drinkers - Fluviu încorda miere. Ei avea tot rasa a fruct therein forgiveness de their Domnitor. Ei îmbunatati) ala (fi suporta forever thehellfire bautura infernal apa strica their intestin)
Niste a ele asculta catre tu atunci as devreme as ei parasi ei întreba ala enlightened Ce did el drept spune DUMNEZEU tamâie sigila their inima consequently ei follow doar their parere
As for ala ghid El augmenta their conducere subventie ele their righteousness
Ei astepta Ora fi veni ele suddenly Tot semn thereof deja veni. Once Ora veni ele cum ei do el beneficiu de their stire
Tu sti ca Acolo nu exista alte dumnezeu DUMNEZEU întreba forgiveness ai vostri pacat pacat ai tot crede om muiere. DUMNEZEU EXISTA fully constient a VOSTRI DECIZIE VOSTRI ULTIM DESTIN
Ala crede spune When vei nou sura dezvalui when sincer sura dezvalui wherein fighting mentiona tu vedea ala harbored doubts their inima privi tu moarte deja veni ele! Ei tamâie exposed
Ascultare cinstit enunt expected ai ele. Doar ei arata confidenta DUMNEZEU when mobilizare exista chema el exista bine ele
Exista el altminteri vostri intentie tu parasi tu comite evil mistreat vostri ruda
Exista ala crea blestem DUMNEZEU whereby El preda ele surd orbi
Why ei nu studia Quran carefully Ei avea bucla their memorie
Însiguranta ala aluneca înapoi conducere manifesta ele diavol enticed ele conduce ele în
Acesta exista ei spune catre ala urî care DUMNEZEU expedia jos Noi asculta tu anumit materie. DUMNEZEU fully sti their ascuns conspiratie
Cum el do el for ele when înger fi pune ele catre moarte? Ei pulsa ele their faa their dinapoi ends
Acesta because ei followed care angered DUMNEZEU urî obiect multumi Him! Consequently El abroga their munca
Ala port doubts their inima medita ala Did DUMNEZEU vei nu aduce out their evil thoughts
Noi vei noi expose ele tu asa ala tu recunoaste ele exact privi ele. Tu recunoaste ele by a drum ei vorbire. DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOATE VOSTRI MUNCA
Noi certainly pune tu încercare în ordine remarca ala tu cine tinde steadfastly starui Noi expose vostri adevarat calitate
Ala disbelieve respinge poteca DUMNEZEU opune curier conducere manifesta for ele niciodata lovi DUMNEZEU în a mic Instead El abroga their munca
O tu crede tu asculta DUMNEZEU asculta curier. Diferit toate vostri munca exista în zadarnic
Ala disbelieve respinge poteca DUMNEZEU atunci zar disbelievers DUMNEZEU vei niciodata forgive ele
Therefore tu nu tremura preda urmarire pace tu garanta victorie DUMNEZEU exista tu. El niciodata irosi vostri efforts
Acesta worldly trai exista nu multi(multe) decât joaca inutilitate. Tu crede conduce cinstit trai El rasplati tu întreba tu altele bani
Daca El întreba tu bani catre extent crea hardship tu tu ajunge zgârcit vostri ascuns evil putere exposed
Tu invita cheltui cauza DUMNEZEU niste a tu rasuci zgârcit! Zgârcit ar zgârcit catre their propiu suflet. DUMNEZEU EXISTA BOGAT INTERVAL TU EXISTA SARAC. Tu întoarcere El substitui alte popor vostri loc ei nu exista tu
(Noi depozita tu O Curier) mare victorie
Whereby DUMNEZEU forgives vostri precedent pacat prea as urmator pacat perfect His binecuvântare tu ghid tu direct poteca
Additionally DUMNEZEU vei sprijini tu unwavering sprijin
El exista Una loc multumire inima credincios augmenta mai faith înainte their faith. Catre DUMNEZEU belongs tot forces ai rai earth DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
El certainly admite crede om muiere în gradina flowing emana wherein ei suporta forever El remite their pacat. Acesta exista vedere DUMNEZEU mare triumf
El rasplati ipocrit om muiere idol worshipping om muiere ei harbored evil thoughts DUMNEZEU. Their evil vointa backfire ele. Dumnezeu exista suparat ele condamna ele pregatit ele Gehenna! Care nenorocit destin
Catre DUMNEZEU belongs tot forces rai earth DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
Noi expedia tu martor purtator bun stire, warner
Ala tu popula crede în DUMNEZEU His curier venera Him observa Him glorifica Him zi si noapte
Însiguranta ala zalog atasament tu pledging atasament DUMNEZEU. DUMNEZEU APROBA their zalog EL loc His MÂNA their MÂNA! Ala viola asemenea zalog comite violare catre their propiu paguba. As for ala termina their zalog DUMNEZEU El subventiona ele mare recompensa
Sedentar Arab sta spate spune Noi preocupa nostru bani nostru familie întreba forgiveness us! Ei rosti their limba ce nu exista their inima! Spune Cine proteja tu DUMNEZEU daca El willed altele adversaie tu sau daca El willed altele binecuvântare tu? DUMNEZEU exista fully Cognizant ai everything tu do
Tu secretly crede curier credincios învinge niciodata veni their familie acesta firmly established vostri inima! Tu harbored evil thoughts rasuci în hain popor
Oricine refuza crede în DUMNEZEU His curier noi pregatit disbelievers hellfire
Catre DUMNEZEU belongs suveranitate ai rai earth El forgives whomever El vointa pedepsi whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Sedentar cine sta spate spune when tu expected colecta distruge ai lupta Permite us follow tu împarti în acesta!" Ei tamâie dori altera dumnezeu vorba! Spune Tu nu follow us! Acesta exista dumnezeu decizie. Ei atunci spune Tu exista envious ai us for sta spate Într-adevar ei rarely întelege orice
Spune catre sedentar Arab sta Tu invita faa puternic popor fight ele ei submit! Daca tu asculta DUMNEZEU vei recompensa tu generos recompensa. Tu întoarcere iar tu did înainte El rasplati tu dureros retribution
Orb nu exista mustra crippled nu exista mustra asmuti nu exista mustra! Ala asculta DUMNEZEU His curier El admite ele gradina flowing emana As for ala întoarcere El rasplati ele dureros retribution
DUMNEZEU MULTUMI CREDINCIOS pledged ATASAMENT TU COPAC. El sti ce exista their inima consequently El binecuvânta ele multumire rasplati ele direct victorie
Additionally ei câstiga multi(multe) distrugere. DUMNEZEU EXISTA GIGANTIC ÎNTELEPT
DUMNEZEU PROMITE TU MULTI(MULTE) DISTRUGERE ALA TU CÂSTIGA. El tamâie avansat niste beneficiu tu în acesta trai El withheld popor mâna agresiune tu preda acesta semn credincios! El tamâie ghid tu direct poteca
As for grup tu possibly nu învinge DUMNEZEU absorbi îngrijire a ele; DUMNEZEU exista Atotputernic
disbelievers ever fought tu ei întoarcere împrejur flee! Ei nu avea Domnitor Subjuga; ei nu avea ajutator
Acesta exista dumnezeu sistem rotund istorie, tu gasi dumnezeu sistem exista constant
El exista Una withheld their mâna agresiune tu withheld vostri mâna agresiune ele în vale Mecca dupa El subventiona tu victorie excesiv ele! DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
(Exista ei disbelieved împiedica tu de Sacru Masjid însera preîntâmpina vostri propunere ajunge their destinatie! acolo crede om muiere dusman lagar) tu nu sti tu exista despre catre lovi ele unknowingly! DUMNEZEU TAMÂIE ADMITE His MILA whomever EL VOINTA. Ei persista El rasplati ala ele disbelieve dureros retribution
Uitde ala disbelieved enraged their inima filled mândrie zi ignoranta DUMNEZEU binecuvântat His curier credincios linistit multumire îndruma ele uphold vorba righteousness! Acesta exista ce ei curge merita DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
DUMNEZEU TERMINA His CURIER SINCER VIZIUNE TU enter SACRU Masjid DUMNEZEU DISPUS perfectly PROTEJA TU TAIA VOSTRI PAR REDUCE EL as TU TERMINA PELERINAJ RITUAL acolo Tu nu avea altele fear Since El sti ce tu nu sti El coupled acesta direct victorie
El exista 1 cine expedia His curier conducere religie adevar produce el prevala tot alte religie! DUMNEZEU AJUNGE MARTOR
Muhammad - Curier DUMNEZEU - Ala cu him ar aspru aspru disbelievers rasa compassionate dintre însisi. Tu vedea ele bowing trânti as ei cauta dumnezeu binecuvântare încuviinare! Their marca exista their faa because a trânti! Acesta exista aceeasi example as Torah. Their example în Evanghelie exista planta creste înalt puternic multumi farmers! El tamâie enrages disbelievers. DUMNEZEU PROMITE ALA ELE crede, CONDUCE CINSTIT TRAI forgiveness MARE RECOMPENSA
O tu crede nu loc vostri parere ala ai DUMNEZEU His curier! Tu venera DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR Omniscient
O tu crede nu urcare vostri voce voce profet nor trebui tu striga him tu striga asupra each alt lest vostri munca ajunge abroga interval tu nu percepe
Însiguranta ala coborî their voce curier DUMNEZEU exista una inima pregati DUMNEZEU ajunge cinstit! Ei merita forgiveness mare recompensa
As for ala chemare în tu zid multi(multe) ai ele nu întelege
Avea ei exista rabdator pâna tu veni ele el exista bine ele! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu crede hain persoana aduce altele stire catre tu tu 1 investiga lest tu comite nedreptate vreo popor ignoranta atunci ajunge mâhnit remorseful ce tu done
Si sti ca dumnezeu curier veni vostri interior! Avea el asculta catre tu multi(multe) obiect tu produce obiect dificil însati! Dumnezeu produce tu iubi faith orna el vostri inima El produce tu detesta disbelief rautate neascultare. Acestea ghid una
Acesta exista onora DUMNEZEU His binecuvântare! DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
grup credincios fought each alt tu împaca ele. 1 grup aggresses altul tu fight aggressing grup pâna ei submit dumnezeu comanda! Once ei submit tu împaca 2 grup equitably. Tu mentine justitie DUMNEZEU iubi ala exista drept
Credincios exista membru 1 familie; tu întretinere pace înauntrul vostri familie veneratie DUMNEZEU ala tu atinge mila
O tu nu crede popula ridiculiza alte popor ei exista bine decât ei! Nor trebui altele muiere ridiculiza alte muiere ei exista bine decât ei! Nor trebui tu prefacut una altul produce stractie a vostri nume! Evil într-adevar exista întoarcere rautate dupa atinge faith! Oricine nu regreta acesta acestea exista infractor
O tu crede tu ocoli altele suspiciune însera un mic defaima ai suspiciune exista pacatos. Tu nu spiona 1 altul nor trebui tu backbite 1 altul; acesta exista as dezgustator as mânca flesh vostri decedat frate! Tu certainly detesta acesta. Tu observa DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA SALVATOR ÎNDURATOR
O popor noi crea tu aceeasi barbatesc female preda tu distinct popula trib ala tu recunoaste una altul! Bun dintre tu în vedere DUMNEZEU exista a multi(multe) cinstit. DUMNEZEU EXISTA Omniscient Cognizant
Arab spune Noi exista Mu'mens (credincios.) Spune Tu nu crede; ce tu spune exista ‘Noi exista Muslims (submitters) ' crezare established vostri inima. tu asculta DUMNEZEU His curier El nu pune altele a vostri munca pustiu DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Mu'mens (credincios) exista ala crede în DUMNEZEU His curier atunci atinge apartenenta avea nu doubt oricum tinde their bani their trai în cauza DUMNEZEU! Acestea exista sincer una
Spune tu informa DUMNEZEU vostri religie? DUMNEZEU sti everything ÎN RAI earth DUMNEZEU EXISTA Omniscient
Ei act as ei doing tu favor embracing Supunere! Spune Tu nu doing mie altele favors embracing Supunere! DUMNEZEU EXISTA UNA EXISTA doing TU mare favor GHID TU faith TU EXISTA SINCER
DUMNEZEU sti TOT SECRET ÎN RAI earth DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
si glorios Quran
Ei gasi el strain ala warner de ele veni ele! disbelievers spune Acesta exista really strain
Urmator noi deceda ajunge praf; acesta exista imposibil
Noi exista fully constient a oricine ai ele obtine consuma earth noi avea drept marturie
Ei respinge adevar when el veni ele; ei utterly confunda
Ei nu privi cer deasupra ele cum noi construi el orna el flaw
Noi crea earth împrastia el munte creste el tot rasa a frumos planta
Acesta exista enlightenment aluzie every evlavios worshiper
Noi expedia cer binecuvântat apa creste el gradina granula recolta
Înalt data palmier clustered fruct
Aproviziona popor. Noi reînvia el decedat uscat; tu similarly resurrected
Disbelieving ele exista popor Noah dwellers Russ Thamoud
‘Aad Pharaoh frai Sorti
dwellers padure popor Tubba. Tot a ele disbelieved curier consequently Meu retribution întîmpla ele
Noi prea însarcina 1 creatie? Acesta why ei fi doubt înviere
Noi crea uman noi sti ce el sopti însusi. Noi exista închis catre him decât his jugular vâna
înregistra (înger) asupra drept asupra parasi constantly înregistra
Nu enunt does el rosti alertat martor
Finally inevitabil coma moarte veni; acesta exista ce tu proba evade
Corn sufla; acesta exista promite zi
Every suflet veni cu herder martor
Tu întrebuinta exista oblivious catre acesta. Noi imediat muta vostri voal; astazi vostri viziune exista as puternic as otel
Tovaras spune Aici exista meu formidable declaratie
Aruncare în Gehenna every încapatînat disbeliever
Forbidder caritate agresor plin ai doubt
El situa DUMNEZEU alta dumnezeu. Aruncare him în sever retribution
His tovaras spune Nostru Domnitor eu nu mislead him; el exista departe razna
El spune nu feud Mie; eu sufficiently avertiza tu
Nimic schimba acum. Eu exista niciodata nejust catre popor
Exista zi when noi întreba Iad Avea tu avea enough El spune Da mie multi(multe)
Paradis oferi cinstit prompt
Acesta exista care promite every repenter stabil
Ei venera a Multi(multe) Binevoitor în their izolare veni wholeheartedly
Enter el pace; acesta exista Zi Eternity
Ei obtine orice ei dori therein noi avea seara multi(multe)
Multi(multe) generatie ele exista puternic noi anihila. Ei cauta uscat; ei gasi escape
Acesta exista lectie everyone poseda memorie exista capabil catre asculta martor
Noi crea rai earth everything ele 6 zi nu fatigue atinge us
Therefore exista rabdator în a faa ai their enunt lauda glorifica vostri Domnitor înainte zori înainte asfintit
Noapte tu medita His nume urmator trânti
pregati zi when vizitator chema loc exista lânga
When ei asculta inevitabil striga; exista zi tu veni
Noi exista una control trai moarte; us exista final destin
Zi veni when earth plesni în un graba da ascensiune ele! Asemenea soma exista easy for us do
Noi exista fully constient a everything ei rosti interval tu nu avea power ele. Therefore aminti acesta Quran ala venera Meu avertizare
sufla vânt
Cara ploaie
aduce aproviziona
Distribui ele as comanda
Ce promite tu însiguranta veni trece
Zi Judecata exista inevitabil
Despite perfectly crea cer
Tu continua contestatie adevar
Devia de-acolo exista deviators
Suferinta catre falsifiers
În their strica ei exista totally nepasator
Ei întreba Zi Judecata
Zi ei prezenta foc
Gusta retribution; acesta exista ce tu folosit provoca
Cinstit merita gradina tâsni
Ei primi their Domnitor recompensa ei întrebuinta exista evlavios
Rarely did ei adormi întreg noapte
Asupra zori, ei ruga forgiveness
Portiune their bani exista situa aparteu for cersetor nevoias
earth exista plin a semn ala exista anumit
înauntrul tu vedea
În rai exista vostri aprovizionare everything promite tu
By Domnitor ai rai earth acesta exista as adevarat as ca tu rosti
Tu însemna istorie Abraham's onorabil mosafir
Ei visita him spunere Pace. El spune Pace tu strangers
El întreba his familie pregati gras viel
When el oferi el ele el remarca tu nu mânca
El harbored fear ai ele! Ei spune nu Avea fear ei da bun stire ai knowledgeable fiu
His sotie ului. Însemna her wrinkled faa eu exista steril vechi muiere
Ei spune Tamâie spune vostri Domnitor. El exista a Multi(multe) Întelept Omniscient
El spune Care ar tu sus catre O curier
Ei spune Noi expedia criminal popor
Noi inunda ele stânca argila
Marcat vostri Domnitor infractor
Noi atunci livra tot credincios
Noi nu gasi el except 1 casa submitters
Noi situa el lectie ala fear dureros retribution
(În Moses acolo exista lectie). Noi expedia him Pharaoh clar dovada
El rasuci în arogana spune Magician nebun
Consequently noi pedepsi him his trupa Noi arunca ele mare el exista 1 mustra
(În ‘Aad acolo exista lectie). Noi expedia ele dezastruos vânt
Orice el veni pe utterly distruge
(În Thamoud acolo exista lectie). Ei exprima Enjoy temporarily
Ei rebelled comanda their Domnitor. Consequently fulger lovi ele as ei privi
Ei niciodata obtine nor ei ajuta
Popor Noah înainte ala; ei exista hain popor
Noi construi cer nostru mâna noi continua expand el
Noi produce earth locuibil; perfect desen
Noi crea pereche (barbat female ai everything ala tu lua atentie)
Tu escape DUMNEZEU. Eu expedia Him tu clar warner
Do nu situa DUMNEZEU altele alte dumnezeu! Eu expedia Him tu clar warner
Consistently when curier merge anterior generatie ei spune Magician Nebun
Ei produce înelegere cu each alt Într-adevar ei exista infractor
Tu neglija ele; tu nu mustra
Si aminti for aluzie beneficia credincios
Eu nu crea jinns humans except închinare Mie singur
Eu necesitate aproviziona ele nor do eu necesitate ele feed Mie
DUMNEZEU EXISTA Provider POSESOR TOT power Suprem
Infractor crea aceeasi fate their anterior copie; ei nu provoca
Suferinta ala disbelieved zi awaiting ele
Munte. Sinai
înregistra scriere
publica în retine
frequented Racla
exalted tavan
Mare situa aflame
Vostri Domnitor rasplata exista inevitabil
nu force univers opri el
Zi veni when cer violently trosni
Munte sterge out
Suferinta ala zi catre disbelievers
Cine exista în their strica nepasator
Ei herded Gehenna forcibly
Acesta exista Foc în tu întrebuinta disbelieve
Exista acesta magic tu nu vedea
Suferi arde Tu exista rabdator nerabdator el exista a aceeasi for tu! Acesta exista simplu rasplata ce tu did
Cinstit merita gradina fericire
Ei enjoy ce their Domnitor pastra ele; their Domnitor cruta ele retribution Iad
Mânca bea happily înapoi vostri munca
Ei destinde luxos furnishings noi combina ele frumos so
For ala crede their copil altminteri followed ele crezare noi avea their copil lega ele. Noi niciodata fail rasplati ele altele munca. Every persoana exista achitat for ce el did
Noi furniza ele fruct carne ei iubi
Ei enjoy bautura niciodata polua niciodata pacatos bea
Servi ele exista servitor proteja perla
Ei întîlni each alt reminisce însisi
Ei spune Noi întrebuinta exista amabil umili nostru popor
DUMNEZEU BINECUVÂNTA us CRUTA us AGONIE STRICACIUNE AERISI
Noi întrebuinta implora Him; El exista a Multi(multe) Amabil Îndurator
Tu aminti popor. Cu vostri Domnitor binecuvântare tu tu exista neither profet nor nebun
Ei spune El exista poet; just asteptare pâna el exista decedat
Spune Merge în astepta; eu astepta tu
El fi their vis ala dicta their comportare ar ei naturally hain
Do ei spune El produce el toate Instead ei exista doar disbelievers
Permite ele produs Hadith acesta daca ei exista sincer
Ei crea nimic? Fi ei creator
Ei crea rai earth Într-adevar ei nu avea certitudine
Ei poseda comoara vostri Domnitor? Ei în fi control
Ei urca scara Do enables ele asculta Permite their auditor arata their dovedit
El Does fiica uitde tu avea avea fiu
Tu întreba ele altele rasplatit si ei însarcina thereby
Ei sti viitor Do el înregistra
Ei diviza si proiecta disbelievers' proiecta backfire ele
Ei avea alta dumnezeu DUMNEZEU? DUMNEZEU GLORIFICA DEPARTE AVEA PARTENER
When ei vedea strânge falling cer ei spune Îngramadi nor
Neglija ele ei întîlni zi în care ei lovi
Ala zi their schema nu proteja ele nor vei ei ajuta
Ala încalca suferi retribution aici multi(multe) ai ele nu sti
Tu steadfastly starui purta vostri Domnitor comanda! - Tu exista nostru ochi - Glorifica lauda vostri Domnitor when tu obtine
Altminteri during noapte glorifica Him asupra zori as stea fade departe
As stea fell deplasat
Vostri prieten (Muhammad) nu exista razna nor el însela
Nor exista el rosti personal râvnire
El exista divine inspiratie
Dicta by a Multi(multe) Puternic
Posesor tot autoritate. De His înalt înaltime
Asupra înalt orizont
El desen apropiat by muta jos
pâna El ajunge as închide as posibil
El atunci dezvalui His servitor ce exista dezvalui
Memorie niciodata produce sus ce el vedea
Tu doubting ce el fi zicala
El vedea him alta coborâre
Asupra ultim punct
Unde eternal Paradis located
Întreg loc coplesi
Ochi nu tremura nor merge orbi
El vedea mare semn his Domnitor
Compara acesta female idol Allaat Al- Uzzah
Manaat
Tu Do fiu interval El avea avea acestea as fiica
Care rusinos distributie
Acestea ar nume ala tu produce sus, tu vostri forefathers. DUMNEZEU NICIODATA împuternici ASEMENEA HULIRE. Ei follow presupune personal râvnire when adevarat conducere veni ele aici their Domnitor
Ce el ala uman exista fi cere
Catre DUMNEZEU belongs amândoi Hereafter acesta lume
Nu însera înger rai poseda autoritate interveni. Singur una permite DUMNEZEU exista ala aciona în acordana cu His vei His încuviinare
Ala disbelieve Hereafter da înger feminine nume
Ei nu avea cunoastere acesta; ei doar presupune. Presupunere nu exista substituire for adevar
Tu neglija ala întoarcere nostru stire ajunge preocupa acesta worldly trai
Acesta exista extent their cunoastere. Vostri Domnitor exista fully constient a ala strayed departe His poteca El exista fully constient a ala ghid
Catre DUMNEZEU belongs everything rai everything în earth El rasplati ala comite evil their munca rasplati cinstit for their righteousness
Ei ocoli grosoan pacat infractiune except for mic jignire! Vostri Domnitor forgiveness exista imens. El exista fully constient a tu since El începe tu earth interval tu exista embryos vostri mama burta. Therefore nu exalt El exista fully constient a a cinstit
Tu însemna una avea rasuci
Rarely did el da caritate ulterior chiar putin
El poseda cunoastere viitor? El vedea el
El fi informa a teachings scriere Moses
Abraham cine termina
Nu suflet cara pacat alta suflet
Every uman exista exista responsabil for his propiu munca
everyone's munci arata
Atunci ei achitat fully asemenea munca
Catre vostri Domnitor exista final destin
El exista Una produce tu râde striga
El exista Una control moarte trai
El exista Una crea 2 rasa barbat female
De micut picura semen
El effect recreare
El exista Una produce tu bogat sarac
El exista Domnitor galaxies
El exista Una anihila antic ‘Aad
Si sterge out Thamoud
Altminteri popor Noah înainte ala; ei exista evil infractor
evil popor (ai Sodom Gomorrah) exista lowliest
Consequently ei utterly disparea
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Acesta exista avertizare vechi una
Inevitabil exista iminennt
None beside DUMNEZEU reliefa el
Tu întreba acesta materie
Tu râde instead a striga
Tu insista vostri drum
Tu toamna trânti DUMNEZEU închinare
Ora veni închis luna spinteca
Atunci ei vedea minune; ei rasuci spune Vechi magie
Ei disbelieved followed their parere lipi catre their vechi traditie
Sufficient avertizare livra alarma ele
Mare wisdom; tot avertizare exista în zadarnic
ignora ele; zi veni when vizitator anuna teribil dezastru
Cu their ochi umili ei veni groapa asemanator împrastia locusts
As ei raspunde vizitator disbelievers spune Acesta exista dificil zi
Popor Noah disbelieved ele. Ei disbelieved nostru servitor spune Nebun! El persecuta
El implora his Domnitor eu apasa; subventiona mie victorie
Noi atunci descuia poart cer curge apa
Noi cauza tâsni tâsni earth Apa întîlni effect predetermined decizie
Noi purta him watercraft produce butuc frânghie
El alerga nostru vigilent ochi; recompensa 1 cine respinge
Noi situa el lectie. altele a tu dori învata
Cum teribil exista Meu retribution avertizare
Noi produce Quran easy învata! altele a tu dori învata
‘Aad disbelieved Consequently cum teribil exista Meu retribution avertizare
Noi expedia ele violent vânt zi continuu mizerie
El azvârli popor împrejur as ei decayed palmier copac trunchi
Cum teribil exista Meu retribution avertizare
Noi produce Quran easy învata! altele a tu dori învata
Thamoud respinge avertizare
Ei spune noi follow una ai us; uman exista Noi atunci merge razna atunci end Iad
Stire veni him us? El exista flagrant mincinos
Ei do el gasi out mâine cine flagrant mincinos exista
Noi expedia camila încercare ele. paza ele exista rabdator
Informa ele apa divided ele; (camila) permite bea her desemna zi
Ei persuaded their prieten omorî (camila) el obliga
Consequently cum teribil exista Meu retribution! Ei avertiza
Noi expedia ele 1 ghiont whereupon ei ajunge asemanator recolta împrejmuire
Noi produce Quran easy învata! altele a tu dori învata
Popor Sorti respinge avertizare
Noi inunda ele stânca. Doar Sorti familie scapa asupra zori
Noi binecuvânta him his familie; noi tamâie rasplati appreciative
El avertiza ele nostru rasplata ei ridiculiza avertizare
Ei trata him his mosafir; noi orbi ele. Suferi Meu retribution; tu avertiza
devreme a urmator dimineata devasta retribution lovi ele
Suferi Meu retribution; tu avertiza
Noi produce Quran easy învata! altele a tu dori învata
Pharaoh's popor avertiza
Ei respinge toate nostru semn. Consequently noi rasplati ele Gigantic Atotputernic as
Exista vostri disbelievers bine decât ala disbelievers? Tu absolvi scriere
Probabil ei medita Noi exista câstigator
Tot a ele învinge; ei întoarcere împrejur flee
Ora awaiting ele Ora exista departe urât dureros
Certainly vinovat ar razna end în Iad
Ei dragged hellfire forcibly. Suferi agonie retribution
Everything noi crea precisely masura
Nostru comanda done clipire ochi
Noi anihila vostri copie. altele a tu dori învata
Everything ei did înregistra scriere
Everything maruntisuri vast compune
Însiguranta cinstit merita gradina fluviu
În un pozitie ai onora Atotputernic Rege
A Multi(multe) Binevoitor
Învatator Quran
Creator uman existena
El preda ele cum remarca
Luminsoarelui luna perfectly calcula
Stea copac trântit
El construi cer established regula
Tu nu încalca regula
Tu establish justitie nu viola regula
El crea earth tot creatura
În el acolo exista fruct data palmier their atirna fruct
Altminteri granula si condiment
(O humans jinns) ai vostri Domnitor minune tu nega
El crea uman copt argila olar argila
Si crea jinns de arde foc
(O humans jinns) ai vostri Domnitor minune tu nega
Domnitor ai 2 est 2 vest
care ai vostri Domnitor minune tu nega
El separa 2 mare unde ei întîlni
Bariera placed ele preîntâmpina ele de încalca
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Out a amândoi ele tu obtine perla si coraliu
care ai vostri Domnitor minune tu nega
El da tu îmbarca ala hoinari mare seaman flags
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Everyone în earth pieri
Doar prezenta vostri Domnitor dainui. Posesor ai Maiestate Cinste
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Implora Him exista everyone rai earth Every zi El exista plin control
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Noi chemare tu cont O humans jinns
care ai vostri Domnitor minune tu nega
O tu jinns humans tu patrunde exterior restrânge ai rai earth merge înainte patrunde! Tu nu patrunde authorization
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Tu obtine asalta proiectil ai foc metal tu nu câstiga
care ai vostri Domnitor minune tu nega
When cer descompune întoarcere trandafiriu colorat asemanator vopsi
care ai vostri Domnitor minune tu nega
În zi nu uman nor jinn exista întreba despre his pacat
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Acesta exista vinovat vointa recunoaste their privire; ei absorbi forelocks picior
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Acesta exista Gehenna ala vinovat folosit nega
Ei circula el intolerabil inferno
care ai vostri Domnitor minune tu nega
For ala venera maiestate their Domnitor 2 gradina (1 for jinns 1 for humans)
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Plin ai aprovizionare
care ai vostri Domnitor minune tu nega
primavara exista ele flowing
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Ai every fruct ele 2 rasa
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Uitde destinde furnishings linia atlaz fruct exista înauntrul ajunge
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Their frumos tovaras niciodata atinge altele uman sau jinn
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Ei privire nestemata si coraliu
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Exista recompensa bunatate orice bunatate
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Dedesubt ele exista 2 gradina (1 for jinns 1 for humans)
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Latura by latura
care ai vostri Domnitor minune tu nega
În ele curge pompa
care ai vostri Domnitor minune tu nega
În ele ar fruct data palmier pomegranate
care ai vostri Domnitor minune tu nega
În ele exista frumos tovaras
care ai vostri Domnitor minune tu nega
limita în tampon
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Nu uman ever atinge ele nor jinn
care ai vostri Domnitor minune tu nega
Ei destinde verde covor frumos surroundings
care ai vostri Domnitor minune tu nega
exalted exista nume vostri Domnitor Posesor ai Maiestate Cinste
When inevitabil veni trece
Nimic opri el întîmplare
El coborî ceva urcare others
earth tremura sus
Munte sterge out
As daca ei niciodata existed
Tu stratified 3 rasa
Ala merita fericire exista fericire
Ala merita mizerie exista mizerie
Atunci acolo exista elite elite
Ei exista ala exista închis (catre Dumnezeu)
În gradina fericire
Multi(multe) de 1 generatie
Puine de întîrziat generatie
În luxos furnishings
Enjoying everything ei exista vecin
Servi ele exista imortabil servitor
Cu ceasca ulcior pur bautura
Ei niciodata alerga out nor do ei plictisi
Fruct their alegere
Carne pasare ei cere
Frumos tovaras
Asemanator proteja perla
Rasplati their munca
Ei niciodata asculta altele absurditate therein nor pacatos enunt
Doar enunt Pace pace
Ala ai drept latura exista dreptate latura
În lush livada
Fragrant fruct
Extended umbra
Abundent apa
Multi(multe) fruct
Niciodata ending niciodata interzice
Luxos furnishings
Noi crea ele tovaras
Niciodata previously atinge
Perfectly combina
For ala în drept latura
Multi(multe) de devreme generatie
Multi(multe) de întîrziat generatie
Ala ai parasi exista parasi
În mizerie inferno
Seara their umbri exista fierbinte
Niciodata racori niciodata suportabil
Ei întrebuinta exista bogat
Ei insista mare hulire
Ei spune Când noi deceda întoarcere praf os noi obtine resurrected
Does acesta include nostru forefathers
Spune devreme generatie întîrziat generatie
Soma adunare predetermined zi
Atunci tu O disbelieving strayers
Mânca copac bitterness
Filling vostri burta de-acolo
Atunci bea el infernal bautura
Atunci adauga bautura nisip
Acesta exista their farâma Zi Judecata
Noi crea tu tu doar crede
Tu însemna semen ala tu avea produs
Tu crea el Did did noi
Noi predetermined moarte tu. Nimic opri us
De substitui nou generatie tu loc establishing ce tu nu sti
Tu sti 1 creatie. Tu nu aminti
Tu însemna recolta tu avea secera
Tu creste ele did noi
Noi vei noi rasuci el împrejmuire. Atunci tu lamentare
Noi pierde
Noi concedia
Tu însemna apa tu avea bea
Tu expedia el jos nor Did did noi
Noi vei noi produce el picant. Tu exista recunoscator
Tu însemna foc tu avea aprinde
Tu începe its copac Did did noi
Noi preda el aluzie folositor unealta users
Tu glorifica nume vostri Domnitor a Mare
Eu jura pozitie stea
Acesta exista juramânt tu doar sti ala exista awesome
Acesta exista onorabil Quran
În proteja carte
None apuca el except a sincer
revelation de Domnitor univers
Tu neglija acesta relatare
Tu produce el vostri afacere ala tu disbelieve
When a timp veni el (vostri suflet) ajunge vostri gât
Tu atunci privire
Noi exista închis catre decât tu exista tu nu vedea
Daca el exista adevar ala tu nu datora altele contabilitate
why tu nu restitui (vostri suflet) tu exista sincer
Daca el exista 1 ai ala lânga Mie
Atunci bucura floare gradina fericire
Si daca el exista 1 ai drept
Pace exista sorti ai ala dreptate
Daca el exista una ai disbelievers strayers
Atunci domiciliu ai inferno
Arde în Iad
Acesta exista absolute adevar
Tu glorifica nume vostri Domnitor a Mare
Glorifica DUMNEZEU exista everything rai earth El exista Gigantic Întelept
Catre Him belongs kingship ai rai earth El control trai moarte. El exista Atotputernic
El exista Alpha Omega. El exista Extrem a Innermost. El exista fully constient a tot obiect
El exista Una crea rai earth 6 zi atunci presupune tot autoritate. El sti everything enters în earth everything ala veni el everything veni cer everything ala urca în el. El exista tu wherever tu exista. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
Catre Him belongs kingship ai rai earth Toate conta control DUMNEZEU
El amalgama noapte zi amalgama zi noapte. El exista fully constient a innermost thoughts
(Crede în DUMNEZEU His curier da de ce El depozita tu! Ala dintre tu crede da caritate) merita mare recompensa
Why tu nu crede în DUMNEZEU when curier invita tu fi crede în vostri Domnitor? El lua zalog tu tu exista credincios
El exista Una expedia jos catre His servitor clar revelations în ordine conduce tu întuneric în lumina. DUMNEZEU EXISTA Compassionate CATRE TU ÎNDURATOR
Why tu nu cheltui cauza DUMNEZEU when DUMNEZEU poseda tot avere rai earth Distins de odihna exista ala tu cheltui victorie tinde. Ei atinge mare front decât ala cheltui victorie tinde. For each DUMNEZEU promite mântuire! DUMNEZEU EXISTA Cognizant AI everything TU do
Cine asemanator am împrumut DUMNEZEU împrumut righteousness el înmulti him varia end generos recompensa
Zi veni when tu vedea crede om muiere their lumina iradia înainte a ele catre their imediat. Bun stire exista yours ala zi tu avea gradina flowing emana Tu suporta therein forever Acesta exista mare triumf
Zi ipocrit om muiere spune catre ala crede Poftim permite us absorbi niste a vostri usor. El spune Merge înainte spate tu cauta usor. bariera situa ele poart separa mila interior latura retribution exterior latura
Ei chemare ele Exista noi nu tu? Ei raspunde Acord tu însela vostri suflet ezita doubted ajunge misled dornic medita dumnezeu judecata veni! Tu diverted de DUMNEZEU ilusie
Therefore astazi nu rascumpara lua tu nor de ala disbelieved Vostri domiciliu exista foc; el exista vostri domnitor nenorocit domiciliu
El fi timp ala crede deschis sus their inima dumnezeu stire adevar dezvalui aici? Ei nu exista followers anterior scriere inima ajunge oteli timp consequently multi(multe) a ele rasuci hain
Sti ca DUMNEZEU reînvia uscat el deceda! Noi tamâie explain revelations tu tu întelege
Însiguranta caritabil om muiere loaned DUMNEZEU împrumut bunatate. Ei primi their rasplati înmulti diferit; ei merita generos recompensa
Ala crede în DUMNEZEU His curier exista sfânt martir. Pastra ele their Domnitor exista their recompensa their usor. As for ala disbelieved respinge nostru revelations ei crea Iad
Sti acesta worldly trai exista nu multi(multe) decât juca joc si boasting tu pastra ai bani copil! El exista abundent ploaie produs planta multumi disbelievers! ulterior planta întoarcere în nefolositor împrejmuire sufla vânt! În Hereafter acolo exista either sever retribution forgiveness de DUMNEZEU încuviinare. Acesta worldly trai exista nu multi(multe) decât vremelnic ilusie
Therefore tu alerga forgiveness vostri Domnitor Paradis whose largime encompasses rai earth El awaits ala crede în DUMNEZEU His curier. Acesta exista dumnezeu onora ca El depozita whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA POSESOR INFINIT GRATIE
Orice happens earth tu deja înregistra însera creatie. Acesta exista easy DUMNEZEU do
Tamâie tu nu întrista orice tu scapa nor exista mândru a orice El depozita tu. DUMNEZEU NU IUBI ALA EXISTA FALITOR MÂNDRU
Ei exista zgârcit enjoin popor exista zgârcit! Una întoarcere atunci DUMNEZEU exista Bogatasi a Laudabil
Noi expedia nostru curier sprijini by clar dovedi noi expedia jos ele scriere regula ala popor uphold justitie. Noi expedia jos fier wherein acolo exista putere multi(multe) beneficiu popor! Toate acesta în ordine for DUMNEZEU remarca ala sprijini Him His curier în faith. DUMNEZEU EXISTA PUTERNIC Gigantic
Noi expedia Noah Abraham noi subventiona their urmas prophethood scriere. Niste a ele ghid interval multi(multe) exista hain
Urmator catre ele noi expedia nostru curier. Noi expedia Jesus fiu Mary noi da him Injeel (Evanghelie) noi placed inima ai his followers bunatate mila. Ei inventa hermitism noi niciodata decreta ele. Toate noi întreba ele do exista uphold comandament aproba DUMNEZEU! Ei nu uphold stire as ei avea. Consequently noi da ala crede ele their recompensa interval multi(multe) a ele exista hain
O tu crede tu venera DUMNEZEU crede în His curier. El atunci subventiona tu double recompensa de His mila endow tu usor ghid tu forgive tu! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
Tamâie followers anterior scriere sti ca ei nu monopoliza dumnezeu mila onora si ala tot gratie exista dumnezeu mâna. El depozita el whomever El vointa. DUMNEZEU EXISTA POSESOR INFINIT GRATIE
DUMNEZEU ASCULTA MUIERE POLEMIZA TU her SO complained
DUMNEZEU. DUMNEZEU ASCULTA everything 2 AI TU DISCUTA. DUMNEZEU EXISTA AUDITOR VAZATOR. [58:2] Ala dintre tu aliena their sotie (by declara ele as interzice în sex their mama sti plin bine ala ei nu exista their mama! Their mama exista muiere da nastere catre ele. Întradevar ei comite hulire falsehood. DUMNEZEU EXISTA Pardoner Forgiver)
Ala aliena their sotie în acesta maniera atunci împaca dupaceea atone liber sclav înainte relua their sexual relatie! Acesta exista enlighten tu. DUMNEZEU EXISTA Cognizant AI everything TU do
Tu nu gasi sclav liber tu iute 2 consecutive luna altadata relua sexual relatie! Tu nu iute atunci tu feed 60 sarac popor. Tu crede în DUMNEZEU His curier. Acestea exista dumnezeu regula. disbelievers crea dureros retribution
Însiguranta ala fight DUMNEZEU His curier comite învinge their anterior copie comite învinge! Noi expedia jos clar dovedi rejectors crea infam retribution
Zi veni when DUMNEZEU vei resurrect ele tot atunci informa ele ai everything ei done DUMNEZEU ÎNREGISTRA everything interval EI UITA EL. DUMNEZEU martor TOT OBIECT
Tu nu realiza ala DUMNEZEU sti everything în rai everything în earth Nu 3 popor conspira secretly Him exista their 4 nor 5 Him fi 6 nor mic decât ala nor multi(multe) Him exista acolo ele wherever ei exista! Atunci Zi Înviere El informa ele ai everything ei done DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
Tu însemna ala exista enjoined de conspira secretly atunci insista în conspira? Ei conspira comite pacatui infractiune neascultare curier! When ei veni tu ei saluta tu salut alt decât ala decreta by DUMNEZEU. Ei spune însisi "DUMNEZEU vei nu pedepsi us nostru enunt. Their singur rasplata exista Gehenna wherein ei arde; care nenorocit destin
O tu crede tu da secretly tu nu da comite pacatui infractiune disobey curier! Tu da munci righteousness pietate! Tu venera DUMNEZEU whom tu soma
Ascuns conspiratie exista diavol idee care el cauta lovi ala crede. Oricât el nu lovi ele contra dumnezeu vei În DUMNEZEU credincios încredere
O tu crede tu exprima Poftim produce gazdui tu produce gazdui each alt sedea! DUMNEZEU vei ATUNCI produce GAZDUI TU! Tu întreba obtine miscare obtine si miscare! DUMNEZEU urcare ALA TU crede, ALA PROCURA CUNOASTERE înalt FRONT. DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
(O tu crede when tu dori da curier tu oferi caritate sarac) altadata tu do asa! Acesta exista bine tu si pur. Tu nu permite el atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Tu failed da caritate înainte da atunci regreta dupaceea DUMNEZEU accepta vostri cainta! Tu observa atingere rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) asculta DUMNEZEU His curier! DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
Tu însemna ala avea ajuta popor DUMNEZEU exista suparat? Ei neither belong tu nor ele. Ei deliberately jura minciuna
DUMNEZEU pregatit ELE SEVER retribution. Nenorocit într-adevar exista ce ei întrebuinta do
Ei întrebuinta their juramânt înteles ai respinge poteca DUMNEZEU. Consequently ei crea infam retribution
Neither their bani nor their copil ajuta ele DUMNEZEU. Ei crea hellfire wherein ei suporta forever
Zi veni when DUMNEZEU resurrects ele toate. Ei jura Him atunci drept as ei jura tu imediat medita ala ei really exista imediat! Într-adevar ei exista real mincinos
Diavol poseda ele cauza ele neglija dumnezeu stire! Acestea exista partid diavol. Absolutely partid diavol exista losers
Însiguranta ala opune DUMNEZEU His curier exista lowliest
DUMNEZEU DECRETA EU MEU CURIER vei multi(multe) CATEGORIC VICTORIE DUMNEZEU EXISTA PUTERNIC Gigantic
Tu nu gasi popor crede în DUMNEZEU Ultim Zi ajuta ala opune DUMNEZEU His curier însera ei exista their parinte their copil their siblings their trib! For acestea El decreta faith their inima sprijin ele cu inspiratie de Him admite ele în gradina flowing emana wherein ei suporta forever DUMNEZEU MULTUMI ELE EI MULTUMI Him! Acestea exista partid DUMNEZEU. multi(multe) categoric dumnezeu partid exista câstigator
Glorifica DUMNEZEU exista everything rai earth El exista Gigantic Întelept
El exista Una evicted ala disbelieved dintre a popor ai scriere their casa gramada exodus. Tu niciodata medita ala ei parasi ei medita their pregatire proteja ele DUMNEZEU. Atunci DUMNEZEU veni ele ei niciodata expected arunca terror their inima. Tamâie ei abandona their casa their propiu vointa înainte presiune credincios. Tu învata acesta O tu poseda viziune
(Dumnezeu nu force ele parasi El rasplati ele în acesta trai însera urât decât forcing ele parasi)! În Hereafter El comite ele retribution Iad
Acesta because ei opune DUMNEZEU His curier! Ala opune DUMNEZEU His curier DUMNEZEU exista strict în enforcing retribution
Tu taia copac parasi el sta its trunchi exista în acordana cu dumnezeu vei El însiguranta umili a hain
Oricare DUMNEZEU restitui for His curier nu exista rezultat vostri razboi efforts tu fought cal sau în picior. DUMNEZEU EXISTA 1 CINE EXPEDIA His CURIER whomever EL VOINTA! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC
(Oricare DUMNEZEU restitui catre His curier de învinge popor merge DUMNEZEU His curier form caritate). Tu da el ruda orfan sarac calatori extraterest. Tamâie el nu ramâne monopoliza by puternic dintre tu! Tu întretinere distrugere da catre tu curier nu absorbi ce el enjoins tu de lua! Tu venera DUMNEZEU. DUMNEZEU EXISTA STRICT în enforcing retribution
(Tu da) nevoias imigra. Ei evicted their casa concedia ai their propietate ei cauta dumnezeu onora placere si ei sprijini DUMNEZEU His curier! Ei exista a sincer
As for ala înzestra ele casa refugiu exista credincios înainte ele ei iubi ala imigra ele nu gasi ezitare their inima portie ele! În fact, ei prompt da ele prioritar însera when ei necesitate ce ei da deplasat Într-adevar ala învinge their natural zgârcenie exista prosper una
Ala ajunge credincios ele spune Nostru Domnitor, forgive us nostru frai cine preceda us faith întretinere nostru inima de harboring altele ura catre ala crede! Nostru Domnitor Tu exista Compassionate Îndurator
Avea tu însemna ala plagued ipocritie si cum ei spune catre their tovaras disbelief dintre a popor scriere tu evicted noi merge tu niciodata asculta oricine opune tu! Oricine fights tu noi fight vostri înlatura. DUMNEZEU cara martor ei exista mincinos
În fact, daca ei evicted ei nu merge ele si oricine fought ele ei nu sprijini ele. Seara ei sprijini ele ei am rasuci împrejur fled Ei niciodata câstiga
Într-adevar tu lovi mai terror their inima decât their fear DUMNEZEU. Acesta exista ei exista popula cine nu întelege
Ei nu obtine împreuna fight tu ei exista well-shielded cladire spate perete! Their putere aparea formidable dintre însisi. Tu medita ei uni when în fact their inima divided Acesta exista ei exista popula cine nu întelege
Their fate exista aceeasi as their copie preceda ele. Ei suferi consecinta their decizie. Ei crea dureros retribution
Ei exista diavol el spune catre uman exista Disbelieve atunci as devreme as el disbelieves el spune eu disown tu! Eu fear DUMNEZEU Domnitor univers
Destin for amândoi ele exista Hellfire wherein ei suporta forever Acesta exista rasplata infractor
O tu crede tu venera DUMNEZEU diminua every suflet examine care el expedia înainte for mâine. Tu venera DUMNEZEU; DUMNEZEU exista fully Cognizant ai everything tu do
Nu exista ala uita DUMNEZEU El produce ele uita! Acestea exista a hain
Nu equal ar dwellers ai Hellfire dwellers ai Paradis; dwellers Paradis exista câstigator
Noi dezvalui acesta Quran munte tu vedea el trmura crumbling veneratie DUMNEZEU! Noi cita acestea examples popor ala ei reflecta
El exista 1 DUMNEZEU; acolo nu exista alte dumnezeu Him. Knower ai tot secret declaratie. El exista a Multi(multe) Binevoitor Îndurator
El exista 1 DUMNEZEU; acolo nu exista alte dumnezeu Him. Rege a Multi(multe) Sacru Pace a Multi(multe) Faithful Suprem Gigantic a Multi(multe) Puternic a Multi(multe) Învrednici. DUMNEZEU GLORIFICA; DEPARTE AVEA PARTENER
El exista 1 DUMNEZEU; Creator Promotor Desenator. Catre Him belong a multi(multe) frumos nume! Glorifica Him exista everything rai earth El exista Gigantic Întelept
O tu crede tu nu ajuta Meu dusman vostri dusman extending iubire friendship ele seara ei disbelieved adevar veni tu! Ei persecuta curier tu exact tu crede în DUMNEZEU vostri Domnitor. Tu mobiliza ciocnire în Meu cauza cauta Meu binecuvântare cum tu secretly iubi ele? Eu exista fully constient a everything tu ascunde everything tu declara! Ala dintre tu do acesta avea într-adevar strayed drept poteca
Când ei encounter tu ei trata tu dusman lovi tu their mâna limba! Ei pofti tu disbelieve
Vostri ruda vostri bani niciodata ajuta tu. Zi Înviere El judeca tu. DUMNEZEU EXISTA VAZATOR AI everything TU do
Bun example situa for tu Abraham ala him. Ei spune catre their popor Noi disown tu idol tu închinare DUMNEZEU. Noi denunta tu tu vedea nimic de us animozitate ura tu crede în DUMNEZEU SINGUR. greseala comite Abraham when el spune catre his tata eu ruga vostri forgiveness eu nu poseda power proteja tu de DUMNEZEU. Nostru Domnitor noi încredere în Tu submit Tu; Tu exista final destin
Nostru Domnitor not apasa ala disbelieved forgive us! Tu exista Gigantic Întelept
Bun example situa ele ala cauta DUMNEZEU Ultim Zi. As for ala întoarcere DUMNEZEU exista în nu necesitate (ai ele) Laudabil
DUMNEZEU SCHIMBA ANIMOZITATE TU ELE ÎN IUBI! DUMNEZEU EXISTA ATOTPUTERNIC. DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
DUMNEZEU NU enjoin TU AJUTA ALA NU fight TU RELIGIE NU evict TU VOSTRI CASA! Tu ajuta ele exista equitable catre ele. DUMNEZEU IUBI A equitable
DUMNEZEU enjoins TU DOAR DE AJUTA ALA fight TU RELIGIE evict TU VOSTRI CASA BANDA ÎMPREUNA others EXILA TU! Tu nu ajuta ele. Ala ajuta ele exista infractor
O tu crede when crede muiere (abandona dusman întreba azil tu tu proba ele! DUMNEZEU EXISTA fully constient a their CREZARE. Once tu establish ca ei exista credincios tu nu întoarcere ele disbelievers. Ei nu exista legal ramâne casatorit catre ele nor trebui disbelievers permite casatori ele! da dowries disbelievers plati! Tu nu comite error by casatori ele asa lung as tu plati ele their due dowries! Nu întretinere disbelieving sotie ei dori lega dusman)! Tu întreba ele dowry tu plati ei întreba ce ei plati. Acesta exista dumnezeu regula; El cârmui tu. DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
altele a vostri sotie lega dusman lagar tu forced fight tu force dusman compensa om pierde their sotie da ele ce ei cheltui their sotie! Tu venera DUMNEZEU în whom tu crede
(O tu profet when crede muiere abandona disbelievers) cauta azil tu zalog tu ei nu situa altele idol DUMNEZEU nor fura nor comite adulter, nor omorî their copil nor fabricate altele falsehood nor disobey vostri cinstit ordine tu accepta their zalog ruga DUMNEZEU forgive ele! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu crede do nu ajuta popor DUMNEZEU exista suparat cine hopelessly înfige disbelief; ei exista drept as disperat as disbelievers exista deja groapa
Glorifica DUMNEZEU exista everything rai everything earth El exista Gigantic Întelept
O tu crede tu spune ce tu nu do
Dezgustator în vedere DUMNEZEU exista ca tu spune ce tu nu do
DUMNEZEU IUBI ALA fight ÎN His CAUZA uni 1 COLOANA CARAMIDA 1 ZID
Revoca ca Moses spune catre his popor O meu popor do tu lovi mie seara tu sti ca eu exista dumnezeu curier tu? When ei devia DUMNEZEU diverted their inima! For DUMNEZEU nu ghid hain popor
Revoca ca Jesus fiu Mary spune O Copil Îsrael eu exista dumnezeu curier tu întari Torah aduce bun stire ai curier veni mie nume exista seara lauda (Ahmad.) Atunci when el arata ele clar dovedi ei spune Acesta exista adânc magie
Cine evil decât una fi fabricates minti DUMNEZEU el invita Supunere? DUMNEZEU NU GHID evil POPOR
Ei dori pune dumnezeu usor their gura. Dar DUMNEZEU insista pe perfectiona His usor în ciuda a disbelievers
El expedia His curier conducere adevarat religie produce el dominate tot religie în ciuda a idol worshipers
O tu crede permite Mie informa tu ai maiestrie scapa tu dureros retribution
Crede în DUMNEZEU His curier tinde cauza DUMNEZEU vostri bani vostri trai! Acesta exista bun pin tu daca tu doar sti
Înapoi El forgives vostri pacat admite tu gradina flowing emana frumos vila gradina Eden! Acesta exista mare triumf
Additionally tu obtine something tu într-adevar iubi sprijin de DUMNEZEU garanta victorie. Da bun stire credincios
O tu crede exista dumnezeu supporters discipol Jesus fiu Mary. When el spune catre ele Cine exista meu supporters DUMNEZEU ei spune Noi exista dumnezeu supporters. Tamâie grup Copil Îsrael crede alta grup disbelieved Noi ajuta ala crede contra their dusman ei câstiga
Glorifica DUMNEZEU exista everything rai everything earth Rege a Multi(multe) Sacru Gigantic a Multi(multe) Întelept
El exista Una expedia catre gentiles curier ele recita ele His revelations purifica ele preda ele scriere wisdom! Altadata acesta ei merge departe razna
Catre multi(multe) generatie urmator catre ele. El exista Gigantic Întelept
Acesta exista dumnezeu onora ca El depozita whomever El vointa! DUMNEZEU EXISTA POSESOR INFINIT GRATIE
example ai ala da Torah atunci failed uphold el exista magar purta mare munca literatura. Nenorocit într-adevar exista example popor respinge dumnezeu revelations. DUMNEZEU NU GHID HAIN POPOR
spune O tu exista Evreiesc tu pretinde ca tu exista dumnezeu alege catre exclusion tot altul popula atunci tu durata moarte tu exista sincer
Ei niciodata durata el ce ei comite. DUMNEZEU EXISTA fully constient a A HAIN
Spune moarte tu exista proba evade vei prinde sus cu tu devreme târziu! Atunci tu returned Knower ai tot secret declaratie atunci El informa tu ai everything tu done
O tu crede when Congregational Rugaciune (Salat Al-Jumu ah) anuna în Vinerea, tu hasten comemorare DUMNEZEU picura tot afacere! Acesta exista bine tu daca tu doar sti
Once rugaciune sfârsi tu întinde uscat cauta dumnezeu bonificatie continua aminti DUMNEZEU frequently ala tu urma
When niste a ele veni afacere pin niste entertainment ei graba el parasi tu sta! Spune Care DUMNEZEU poseda exista departe bine decât entertainment afacere DUMNEZEU EXISTA BINE Provider
When ipocrit veni tu ei spune Noi cara martor tu exista curier DUMNEZEU. DUMNEZEU sti ala tu exista His curier DUMNEZEU cara martor ipocrit exista mincinos
Sub aspect their aparent faith ei respinge popor poteca DUMNEZEU. Nenorocit într-adevar exista ce ei do
Acesta because ei crede atunci disbelieved Asadar their memorie opri; ei nu întelege
When tu vedea ele tu imprima their privire. Si when ei rosti tu asculta catre their eloquence. Ei exista sta butuc! Ei medita every chemare intentiona ele. Acestea exista real dusman; beware a ele! DUMNEZEU CONDAMNA ELE; EI DEVIA
When ei exprima Veni diminua curier DUMNEZEU ruga vostri forgiveness ei mockingly rasuci their cap tu vedea ele respinge others aciona arrogantly
Exista a aceeasi ele whether tu ruga their forgiveness nu ruga their forgiveness; DUMNEZEU vei nu forgive ele! For DUMNEZEU nu ghid hain popor
Ei exista una spune nu da altele bani ala followed curier DUMNEZEU probabil ei abandona him! DUMNEZEU poseda comoara ai rai earth ipocrit nu întelege
(Ei spune noi merge oras puternic therein evict slab noi persecuta.) (Ei sti ala) tot demnitate belongs catre DUMNEZEU His curier credincios! Oricât ipocrit nu sti
O tu crede nu distrage vostri bani vostri copil aminti DUMNEZEU! Ala do acesta exista losers
Tu da nostru aprovizionare tu moarte veni tu atunci tu spune Meu Domnitor doar Tu întîrzia acesta scurt interval! Eu atunci exista caritabil lega a cinstit
DUMNEZEU NICIODATA ÎNTÎRZIA stabili timp MOARTE ALTELE SUFLET. DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
Glorifica DUMNEZEU exista everything rai everything earth Catre Him belongs tot kingship catre Him belongs tot lauda El exista Atotputernic
El exista Una crea tu atunci tu acolo exista disbeliever credincios. DUMNEZEU EXISTA fully VAZATOR AI everything TU do
El crea rai earth specific scop desena tu perfectiona vostri desena atunci Him exista final destin
El sti everything rai earth El sti everything tu ascunde everything tu declara. DUMNEZEU EXISTA fully constient a innermost thoughts
Tu însemna ala avea disbelieved înainte atunci suferi consecinta their decizie? Ei crea dureros retribution
Acesta exista their curier merge catre ele clar dovedi ei spune Trebui noi follow humans us? Ei disbelieved rasuci DUMNEZEU NU necesitate ELE; DUMNEZEU EXISTA ÎN nu necesitate LAUDABIL
Ala disbelieved pretinde ca ei nu resurrected acord într-adevar by meu Domnitor tu resurrected tu ine accountable everything tu done Acesta exista easy DUMNEZEU do
Therefore tu crede în DUMNEZEU His curier lumina ala noi dezvalui aici. DUMNEZEU EXISTA fully Cognizant AI everything TU do
Zi veni when El cita tu Zi ai Soma! Ala exista Zi ai Reciproc Mustra! Oricine crede în DUMNEZEU conduce cinstit trai El remite his pacat admite him în gradina flowing emana Ei suporta therein forever Acesta exista mare triumf
As for ala disbelieve respinge nostru revelations ei fi dwellers Hellfire; ei suporta therein forever Care nenorocit destin
Nimic happens tu except în acordana cu dumnezeu vei Oricine crede în DUMNEZEU El ghid his inima DUMNEZEU EXISTA fully constient a TOT OBIECT
Tu asculta DUMNEZEU tu asculta curier. Tu întoarcere atunci unic misiune nostru curier exista livra stire
DUMNEZEU acolo NU EXISTA ALTE DUMNEZEU Him. În DUMNEZEU credincios încredere
O tu crede vostri so vostri copil exista vostri dusman; beware Tu iertare uita forgive atunci DUMNEZEU exista Forgiver Îndurator
Vostri bani copil exista încercare DUMNEZEU poseda mare recompensa
(Therefore tu venera DUMNEZEU tu putea asculta asculta da caritate) vostri propiu bun Oricine proteja his propiu zgârcenie acestea fi prosper una
Tu lend DUMNEZEU împrumut righteousness El înmulti recompensa tu varia forgive tu. DUMNEZEU EXISTA Appreciative CLEMENT
Knower ai tot secret declaratie; Gigantic Întelept
O tu profet when tu popula divorce muiere tu ensure divorce perioadinterimara termina! Tu masura asemenea perioadinterimara precisely Tu venera DUMNEZEU vostri Domnitor. Nu evict ele their casa nor trebui tu produce trai nenorocit ele force ele parasi în their propiu, ei comite proven adulter! Acestea exista dumnezeu regula. Oricine încalca dumnezeu regula comite nedreptate însusi. Tu niciodata sti; poate DUMNEZEU vointa something bun veni acesta
Once perioadinterimara termina tu împaca ele equitably merge despartire equitably! Tu avea 2 equitable martor martor divorce DUMNEZEU! Acesta exista enlighten ala crede în DUMNEZEU Ultim Zi. Oricine venera DUMNEZEU El crea iesire him
vei înzestra for him whence el niciodata expected Oricine încredere DUMNEZEU El ajunge him. Dumnezeu comanda done DUMNEZEU DECRETA everything its fate
As for muiere ajunge menopause tu avea altele doubts their perioadinterimara exista 3 luna. As for ala nu menstruate descoperi ei exista gravida their perioadinterimara ends pe da nastere! Oricine venera DUMNEZEU El produce everything easy him
Acesta exista dumnezeu comanda ca El expedia jos tu! Oricine venera DUMNEZEU El remite his pacat recompensa him generously
Tu permite ele trai în aceeasi acasa în care ei trai tu nu produce trai nenorocit ele ei parasi în their propiu! Ei exista gravida tu cheltui ele ei da nastere. Ei infirmiera copilas tu plati ele acesta serviciu. Tu mentine amical relatie tu. Tu disagree tu închiria alta muiere infirmiera copil
Bogat so înzestra sprijini în acordana cu his vresspuna sarac înzestra înteles ca DUMNEZEU depozita pe him! DUMNEZEU NU IMPUNE ALTELE SUFLET multi(multe) DECÂT EL DA EL. DUMNEZEU vei ÎNZESTRA ease DIFICULTATE
Multi(multe) popor rebelled comanda its Domnitor His curier. Consequently noi ine ele strictly accountable rasplati ele teribil rasplata
Ei suferi consecinta their decizie; adânc pierdere
DUMNEZEU pregatit ELE SEVER retribution. Therefore tu venera DUMNEZEU O tu poseda inteligenta crede DUMNEZEU EXPEDIA JOS TU STIRE
Curier recita catre tu dumnezeu revelations clearly catre conduce ala crede munci righteousness întuneric în lumina! Oricine crede în DUMNEZEU conduce cinstit trai El admite him gradina flowing emana ei suporta therein forever DUMNEZEU vei generously RASPLATI him
DUMNEZEU CREA 7 UNIVERS ACEEASI AMORIT AI earths. Comanda flow ele. Acesta exista permite tu sti ca DUMNEZEU exista Atotputernic ala DUMNEZEU exista fully constient a tot obiect
O tu profet why tu interzice care DUMNEZEU do produce legal tu avea exact multumi vostri sotie? DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
DUMNEZEU DECRETA TU REGULA comportare cu VOSTRI JURAMÂNT. DUMNEZEU EXISTA VOSTRI DOMNITOR EL EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
Profet trusted niste a his sotie anumit exprimare atunci una ai ele întinde el DUMNEZEU permite him sti el! El atunci informa his sotie ai separa ai scapare neglija parte! Ea întreba him Cine informa tu ai acesta? El spune eu informa by Omniscient Cognizant
ai tu regreta DUMNEZEU atunci vostri inima asculta. Tu banda împreuna him atunci DUMNEZEU exista his aliat si asa exista Gabriel cinstit credincios. Altminteri înger exista his ajutator
El divorces tu his Domnitor substitui alte sotie vostri loc exista bine decât tu; submitters (Muslims) credincios (Mu'mins) ascultator pocait worshipers evlavios either previously casatori fecioara
O tu crede proteja vostri familie de Hellfire combustibil exista popor stânca! Pazi el exista aspru puternic înger niciodata disobey DUMNEZEU; ei do ce ei comanda do
O tu disbelieved nu scuza astazi! Tu rasplati doar ce tu did
O tu crede tu regreta DUMNEZEU firm cainta. Vostri Domnitor atunci remite vostri pacat admite tu în gradina flowing emana În ala zi DUMNEZEU vei nu dezamagi profet ala crede him! Their usor iradia ele si their imediat. Ei spune Nostru Domnitor perfect nostru usor us forgive us; Tu exista Atotputernic
O profet ciocnire disbelievers ipocrit exista aspru ele. Their domiciliu exista Gehenna nenorocit destin
DUMNEZEU CITA examples AI ALA disbelieved SOTIE AI Noah SOTIE SORTI. Ei casatori 2 ai nostru cinstit servitor ei însela ele consequently ei nu ajuta ele asupra tot DUMNEZEU! 2 ai ele exprima Enter Hell-fire ala merita el
Si DUMNEZEU cita example ai ala crede sotie Pharaoh. Ea spune Meu Domnitor cladire casa mie Tu în Paradis aparare mie de Pharaoh his munci; scapa mie de încalca popor
Altminteri Mary Amramite. Ea mentine her castitate atunci noi sufla her nostru spirit. Ea crede în vorba her Domnitor His scriere; ea exista ascultator
exalted exista Una mâna fi tot kingship El exista Atotputernic
Una crea moarte trai for a scop a remarca ala dintre tu îmbunatati! El exista Gigantic a Forgiving
El crea 7 univers în strat Tu nu vedea altele imperfection creatie by a Multi(multe) Binevoitor. întretinere privi; tu vedea altele flaw
Privire iar si iar; vostri ochi veni reteza cuceri
Noi orna lpamânt univers lamps pazi its hotar cu proiectil diavol; noi pregatit ele retribution Iad
For ala disbelieved their Domnitor retribution Gehenna. Care nenorocit destin
When ei arunca therein ei asculta its furor el fumega
El gata-gata explodes furie. Când grup arunca therein its garda fi întreba ele tu nu primi warner
Ei raspunde Acord într-adevar; warner did veni us noi disbelieved spune ‘DUMNEZEU nu dezvalui orice! Tu exista totally razna
Ei altminteri spune noi asculta întelege noi nu exista dwellers Iad
Tamâie ei confessed their pacat. Suferinta catre dwellers Iad
As for ala venera their Domnitor when singur în their izolare ei atinge forgiveness mare recompensa
Tu întretinere vostri enunt ascuns declara ele El exista fully constient a innermost thoughts
El nu sti ce El as crea? El exista Sublim Cognizant
El exista Una pune Earth vostri serviciu. Hoinari its colt mânca His aprovizionare! Catre Him exista final soma
Tu garanta ala Una rai nu lovi earth cauza el do el tumba
Tu garanta Una rai nu expedia tu violent furtuna? Tu atunci aprecia pret Meu avertizare
Others ele disbelieved cum teribil exista Meu rasplata
Ei nu vedea pasare avea ele linia coloana întinde their aripa? A Multi(multe) Binevoitor exista Una ine ele în a aer El exista Vazator tot obiect
unde ala soldat fi ajuta tu contra a Multi(multe) Binevoitor? Într-adevar disbelievers însela
Cine exista acolo catre înzestra for tu El withholds His aprovizionare? Întradevar ei plonja adânc în infractiune dezgust
Una umbla interval fi slumped his faa bine ghida 1 cine umbla de-dreptul drept poteca
spune El exista 1 începe tu subventiona tu auz ochi creier! Rarely exista tu appreciative
spune El exista Una placed tu earth si Him tu soma
Ei provoca When ala profetie veni trece tu exista sincer
Spune Asemenea cunoastere exista DUMNEZEU; eu exista nu multi(multe) decât clar warner
When ei vedea el întîmplare faa ai ala disbelieved întoarcere nenorocit proclama Acesta exista ce tu folosit prefacut
Spune DUMNEZEU decide anihila mie ala withme aversa us cu His mila exista acolo proteja disbelievers dureros retribution
spune El exista a Multi(multe) Binevoitor; noi crede în Him noi încredere Him. Tu do el însiguranta gasi out cine exista really departe razna
Spune Ce daca vostri apa scufunda departe cine înzestra tu do el pur apa
Calugaria stilou ce ei (popor) compune
Tu atinge mare binecuvântare de vostri Domnitor; tu nu exista nebun
Tu atinge recompensa bine merita
Tu binecuvânta mare etic caracter
Tu vedea ei vedea
care ai tu condamna
Vostri Domnitor exista fully constient a ala strayed His poteca El exista fully constient a ala ghid
Nu asculta rejectors
Ei dori tu compromite ei prea compromite
Nu asculta every modest swearer
slanderer backbiter
Forbidder caritate infractor pacatos
Unappreciative lacom
Seara desi el poseda enough bani copil
When nostru revelations recita him el spune Talc de trecut
Noi marca his faa
Noi proba ele asemanator noi proba stapân gradina cine jura ei recolta el în a dimineata
Ei exista asa absolutely desigur
trece (furtuna) de vostri Domnitor trece el uitde ei exista asleep
By dimineata el exista arid
Ei chema în each alt în a dimineata
Recolta recolta
În their drum ei confided each alt
Ala de atunci în none a ele exista sarac
Ei exista asa absolutely desigur ai their recolta
when ei vedea el ei spune Noi exista asa gresit
Acum noi avea nimic
Cinstit dintre ele spune Daca doar tu glorifica (Dumnezeu)
Ei spune Glorie exista nostru Domnitor! Noi încalca
Ei tresari mustra each alt
Ei spune Suferinta catre us. Noi pacatui
Avevoie nostru Domnitor subventiona us superior 1! Noi regreta nostru Domnitor
Acesta exista rasplata. retribution Hereafter exista departe urât ei doar sti
Cinstit merita their Domnitor gradina fericire
Noi trata Submitters criminal
Ce exista gresit cu vostri logica
Tu Do alta carte uphold
În el tu gasi orice tu pofti
Tu primi solemn siguranta de us ala subventie tu ce tu dori Zi Înviere
Întreba ele Cine garanta acesta for tu
Ei avea idol? Permite their idol ajuta ele ei exista sincer
Zi veni when ei exposed ei exista pretins toamna trântit ei exista incapabil catre
Cu their ochi supune umilinta înveli ele. Ei invita toamna trântit when ei exista întreg capabil
Therefore permite Mie pin cu ala respinge acesta Hadith; noi conduce ele în whence ei niciodata percepe
Eu da ele enough frânghie; eu proiecta exista formidable
Tu întreba ele bani ei însarcina fine
Ei sti viitor? Ei Do el înregistra
Tu steadfastly starui purta comanda vostri Domnitor! Nu exista (Jonah) chema peste
Daca nu exista his Domnitor gratie el ejected pustiu pacatos
his Domnitor binecuvântat him produce him cinstit
Ala disbelieved arata their ridicol their ochi when ei asculta stire spune El exista nebun
El exista în fact stire lume
incontestable (event)
Care incontestable (event)
El exista într-adevar incontestable
Thamoud ‘Aad disbelieved Shocker
As for Thamoud ei anihila devasta (cutremur)
As for ‘Aad ei anihila persistent violent furtuna
El unleashed el ele 7 noapte 8 zi violently Tu vedea popor azvârli împrejur asemanator decayed palmier trunchi
Tu gasi altele urma ai ele
(Pharaoh others him pacatos Sodom) exista hain
Ei disobeyed curier their Domnitor. Consequently El rasplati ele devasta rasplata
flood devasta noi purta tu floating (arca)
Noi preda el lectie tu altele asculta ureche întelege
When corn sufla once
earth munte purta încolo strivi; utterly strivi
Exista zi when inevitabil event veni trece
Rai plesni toamna aparte
Înger exista Vostri Domnitor dominion atunci encompass 8 (univers)
Ala zi tu exposed nimic ai tu camufla
As for 1 cine primi his înregistra his drept mâna el spune Veni învata meu marturie
Eu did crede eu ine accountable
El merita fericit trai
În exalted Paradis
Its fruct exista înauntrul ajunge
Mânca bea happily înapoi vostri munca zi precedent
As for him da his înregistra his parasi mâna el spune Oh Eu dorinta eu niciodata primit meu marturie
Eu dorinta eu niciodata sti meu cont
Eu dorinta meu moarte exista eternal
Meu bani nu ajuta mie
Toate meu power exista merge
absorbi him cercel him
Arde him în Iad
În lan exista 70 bra prelung înnoda him
For el nu crede în DUMNEZEU Mare
Nor did el advoca feeding ai sarac
Consequently el nu avea prieten aici
Nor altele aliment except amar varietate
aliment for pacatos
Eu jura ce tu vedea
Si ce tu nu vedea
Acesta exista enunt onorabil curier
Nu enunt poet; rarely do tu crede
Nor enunt profet; rarely do tu lua atentie
revelation de Domnitor univers
Avea el rosti altele alte teachings
Noi pedepsi him
Noi opri revelations him
None a tu ajuta him
Acesta exista aluzie for a cinstit
Noi sti; niste a tu exista rejectors
el exista necaz disbelievers
El exista absolute adevar
Therefore tu glorifica nume vostri Domnitor Mare
questioner întreba inevitabil retribution
For disbelievers none opri el
De DUMNEZEU; Posesor înalt Înaltime
Înger their raport urca catre Him în zi equals 50000 an
Therefore tu resursa binevoitor rabdare
For ei vedea el departe deplasat
interval noi vedea el chiar închide
Zi veni when cer exista topit stânca
Munte exista fluffy lâna
Nu prieten pasa his închis prieten
When ei vedea ele vinovat vointa dori el da his propiu copil as rascumpara cruta him retribution ala zi
Altminteri his so his frate
Seara his întreg trib raised him
Seara tot popor earth daca el scapa him
Nu; el exista aflame
Eager arde
El chemare în ala rasuci
Ala pastra socoti
Într-adevar uman exista exista anxios
Daca atinge adversaie deznadajduit
Daca binecuvânta avere zgârcit
Except for worshipers
Cine întotdeauna observa their atingere rugaciune (Salat)
Parte their bani exista situa aparteu
For sarac nevoias
Ei crede în Zi Judecata
Ei venera their Domnitor rasplata
Their Domnitor rasplata nu lua for subventiona
Ei întretinere their castitate
(Ei avea relatie) doar their so care exista legally al
Oricine încalca acestea restrânge exista pacatos
Credincios întretinere their vorba; ei exista trustworthy
Their DECLARATIE EXISTA SINCER
Ei consistently observa their atingere rugaciune (Salat) în timp
Ei merita pozitie cinste Paradis
Care pastra ala fi disbelieved lega tu
Catre a imediat catre parasi ei flee
Cum avevoie altele a ele expect enter blissful Paradis
Niciodata; noi crea ele ei sti de ce
Eu solemnly jura Domnitor ai est vest; noi exista capabil
Catre substitui bine popor vostri loc; noi niciodata învinge
Therefore permite ele strica juca ei întîlni zi awaiting ele
Ala exista zi ei veni groapa în un graba as daca herded (sacrificial) altars
Cu their ochi supune rusine înveli ele. Ala exista zi awaiting ele
Noi expedia Noah his popula Tu avertiza vostri popor dureros retribution întrista ele
El spune O meu popor eu fi clar warner catre tu
Catre alarma tu ala tu închinare DUMNEZEU venera Him asculta mie
El atunci forgive tu vostri pacat pasui tu for predetermined perioada! multi(multe) categoric dumnezeu întîlnire niciodata întîrzia once el exista due tu doar sti
El spune Meu Domnitor eu invita meu popor noapte zi
Meu invitatie doar mari their dezgust
Când eu invita ele forgiven Tu ei placed their deget their ureche înveli însisi cu their îmbraca insista rasuci arogant
Atunci eu invita ele publicly
Atunci eu proclama ele loudly eu treapta catre ele privately
Eu spune ‘Implora vostri Domnitor forgiveness; El Forgiving
‘El atunci inunda tu generously ploaie
Înzestra tu bani copil livada emana
Why tu nu tinde as venera DUMNEZEU
El exista Una crea tu în scena
Tu nu realiza ca DUMNEZEU crea 7 univers în Do strat
El desena luna therein exista lumina placed luminsoarelui exista lamp
Dumnezeu germina tu earth planta
Atunci El întoarcere tu el El însiguranta aduce tu out
DUMNEZEU produce earth LOCUIBIL TU
Ala tu cladire drum therein
Noah spune Meu Domnitor ei disobeyed mie followed ala exista seara corupe when binecuvânta bani copil
Ei proiecta teribil schema
Ei spune nu abandona vostri dumnezeu! Nu abandona Wadd Suwaa Yaghouth Ya ooq Nasr
Ei misled multi(multe). Therefore permite hain plonjare adânc în pierdere
Because a their pacat ei îneca atribui hellfire. Ei nu gasi ajutator proteja ele DUMNEZEU
Noah altminteri spune Meu Domnitor nu parasi unic disbeliever earth
Daca tu permite ele ei doar mislead vostri servitor da nastere catre nimic hain disbelievers
Meu Domnitor forgive mie meu parinte oricine enters meu acasa as credincios tot crede om muiere! Nu da disbelievers orice annihilation
spune eu inspira ala grup jinns asculta atunci spune ‘Noi asculta minunat Quran
‘El ghid righteousness noi avea crede în el; noi niciodata situa altele idol nostru Domnitor
‘"A Multi(multe) Înaltime exista nostru singur Domnitor El niciodata avea tovaras nor fiu
‘El exista foolish dintre us întrebuinta rosti asemenea absurditate DUMNEZEU
‘Noi medita ala neither humans nor jinns possibly rosti minciuna DUMNEZEU
‘"Uman existena folosit cauta power jinn existena ei doar întrista ele un sorti ai adversaie
‘Ei medita drept asemanator tu medita DUMNEZEU nu expedia alta (curier)
‘Noi atinge rai gasi el filled formidable garda proiectil
‘Noi întrebuinta sedea acolo în ordine spiona! Oricine asculta urmari puternic proiectil
‘Noi nu avea idee something urât intentiona locuitor Earth sau daca their Domnitor vointa compensa ele
‘"Niste a us exista cinstit niste exista mic decât cinstit; noi follow variat poteca
‘Noi sti plin bine noi niciodata alerga DUMNEZEU Earth noi niciodata alerga escape
When noi asculta conducere noi crede therein. Oricine crede în his Domnitor niciodata fear altele nedreptate nor altele întristare
‘Dintre us exista submitters us exista compromisers. ' As for ala submitted ei exista drept poteca
As for compromisers ei exista combustibil for Gehenna
Ei ramâne just poteca noi binecuvânta ele abundent apa
Noi însiguranta proba ele toate. As for him neglija stire his Domnitor El îndruma him ever mari retribution
Loc închinare belong catre DUMNEZEU; nu chemare în oricine sau DUMNEZEU
When dumnezeu servitor advoca Him singur aproape tot a ele banded împreuna opune him
spune eu închinare doar meu Domnitor; eu niciodata situa altele idol Him
spune eu nu poseda power vatama tu nor ghid tu
spune nimeni proteja mie DUMNEZEU nor avevoie eu gasi altele alte refugiu Him
Eu livra dumnezeu proclamare stire Ala disobey DUMNEZEU His curier crea foc Iad wherein ei suporta forever
Once ei vedea ce awaiting ele ei do el gasi out cine exista really slab în power puine în amorit
spune eu nu sti ce promite tu happen devreme sau meu Domnitor întîrzia el for awhile
El exista Knower viitor; El nu dezvalui viitor oricine
Doar catre curier El alege does El dezvalui trecut urmator specific stire
Acesta exista stabili ca ei livra their Domnitor stire. El exista fully constient a ce ei avea. El socoti numar tot obiect
O tu acoperi una
Medita noapte except rarely
Jumatate ai el un mic mic
Sau un mic multi(multe) Învata Quran învelis înveli
Noi da tu greu stire
Meditare asupra noapte exista effective cinstit
Tu avea un sorti ai timp zi alte materie
Tu comemora nume vostri Domnitor veni ever închis închis catre Him
Domnitor ai est vest; acolo nu exista alte dumnezeu Him. Tu alege Him vostri advocare
Si ramâne stabil în a faa ai their enunt indiferenta ele în dragu maniera
Permite Mie pin cu rejectors generously binecuvânta; drept da ele un mic timp
Noi avea sever pedeapsa Iad
aliment ala abia înghiti dureros retribution
Zi veni when earth munte cutremur munte întoarcere în weightless gramada
Noi avea expedia catre tu curier drept as noi expedia catre Pharaoh curier
Pharaoh disobeyed curier consequently noi pedepsi him dur
Tu disbelieve cum tu evade zi asa teribil ca el produce copilas gray-haired
Rai sfarâma de-acolo. His promisiune exista adevarat
Acesta exista aluzie; oricine vointa permite him alege poteca catre his Domnitor
Vostri Domnitor sti ca tu medita two-thirds noapte jumatate el one-third ai el si asa do niste a ala cine crede tu! DUMNEZEU DESENA NOAPTE ZI EL STI ALA TU ÎNTOTDEAUNA NU do ACESTA. El pardoned tu. Instead tu învata ce tu avevoie Quran. El sti ala niste a tu avevoie exista bolnav others calatori urmarire dumnezeu aproviziona others tinde cauza DUMNEZEU! Tu învata ce tu avevoie el observa atingere rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat) lend DUMNEZEU împrumutat righteousness. Oricare bun tu expedia înainte vostri suflet tu gasi el DUMNEZEU departe îmbunatati generously rasplati! Si implora DUMNEZEU forgiveness! DUMNEZEU EXISTA Forgiver ÎNDURATOR
O tu camufla secret
veni si avertiza
Extol vostri Domnitor
Purifica vostri garment
Forsake ce exista gresit
Exista multumit vostri sorti
Steadfastly comemora vostri Domnitor
Atunci when corn sufla
Ala exista dificil zi
For disbelievers nu easy
Permite Mie pin cu 1 eu crea individ
Eu înzestra him sorti bani
Copil catre vedea
Eu produce everything easy him
Înca el exista lacom for multi(multe)
El stubbornly refuza accepta acestea dovada
Eu increasingly pedepsi him
For el reflecta atunci decide
Nenorocit exista ce el decide
Nenorocit într-adevar exista ce el decide
El privi
El frowned geme
Atunci el rasuci arrogantly
El spune Acesta exista destept magie
Acesta exista uman produce
Eu comite him retribution
Care retribution
Meticulos cuprinzator
Evident catre tot popor
Excesiv el exista
Noi stabili înger exista tutore Iad noi atribui their numar (19) (1) tulbura disbelievers (2) convinge Crestin Jews acesta exista divine scriere) (3) întari faith ai faithful (4) muta tot urma ai doubt inima Crestin Jews prea credincios (5) expose ala port doubt their inima disbelievers; ei spune Ce did DUMNEZEU vresspuna acesta allegory? DUMNEZEU tamâie expedia razna whomever El vointa si ghid whomever El vointa! None sti soldat vostri Domnitor except El! Acesta exista aluzie popor
Absolutely (eu jura) luna
Si noapte el trece
Si dimineata el straluci
Acesta exista 1 ai mare minune
Avertizare catre uman cursa
Ala dintre tu dori avansa regress
Every suflet împodobi its pacat
Except for ala în dreptate
interval Paradis ei întreba
Despre vinovat
Ce aduce tu acesta retribution
Ei spune Noi nu observa atingere rugaciune (Salat)
Noi nu feed sarac
Noi strica blunderers
Noi disbelieved Zi Judecata
Pâna certitudine veni us imediat
Interventie mediator niciodata ajuta ele
Why exista ei asa împotriva catre acesta aluzie
Alerga zebras
Cine fleeing leu
each una ai ele pofti Does primi scriere personally
Într-adevar ei nu fear Hereafter
Într-adevar acesta exista aluzie
Ala dori lua atentie
Ei nu lua atentie contra dumnezeu vei El exista izvor righteousness; El exista izvor forgiveness
Eu jura Zi Înviere
Eu jura mustra suflet
uman exista medita noi nu reconstrui his ciolan
acord într-adevar; noi exista capabil catre reconstrui his deget înclina
uman exista dirija crede doar ce el vedea him
El doubts Zi Înviere
Once viziune ascuti
Si luna eclipsed
Luminsoarelui luna prabusire 1 altul
uman exista spune zi exista escape
Absolutely acolo nu exista escape
Catre vostri Domnitor în ala zi exista final destin
uman exista exista informa în zi ai everything el did avansa everything el did regress
uman exista exista his propiu judecator
nu scuza accepta
Nu muta vostri limba hasten el
Exista noi colecta el Quran
Once noi recita el tu follow asemenea Quran
Atunci el exista noi explain el
Într-adevar tu iubi acesta fleeting trai
interval neglija Hereafter
Niste faa în ala zi exista fericit
privi their Domnitor
Altul faa exista ala zi nenorocit
Expecting a urât
Într-adevar when (suflet) ajunge gât
El ordona Diminua
El sti el exista end
Each picior pune nemiscat alte picior
Catre vostri Domnitor în zi exista a soma
For el observa neither caritate nor atingere rugaciune (Salat)
El disbelieved rasuci
Cu his familie el aciona arrogantly
Tu merita acesta
Într-adevar tu merita acesta
uman exista medita el merge nimic
El nu picura fi ejected semen
Atunci El crea embryo el
El produce el barbatesc female
El fi atunci incapabil reînvia mort
El nu fact fi ala acolo timp when uman exista nimic fi fi catre mentiona
Noi crea uman fluid amestecare de 2 parinte în ordine proba him! Tamâie noi produce him auditor vazator
Noi arata him 2 poteca atunci el exista either appreciative unappreciative
Noi pregatit disbelievers lan cercel arde Iad
As for virtuos ei bea ceasca condimenta nectar
Primavara pastra dumnezeu servitor; el tâsni out as ei vei
Ei termina their zalog veneratie zi exista extremely dificil
Ei donate their favorite aliment sarac orfan prizonier
Noi feed tu DUMNEZEU; noi nu expect rasplati tu nor mulumesc
Noi fear nostru Domnitor zi exista plin a mizerie necaz
Consequently DUMNEZEU proteja ele evils ala zi rasplati ele bucura multumire
El rasplati ele for their steadfastness Paradis matase
Ei destinde therein luxos furnishings. Ei suferi neither torid luminsoarelui nor altele rece
Umbra înveli ele therein fruct aduce înauntrul ajunge
Ei servi bea argint recipient ceasca ala exista translucid
Translucid ceasca desi produce argint; ei rightly merita toate acesta
Ei enjoy bautura delicios flavors
De primavara therein sti Salsabeel
Servi ele exista imortabil servitor! When tu vedea ele ei privire împrastia perla
Wherever tu privi tu vedea fericire minunat dominion
În ele exista îmbracaminte ai verde catifea atlaz arginta ornament! Their Domnitor înzestra ele pur bautura
Acesta exista recompensa awaits tu vostri efforts aprecia
Noi dezvalui tu acesta Quran; special revelation de us
Tu steadfastly purta vostri Domnitor comandament nu asculta altele pacatos disbeliever ele
Si comemora nume vostri Domnitor zi si noapte
During noapte toamna trântit altadata Him glorifica Him multi(multe) prelung noapte
Acestea popor preocupa acesta fleeting trai interval neglija! - Drept înainte a ele - Greu zi
Noi crea ele established ele si când noi vei noi substitui others their loc
Acesta exista aluzie oricine vointa alege poteca catre his Domnitor
Oricare tu do el exista în acordana cu dumnezeu vei DUMNEZEU EXISTA Omniscient ÎNTELEPT
El admite whomever El vointa în His mila. As for infractor El pregatit ele dureros retribution
(Înger) expedia în succesiune
Catre merge vânt
Agita nor
Distribui aprovizionare
livra stire
Bun stire prea as avertizare
Ce promite veni trece
Tamâie when stea pune
Cer exista descuia sus
Munte sufla
Curier soma
Ala exista stabili zi
Zi Decizie
Care Zi Decizie
Suferinta ala zi catre rejectors
Noi nu anihila devreme generatie
Atunci noi produce others follow ele
Acesta exista ce noi do criminal
Suferinta ala zi catre rejectors
Noi nu crea tu modest lichid
Atunci noi placed el well-protected depozitar
For specific perioada
Noi masura el precisely Noi exista învinge desenator
Suferinta ala zi catre rejectors
Noi nu produce earth domiciliu
For viata mort
Noi placed el înaltime munte înzestra tu cu proaspat stropi bea
Suferinta ala zi catre rejectors
Merge catre ce tu întrebuinta disbelieve în
Merge umbra ai 3 diferit densitate
Înca el înzestra neither racoare nor protectie de torid
El arunca scânteie as masiv as vila
As aurit as culoare camila
Suferinta ala zi catre rejectors
Ala exista zi ei nu rosti
Nor exista ei da permisiune scuza
Suferinta ala zi catre rejectors
Acesta exista Zi Decizie. Noi soma tu anterior generatie
Tu avea altele schema merge înainte proiecta
Suferinta ala zi catre rejectors
Cinstit vointa enjoy umbra tâsni
Si fruct ca ei cere
Mânca bea happily înapoi vostri munca
Noi tamâie rasplati a virtuos
Suferinta ala zi catre rejectors
Mânca enjoy temporarily; tu exista vinovat
Suferinta ala zi catre rejectors
When ei exprima Prora jos ei nu prora jos
Suferinta ala zi catre rejectors
care Hadith acesta ei uphold
Care ar ei întreba
Mare event
Ala disputed ele
Într-adevar ei do el gasi out
multi(multe) categoric ei do el gasi out
Noi nu produce earth locuibil
Munte stabilizers
Noi crea tu tovaras 1 altul
Noi crea adormi asa tu ramâne
Noi produce noapte învelis
Zi cauta aproviziona
Noi cladire tu 7 univers
Noi crea stralucitor lamp
Noi expedia nor curge apa
Catre produce el graunte planta
Si variat livada
Zi Decizie stabili
Zi corn sufla tu veni în throngs
Rai exista descuia poart
Munte muta as ei exista miraj
Gehenna exista inevitabil
For infractor; el exista their domiciliu
Ei sta el for vârsta
Ei niciodata gusta el racoare nor bautura
Doar inferno amar aliment
Drept rasplata
Ei niciodata expected ine accountable
utterly respinge nostru semn
Noi socoti everything marturie
Suferi consecinta; noi doar mari vostri retribution
Cinstit merita recompensa
Livada strugur
Magnific so
Delicios bautura
Ei niciodata asculta el altele absurditate minciuna
Recompensa de vostri Domnitor; generos recompensa
Domnitor ai rai earth everything ele. A Multi(multe) Binevoitor. Nimeni abroga His decizie
Zi veni when Spirit înger sta scandal! None rosti ala permite by a Multi(multe) Binevoitor ei rosti doar care exista drept
Acesta exista inevitabil zi. Oricine vointa diminua him luare refugiu his Domnitor
Noi sufficiently avertiza tu iminennt retribution. Ala exista zi when everyone examine ce his mâna expedia departe disbeliever spune Oh Eu dorinta eu exista praf
Înger înhata (suflet disbelievers) forcibly
Si ala gently lua (suflet credincios) joyfully
Si ala floating everywhere
Eagerly alerga 1 alta
Catre purta variat comanda
Zi cutremur cutremur
Followed by 2 sufla
Anumit memorie înspaimînta
Their ochi supune
Ei spune Noi relaxa groapa
Cum acesta happen dupa noi did avea rasuci în putred ciolan
Ei spune Acesta exista imposibil revenire
Tot el lua exista 1 ghiont
Whereupon ei obtine
Tu sti istorie Moses
His Domnitor chema him dumnezeiesc vale Tuwaa
Merge Pharaoh; el încalca
Exprima him tu nu reforma
Permite mie ghid tu catre vostri Domnitor ca tu rasuci respectuos
El atunci arata him mare minune
El disbelieved rebelled
Atunci el rasuci în un graba
El soma proclama
El spune eu exista vostri Domnitor; înalt
Consequently DUMNEZEU comite him catre retribution Hereafter prea as în 1 trai
Acesta exista lectie for a respectuos
Tu fi dificil crea decât rai? El construi el
El raised its gramada perfectiona el
El produce its noapte întunecat însenina its morn
El produce earth egg-shaped
De el, El produce its propiu apa pasune
El established munte
Toate acesta catre înzestra trai sprijin tu vostri animal
Atunci when mare ghiont veni
Ala exista zi when uman vointa aminti everything el did
Iad aduce existence
As for una încalca
Cine preocupa acesta trai
Iad exista domiciliu
As for 1 cine venera maiestate his Domnitor enjoined sine de pacatos lusts
Paradis exista domiciliu
Ei întreba tu despre Ora when el absorbi loc
Nu exista tu (Muhammad) destina anuna its timp
Vostri Domnitor decide its fate
Vostri misiune exista avertiza ala expect el
Zi ei vedea ei feel as ei dainui 1 seara jumatate zi
El (Muhammad) frowned si rasuci
When orb om veni him
Cum tu sti? El purifica
El absorbi atentie beneficiu de stire
As for bogat om
Tu da him vostri atentie
Seara desi tu nu garanta his mântuire
Una veni tu eagerly
Si exista really respectuos
Tu ignora him
Într-adevar acesta exista aluzie
Oricine vointa lua atentie
În onorabil scriere
Exalted pur
(Compune) mâna curier
Cine exista onorabil cinstit
Suferinta catre uman exista el exista asa unappreciative
ce El crea him de
De micut picura El crea him desena him
Atunci El punct poteca him
Atunci El pune him moarte în groapa
When El vointa El resurrects him
El uphold His comandament
Permite uman cosidera his aliment
Noi curge apa generously
Atunci noi spinteca îngrasamînt deschis
Noi creste el granula
strugur pasune
Maslin palmier
Varietate livada
Fruct leguma
Catre înzestra trai sprijin tu vostri animal
Atunci when ghiont veni trece
Ala exista zi when una flees his frate
De his mama si tata
De his so copil
Each una ai ele în ala zi îngrijorare his propiu destin
Niste faa ala zi exista fericit
râde vesel
Altul faa ca zi înveli mizerie
Coplesi remuscare
Acestea exista hain disbelievers
When luminsoarelui rula
Stea crashed în each alt
Munte sterge out
Reproducere schiopata
beasts soma
Ocean situa aflame
Suflet restitui their caroserie
Fata îngropa alive întreba
For care crima ea omorî
Marturie produce sti
Rai muta
Iad aprinde
Paradis prezenta
Every suflet sti everything el aduce
Eu solemnly jura galaxies
Precisely alerga their orbits
By noapte el toamna
Si morn el adia
Acesta exista enunt onorabil curier
Împuternici Posesor Tron fully sprijini
El asculta trusted
Vostri prieten (Rashad) nu exista nebun
El vedea him înalt orizont
El nu exista ine înainte altele stire
El nu exista vorbire respinge diavol
imediat atunci unde tu merge
Acesta exista stire tot popor
Ala dori merge de-dreptul
Oricare tu do el exista în acordana cu vointa DUMNEZEU Domnitor univers
When rai sfarâma
planets împrastia
Ocean exploded
Groapa descuia
Every suflet vei gasi out ce cauza el avansa ce cauza el regress
O tu uman exista ce diverted tu de vostri Domnitor Onorabil
Una crea tu desena tu perfectiona tu
În oricare desen El alege El construi el
Într-adevar tu disbelieve religie
Oblivious catre ca acolo exista (invizibil) pastrator împrejur tu
Ei exista onest secretar
Ei înregistra everything tu do
Însiguranta evlavios merita fericire
interval hain merita Iad
Crea el Zi Judecata
Ei niciodata parasi el
Awesome exista Zi Judecata
Care zi; Zi Judecata
Ala exista zi when nu suflet ajuta alta suflet tot decizie ala zi vei belong catre DUMNEZEU
Suferinta catre cheaters
Cine cere plin masura when primi popor
when da ele masura greutate ei înselaciune
Ei nu sti ca ei resurrected
În groaznic zi
Ala exista zi when tot popor sta Domnitor univers
Într-adevar carte ai hain exista Sijjeen
Tu sti care Sijjeen Do exista
numerically structura carte
Suferinta ala zi catre rejectors
Ei nu crede în Zi Judecata
None disbelieves therein infractor a pacatos
When nostru revelations recita him el spune Talc de trecut
Într-adevar their inima ajunge apara their pacat
Într-adevar ei izola ala zi their Domnitor
Atunci ei arunca Iad
Ei exprima Acesta exista ce tu întrebuinta nega
Într-adevar carte cinstit vointa exista ‘Elleyyeen
Tu sti care ‘Elleyyeen Do exista
numerically structura carte
Catre witnessed ala Mie
Cinstit merita fericire
În luxos furnishings ei paza
Tu recunoaste their faa bucurie fericire
Their bautura condimenta nectar
Its condiment exista musk. Acesta exista care concurent concura for
Amestecat în el exista special flavors
Primavara pastra for ala Mie
Hain folosit râde asupra ala crede
When ei trece ele ei întrebuinta sac stractie
When ei obtine împreuna their popor ei întrebuinta glumi
Când ei vedea ele ei spune Acestea popor exista departe razna
Ei nu avea asemenea obiect (invizibil) garda
Astazi ala crede râde disbelievers
În luxos furnishings ei paza
multi(multe) categoric disbelievers rasplati ce ei did
timp veni when cer ruptured
El submit its Domnitor expira
earth nivela
El eject its multumire el erupts
El submit its Domnitor expira
O humans tu fi irreversibly titlu for adunare vostri Domnitor
As for 1 cine primi his înregistra his drept mâna
El numara exista easy
El întoarcere his popor joyfully
As for 1 cine primi his înregistra spate his spate
El calari remuscare
Arde în Iad
El întrebuinta aciona arrogantly his popor
El medita el niciodata exista chema cont
acord într-adevar his Domnitor exista Vazator ai him
Eu solemnly jura roz dusk
Si noapte el întinde
Luna its faza
Tu muta scena scena
Why ei nu crede
Si when Quran recita ele ei nu toamna trântit
Acesta exista ala disbelieved respinge (Quran)
DUMNEZEU EXISTA fully constient a their innermost thoughts
Promisiune ele dureros retribution
As for ala crede conduce cinstit trai ei primi recompensa exista well-deserved
Cer its galaxies
promite zi
Martor si a witnessed
Suferinta catre popor canyon
Ei aprinde arde foc
Atunci sedea el
Catre paza arde ai credincios
Ei urî ele nu altul rationa decât crede în DUMNEZEU Gigantic a Laudabil
Catre Him belongs kingship ai rai earth Dumnezeu martor tot obiect
Însiguranta ala persecuta crede om muiere atunci fail regreta crea retribution Gehenna; ei crea retribution ai arde
Însiguranta ala crede conduce cinstit trai merita gradina flowing emana Acesta exista mare triumf
Într-adevar vostri Domnitor ghiont exista sever
El exista Una cine început repetare
El exista Forgiving Amabil
Posesor glorios tron
Doer ai ce El vointa
Tu însemna istorie trupa
Pharaoh Thamoud
Ala disbelieve plagued negare
DUMNEZEU EXISTA fully constient a ELE
Într-adevar el exista glorios Quran
În pastra stapân tablita
By cer Al-Taareq
Tu sti care Al-Taareq Do exista
Stralucitor stea
Absolutely everyone bine pazi
diminua uman reflecta his creatie
El crea de ejected fluid
De dintre spine viscera
El exista certainly capabil catre resurrect him
Zi tot secret ajunge sti
El nu avea power nor ajutator
By cer întoarcere (apa)
By earth pocnet creste planta
Acesta exista serios relatare
Nu catre lua lightly
Ei diviza schema
Dar asa do eu
Exact pasui disbelievers scurt ragaz
Glorifica nume vostri Domnitor a Multi(multe) Înaltime
El crea modela
El desena ghid
El produce pasune
Atunci rasuci el usor împrejmuire
Noi recita tu; nu uita
Everything exista în acordana cu dumnezeu vei El sti care declara ce camufla
Noi îndruma tu easiest poteca
Therefore tu aminti; probabil aluzie beneficia
Respectuos vointa lua atentie
Hain vointa ocoli el
Consequently el suferi mare Hellfire
Wherein el niciodata deceda nor sedere alive
Prosper într-adevar exista una compensa his suflet
By aminti nume his Domnitor observa atingere rugaciune (Salat)
Într-adevar tu preocupa acesta 1 trai
Seara desi Hereafter exista departe bine everlasting
Acesta înregistra devreme teachings
teachings ai Abraham Moses
Fi tu constient a a Coplesi
Faa ala zi rusina
Trudi si exhausted
Suferi arde Hellfire
bea de flaming primavara
Ei nu avea aliment nefolositor varietate
El niciodata nutri nor satisface flamânzi
Altul faa zi vei exista plin a bucura
Satisface their munca
În exalted Paradis
În el nu absurditate asculta
În el tâsni flows
În el acolo exista luxos furnishings
Bea produce disponibil
Ulcior în vâsli
Si covor rotund
Why ei nu reflecta camila si cum ei crea
Si cer si cum el raised
Si munte si cum ei construi
Si earth si cum el cladire
Tu aminti vostri misiune exista livra acesta aluzie
Tu nu avea power ele
As for ala întoarcere disbelieve
DUMNEZEU vei COMITE ELE MARE retribution
Catre us exista their ultim destin
Atunci noi chemare ele cont
By zori
noapte
By însera a impar
By noapte el trece
Adânc juramânt 1 cine poseda inteligenta
Tu însemna ce vostri Domnitor avea did catre ‘Aad
Erum; oras înalt cladire
acolo exista nimic el oriunde
Altminteri Thamoud cine taia stânca their vale
Pharaoh poseda putere
Ei toate încalca uscat
Ei întinde evil rotund
Consequently vostri Domnitor curge ele biciuire retribution
Vostri Domnitor exista ever vigilent
When uman exista proba his Domnitor binecuvântare bucura el spune Meu Domnitor exista generos catre mie
El proba him micsorare aprovizionare el spune Meu Domnitor umili mie
gresit Exista tu aduce el însati nu privi orfan
Si nu advoca caritate sarac
consuma mostenire neajutorat orfan
Si iubi bani prea mult
Într-adevar when earth strivi utterly strivi
Vostri Domnitor veni împreuna înger în vâsli când vâsli
Ala zi Gehenna aduce departe. Ala zi uman exista aminti - Dar care memorie - El exista prea întîrziat
El spune Oh Eu dorinta eu pregatit meu (eternal) trai
Ala zi nu retribution exista urât decât His retribution
Nu închidere exista as effective as His închidere
As for tu O multumit suflet
Întoarcere catre vostri Domnitor multumit multumi
întîmpinat în Meu servitor
întîmpinat în Meu Paradis
Eu solemnly jura acesta oras
Oras tu trai
naste si naste
Noi crea uman exista munca dur compensa
El medita ala nimeni Does ever chema him cont
El falire eu cheltui asa mult bani
El medita nimeni Does episcopie him
Noi nu da him 2 ochi
Limba 2 buza
Noi nu arata him 2 poteca
El alege dificil poteca
care una exista dificil poteca
liberaliza sclav
Feeding timp hardship
Orfan povesti
sarac exista în necesitate
Exista 1 ai ala crede, exhorting 1 altul exista stabil exhorting 1 altul exista amabil
Acestea merita fericire
As for ala disbelieved nostru revelations ei crea mizerie
Ei limita Hellfire
By luminsoarelui its stralucire
Luna follows el
Zi dezvalui
Noapte înveli
Cer Him cladire el
earth Him sustine el
Suflet Him crea el
Atunci arata el ce exista evil care exista bun
Prosper exista una compensa el
Failing exista una neglija el
Thamoud's disbelief cauza ele încalca
Ei followed urât dintre ele
Dumnezeu curier spune catre ele Acesta exista dumnezeu camila; permite her bautura
Ei disbelieved him macelari her! Their Domnitor atunci rasplati ele for their pacat anihila ele
dar ala cine veni dupa ele ramâne nepasator
By noapte el înveli
Zi el dezvalui
Him crea barbat female
Vostri munca exista ai variat rasa
As for him da caritate mentine righteousness
Si upholds scriere
Noi îndruma him fericire
El cine exista zgârcit el exista bogat
Si disbelieves scriere
Noi îndruma him mizerie
His bani nu ajuta him when el toamna
Noi înzestra conducere
Noi control Hereafter prea acesta trai
Eu avertiza tu arde Hellfire
None arde therein except a hain
Cine disbelieves întoarcere
Ocoli el exista a cinstit
Cine da his bani caritate
Cauta nimic înapoi
Cauta doar his Domnitor a Multi(multe) Înaltime
El certainly atinge mântuire
By forenoon
By noapte el toamna
Vostri Domnitor niciodata abandona tu nor did El uita
Hereafter exista departe bine for tu decât acesta 1 (trai)
Vostri Domnitor da tu enough tu multumi
El nu gasi tu orphaned El Did da tu casa
El gasi tu razna ghid tu
El gasi tu sarac produce tu bogat
Therefore tu nu forsake orfan
Nor trebui tu dojeni cersetor
Tu proclama binecuvânta vostri Domnitor depozita tu
Noi nu racori vostri caracter
Noi descarca vostri sarcina pacat
Una ala însarcina vostri spinare
Noi exalted tu onorabil pozitie
Cu durea acolo exista câstiga
Într-adevar cu durea acolo exista câstiga
Când posibil tu tinde
Cauta doar vostri Domnitor
By smochina maslin
Munte Sinai
Acesta onora oras (Mecca)
Noi crea om bun desen
Atunci rasuci him în lowliest ai a modest
Ala cine crede conduce cinstit trai; ei primi recompensa bine merita
Why tu linisti rebut faith
Exista DUMNEZEU nu a Multi(multe) Întelept ai tot întelept una
Învata vostri Domnitor crea
El crea om embryo
Învata si vostri Domnitor Exalted
Preda stilou
El preda om ce el niciodata sti
Într-adevar uman încalca
When el ajunge bogat
Catre vostri Domnitor exista ultim destin
Avea tu vedea una enjoins
Others de ruga
El fi îmbunatati him follow conducere
Sau advoca righteousness
El disbelieves întoarcere
El nu realiza ca DUMNEZEU Does vedea
Într-adevar unless el refren noi lua him forelock
forelock disbelieving si pacatos
Permite him atunci chemare în his ajutator
Noi chema tutore Iad
Tu nu asculta him; tu toamna trânti desena apropiat
Noi dezvalui el Noapte Destin
Cum awesome exista Noapte Destin
Noapte Destin exista bine decât 1000 luna
Înger Spirit coborî therein their Domnitor parasi purta every comanda
Linistit el exista advent zori
Ala disbelieved dintre a popor ai scriere prea as idol worshipers insista their drum dovedit da ele
Curier de DUMNEZEU recita ele sacru instructie
În ele acolo exista valoros teachings
În fact, ala primi scriere nu contestatie dovada da ele
Toate întreba ai ele exista închinare DUMNEZEU devoting religie absolutely Him singur observa atingere rugaciune (Salat) da obligatoriu caritate (Zakat)! Acesta exista perfect religie
Ala disbelieved dintre a popor ai scriere idol worshipers crea foc Gehenna forever Ei exista învinge creatura
Ala crede conduce cinstit trai exista învinge creatura
Their recompensa their Domnitor exista gradina Eden flowing emana wherein ei suporta forever DUMNEZEU MULTUMI ELE EI MULTUMI Him! Acesta exista recompensa ala venera their Domnitor
When earth dur quaked
earth ejects its sarcina
Uman vointa uimire Ce exista întîmplare
Ala zi el exprima its stire
Ala vostri Domnitor comanda el
Ala zi popor decurge every direcie arata their munca
Oricine does atom greutate bun vointa vedea el
Oricine does atom greutate evil vointa vedea el
By iute gallopers
aprinde scânteia
Invada (dusman) dimineata
Lovi terror therein
Patrunde inima their teritoriu
uman exista exista unappreciative ai his Domnitor
El urs martor acesta fact
El iubi fizic obiect excessively
El nu realiza ca zi veni when groapa Does descuia
Tot secret exista aduce out
Ei do el gasi out, ala zi their Domnitor exista fully Cognizant ai ele
Shocker
Care shocker
Tu Do altele idee care Shocker avea exista
Ala exista zi when popor veni roi fluture
Munte exista fluffy lâna
As for him greutate exista greu
El conduce fericit (eternal) trai
As for him greutate exista lumina
His destin exista modest
Tu sti ce el Do exista
arde Hellfire
Tu ramâne preocupa pastra
pâna tu merge groapa
Într-adevar tu do el gasi out
multi(multe) categoric tu do el gasi out
Daca doar tu could gasi out for anumit
Tu envision Iad
Atunci tu vedea el ochi certitudine
Atunci tu întreba ala zi binecuvântare tu enjoyed
By amiaza
uman exista utterly pierde
Ala cine crede conduce cinstit trai exhort 1 altul uphold adevar exhort 1 altul exista stabil
Suferinta catre every backbiter slanderer
El pastra bani socoti el
As daca his bani produce him imortabil
Niciodata; el arunca Devastator
Tu sti care Devastator Do exista
Dumnezeu arde Hellfire
El arde ele complet
Ei limita therein
În extended coloana
Tu însemna ce vostri Domnitor avea did catre popor elephant
El nu cauza their schema Did backfire
El expedia ele roi pasare
Ala inunda ele dur lapida
El produce ele asemanator rumega împrejmuire
Acesta nutri Quraish
Drum ei nutri caravana ai iarna vara
Ei închinare Domnitor acesta racla
El exista Una fed ele foame înzestra ele siguranta dupa fear
Tu sti cine Do really rebut faith
Ala exista una mistreats orfan
Nu advoca feeding sarac
Si suferinta catre ala observa atingere rugaciune (Salat)
Cine exista totally nepasator ai their rugaciune
Ei doar arata
Ei interzice caritate
Noi binecuvânta tu multi(multe) bonificatie
Therefore tu ruga vostri Domnitor (Salat) da caritate
Vostri adversar exista loser
spune O tu disbelievers
Eu nu închinare ce tu închinare
Nor do tu închinare ce eu închinare
Nor vei eu ever închinare ce tu închinare
Nor vei tu ever închinare ce eu închinare
Catre tu exista vostri religie mie exista meu religie
When triumfa veni DUMNEZEU victorie
Tu vedea popor embracing dumnezeu religie în throngs
Tu glorifica lauda vostri Domnitor implora Him for forgiveness! El exista Salvator
condamna ar munca ai Abee Lahab el condamna
His bani ce el termina niciodata ajuta him
El crea arde Iad
Altminteri his sotie cine conduce persecutare
Ea resurrected frânghie spin her gât
Proclama El exista 1 doar DUMNEZEU
Absolute DUMNEZEU
Niciodata did El naste. Nor El naste
None equals Him
Spune eu cauta refugiu Domnitor aurora
De evils His creatie
De evils întuneric el toamna
De evils troublemakers
De evils ai envious when ei envy
spune eu cauta refugiu Domnitor popor
Rege popor
Dumnezeu popor
De evils sneaky whisperers
Cine sopti piept popor
Exista ei ai jinns popor
{
    "name": "ron-hadiabdollahian",
    "author": "Hadi Abdollahian",
    "language": "Romanian",
    "direction": "ltr",
    "source": "Contact:+989354664487",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ron-hadiabdollahian.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ron-hadiabdollahian.min.json"
}