Vo imya Allakha, Milostivogo, Miloserdnogo
Khvala Allakhu - Gospodu [obitateley] mirov
milostivomu, miloserdnomu
vlastitelyu dnya Suda
Tebe my poklonyayemsya i k Tebe vzyvayem o pomoshchi
vedi nas pryamym putem
putem tekh, kotorykh Ty oblagodetel'stvoval, ne tekh, chto [podpali pod Tvoy] gnev, i ne [putem] zabludshikh
Alif, lam, mim
Eto Pisaniye, v [bozhestvennom nisposlanii] kotorogo net somneniya, - rukovodstvo dlya bogoboyaznennykh
tekh, kotoryye veruyut v sokrovennoye, vsegda vershat molitvennyy obryad salat, razdayut milostynyu iz togo, chto my opredelili im v udel
tekh, kotoryye veruyut v nisposlannoye tebe i nisposlannoye do tebya i ubezhdeny, chto [sushchestvuyet] budushchaya zhizn'
Oni sleduyut po pryamomu puti, ukazannomu Gospodom, i obretut oni blazhenstvo [v tom mire]
Voistinu, te, kotoryye ne uverovali, i te, koikh ty uveshcheval, i te, koikh ne uveshcheval, ne uveruyut [i vpred']
Allakh zapechatal ikh serdtsa i slukh, a na glazakh u nikh - pelena, i ugotovano im velikoye nakazaniye
Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye utverzhdayut: "My uverovali v Allakha i v Sudnyy den'". No oni - ne veruyushchiye
Oni tshchatsya obmanut' Allakha i uverovavshikh, no obmanyvayut tol'ko samikh sebya, ne vedaya [etogo]
V ikh serdtsakh - porok. Da usugubit Allakh ikh porok! Im ugotovano muchitel'noye nakazaniye za to, chto oni lgali
Kogda zhe im govoryat: "Ne tvorite nechestiya na zemle!" - oni otvechayut: "My tvorim tol'ko dobryye dela
Da budet tebe izvestno, chto oni-to i yest' nechestivtsy, no sami ne vedayut [togo]
Kogda zhe im govoryat: "Uveruyte, podobno tomu kak uverovali [drugiye] lyudi", - oni otvechayut: "Neuzheli my uveruyem, kak uverovali gluptsy?" Da budet tebe izvestno, chto oni-to i yest' gluptsy, no ne vedayut [ob etom]
Kogda oni vstrechayut uverovavshikh, to govoryat: "My uverovali". Kogda zhe ostayutsya nayedine so svoimi shaytanami, oni govoryat: "Voistinu, my - s vami, i, voistinu, my tol'ko smeyemsya [nad veruyushchimi]
Allakh sam nasmeyetsya nad nimi i priumnozhit ikh samonadeyannost', v kotoroy oni bredut vslepuyu
Oni - te, kotoryye tsenoy istinnogo puti kupili zabluzhdeniye. No sdelka ne prinesla im pribyli, i ne prichisleny oni k tem, kto vedom putem pryamym
Oni pokhozhi na tekh, kto zazheg ogon', kogda zhe ogon' ozaril vse krugom, Allakh ubral svet i ostavil ikh v neproglyadnom mrake
Glukhiye, slepyye, ne soydut oni [s lozhnogo puti]
Ili zhe podobny oni [okazavshimsya pod] dozhdevoy tuchey, chto v nebe. Neset ona mrak, grom i molniyu, oni zhe v smertel'nom strakhe, daby ne slyshat' groma, zatykayut pal'tsami ushi. No Allakh ob"yemlet [Svoim mogushchestvom] neveruyushchikh
Oni pochti slepnut ot molnii. Kogda ona vspykhnet, oni puskayutsya v put' pri yeye svete, kogda zhe pokroyet ikh mrak, oni ostanavlivayutsya. Yesli by Allakh pozhelal, on lishil by ikh slukha i zreniya: voistinu, Allakh vlasten nad vsem sushchim
O lyudi! Poklonyaytes' vashemu Gospodu, kotoryy sozdal vas i tekh, kto zhil do vas: i togda vy stanete bogoboyaznennymi
[Poklonyaytes' Gospodu], kotoryy sdelal zemlyu lozhem vashim, a nebo - krovom vashim, kotoryy nizvel s neba vodu dozhdey i vzrastil na zemle plody dlya vashego propitaniya. Ne ravnyayte [idolov] s Allakhom, ved' vam vedomo, [chto oni ne ravny]
Yesli zhe vy somnevayetes' v [istinnosti] togo, chto My nisposlali rabu Nashemu, to yavite suru, ravnuyu sure Korana, i prizovite svoikh svideteley pomimo Allakha, yesli vy [lyudi] pravdivyye
Yesli zhe vy etogo ne sdelayete - a vam ni za chto tak ne sdelat', - to strashites' adskogo ognya, v kotorom goryat lyudi i kamni i kotoryy ugotovan nevernym
Obraduy [, o Mukhammad,] tekh, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela: ved' im ugotovany rayskiye sady, gde tekut ruch'i. Kazhdyy raz, kogda tam podayut obitatelyam plody dlya propitaniya, oni govoryat: "Eto to zhe samoye, chto bylo nam darovano ran'she". Na samom dele im dayut takoye, chemu lish' podobiyem [bylo to, dannoye prezhde]. I v tekh sadakh im budut predostavleny prechistyye suprugi. I budut oni prebyvat' tak vechno
Voistinu, Allakhu ne zazorno privodit' v kachestve primera i pritchi komara i dazhe to, chto men'she yego. I te, kotoryye uverovali, ponimayut, chto eta pritcha - istina, nisposlannaya ikh Gospodom. Te zhe, kotoryye ne uverovali, skazhut: "Chego khotel Allakh, privodya etu pritchu?" [A togo, chto] yeyu On odnikh vvodit v zabluzhdeniye, a drugikh vedet pryamym putem. No On vvergayet v zabluzhdeniye tol'ko nechestivtsev
kotoryye narushayut zavet s Allakhom, posle togo kak zaklyuchili yego, razryvayut to, chto Allakh velel soyedinit', i vershat nechestiye na zemle. Oni i budut v ubytke
Kak vy [smeyete] ne verit' v Allakha? Vy byli mertvetsami, i On ozhivil vas. Potom On [snova] umertvit vas, opyat' ozhivit, a zatem vy budete vozvrashcheny k Nemu
On - tot, kto sotvoril dlya vas vse, chto na zemle, zatem prinyalsya za nebo i pridal yemu formu semi nebes. Vedomo yemu vse sushcheye
I skazal tvoy Gospod' angelam: "YA postavlyu na zemle namestnika". Oni sprosili: "Postavish' li Ty na zemle togo, kto budet greshit' i prolivat' krov', togda kak my proslavlyayem Tebya khvaloy i svyatim Tebya?" Allakh otvetil: "Voistinu, YA vedayu o tom, chto vam nevedomo
I Allakh nauchil Adama vsem imenam, zatem voprosil o nikh angelov i velel im: "Raz"yasnite mne [sut'] etikh imen, yesli vy iskrenni
Angely otvetili: "Khvala tebe! My znayem tol'ko to, chemu Ty nauchil nas. Voistinu, Ty - vsevedushchiy, mudryy
Allakh skazal: "O Adam! Raz"yasni im [sut'] imen". Kogda Adam raz"yasnil angelam [sut'] imen, Allakh skazal: "Razve YA ne govoril vam, chto znayu sokrovennoye na nebesakh i zemle, znayu, chto vy delayete yavno i chto vy utaivayete
I togda My poveleli angelam: "Padite nits pered Adamom". Vse pali nits, krome Iblisa, [kotoryy] otkazalsya [past' nits], vozgordilsya i stal neveruyushchim
Togda My skazali: "O Adam! Poselis' vmeste so svoyey suprugoy v rayskom sadu, yesh'te tam vvolyu, chego by vam ni zakhotelos', no ne priblizhaytes' vot k etomu derevu, a ne to okazhetes' v chisle nechestivtsev
No po naushcheniyu shaytana oni sovershili grekh v rayu i byli vynuzhdeny pokinut' yego. I togda My poveleli: "Izydite, i da prebudet mezh vami [i potomkami vashimi] vrazhda! Zemlya pust' stanet vam vremennym mestoprebyvaniyem, i ot neye vy budete poluchat' sredstva k sushchestvovaniyu
Adam pokorilsya slovam Gospoda svoyego, i On prostil yemu, ibo On - proshchayushchiy, miloserdnyy
Zatem My poveleli: "Izydite iz raya vse". A yesli k vam yavitsya ot Menya provodnik [na pryamoy put'], to tem, kto posleduyet za poslannikom Moim, nechego strashit'sya, ibo oni ne izvedayut gorya
A te, kotoryye ne uverovali i otritsali Nashi znameniya, budut [goret'] v adskom ogne, naveki oni tam prebudut
O syny Israila! Pomnite milost', kotoruyu YA okazal Vam. Bud'te verny zavetu, kotoryy [vy] Mne dali, i YA budu veren zavetu, dannomu vam. I tol'ko Menya strashites'
Uveruyte v to, chto nisposlal YA v podtverzhdeniye tomu, chto yest' u vas, i ne speshite otvergnut' eto ran'she vsekh. Ne prodavayte Moi znameniya za nichtozhnuyu tsenu i tol'ko Menya boytes'
Ne putayte istiny s lozh'yu, ne skryvayte istiny, yesli vy znayete yeye
Sovershayte salat, davayte zakat i preklonyayte koleni vmeste s preklonyayushchimi
Neuzheli vy stanete prizyvat' lyudey k dobrodeteli, predav zabveniyu svoi [deyaniya], ved' vy zhe [sami] umeyete chitat' Pisaniye? Neuzheli vy ne khotite prizadumat'sya
Ishchite podmogu v upovanii na Allakha i molitvennom obryade. Voistinu, salat - tyazhkoye bremya [dlya vsekh], krome smirennykh
kotoryye znayut, chto predstanut pered Gospodom svoim i chto k Nemu vozvratyatsya oni [v Sudnyy den']
O syny Israila! Pomnite o milosti, kotoruyu YA okazal vam, a takzhe o tom, chto YA vozvysil vas nad [prochimi] narodami mira
Strashites' dnya, kogda ni odin chelovek ne primet nakazaniya za drugogo, kogda nikomu iz lyudey ne budet dozvoleno zastupnichestvo [drugogo], kogda cheloveku nel'zya budet otkupit'sya [ot sovershennykh grekhov] i greshnikam ne budet sniskhozhdeniya
[Vspomnite,] kak My spasli vas ot prispeshnikov Fir'auna. Oni podvergali vas naikhudshemu nakazaniyu: ubivali vashikh synovey i ostavlyali v zhivykh vashikh zhenshchin. V etom dlya vas - velikoye ispytaniye ot vashego Gospoda
[Vspomnite,] kak My razverzli radi vas more i utopili prispeshnikov Fir'auna, i vy sami voochiyu videli eto
[Vspomnite,] kak My prizvali [k Sebe] Musu na sorok dney, kak vy posle yego ukhoda stali poklonyat'sya tel'tsu i vpali v nechestiye
A zatem posle vsego proisshedshego My prostili vas, nadeyas', chto vy budete blagodarnymi
[Vspomnite,] kak My darovali Muse Pisaniye i [sposobnost'] razlichat' [istinu ot lzhi], nadeyas', chto vy poydete pryamym putem
[Vspomnite,] kak skazal Musa svoyemu narodu: "O narod moy! Vy obideli sami sebya, poklonivshis' tel'tsu. Raskaytes' zhe pered Tvortsom, i pust' [blagochestivyye] ub'yut [greshnikov] sredi vas. Eto samoye luchsheye dlya vas pred Tvortsom. I On prostit vas, voistinu, On - proshchayushchiy, miloserdnyy
[Vspomnite,] kak vy vozzvali: "O Musa! My ne stanem verit' tebe, poka ne uvidim Allakha voochiyu". I vas porazila molniya, i vy uvideli eto voochiyu
Zatem My vernuli vas k zhizni posle togo, kak vy lishilis' soznaniya, chtoby vozblagodarili [Nas]
[Potom] My osenili vas oblakom i nisposlali vam mannu i perepelov s nakazom: "Vkusite ot blag, kotoryye My darovali vam v udel". [No syny Israila ne poslushalis' Nas] i nanesli etim obidu ne Nam, a samim sebe
[Vspomnite,] kak My skazali: "Voydite v etot grad i yesh'te vvolyu, gde by vy ni zakhoteli ". Voydite vo vrata, prekloniv [glavu], i vzyvayte: "[Prosti nam nashi] grekhi". [I togda] My prostim vashi grekhi i umnozhim [blaga] tvoryashchim dobro
Nechestivtsy zapovedannoye im slovo [Bozh'ye] zamenili drugim, i My nisposlali na nikh s nebes karu za to, chto oni postupali nechestivo
[Vspomnite], kogda Musa poprosil vody dlya svoyego naroda, to My poveleli: "Udar' svoim posokhom o skalu". I zabili iz neye dvenadtsat' klyuchey, i kazhdoye plemya znalo, gde yemu pit' vodu. [I bylo im skazano]: "Vkushayte to, chto daroval vam Allakh v udel, i ne tvorite na zemle nechestiya
[Vspomnite,] kak vzmolilis' vy: "O Musa! My ne mozhem vsegda yest' odno i to zhe. Pomolis' radi nas tvoyemu Gospodu. Pust' On povelit rasti iz zemli ovoshcham: ogurtsam, chesnoku, chechevitse i luku". Skazal Musa: "Neuzheli vy prosite zamenit' luchsheye nizkim po dostoinstvu? Vozvrashchaytes' v Yegipet, tam i obretete to, o chem vy prosite". I oni podverglis' unizheniyu, bednosti i gnevu Allakha za to, chto oni oprovergali znameniya Allakha i ubivali nepravednym putem prorokov, za to, chto oslushalis' Allakha i prestupili [zakon]
Voistinu, uverovavshim, a takzhe iudeyam, khristianam i sabeyam - vsem tem, kto uveroval v Allakha i v Sudnyy den', kto tvoril dobro, ugotovano vozdayaniye ot Allakha, im nechego strashit'sya, i ne izvedayut oni gorya
[Vspomnite,] kak My vzyali s vas obeshchaniye, vozdvigli vam [Sinayskuyu] goru [i skazali]: "Derzhites' krepko za to, chto darovali vam, pomnite to, chto soderzhitsya v darovannom, i togda, byt' mozhet, vy stanete bogoboyaznennymi
I posle vsego etogo vy otvernulis' ot Allakha! I yesli by ne blagovoleniye Allakha k vam i ne miloserdiye Yego, vy nepremenno poterpeli by uron
Vy, konechno, znali tekh iz vas, kotoryye narushili subbotniy [zapret]. My zhe [v nakazaniye] veleli im: "Prebyvayte prezrennymi obez'yanami
I My sdelali eto [nakazaniye] naglyadnym primerom dlya sovremennikov i budushchikh pokoleniy i nazidaniyem dlya bogoboyaznennykh
[Vspomnite,] kak Musa skazal svoyemu narodu: "Voistinu, Allakh velit vam zaklast' korovu". Oni sprosili: "Ne shutish' li ty s nami?" On otvetil: "Upovayu na Allakha, chtoby ne okazat'sya nevezhdoy
Oni skazali: "Prizovi k nam tvoyego Gospoda, chtoby On ob"yasnil nam, kakaya ona". Tot otvetil: "On govorit, chto ona ne staraya i ne telochka, nechto sredneye mezhdu tem i drugim. Postupayte zhe tak, kak vam veleno
Oni skazali: "Prizovi k nam tvoyego Gospoda, pust' On skazhet nam, kakoy ona masti". Musa otvetil: "Voistinu, On govorit, chto eto svetlo-zheltaya korova, ona raduyet [glaz] tekh, kto smotrit na neye
Oni skazali: "Prizovi k nam tvoyego Gospoda, chtoby On ob"yasnil nam, kakova zhe ona: ved' dlya nas vse korovy pokhozhi odna na druguyu. I togda my, yesli soizvolit Allakh, nepremenno budem na vernom puti
Otvetil Musa: "Voistinu, On govorit, chto ona - korova, ne priuchennaya pakhat' pashnyu ili krutit' orositel'noye koleso, bez iz"yanov i bez otmetiny". Oni skazali: "Teper' ty skazal tochno". Oni yeye zaklali, a ved' byli blizki k tomu, chtoby ne sdelat' etogo
[Vspomnite,] kak vy ubili cheloveka i prepiralis' otnositel'no ubiytsy. A ved' Allakh raskryvayet to, chto vy utaivayete
My poveleli: "Prikosnites' k pokoyniku kakoy-libo chast'yu zaklannoy korovy". Tak voskreshayet Allakh mertvykh i yavlyayet vam Svoi znameniya, - byt' mozhet, vy poymete
Potom ozhestochilis' vashi serdtsa i stali kak kamen' i dazhe yeshche zhestche. I, voistinu, yest' kamni, iz kotorykh b'yut rodniki, yest' takiye, kotoryye raskalyvayutsya i istorgayut vodu, i yest' takiye, kotoryye nizvergayutsya [s gornykh vershin] ot strakha pered Allakhom. Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Neuzheli [o muslimy] vy nadeyetes', chto oni uveruyut [v to, chto govorite] vy? Sredi nikh byli takiye, kotoryye slyshali slovo Allakha, a potom, posle togo kak ponyali yego smysl, zavedomo iskazili yego
Kogda [syny Israila] vstrechali uverovavshikh, oni govorili: "My uverovali". No kogda oni uyedinyalis' sredi svoikh, to govorili: "Zachem vy rasskazyvayete im to, chto povedal vam Allakh? Radi togo, chtoby oni privodili eto v kachestve dovoda protiv vas pered vashim Gospodom"? Neuzheli vy ne ponimayete etogo [o muslimy]
O neuzheli ne znayut oni, chto Allakhu vedomo i taynoye i yavnoye ikh
Sredi iudeyev yest' takiye, kotoryye ne umeyut ni chitat', ni pisat' i znayut iz [svoyego] Pisaniya tol'ko [to, chto otvechayet] ikh pustym mechtaniyam. No ved' eto zhe - tol'ko ikh domysly
Gore tem, kotoryye perepisyvayut Pisaniye, [iskazhaya] sobstvennymi rukami, a potom utverzhdayut: "Eto ot Allakha", daby poluchit' za [poddelku] nichtozhnuyu platu. Gore im za to, chto perepisali ikh ruki, gore im za to, chto oni izvlekayut iz etogo vygodu
Oni tverdyat: "Ne okhvatit nas adskiy ogon' ni v koyem sluchaye, razve chto na schitannyye dni". Otvechay im: "Ili vy poluchili na to obeshchaniye Allakha - a slovu Svoyemu Allakh nikogda ne izmenit, - ili zhe vy po nevedeniyu vozvodite na Allakha napraslinu
Te, chto vershili zlo i pogryazli v grekhakh, - obitateli ada na vechnyye vremena
A te, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela, - obitateli raya na vechnyye vremena
[Vspomnite,] kak My zaklyuchili s synami Israila dogovor, [kotoryy glasil]: "Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha, otnosites' dostoyno k roditelyam, a takzhe k rodicham, sirotam, bednyakam. Govorite lyudyam priyatnoye, sovershayte molitvu, razdavayte zakat". No vy, za isklyucheniyem nemnogikh, narushili [dogovor], ibo vy - upryamyy narod
[Vspomnite,] kak YA zaklyuchil s vami zavet o tom, chto vy ne budete prolivat' vashey krovi i izgonyat' drug druga iz zhilishch. Vy priznali [etot dogovor] i sami zasvidetel'stvovali yego
No [imenno] vy stali ubivat' i izgonyat' drug druga iz [rodnykh] zhilishch, ob"yedinyas' s odnimi protiv drugikh v grekhe i nenavisti. Yesli zhe vy zakhvatyvayete plennykh, to berete za nikh vykup. A ved' vam zapreshcheno izgonyat' ikh. Ne stanete zhe vy priznavat' odnu chast' Pisaniya, a druguyu otvergat'? Vozdayaniyem tomu, kto tvorit podobnoye, budet pozor v etom mire, a v Sudnyy den' - samoye zhestokoye nakazaniye. Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Oni predpochli zhizn' v etom mire zagrobnoy zhizni, ikh muki ne budut oblegcheny, i ne budet im pomoshchi
My darovali Muse Pisaniye i vsled za Musoy napravlyali [drugikh] poslannikov. My darovali Ise, synu Mar'yam, yasnyye znameniya i ukrepili yego [volyu cherez] Svyatogo Dukha. No kazhdyy raz, kogda k vam prikhodil poslannik s tem, chto ne po dushe vam, vas obuyala gordynya i odnikh [poslannikov] vy ob"yavlyali lzhetsami, a drugikh ubivali
Oni otvetili: "Serdtsa nashi nedostupny dlya very". Kak by ne tak! Eto Allakh pokaral ikh za neveriye, ved' vera ikh nichtozhna
Kogda k nim yavilos' ot Allakha Pisaniye, podtverzhdayushcheye istinnost' tekh [Pisaniy], chto u nikh byli, - ved' ran'she oni isprashivali pobedu nad nevernymi, - tak, kogda k nim yavilos' to, o chem bylo im izvestno zaraneye, oni otvergli yego. Da budet proklyatiye Allakha nad neveruyushchimi
Nichtozhna plata, za kotoruyu prodali oni svoi dushi, otvergnuv nisposlannoye Allakhom i zaviduya tomu, chto Allakh nisposylayet Svoyu milost' tomu iz rabov, komu pozhelayet. I dvazhdy podverglis' oni velikomu gnevu [Gospodnyu]. Poistine, nevernym ugotovano unizitel'noye nakazaniye
Kogda im govoryat: "Uveruyte v to, chto nisposlal Allakh", - oni otvechayut: "My veruyem v to, chto bylo nisposlano nam", no ne veruyut tomu, chto sverkh togo, khotya eto (t. ye. Koran) - istina, podtverzhdayushchaya to, chto uzhe s nimi. Sprosi ikh: "Pochemu vy ubivali prorokov Allakha, yesli vy veruyushchiye
Prishel k vam Musa s yasnymi znameniyami, no v yego otsutstviye vy stali poklonyat'sya tel'tsu i prevratilis' v nechestivtsev
[Vspomnite,] kak My vzyali s vas klyatvu i vozdvigli pred vami goru Sinay i veleli: "Derzhites' krepko za to, chto My vam darovali, i slushayte". Oni otvetili: "My slyshali i otkazyvayemsya povinovat'sya". Iz-za neveriya ikh serdtsa preispolnilis' lyubov'yu k tel'tsu. Skazhi [, o Mukhammad]: "Merzko to, chto velit vam [eta] vasha vera, yesli vy zhelayete byt' [istinno] veruyushchimi
Skazhi: "Yesli budushchiy mir, chto u Allakha, prednaznachen tol'ko dlya vas, a ne dlya drugikh lyudey, to vozzhelayte zhe smerti, yesli vy govorite pravdu
No oni nikogda ne vozzhelayut yeye iz-za togo, chto tvorili sobstvennymi rukami. A Allakh vedayet o nepravednykh
Ty nepremenno ubedish'sya, chto oni bol'she vsekh prochikh zhazhdut zhizni, prevoskhodya v etom dazhe idolopoklonnikov. Kazhdyy iz nikh zhelal by prozhit' tysyachu let. No yesli dazhe on i budet zhit' dolgo, ne spastis' yemu ot nakazaniya, ibo Allakh vidit to, chto oni tvoryat
Skazhi: "Kto by ni byl vragom Dzhibrilu" - a ved' on s soizvoleniya Allakha nizvel Koran v tvoye serdtse v podtverzhdeniye istinnosti prezhnikh pisaniy, v kachestve istinnogo puti i radostnoy vesti veruyushchim
kto by ni byl vragom Allakhu i Yego angelam, poslannikam, Dzhibrilu, Mikailu, [pust' znayet], chto i sam Allakh - vrag nevernykh
My i ran'she nisposylali tebe yasnyye znameniya, i ne veryat v nikh lish' nechestivtsy
I vsyakiy raz, kak iudei dayut klyatvu Allakhu, razve nekotoryye iz nikh ne narushayut yeye? Boleye togo, bol'shinstvo iz nikh ne veruyet v Allakha
Kogda k iudeyam prikhodil kakoy-libo poslannik ot Allakha, podtverzhdaya istinnost' pisaniya, kotoroye bylo u nikh, to nekotoryye iz nikh otvergali novoye pisaniye Allakha, kak budto oni ne vedali, o chem idet rech'
i posledovali za tem, chemu uchili shaytany v tsarstve Sulaymana. Sulayman ne byl kafirom, kafirami byli shaytany, i oni obuchali lyudey koldovstvu, a takzhe tomu, chto bylo nisposlano dvum angelam v Vavilone - Kharutu i Marutu. No eti dva angela nikogda ne obuchali koldovstvu, ne preduprediv predvaritel'no: "Voistinu, my tol'ko iskushayem, ne bud' zhe neveruyushchim". I lyudi uchilis' u nikh, kak razluchat' muzha s zhenoy. No Kharut i Marut nikomu ne mogli prinesti vred bez soizvoleniya Allakha. A lyudi uchilis' takzhe prinosyashchemu im vred i ne prinosyashchemu pol'zy, khotya i znali, chto tomu, kto ovladel koldovstvom, net doli v budushchey zhizni. Deshevo zhe oni prodali svoi dushi! O, yesli by oni znali eto
Yesli by iudei uverovali v Allakha i byli by bogoboyaznennymi, to Allakh voznagradil by ikh luchshim vozdayaniyem. O, yesli by oni znali
O veruyushchiye! Ne govorite proroku "oberegay nas", a govorite "posmotri na nas" i slushayte. Ved' nevernym ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Ni mnogobozhniki, ni te iz lyudey Pisaniya, kotoryye otstupilis' ot very, ne khoteli by, chtoby vam nisposylalos' blago ot Gospoda. Allakh zhe otmechayet Svoyey milost'yu, kogo pozhelayet, ibo velikodushiye Allakha ogromno
My ne otmenyayem i ne predayem zabveniyu ni odin ayat, ne privedya luchshe yego ili ravnyy yemu. Razve ty ne znayesh', chto Allakh vlasten nad vsem sushchim
Razve ty ne znayesh', chto Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i net u vas, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni zastupnika
Ili zhe vy zhelayete voproshat' vashego Poslannika, kak prezhde voproshali Musu? No kto by ni pereshel ot very k neveriyu, on soshel s pryamogo puti
Posle togo kak proyasnilas' im istina, mnogiye iz obladateley Pisaniya iz zavisti, prisushchey im, khoteli by otvratit' vas ot very, kogda vy uzhe prinyali yeye. Prostite ikh i otvernites' ot nikh, poka ne yavit Allakh svoye poveleniye. Voistinu, vlasten Allakh nad vsem sushchim
Sovershayte salat, razdavayte zakat - i to dobroye, chto vy sovershite zablagovremenno, obretayte u Allakha. Voistinu, Allakh vidit vashi deyaniya
Oni govoryat: "Nikto ne voydet v ray, krome iudeyev i khristian". Eto - ikh mechty. Skazhi: "Privedite vashi dovody, yesli vy govorite pravdu". budet nagrada ot Gospoda. Im net nuzhdy opasat'sya, i ne budut oni ogorcheny
Da! Kto predal svoy lik Allakhu, prichem tvorit dobro, to yemu - yego nagrada u yego Gospoda, i net strakha nad nimi i ne budut oni pechal'ny. (per. Krachkovskogo)
Govoryat iudei: "Khristiane ne na istinnom puti". A khristiane govoryat: "Ne na istinnom puti iudei", i pri etom oni ssylayutsya na Pisaniye. Takim zhe obrazom povtoryayut ikh slova te, kotoryye ne znayut [istiny]. Allakh v Den' voskreseniya rassudit ikh v tom, v chem oni raskhodilis'
Kto zhe bol'shiy greshnik, chem tot, kto zapreshchayet v khramakh Allakha pominat' imya Yego i kto stremitsya razrushit' eti [khramy]? Takim ne sledovalo by khodit' tuda bez chuvstva strakha. Pozor im v etom mire, a v budushchem mire - velikiye muki
I vostok, i zapad prinadlezhat Allakhu. I kuda by vy ni povernulis', obratites' k Allakhu. Voistinu, Allakh - vseob"yemlyushchiy, znayushchiy [vse]
Utverzhdayut [nekotoryye]: "Allakh obrel dlya Sebya rebenka". Prechist On! Da, Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh i zemle, i vse Yemu poklonyayutsya
On - Tvorets nebes i zemli. I kogda on reshit, chtoby delo [svershilos'], to govorit yemu: "Svershis'" - i ono svershayetsya
Nevedayushchiye govoryat: "Pochemu s nami ne zagovorit Allakh, pochemu ne daruyet znameniye nam?" I do nikh [nekotoryye] govorili to zhe samoye, pokhozhi serdtsa tekh i drugikh. A My ved' ran'she raz"yasnili znameniya tem, kto veruyet
Voistinu, My nisposlali tebya dobrym vestnikom, [vozveshchayushchim] istinu, uveshchevatelem, i ty ne budesh' v otvete za tekh, komu goret' v adskom plameni
Nikogda ne budut dovol'ny toboy ni iudei, ni khristiane, yesli ne posleduyesh' za ikh ucheniyem. Skazhi [, o Mukhammad]: "Tol'ko put' Allakha - eto pryamoy put'". A yesli ty posleduyesh' za ikh zhelaniyami, posle togo kak tebe yavilos' [bozhestvennoye] znaniye, to Allakh ne budet tebe ni pokrovitelem, ni zastupnikom
Te, komu my darovali Pisaniye, i kto chitayet yego kak dolzhno, oni-to i veruyut v nego. A te, kto otvergayet yego, - oni-to i poterpyat ubytok
O syny Israila! Vspomnite blagodeyaniye, kotoroye ya daroval vam. Voistinu, ya vozvysil vas nad obitatelyami mirov
Strashites' zhe dnya, kogda ni odin chelovek ne smozhet nichem pomoch' drugomu, kogda ni ot kogo ne budet prinyata zamena, kogda ne prineset pol'zy ch'ye-libo zastupnichestvo i kogda ne budet okazano nikakoy pomoshchi [greshnikam]
[Vspomni,] kak ispytal Gospod' Ibrakhima poveleniyami i kak tot vypolnil ikh. Togda Gospod' skazal: "Voistinu, ya sdelayu tebya predvoditelem". Ibrakhim sprosil: "A moye potomstvo?" Allakh otvetil: "Moy zavet ne rasprostranyayetsya na nechestivtsev
[Vspomni,] kak my sdelali Mekkanskiy dom mestom sbora i pribezhishchem dlya lyudey. Sdelayte zhe mesto stoyaniya Ibrakhima mestom sversheniya molitvy. My poveleli Ibrakhimu i Ismailu: "Soderzhite v chistote moy dom dlya sovershayushchikh obkhod vokrug nego, dlya uyedinyayushchikhsya, preklonyayushchikhsya i padayushchikh nits
[Vspomni,] kak vozzval Ibrakhim: "Gospodi! Daruy etoy strane bezopasnost' i daruy udel plodami tem iz yeye zhiteley, kotoryye uverovali v Allakha i v Sudnyy den'". Allakh otvetil: "A tem, kotoryye ne uverovali, YA daruyu [zemnoy] udel nenadolgo, a zatem podvergnu nakazaniyu ognem. I ne dobryy zhe eto iskhod
[Vspomni,] kak Ibrakhim i Ismail zakladyvali osnovy doma i vozzvali: "Gospodi nash! Primi ot nas [etot dom], ibo Ty, voistinu, - slyshashchiy, znayushchiy
Gospodi nash! Sdelay nas predavshimisya Tebe, a iz nashego potomstva - obshchinu, predavshuyusya tebe, i ukazhi nam obryady pokloneniya. Primi nashe pokayaniye, ibo, voistinu, Ty - proshchayushchiy i miloserdnyy
Gospodi nash! Poshli nashim potomkam poslannika iz ikh chisla, kotoryy soobshchit im Tvoi znameniya, nauchit ikh Pisaniyu i [bozhestvennoy] mudrosti i ochistit ikh [ot skverny yazychestva], ibo Ty - velikiy, mudryy
Kto otstupitsya ot very Ibrakhima? Razve tol'ko glupyy! My sdelali yego [svoim] izbrannikom v etom mire, i, voistinu, v budushchem mire on budet v chisle pravednikov
[Vspomni], kak skazal Ibrakhimu Gospod': "Predaysya [Mne]", - on otvetil: "YA predalsya Gospodu [obitateley] mirov
Ibrakhim, a takzhe Ya'kub zapovedali veru svoim synam: "O syny moi! Allakh prednaznachil vam etu veru. Ne umirayte zhe ne predavshimisya [Allakhu]
Kogda k Ya'kubu yavilas' smert', i on skazal svoim synam: "Chemu vy budete poklonyat'sya posle menya?", a oni otvetili: "My budem poklonyat'sya tvoyemu bogu i bogu tvoikh ottsov - Ibrakhima, Isma'ila i Iskhaka, Bogu yedinomu, Yemu my predayemsya", razve vy prisutstvovali pri etom
Eto - narod, kotoryy uzhe ushel. Yemu - to, chto on zasluzhil, a vam - to, chto vy zasluzhili, i vy ne v otvete za sodeyannoye imi
Oni govoryat: "Bud'te iudeyami ili khristianami, togda poydete istinnym putem". Otvechay [, o Mukhammad]: "Net, [my sleduyem] vere Ibrakhima-khanifa, a on ne byl mnogobozhnikom
Skazhite, [o muslimy]: "My veruyem v Allakha i v to, chto On nisposlal nam, i v to, chto bylo nisposlano Ibrakhimu, Isma'ilu, Iskhaku, Ya'kubu i ikh potomkam, v to, chto bylo darovano Muse i 'Ise i chto bylo darovano prorokam ikh Gospodom. My ne delayem mezhdu nimi nikakogo razlichiya, i Yemu my predayemsya
Yesli [iudei i khristiane] uverovali v to, vo chto vy uverovali, to oni stali na istinnyy put'. Yesli zhe oni otvernulis' [ot istinnoy very], to oni v razlade s [posledovatelyami islama], i Allakh izbavit tebya ot [otvetstvennosti za] razlad, ibo On - slyshashchiy, znayushchiy
[Skazhi iudeyam i khristianam]: "My otmecheny krasotoy [very] v Allakha, a kto zhe prevoskhodit Allakha krasotoy very? I my Yemu poklonyayemsya
Skazhi: "Neuzheli vy stanete sporit' s nami otnositel'no Allakha: ved' on - nash Gospod' i vash Gospod'. Nam - nashi deyaniya, vam - vashi deyaniya, i my predany Yemu
Ved' ne stanete zhe vy utverzhdat', chto Ibrakhim, Isma'il, Iskhak, Ya'kub i ikh potomki byli iudeyami ili khristianami? Skazhi: "Vy luchshe znayete ili zhe Allakh? I kto zhe nechestiveye togo, kto skryl imeyushcheyesya u nego ot Allakha svidetel'stvo? Allakh ved' znayet to, chto vy tvorite
Eti narody uzhe ushli. Im - to, chto oni zasluzhili, a vam - to, chto vy zasluzhili, i s vas ne sprosyat za sodeyannoye imi
Gluptsy iz chisla lyudey stanut govorit': "Chto zastavilo posledovateley islama otvernut'sya ot kibly, k kotoroy oni obrashchalis' [prezhde]"? Skazhi: "Allakhu prinadlezhat i vostok i zapad. On vedet, kogo pozhelayet, k pryamomu puti
I vot My sozdali sred' vas takuyu obshchinu, chtoby vy stali primerom dlya [drugikh] lyudey, vam zhe primerom byl by Poslannik. I My uchredili [prezhnyuyu] kiblu, kotoroy ty derzhalsya, tol'ko dlya togo, chtoby otlichit' tekh, kto posleduyet za Poslannikom, ot tekh, kto otvorachivayetsya ot nego. I eto bylo trudnym ispytaniyem, no ne dlya tekh, kogo Allakh povel pravil'nym putem. Allakh - ne tot, kto gubit vashu veru, ibo, voistinu, Allakh k lyudyam sostradatelen i miloserden
My videli, kak ty [, o Mukhammad,] obrashchalsya k nebu [v poiskakh kibly], i My obrashchayem tebya k kible, kotoraya tebya obraduyet. Tak poverni zhe svoye litso k Zapretnoy mecheti. I gde by vy ni byli, povorachivaytes' litsami k ney. Voistinu, te, kotorym dano Pisaniye, nepremenno znayut, chto izmeneniye kibly - istina ot Gospoda. I Allakh vedayet o tom, chto oni tvoryat
I kakoye by znameniye ty ni sotvoril dlya tekh, komu bylo darovano Pisaniye prezhde, oni vse ravno ne stanut obrashchat'sya k tvoyey kible, a ty ne stanesh' obrashchat'sya k ikh kible. Odni ne stanut [litsom] k kible drugikh. A yesli budesh' sledovat' ikh prikhotyam, posle togo kak k tebe yavilos' [istinnoye] znaniye, to, voistinu, ty stanesh' nechestivtsem
Te, komu My darovali Pisaniye, znayut Mukhammada, kak znayut svoikh synovey. Odnako znachitel'naya chast' ikh skryvayet istinu, khotya i znayet yeye
Istina - ot Gospoda tvoyego, tak ne bud' zhe v chisle somnevayushchikhsya
Dlya kazhdoy obshchiny yest' svoya kibla. Tak stremites' zhe operedit' drug druga v dobrykh deyaniyakh. I gde by vy ni byli, Allakh vsekh vas soberet [v Sudnyy den']. Voistinu, vlasten Allakh nad vsem sushchim
I gde by ty ni okazalsya, obrashchay litso v storonu Zapretnoy mecheti. Vot ona, istina ot Gospoda tvoyego, i Allakh vedayet o tom, chto vy vershite
I gde by ty ni okazalsya, obrashchay litso k Zapretnoy mecheti, i gde by vy ni okazalis', obrashchayte litsa k ney, chtoby u lyudey, yesli tol'ko oni ne nechestivtsy, ne bylo dovoda protiv vas. Ne boytes' ikh, a boytes' Menya, chtoby YA zavershil Moyu milost' k vam, - byt' mozhet, vy poydete pryamym putem
A yeshche ya nisposlal vam Poslannika iz vashey sredy, kotoryy chitayet vam Nashi ayaty, ochishchayet vas [ot skverny], obuchayet Pisaniyu i mudrosti, a takzhe tomu, chego vy do etogo ne znali
Pomnite obo Mne, i YA budu pomnit' o vas. Bud'te blagodarny Mne i ne otrekaytes' ot Menya
O uverovavshiye! Obretayte podderzhku v terpenii i molitve. Voistinu, Allakh - s terpelivymi
Ne nazyvayte pokoynikami tekh, kto pogib vo imya Allakha. Naprotiv, zhivyye oni, no vy ne vedayete etogo
My ispytyvayem [lyudey] strakhom, golodom, nedostatkom v imushchestve, lyudyakh i plodakh. Obraduy zhe terpelivykh
kotoryye, yesli ikh postignet beda, govoryat: "Voistinu, my prinadlezhim Allakhu, i, poistine, k Nemu my i vernemsya
Eto oni - te, komu Allakh daruyet blagosloveniya i milost' Svoyu, i oni - na vernom puti
Voistinu, [kholmy] as-Safa i al-Marva - primety [pokloneniya] Allakhu. Tomu, kto sovershayet khaddzh k Kaabe ili 'umru, dozvoleno oboyti vokrug oboikh kholmov. I kto by dobrovol'no ni sovershil dobro, [pust' znayet], chto Allakh - vozdayushchiy po zaslugam i znayushchiy
Voistinu, tekh, kto skryvayet nisposlannyye Nami yasnyye znameniya i istinnoye rukovodstvo, posle togo kak My raz"yasnili vse eto lyudyam v Pisanii, proklyanet Allakh i proklyanut proklinayushchiye
krome tekh, kotoryye raskayalis', stali vershit' dobro i raz"yasnili istinu. YA primu ikh raskayaniye, ibo YA - proshchayushchiy i miloserdnyy
Voistinu, tem, kotoryye ne uverovali i umerli neveruyushchimi, ugotovano proklyatiye Allakha, angelov i lyudey - vsekh
Oni budut proklyaty vechno, ikh mukam ne budet oblegcheniya, i ne poluchat oni otsrochki
Vash bog - Bog yedinyy, net bozhestva, krome Nego, milostivogo, miloserdnogo
Voistinu, v sotvorenii nebes i zemli, v smene nochi i dnya, v [sotvorenii] korablya, kotoryy plavayet po moryu s poleznymi dlya lyudey tovarami, v dozhde, kotoryy Allakh zastavil lit'sya s neba, a potom ozhivil [vlagoyu] yego issokhshuyu zemlyu i rasselil na ney vsyakikh zhivotnykh, v smene vetrov, v oblakakh, pokornykh [vole Allakha] mezhdu nebom i zemley, - vo vsem etom znameniya dlya razumnykh lyudey
Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye priravnivayut k Allakhu [idolov] i lyubyat ikh tak zhe, kak lyubyat Allakha. No Allakha sil'neye lyubyat te, kto uveroval. O, yesli by nechestivtsy mogli znat' - a oni eto uznayut, kogda ikh postignet nakazaniye v Sudnyy den', - chto mogushchestvo prinadlezhit tol'ko Allakhu, chto Allakh surov v nakazanii
[V Sudnyy den'] idoly otrekutsya ot tekh, kto poklonyalsya im, i postignet [idolopoklonnikov] nakazaniye, i vsyakiye svyazi mezhdu temi i drugimi prervutsya
Te, kotoryye poklonyalis' [idolam], skazhut: "O, yesli by my mogli vernut'sya v mir! My otreklis' by ot nikh, podobno tomu, kak oni otreklis' ot nas". Tak predstavit im Allakh ikh deyaniya, [i postignet ikh] gor'koye sozhaleniye, no ne spasutsya oni ot adskogo plameni
O lyudi! Vkushayte na etoy zemle to, chto dozvoleno i chisto, i ne sleduyte po stopam shaytana, ibo, voistinu, on dlya vas - yavnyy vrag
Voistinu, on povelevayet vam tol'ko zlo i merzost' i uchit vozvodit' na Allakha to, chego vy ne znayete
Kogda im govoryat: "Sleduyte tomu, chto nisposlal Allakh", - oni otvechayut: "Net! My budem sledovat' tomu, na chem stoyali nashi ottsy". A yesli ikh ottsy ni v chem ne razbiralis' i ne vedali istinnogo puti
Te, chto ne uverovali, podobny besslovesnoy skotine, kotoruyu klichet pastukh, a ona nichemu ne vnemlet, krome zova i krika. Oni glukhi, nemy, slepy i nichego ne razumeyut
O vy, uverovavshiye! Vkushayte dobruyu pishchu, kotoruyu My dali vam v udel, i vozblagodarite Allakha, yesli vy Yemu poklonyayetes'
Voistinu, [Allakh] zapretil Vam [yest'] mertvechinu, krov', myaso svin'i i to, chto zakoloto bez proizneseniya imeni Allakha. Yesli zhe kto-libo vynuzhden s"yest' eto po neobkhodimosti, ne buduchi nechestivtsem i prestupayushchim svoy dolg, to net na nem grekha. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Voistinu, te, kotoryye zamalchivayut istinu iz Pisaniya, nisposlannuyu Allakhom, i poluchayut ot etogo maluyu vygodu, napolnyayut svoi utroby ognem. I ne stanet Allakh govorit' s nimi v Sudnyy den', ne ochistit ikh [ot grekhov] - ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Oni - te, kto kupil zabluzhdeniye za pravil'nyy put' i nakazaniye - za proshcheniye. Chto zhe dast im terpeniye protiv adskogo ognya
I eto im [nakazaniye] za to, chto prepirayutsya oni drug s drugom iz-za Pisaniya, a ved' Allakh nisposlal yego kak istinu
Blagochestiye sostoit ne v tom, chtoby vy obrashchali vashi litsa na vostok i zapad, no blagochestiv tot, kto uveroval v Allakha, v Sudnyy den', v angelov, Pisaniye, prorokov, kto razdaval imushchestvo, khot' ono bylo yemu dorogo, blizkim, sirotam, bednym, putnikam i prosyashchim podayaniya, zhertvoval na osvobozhdeniye rabov, sovershal salat, daval zakat; [blagochestivy] vernyye dannoy imi klyatve, terpelivyye v bede i v nuzhde i vo vremya opasnosti. Eto - te, kotoryye pravdivy, te, kotoryye bogoboyaznenny
O vy, kotoryye uverovali! Predpisano vam vozmezdiye za ubitykh: svobodnyy - za svobodnogo, rab - za raba, zhenshchina - za zhenshchinu. Yesli ubiytsa proshchen rodstvennikom ubitogo - svoim bratom po vere, - to ubiytse sleduyet postupit' dostoynym obrazom i uplatit' dostoynyy vykup. Eto - oblegcheniye vam ot vashego Gospoda i milost'. A tomu, kto prestupit [etu zapoved'] posle raz"yasneniya, - muchitel'naya kara
Dlya vas v vozmezdii - osnovy zhizni, o obladateli razuma! Byt' mozhet, vy stanete bogoboyaznennymi
Kogda k komu-libo yavitsya smert' i on ostavlyayet [posle sebya] prilichnoye sostoyaniye, to predpisano zaveshchat' [yego] po obychayu roditelyam i blizkim rodstvennikam. I eto - obyazannost' bogoboyaznennykh
Yesli kto-libo izmenit zaveshchaniye, posle togo kak on vyslushal yego, to grekh padet tol'ko na togo, kto yego izmenil. Voistinu, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Yesli zhe kto-libo iz videteley opasayetsya, chto zaveshchatel' uklonilsya [ot spravedlivosti v zaveshchanii] ili sovershil grekh, [zaveshchaya ne na pravednyye tseli], i yesli svidetel' ispravit [eto], to na nem net grekha. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
O vy, kotoryye uverovali! Vam predpisan post, podobno tomu, kak on byl predpisan tem, kto zhil do vas, - byt' mozhet, vy stanete bogoboyaznennymi
na opredelennoye kolichestvo dney. A yesli kto-libo iz vas bolen ili nakhoditsya v puti, to sleduyet postit'sya stol'ko zhe, [skol'ko propushcheno] dney v drugoye vremya. A tem, kotoryye sposobny postit'sya, [no propuskayut po neizlechimoy bolezni ili starosti], nadlezhit vo iskupleniye propushchennongo posta nakormit' bednyaka. A yesli kto- libo dobrovol'no sdelayet bol'sheye, to tem luchshe dlya nego. Vam luchshe postit'sya, yesli by tol'ko vy znali eto
Tot iz vas, kogo zastanet mesyats ramadan, v kotorom byl nisposlan Koran - istinnoye rukovodstvo dlya lyudey, raz"yasneniye pryamogo puti i razlicheniye [mezhdu istinoy i lozh'yu], - pust' provodit yego, postyas'. A yesli kto budet bolen ili v puti, to pust' postitsya stol'ko zhe dney v drugoy mesyats. Allakh zhelayet vam oblegcheniya, a ne zatrudneniya, zhelayet, chtoby vy zavershili chislo dney, [opredelennykh dlya posta], i chtoby vy vozvelichivali Allakha za to, chto On napravil vas na istinnyy put'. Byt' mozhet, vy vozblagodarite Yego
Kogda tebya [, o Mukhammad,] voproshayut Moi raby obo Mne, to ved' YA blizok i otvechayu na prizyv molyashchegosya, kogda on vzyvayet ko Mne. Tak pust' zhe oni otvechayut na Moy prizyv k vere, veryat v Menya. Byt' mozhet, oni vstanut na istinnyy put'
Vam razreshayetsya blizost' s vashimi zhenami v noch', predshestvuyushchuyu postu. Vashi zheny dlya vas - odeyaniye, a vy - odeyaniye dlya nikh. Allakh uznal, chto vy ogranichivayete sebya, i On prostil vas i pomiloval. I teper' soyedinyaytes' s zhenami [po nocham mesyatsa ramadan] i stremites' k tomu, chto predpisal vam Allakh. Yesh'te i peyte, poka nel'zya budet otlichit' beluyu nitku ot chernoy, do rassveta, potom snova postites' do nochi. I ne soyedinyaytes' s zhenami v te nochi, kogda vy prebyvayete v mechetyakh. Eto - ogranicheniya, nalozhennyye Allakhom, tak ne narushayte zhe ikh. Tak raz"yasnyayet Allakh Svoi znameniya lyudyam, - byt' mozhet, oni stanut bogoboyaznennymi
Ne prisvaivayte nezakonno imushchestva drug druga i ne podkupayte etim [imushchestvom] sudey, chtoby namerenno prisvoit' chast' sobstvennosti [drugikh] lyudey greshnym putem
Oni sprashivayut tebya o novoluniyakh. Skazhi [, o Mukhammad]: "[Novoluniya] opredelyayut vremya dlya lyudey i dlya soversheniya khaddzha". Blagochestiye ne v tom, chtoby vkhodit' v doma s ikh zadney storony, blagochestiv tot, kto bogoboyaznen. Vkhodite zhe v doma cherez dveri, boytes' Allakha, - byt' mozhet, vy preuspeyete
Srazhaytes' na puti Allakha s temi, kto srazhayetsya protiv vas, no ne prestupayte [granits dozvolennogo]. Voistinu, Allakh ne lyubit prestupayushchikh [granitsy]
Ubivayte [neveruyushchikh], gde by vy ikh ni vstretili, izgonyayte ikh iz tekh mest, otkuda oni vas izgnali, ibo dlya nikh neveriye khuzhe, chem smert' ot vashey ruki. I ne srazhaytes' s nimi u Zapretnoy mecheti, poka oni ne stanut srazhat'sya v ney s vami. Yesli zhe oni stanut srazhat'sya [u Zapretnoy mecheti], to ubivayte ikh. Takovo vozdayaniye nevernym
Yesli zhe oni uklonyatsya [ot srazheniya], to ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Srazhaytes' s nimi, poka ne sginet neveriye i ne utverditsya vera v Allakha. Yesli zhe oni otrekutsya ot neveriya, to ne dolzhno byt' vrazhdy, krome kak k nechestivtsam
[Srazhaytes'] v zapretnyy mesyats, [yesli oni srazhayutsya] v zapretnyy mesyats. [Za narusheniye] zapretov [sleduyet] vozmezdiye. Yesli kto prestupit [zaprety] protiv vas, to i vy prestupite protiv nego, podobno tomu kak on prestupil protiv vas. Boytes' Allakha i znayte, chto Allakh - na storone bogoboyaznennykh
Delayte pozhertvovaniya vo imya Allakha i ne vvergayte sebya sobstvennymi rukami v gibel'. Vershite dobro, ibo, voistinu, Allakh lyubit dobrodeyushchikh
Sovershayte khaddzh i 'umru vo imya Allakha. Yesli zhe vam prepyatstvuyut [sovershit' khaddzh], to poshlite pozhertvovaniye, kakoye smozhete. Breyte vashi golovy tol'ko posle togo, kak pozhertvovaniye dostignet prednaznachennogo mesta. A yesli u kogo-nibud' iz vas na golove bolyachka ili rana, to mozhete brit' golovu [s samogo nachala], ili zhe postit'sya [vmesto etogo], ili zhe razdat' milostynyu i prinesti zhertvu. Yesli vam ne prepyatstvuyut sovershit' khaddzh ili 'umru, to tot, kto khochet sovershit' 'umru i dozhdat'sya khaddzha, dolzhen postit'sya tri dnya v Mekke i sem', kogda vernetsya domoy, vsego desyat' dney. Eto pravilo dlya tekh, kto ne zhivet v Mekke. Tak boytes' zhe Allakha, i da budet vam izvestno, chto Allakh surov v nakazanii
Khaddzh sovershayetsya v opredelennyye mesyatsy. Tot, kto v eti mesyatsy reshil sovershit' khaddzh, ne dolzhen v etot period vstupat' v snosheniya [s zhenshchinoy], dopuskat' grekhovnfe postupki i zatevat' ssory. A o tom, chto vy sdelayete dobrogo, Allakhu vedomo. Zapasaytes' zhe na dorogu, ibo luchshiy pripas - eto blagochestiye. Boytes' zhe Menya, o obladayushchiye razumom
Vy ne sovershite grekha, yesli [vo vremya khadzha] budete iskat' milosti ot svoyego Gospoda. Kogda vy vernetes' s Arafata, pominayte Allakha v Zapretnom meste. Pominayte, kak On vyvel vas na istinnyy put' v to vremya, kogda vy byli v chisle zabluzhdayushchikhsya
Daleye [, o kureyshity], stupayte tuda, kuda otpravilis' Drugiye lyudi, prosite u Allakha proshcheniya. Voistinu, Allakh - vseproshchayushchiy, miloserdnyy
Kogda zhe vy sovershite svoi obryady pokloneniya [Bogu], to pominayte Allakha tak, kak pominayete svoikh ottsov, i dazhe sil'neye. Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Daruy nam v etoy zhizni!" Net im doli v zhizni budushchey
No yest' sredi nikh i takiye, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Daruy nam dobro v etom mire i v budushchem i spasi nas ot muk ognya
Takim vot i ugotovan udel [v budushchey zhizni] za to, chto oni svershili [v etom mire]. Ved' Allakh skor na raschet
Pominayte Allakha v ustanovlennyye dni. A yesli kto toropitsya [i zavershayet obryad] v dva dnya, to net grekha na nem. A yesli kto zaderzhitsya i [zavershit obryad po istechenii trekh dney], to net grekha na nem. I vse eto dlya bogoboyaznennykh. Boytes' zhe Allakha i znayte, chto k Nemu prizovut vas [i predstanete] vy pred Nim
Sredi lyudey yest' takoy, rechi kotorogo ob etom mire vyzyvayut voskhishcheniye. On prizyvayet Allakha v svideteli tomu, chto u nego na serdtse, i on - zayadlyy sporshchik
Kogda zhe on otvrashchayetsya [ot tebya], to pospeshayet tvorit' nechestiye na zemle, gubit' posevy i lyudskoy rod. No Allakh ne lyubit nechestiya
Kogda zhe yemu govoryat: "Boysya Allakha!" - im ovladevayet grekhovnoye velichiye. Dovol'no dlya nego ada - a ved' eto skvernoye pribezhishche
Sredi lyudey yest' i takoy, kotoryy prinosit v zhertvu dushu, zhelaya zasluzhit' blagovoleniye Allakha. A Allakh - blagovolyashchiy k rabam
O vy, kotoryye uverovali! Bud'te pokorny Allakhu vsetselo i ne sleduyte po stopam shaytana, ibo on, voistinu, - yavnyy vrag vam
A yesli vy, posle togo kak yavilis' vam yasnyye znameniya, vpadete v zabluzhdeniye, to znayte, chto Allakh - velik, mudr
Neuzheli zhe oni nadeyutsya na chto-libo inoye, krome kak na to, chto Allakh v soprovozhdenii angelov yavitsya k nim, osenennyy oblakami? Vse uzhe resheno, i dela vozvrashchayutsya k Allakhu [v Sudnyy den']
Sprosi synov Israila, Mukhammad, skol'ko nisposlali My im yasnykh znameniy. Yesli zhe kto-nibud' promenyayet milost' Allakha, posle togo kak ona yavilas', [na chto-to inoye, to pust' znayet,] chto Allakh surov v nakazanii
Tekh, kto ne uveroval, prel'shchayet zhizn' v etom mire, i nasmekhayutsya oni nad temi, kto uveroval. A ved' bogoboyaznennyye vozvysyatsya nad nimi v Sudnyy den'! Allakh daruyet udel, ne schitaya, komu pozhelayet
Lyudi byli odnoy religioznoy obshchinoy, i Allakh nisposlal prorokov vestnikami i uveshchevatelyami i nisposlal vmeste s nimi Pisaniye istinnoye, chtoby rassudit' lyudey v tom, v chem oni razoshlis'. A razoshlis' naschet [religii] tol'ko te, kotorym bylo darovano Pisaniye, posle togo kak k nim yavilis' yasnyye znameniya, buduchi nespravedlivy drug k drugu. I Allakh po Svoyey vole napravil tekh, kotoryye uverovali, k istine, po povodu kotoroy oni razoshlis' po Yego dozvoleniyu. Allakh vedet togo, kogo pozhelayet, k pryamomu puti
Ili vy polagali, chto voydete v ray, ne ispytav podobnogo tomu, chto postiglo [veruyushchikh], zhivshikh do vas? Porazhali ikh bedy i tyagoty, i podvergalis' oni potryaseniyam [dukha], tak chto Poslannik i uverovavshiye govorili v odin golos: "Kogda zhe pridet pomoshch' ot Allakha?" O da! Pomoshch' Allakha blizka
Oni sprashivayut tebya, kak im raskhodovat' [svoye dostoyaniye]. Skazhi: "Na chto by vy ni tratili [svoye] dobroye delo, prezhde vsego dolzhno [pozabotit'sya, daby] ostalos' roditelyam, blizkim rodstvennikam, sirotam, bednyakam, putnikam. I kakoye by dobro vy ni sovershili, Allakh vedayet ob etom
Vam predpisano srazhat'sya s vragami islama, a eto vam nenavistno. No vozmozhno i takoye, chto vam nenavistno to, chto dlya vas blago; chto vam zhelanno to, chto dlya vas - zlo. Allakh vedayet [ob etom], a vy ne vedayete
Oni sprashivayut tebya [dozvoleno li,] srazhat'sya [s mekkanskimi mnogobozhnikami] v zapretnyy mesyats. Otvechay: "Srazhat'sya v zapretnyy mesyats - velikiy grekh. Odnako sovrashchat' s puti Allakha, ne puskat' v Zapretnuyu mechet', neveriye v Nego i izgnaniye molyashchikhsya iz neye (t. ye. iz Zapretnoy mecheti) - yeshche bol'shiy grekh pered Allakhom, ibo mnogobozhiye - grekh bol'shiy, chem ubiyeniye. Oni ne perestanut srazhat'sya s vami, poka ne otvratyat vas ot vashey religii, yesli tol'ko smogut. A yesli kto iz vas otvratitsya ot svoyey very i umret nevernym, to tshchetny deyaniya takikh lyudey v etoy zhizni i v budushchey. Oni - obitateli ada i prebudut v nem naveki
Voistinu, te, kotoryye uverovali, pereselilis' [v Medinu iz Mekki] i yavili rveniye na puti Allakha, upovayut na milost' Allakha. A ved' Allakh - proshchayushchiy i miloserdnyy
Oni sprashivayut tebya o vine i maysire. Otvechay: "I v tom, i v drugom yest' velikiy grekh, yest' i nekaya pol'za dlya lyudey, no grekha v nikh bol'she, chem pol'zy". Oni sprashivayut tebya, chto zhe im raskhodovat'. Otvechay: "Izlishek [, kotoryy ostayetsya u vas]". Tak raz"yasnyayet vam Allakh znameniya, - mozhet byt', vy porazmyslite
Ob etoy i budushchey zhizni. Oni sprashivayut tebya o sirotakh. Otvechay: "Uluchshat' ikh dela - blagoye deyaniye". Yesli zhe vy ob"yedinite svoye i ikh imushchestvo, to oni - vashi brat'ya. Allakh razlichayet nechestivtsa ot tvoryashchego blagoye delo. Yesli by Allakh zakhotel, to On udruchil by vas [, zapretiv ob"yedineniye]. Voistinu, Allakh - velik, mudr
Ne zhenites' na mnogobozhnitsakh, poka oni ne uveruyut. Nesomnenno, veruyushchaya nevol'nitsa luchshe [svobodnoy] mnogobozhnitsy, yesli dazhe ta i nravitsya vam. Ne vydavayte [docherey] zamuzh za mnogobozhnikov, poka oni ne obratyatsya v veru. I, konechno, veruyushchiy rab luchshe [svobodnogo] mnogobozhnika, khotya by on i nravilsya vam. Mnogobozhniki zovut k adskomu ognyu, a Allakh zovet vas v ray i k proshcheniyu so Svoyego soizvoleniya i raz"yasnyayet Svoi ayaty lyudyam, - mozhet byt', oni porazmyslyat
Oni sprashivayut tebya o [snosheniyakh pri] regulakh. Otvechay: "Eto - boleznennoye sostoyaniye. Izbegayte zhenshchin pri regulakh i ne vstupayte v blizost' s nimi, poka oni ne ochistyatsya. A kogda oni ochistyatsya, to prikhodite k nim, kak povelel vam Allakh". Voistinu, Allakh lyubit kayushchikhsya i lyubit ochishchayushchikhsya
Vashi zheny - Vasha pashnya [gde vy seyete semena potomstva]. Prikhodite na vashu pashnyu, kogda vozzhelayete. Gotov'te dlya sebya [gryadushcheye dobrymi deyaniyami], boytes' Allakha i znayte, chto vy predstanete pered Nim. Obraduy zhe etoy [vest'yu] veruyushchikh
Pust' klyatva imenem Allakha ne prepyatstvuyet vam tvorit' dobro, byt' bogoboyaznennym i primiryat' lyudey. Allakh - vse slyshashchiy, vseznayushchiy
Allakh ne nakazyvayet vas za pustoporozhniye klyatvy, no nakazyvayet za to, chto zamyslili vashi serdtsa. Allakh - proshchayushchiy, sniskhoditel'nyy
Te, kotoryye poklyalis' izbegat' svoikh zhen, dolzhny vyzhidat' chetyre mesyatsa. Yesli zhe oni [v techeniye etogo vremeni] razdumayut, to, voistinu, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Yesli muzh'ya primut resheniye o razvode, to, voistinu, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Razvedennyye dolzhny vyzhidat', [ne vykhodya zamuzh], tri sroka regul. Ne dozvoleno im, yesli oni veruyut v Allakha i v Sudnyy den', utaivat' to, chto sotvoril Allakh v ikh lonakh. A muzh'ya v techeniye etogo perioda vprave vernut' ikh, yesli zakhotyat primireniya. Zhenshchiny imeyut [po otnosheniyu k muzh'yam] takiye zhe prava, kak i obyazannosti, soglasno shariatu i razumu, khotya muzh'ya i vyshe ikh po dostoinstvam. Allakh - velikiy i mudryy
O razvode ob"yavlyayetsya dvazhdy, posle chego nado ili uderzhat' zhenu, kak velyat shariat i razum, ili otpustit' yeye dostoynym obrazom (t. ye. bez sporov ob imushchestve i ogovora). Vam ne dozvoleno uderzhivat' chto-libo iz darovannogo [v kachestve kalyma], yesli tol'ko u obeikh storon net opaseniya, chto etim oni narushat zakony, ustanovlennyye Allakhom. A yesli zhe vy (t. ye. muslimy) opasayetes', chto muzh i zhena narushat zakony, ustanovlennyye Allakhom, to oni oba ne sovershat grekha, yesli ona vykupit razvod [za schet ogovorennogo pri zamuzhestve kalyma]. Takovy zakony, ustanovlennyye Allakhom. Tak ne narushayte zhe ikh. A te, kto ne soblyudayet zakony Allakha, - nechestivtsy
Yesli zhe muzh dal zhene razvod [v tretiy raz], to on ne mozhet zhenit'sya na ney, poka ona ne vyydet za drugogo muzha. I yesli [novyy muzh] razvedetsya s ney, to prezhnim suprugam dozvoleno vernut'sya [k supruzheskoy zhizni] pri uslovii, chto oni namerevayutsya vypolnyat' predpisaniya Allakha. Eto - zakony, ustanovlennyye Allakhom. On raz"yasnyayet ikh dlya lyudey osvedomlennykh
Kogda vy dayete razvod zhenam, to po proshestvii ustanovlennogo dlya nikh sroka ostavlyayte ikh [u sebya], soglasno obychayu, ili zhe otpuskayte ikh po obychayu, no ne uderzhivayte s mysl'yu povredit' im, prestupaya [zakon]. A tot, kto postupit tak, sovershit nasiliye po otnosheniyu k samomu sebe. Ne shutite s ayatami Allakha, pomnite milost' Allakha k vam, a takzhe to, chto On nisposlal vam iz Pisaniya i mudrosti, nastavlyaya vas. Boytes' Allakha i znayte, chto Allakh vedayet obo vsem sushchem
Kogda vy prinimayete razvod vashikh rodstvennits, to po proshestvii ustanovlennogo sroka ne prepyatstvuyte im vstupat' vnov' v brak s [prezhnimi] muzh'yami, soglasno obychayu, yesli mezhdu nimi ustanovilos' soglasiye. Eto nastavleniye tomu iz vas, kto veruyet v Allakha i v Sudnyy den'. Tak [budet] blagorodneye i chishche dlya vas. Allakh vedayet [o suti voprosa], a vy ne vedayete
Kormyashchiye materi obyazany kormit' svoikh detey dva polnykh goda: eto v sluchaye, yesli otets rebenka khochet zavershit' kormleniye grud'yu. A otets rebenka, soglasno obychayu, obespechivayet mat' propitaniyem i odezhdoy. Ni na odnogo cheloveka ne vozlagayetsya sverkh yego vozmozhnostey. Ne prichinyat' kakoy-libo vred materi za yeye rebenka, a takzhe ottsu za yego rebenka. Te zhe obyazannosti [, chto i na ottsa,] vozlagayutsya [Allakhom] na [yego] naslednika. A yesli otets i mat' zakhotyat otnyat' [rebenka] ot grudi po vzaimnomu soglasiyu i sovetu, to na nikh net grekha. A yesli vy zakhotite priglasit' kormilitsu dlya vashikh detey, to net grekha na vas, koli vy zaplatite, soglasno obychayu. Boytes' zhe Allakha i znayte, chto Allakh vidit to, chto vy sovershayete
Yesli kto-libo iz vas upokoitsya i ostavit posle sebya zhen, to oni dolzhny vyzhidat', ne vykhodya zamuzh chetyre mesyatsa i desyat' dney. Kogda zhe oni dozhdutsya istecheniya etogo sroka, to vy ne budete v otvete za to, kak oni rasporyadyatsya soboy, soglasno obychayu. Allakhu vedomo o tom, chto vy delayete
Net na vas grekha, yesli vy nameknete vdovam [o zhelanii] posvatat'sya k nim ili zhe umolchite ob etom. Allakh znayet, chto vy budete dumat' o nikh. Ne obeshchayte im vtayne ot drugikh nichego, a tol'ko vedite lyubeznyye rechi [namekami i za zavesoy]. Ne namerevaytes' zaklyuchit' brachnyy soyuz, poka ne istechet ustanovlennyy srok (t. ye. Chetyre mesyatsa i desyat' dney). Znayte, Allakhu vedomo to, chto v vashikh dushakh, tak beregites' Yego! [No takzhe] znayte, chto Allakh - proshchayushchiy i sniskhoditel'nyy
Net grekha na vas, yesli vy razvedetes' s zhenami, kotorykh vy ne poznali ili kotorym ne ustanavlivali [otstupnogo] obyazatel'stva. No vy [vse zhe] obespech'te ikh prilichnym [otstupnym]: sostoyatel'nyy pust' dayet v meru svoikh vozmozhnostey, soglasno shariatu i razumu, bednyy - v meru svoikh vozmozhnostey, kak eto podobayet dobrodeyushchim
Yesli vy razvedetes' s zhenami do togo, kak poznali ikh, no ustanovili [otstupnoye] obyazatel'stvo, to uplatite polovinu ustanovlennogo [otstupnogo] i mozhete [ne platit' vovse], yesli oni prostyat ili prostit tot, kto vladeyet brachnym soglasheniyem. Yesli vy prostite [otstupnoye], to eto blizhe k bogoboyaznennosti. Ne zabyvayte, chto vam sleduyet otnosit'sya drug k drugu s blagozhelatel'nost'yu. Voistinu, Allakh vidit to, chto vy vershite
Bud'te vnimatel'ny [k soversheniyu vovremya] obryadovykh molitv, i [osobenno] sredney molitvy. Stoyte pered Allakhom smirenno
A kogda vy v opasnosti, to sovershayte [ritual'nuyu molitvu] salat dazhe na khodu ili verkhom. Kogda zhe vy okazhetes' v bezopasnosti, to vspominayte Allakha i pomnite, kak On nauchil vas tomu, chego vy ne znali prezhde
Yesli kto-libo iz vas upokoitsya i ostavit zhen, to sleduyet zaveshchat', chtoby ikh obespechivali v techeniye odnogo goda i ne izgonyali iz [vashego] doma. A yesli oni sami pokinut [vash dom], to net grekha na vas za to, chto oni predprimut, soglasno Shariatu i razumu. Allakh - velik i mudr
Dlya razvedennykh zhen sleduyet soderzhaniye, soglasno obychayu, kak polagayetsya bogoboyaznennym
Tak raz"yasnyayet Allakh vam svoi ayaty. Byt' mozhet, vy urazumeyete [ikh smysl]
Razve tebe neizvestno o tekh, kotoryye, opasayas' smerti, pokinuli svoi zhilishcha, - ikh bylo tysyachi! Allakh zhe skazal im: "Umrite!" A potom On ozhivil ikh. Voistinu, Allakh milostiv k lyudyam, no bol'shinstvo lyudey neblagodarny
Srazhaytes' vo imya Allakha i znayte, chto Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Kto dast Allakhu prekrasnyy zayem, chtoby On vernul yemu, uvelichiv mnogokratno? Allakh i vozderzhivayetsya [ot dareniya], i shchedro daruyet, i k Nemu budete vy vozvrashcheny
Ne zadumyvalsya li ty ob uchasti synov Israila, zhivshikh posle Musy, kogda oni skazali svoyemu proroku: "Postav' nad nami tsarya, chtoby my mogli srazhat'sya na puti Allakha"? On sprosil: "Ne sluchitsya li tak, chto vam budet predpisano srazhat'sya, a vy ne stanete?" Oni otvetili: "Pochemu zhe nam ne srazhat'sya na puti Allakha? Ved' my izgnany iz nashikh zhilishch i razlucheny s nashimi det'mi". A kogda im predpisali srazhat'sya, oni uklonilis', krome nemnogikh. Allakh znayet nechestivtsev
Ikh prorok skazal im: "Voistinu, Allakh poslal vam Taluta tsarem". Oni otvetili: "Kak mozhet on vlastvovat' nad nami, yesli my boleye dostoyny vladychestva, chem on, i on ne bogache nas imushchestvom?" On otvetil: "Voistinu, Allakh prednaznachil yego vam, odariv yego v izobilii znaniyem i siloy telesnoy. Allakh daruyet vlast', komu pozhelayet". Allakh - ob"yemlyushchiy, znayushchiy
Skazal im prorok: "Znameniye yego vlasti sostoit v tom, chto k vam pribudet kovcheg, nesushchiy ublagotvoreniye ot Gospoda vashego i soderzhashchiy to, chto ostalos' ot doma Musy i doma Kharuna. Prinesut yego angely. Voistinu, v etom dlya vas - znameniya, yesli vy - uverovavshiye
Kogda Talut vystupil s rat'yu, to skazal: "Voistinu, Allakh budet ispytyvat' vas rekoy. Yesli kto nap'yetsya iz neye, to on - ne so mnoy. A tot, kto ne vkusit yeye, razve chto odnu prigorshnyu, to on - so mnoy". I napilis' iz neye oni vse, krome nemnogikh. Kogda on i te, kto uveroval (t. ye. ne vypil vody ili vypil ne bol'she prigorshni), pereshli reku, to oni skazali: "Net u nas segodnya sily protiv Dzhaluta i yego rati". A te, kotoryye znali, chto predstanut pered Allakhom [v Sudnyy den'], skazali: "Kak mnogo raz nemnogochislennaya rat' pobezhdala nesmetnuyu rat' po vole Allakha!"Allakh - na storone terpelivykh
Kogda oni soprikosnulis' s Dzhalutom i yego rat'yu, to voskliknuli: "Gospodi nash! Snizoshli nam terpeniye, ukrepi nashi stopy i pomogi nam protiv nevernykh
Po vole Allakha oni obratili rat' [Dzhaluta] v begstvo, Davud ubil Dzhaluta, i Allakh daroval yemu vlast' i mudrost' i nauchil tomu, chemu pozhelal. Yesli by Allakh ne daval odnim narodam vozmozhnosti zashchishchat'sya ot drugikh, to sginula by zemlya i ves' rod lyudskoy. Odnako Allakh milostiv k obitatelyam mirov
Takovy ayaty Allakha. My proiznosim ikh tebe [, o Mukhammad,] istinno. I, voistinu, ty iz poslannikov
Odnim poslannikam My dali preimushchestvo pered drugimi. Sredi nikh byli takiye, s kotorymi besedoval Allakh, a nekotorykh Allakh voznes stepenyami. My darovali 'Ise, synu Maryam, yasnyye znameniya, podderzhali yego Svyatym Dukhom. Yesli by Allakh zakhotel, to narody, kotoryye zhili posle poslannikov, ne srazhalis' by drug s drugom, posle togo kak im byli yavleny yasnyye znameniya. No mezhdu nimi razgorelis' raznoglasiya, odni iz lyudey uverovali, drugiye zhe ne uverovali. Yesli by zakhotel Allakh, to oni ne srazhalis' by [drug s drugom], no Allakh vershit to, chto pozhelayet
O vy, kotoryye uverovali! Trat'te to, chto YA daroval vam v udel, prezhde chem nastupit [Sudnyy] den', kogda bessil'ny i torgovlya, i druzhba, i zastupnichestvo [za kogo by to ni bylo]. A nevernyye - nechestivtsy
Allakh - net bozhestva, krome Nego, vechno zhivogo, vechno sushchego. Ne vlastny nad Nim ni dremota, ni son. Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Kto zhe stanet bez Yego soizvoleniya zastupnichat' pered Nim [za kogo by to ni bylo]? On znayet to, chto bylo do lyudey i chto budet posle nikh. Lyudi zhe postigayut iz Yego znaniya lish' to, chto On pozhelayet. Yemu podvlastny nebesa i zemlya, Yemu ne v tyagost' ikh okhranyat'. On - vsevyshniy, velikiy
Net prinuzhdeniya v vere. Uzhe [davno] istinnyy put' razlichili ot lozhnogo. Tot, kto ne veruyet v idolov, a veruyet v Allakha, uzhe ukhvatilsya za prochnuyu verv', kotoraya ne rvetsya. Allakh - slyshashchiy i znayushchiy
Allakh - pokrovitel' tekh, kto uveroval. On vedet ikh ot mraka k svetu. Pokroviteli zhe neveruyushchikh - idoly, kotoryye vedut ikh ot sveta k mraku. Oni - obitateli adskogo ognya i tam prebudut vechno
Ty ne zadumyvalsya nad tem [, o Mukhammad,] kto sporil s Ibrakhimom otnositel'no yego Gospoda, [kichas'] tem, chto Allakh daroval yemu tsarstvo? Pomni o tom, chto skazal yemu Ibrakhim: "Moy Gospod' - tot, kto ozhivlyayet i umershchvlyayet". [Tsar'] vozrazil: "Imenno ya ozhivlyayu i umershchvlyayu". Skazal Ibrakhim: "Voistinu, Allakh zastavlyayet solntse voskhodit' na vostoke, zastav' zhe yego vzoyti na zapade". I tot, kto ne uveroval (t. ye. tsar'), smutilsya. Ved' Allakh ne ukazyvayet pryamogo puti nechestivtsam
Ili [ne zadumyvalsya li ty nad tem] chelovekom, kotoryy prokhodil mimo seleniya, razrushennogo do osnovaniya? On skazal: "Kak Allakh vse eto vernet k zhizni posle togo, kak ono umerlo?" Allakh umertvil yego samogo na sto let, potom voskresil i sprosil: "Kak dolgo ty probyl [vo sne]?" Otvetil on: "YA prospal den' ili nekuyu chast' dnya". Allakh skazal: "Ty prebyval vo sne sto let. Posmotri na svoyu yedu i vodu: oni ved' ne isportilis'. [A teper'] vzglyani na svoyego osla. My nepremenno sdelayem tebya znameniyem dlya drugikh lyudey. Posmotri zhe, kak My vosstanovim kosti, a potom narastim na nikh myaso". Kogda chelovek uvidel voochiyu [znameniya], on skazal: "YA znayu, chto Allakh vlasten nad vsem sushchim
[Zadumyvalsya li ty nad tem,] kak Ibrakhim skazal: "Gospodi! Pokazhi mne, kak Ty ozhivlyayesh' pokoynikov". [Allakh] sprosil: "Razve ty ne uveroval?" Otvetil tot: "Pochemu zhe? No eto radi togo, chtoby moye serdtse uspokoilos'". Allakh velel: "Poymay chetyrekh ptits, voz'mi ikh, [razorvi na chasti] i ostav' po kusochku na kazhdoy gore. A potom klikni ikh. Oni sletyatsya k tebe stremitel'no. Znay zhe, chto Allakh - velik, mudr
Te, kto tratit svoye imushchestvo vo imya Allakha, podobny zernu, iz kotorogo vyroslo sem' kolos'yev, a v kazhdom kolose - sto zeren: ved' Allakh vozdayet storitsey, komu pozhelayet. Allakh - vseob"yemlyushchiy, vseznayushchiy
Tem, kto tratit svoye imushchestvo vo imya Allakha i ne soprovozhdayet eto poprekami i obidnymi napominaniyami, ugotovana nagrada u Gospoda. Im nechego strashit'sya, i ne budut oni ogorcheny
Dobroye slovo i proshcheniye luchshe podayaniya, za kotorym sleduyet obidnyy poprek. Allakh ni v chem ne nuzhdayetsya, On - sniskhoditelen
O vy, kotoryye uverovali! Ne umalyayte vashikh podayaniy poprekom ili obychnym napominaniyem, podobno tem, kotoryye rastochayut svoye imushchestvo iz tshcheslaviya i ne veruyut pri etom v Allakha i v Sudnyy den'. Takoy chelovek podoben skale, pokrytoy sloyem zemli, - no vot vypal liven' i smyl zemlyu. U nikh net vlasti nad tem, chto priobreli oni [v zhizni], a Allakh ne vedet istinnym putem nevernykh
Te, kotoryye tratyat svoye imushchestvo, radi obreteniya blagovoleniya Allakha i radi togo, chtoby ukrepit' svoi dushi [v vere], podobny sadu na kholme: yesli yego orosit liven', on prinosit plody vdvoyne. Yesli zhe yego ne orosit liven', to okropit khotya by morosyashchiy dozhd'. Allakh vidit to, chto vy vershite
Predpolozhim, chto u kogo-libo iz vas byli roshcha finikovykh pal'm i vinogradnik, v kotorykh tekut ruch'i i rastut vsyakiye plody. Predpolozhim, chto etogo muzha postigla starost', a deti yego slaby. Zakhotel by on, chtoby sad popal pod ognennyy vikhr' i sgorel v nem? Tak raz"yasnyayet Allakh vam ayaty, - mozhet byt', vy porazmyslite
O vy, kotoryye uverovali! Trat'te [vo imya Allakha] nailuchsheye iz priobretennogo vami i to, chto My vzrastili vam na zemle, i ne stremites' tratit' [vo imya Allakha] nikchemnoye, takoye, chto vy sami vzyali by, tol'ko zazhmuriv glaza. Voistinu, Allakh - ni v chem ne nuzhdayushchiysya, khvalimyy
Shaytan sulit vam bednost' i velit byt' skarednymi. Allakh obeshchayet vam proshcheniye i milost'. Allakh - vseob"yemlyushchiy, vseznayushchiy
Allakh daruyet mudrost', komu zakhochet, a tot, komu dana mudrost', nagrazhden velikim blagom. No tol'ko razumnyye vnemlyut nastavleniyu
I chto by vy ni potratili [vo imya Allakha] i kakoy by obet vy ni dali, Allakh znayet ob etom, voistinu net zastupnikov dlya nechestivtsev
Yesli vy dayete milostynyu otkryto - prekrasno. Yesli vy skryvayete yeye, kogda dayete bednym, eto yeshche luchshe dlya vas: ona iskupit nekotoryye vashi pregresheniya. Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Vesti lyudey pryamym putem ne tvoya obyazannost'. Eto Allakh vedet putem istiny tekh, kogo pozhelayet. To, chto vy tratite [vo imya Allakha], tratite dlya samikh sebya. Vy tratite tol'ko iz stremleniya umilostivit' Allakha. I vozdayetsya vam spolna za to, chto vy potratite, i ne budete vy v ubytke
[Vy podayete milostynyu] bednyakam, kotoryye tselikom posvyatili sebya delam vo imya Allakha ili ne mogut peredvigat'sya po zemle, [chtoby zanimat'sya torgovley]. Nevezhda schitayet ikh bogachami, tak kak oni iz skromnosti ne poproshaynichayut. Ty uznayesh' ikh po primetam: oni ne prosyat milostyni s naglymi vymogatel'stvami. Allakh znayet o tom, chto vy tratite iz svoyego dobra [vo imya Allakha]
Tem, kto tratit svoye imushchestvo i dnem i noch'yu, tayno i yavno, ugotovana nagrada u Gospoda. Im nechego strashit'sya, i oni ne budut opechaleny
Te, kotoryye berut likhvu, vosstanut [v Sudnyy den'], kak vosstanet tot, kogo shaytan svoim prikosnoveniyem obratil v bezumtsa. Eto im v nakazaniye za to, chto oni govorili: "Voistinu, torgovlya - to zhe, chto i likhva". No torgovlyu Allakh dozvolil, a likhvu zapretil. Yesli k komu-libo [iz rostovshchikov] pridet uveshchevaniye ot Allakha i yesli on postupit soglasno etomu uveshchevaniyu, to yemu prostyatsya proshlyye yego grekhi. Yego dela prinadlezhat Allakhu. A te, kto stanet [vnov' davat' v rost], - obitateli adskogo plameni na vechnyye vremena
Allakh iskorenyayet likhvu i pooshchryayet milostynyu. Allakh ne lyubit nikogo iz neblagodarnykh greshnikov
Voistinu, tem, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela, sovershali salat, razdavali zakat, ugotovana nagrada u Gospoda. Im nechego strashit'sya, i oni ne budut opechaleny
O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i, yesli vy uverovali, prostite tu likhvu, chto prezhde prichitalas' vam
Yesli zhe vy ne prostite, tak znayte, chto Allakh i Yego Poslannik budut protiv vas. A yesli prostite, to vam ostanetsya vashe pervonachal'noye dostoyaniye. Ne tvorite proizvola, togda i nad vami ne svershitsya proizvol
Yesli [dolzhnik] nakhoditsya v trudnom polozhenii, dayte otsrochku, poka polozheniye yego ne uluchshitsya. A yesli vy prostite [dolg], to vam zhe [budet] luchshe, yesli tol'ko vy ponimayete eto
Strashites' togo dnya, kogda vy budete vozvrashcheny k Allakhu. Togda kazhdomu cheloveku vozdayetsya po zaslugam yego. I nikto ne budet obizhen [ne po pravu]
O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy berete ili dayete [v dolg] na opredelennyy srok, to [zakreplyayte eto] pis'menno. I pust' pisets zapisyvayet [vashu sdelku] spravedlivo. Pisets ne dolzhen otkazyvat'sya zapisyvat' [sdelku] tak, kak nauchil yego Allakh. Pust' on pishet to, chto govorit berushchiy vzaymy. Pust' pisets uboitsya Allakha, Gospoda svoyego, i ne ubavlyayet nichego [v dogovore]. A yesli berushchiy v dolg slab umom ili nemoshchen ili yesli on ne mozhet diktovat', to pust' diktuyet yego doverennoye litso. V kachestve svideteley prizovite dvukh izvestnykh vam muzhchin. Yesli ne naydetsya dvukh muzhchin, to odnogo muzhchinu i dvukh zhenshchin, ugodnykh vam kak svideteli, i kogda odna iz zhenshchin zabudet [chto-nibud'], drugaya [smozhet] napomnit' yey. Svideteli, yesli ikh priglashayut, ne dolzhny otkazyvat'sya. I pust' ne stanet vam v tyagost' zapisat' dogovor - bol'shim on budet ili malym - s ukazaniyem yego sroka. Takoy poryadok - samyy spravedlivyy pered Allakhom, samyy vernyy po [nadezhnosti] svidetel'stva i samyy dalekiy ot somneniya. Ne budet na vas grekha, yesli vy ne skrepite pis'menno [dogovor] i ne voz'mete svideteley, kogda sovershayete kuplyu-prodazhu mezhdu soboy nalichnymi. Kogda vy uslavlivayetes' mezhdu soboy o chem-libo, prizyvayte svideteley. Ne sleduyet chinit' obidu pistsu ili svidetelyu. Yesli zhe vy stanete obizhat' ikh, to sovershite grekh. Strashites' zhe Allakha, Allakh vas uchit [dobru], Allakh znayet obo vsem sushchem
Yesli vy okazhetes' v poyezdke i ne naydete pistsa, to nado brat' zalog. Yesli vy otdayete chto-libo na khraneniye drug drugu, to pust' tot, komu otdano, vernet otdannoye yemu na khraneniye, i da uboitsya on Allakha, Gospoda svoyego. Ne otrekaytes' ot dannogo svidetel'stva. A u tekh, kto otrechetsya, grekhovno serdtse! Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Otkroyete li vy to, chto v vashikh dushakh, ili utaite, Allakh pred"yavit vam schet za eto. On prostit, kogo pozhelayet, i nakazhet, kogo pozhelayet. Allakh vlasten nad vsem sushchim
Poslannik i veruyushchiye uverovali v to, chto nisposlano yemu ot Gospoda. Vse uverovali v Allakha, v Yego angelov, Yego pisaniya, Yego poslannikov, ne delaya razlichiya mezhdu prorokami Yego. Oni govoryat [pri etom]: "My uslyshali i povinuyemsya! V tvoyey [vlasti] prostit', Gospodi nash, k Tebe my vozvrashchayemsya
Allakh sprashivayet s kazhdogo tol'ko v meru yego vozmozhnostey. Dobryye deyaniya idut na pol'zu yemu, zlyye deyaniya idut yemu vo vred. [Veruyushchiye govoryat]: "Gospodi nash! Ne nakazyvay nas, yesli my pozabyli ili oshiblis'. Gospodi nash! Ne vozlagay na nas bremya, kotoroye vozlozhil na prezhniye pokoleniya. Gospodi nash! Ne vozlagay na nas to, chto nam ne pod silu. Szhal'sya, prosti nas i pomiluy, Ty - vlastelin nash. Tak pomogi nam protiv lyuda neveruyushchego
Alif, lam, mim
Allakh - net bozhestva, krome nego, - vechno zhivoy, vechno sushchiy
On nisposlal tebe [, Mukhammad,] Pisaniye - [Koran] istinnoye podtverzhdeniye togo, chto bylo [nisposlano] do nego, - a prezhde nisposlal On Toru i Yevangeliye
Ran'she kak rukovodstvo dlya lyudey, nisposlal, chtoby veruyushchiye razlichali [istinu ot lzhi]. Voistinu, tem, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha, ugotovany strashnyye muki. Ved' Allakh - moguchiy, razdayushchiy vozmezdiye
Voistinu, ni na zemle, ni na nebesakh nichto ne sokryto ot Allakha
On - tot, kto pridayet vashemu [zarodyshu] v utrobakh takoy oblik, kakoy pozhelayet. Net boga, krome Nego, mogushchestvennogo, mudrogo
On - tot, kto nisposlal tebe Koran. V nem yest' yasno izlozhennyye ayaty, v kotorykh sut' Pisaniya, drugiye zhe ayaty trebuyut tolkovaniya. A [lyudi], v serdtsakh kotorykh ukorenilos' ukloneniye [ot istiny], sleduyut za ayatami, kotoryye trebuyut tolkovaniya, stremyas' sovratit' [lyudey istiny] i tolkovat' Koran [po svoyemu usmotreniyu]. No ne znayet yego tolkovaniya nikto, krome Allakha. Svedushchiye v znaniyakh govoryat: "My uverovali v nego. Ves' [Koran] - ot nashego Gospoda". No tol'ko razumnyye muzhi sleduyut nazidaniyam
Gospodi nash! Posle togo kak Ty napravil nas na pryamoy put', ne otklonyay nashi serdtsa [s nego]. Daruy nam ot Tebya milost', ibo, voistinu, Ty - daruyushchiy
Gospodi nash! Voistinu, Ty soberesh' lyudey v den', v [prikhode] kotorogo net somneniya. Voistinu, Allakh ne narushayet obeshchaniya
Voistinu, tem, kto ne uveroval i [predstanet] pred Allakhom [v Sudnyy den'], ni v chem ne pomogut ni ikh sostoyaniya, ni ikh deti. Byt' im rastopkoy dlya adskogo plameni
Tochno tak zhe [ne pomogli] ni lyudyam Fir'auna, ni tem, kto zhil do nikh, deyaniya ikh. A oni otritsali Nashi znameniya, i Allakh nakazal ikh za grekhi, ibo Allakh surov v nakazanii
Skazhi [Mukhammad,] tem, kotoryye ne uverovali: "Vy budete pobezhdeny i otpravleny v ad. Skvernoye eto pribezhishche
Znameniyem dlya vas bylo stolknoveniye dvukh otryadov: odin otryad srazhalsya vo imya Allakha, a drugoy ne veroval [v Nego]. Veruyushchiye uvideli, chto nevernyye vdvoye prevyshayut ikh chislom. No ved' Allakh pomogayet tomu, komu pozhelayet. Voistinu, v etom [sobytii] - nazidaniye tem, kto obladayet zreniyem
Lyudi obol'shchayutsya utekhami, dostavlyayemymi zhenami, det'mi, nakoplennymi meshkami zolota i serebra, chistokrovnymi konyami, skotom i nivami. [No vse] eto - [tol'ko] na kratkovremennoye pol'zovaniye v etom mire, togda kak u Allakha - luchsheye pribezhishche
Skazhi [Mukhammad]: "Povedat' vam o luchshem, chem zemnyye blaga? Dlya tekh, kto bogoboyaznen, u Gospoda - rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i, - oni vechno tam prebudut, - a takzhe prechistyye suprugi i blagovoleniye ot Allakha". Allakh prekrasno vidit [deyaniya Svoikh] rabov
kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Voistinu, my uverovali. Tak prosti zhe nam nashi grekhi i spasi nas ot muk adskogo plameni
kotoryye terpelivy, pravdivy, smirenny, tratyat na podayaniye i prosyat proshcheniya [Allakha] na zare
Svidetel'stvuyet Allakh, a takzhe angely i nadelennyye znaniyem [v delakh very], chto net bozhestva, krome Nego, Vershitelya spravedlivosti, chto net bozhestva, krome Nego, moguchego, mudrogo
Voistinu, vera Allakha - eto islam. I togda, kogda yavilos' [istinnoye] znaniye tem, komu darovano bylo Pisaniye, vstupili oni v raznoglasiya drug s drugom iz-za vzaimnoy nepriyazni. Yesli zhe oni otvernulis' [ot Allakha], to, voistinu, Allakh skor na rasplatu
Yesli zhe oni stanut prepirat'sya s toboy [, Mukhammad], to otvechay: "YA otdal sebya tselikom [vo vlast'] Allakha, a takzhe i te, kto posledoval za mnoy". Sprosi tekh, komu darovano Pisaniye, a takzhe mnogobozhnikov: "Predalis' li vy [Allakhu]?" Yesli oni predalis', to nakhodyatsya na vernom puti. Yesli zhe oni otvernulis' [ot Allakha], to ved' na tebya vozlozheno tol'ko vozvestit' im [veru]. Ved' Allakh vidit [deyaniya Svoikh] rabov
Voistinu, [Mukhammad,] "obraduy vest'yu" o muchitel'nom nakazanii tekh, kotoryye otritsayut znameniya Allakha, ubivayut nespravedlivo i prorokov, i tekh iz lyudey, kto velit postupat' po spravedlivosti
Eto - te, deyaniya kotorykh tshchetny v etom mire i v budushchem i u kotorykh net nikakikh zastupnikov
Razve ty ne dumal o tekh, komu byla darovana [lish'] chast' Pisaniya? Ikh zovut k Pisaniyu Allakha, daby ono ikh rassudilo, no nekotoryye iz nikh otvorachivayutsya, otvergaya
Tak [postupayut oni], polagaya, chto prebudut v ogne lish' neskol'ko dney. No ved' eti izmyshleniya sbivayut ikh s tolku v voprosakh very
A kak [povedut oni sebya], kogda My soberem ikh v [Sudnyy] den', v [prikhode] kotorogo net somneniya, [kogda] kazhdomu cheloveku vozdayetsya spolna to, chego on zasluzhil, i s nimi postupyat po spravedlivosti
Skazhi: "O Allakh! Vlastelin tsarstva! Ty daruyesh' vladychestvo, komu pozhelayesh', i otnimayesh' vladychestvo, u kogo pozhelayesh'; vozvelichivayesh', kogo pozhelayesh', i unizhayesh', kogo pozhelayesh'. V Tvoyey desnitse - blago. Voistinu, Ty nad vsem sushchim vlasten
Ty udlinyayesh' noch', ukorachivaya den', i udlinyayesh' den', ukorachivaya noch'. Ty delayesh' mertvoye zhivym i zhivoye - mertvym i daruyesh', ne schitaya, udel, komu pozhelayesh'
Veruyushchiye da ne budut druzhit' s neveruyushchimi, prenebregaya [druzhboy] s veruyushchimi. A yesli kto druzhit s neveruyushchimi, to on ne zasluzhit nikakogo voznagrazhdeniya ot Allakha, za isklyucheniyem tekh sluchayev, kogda vam grozit opasnost' s ikh storony. Allakh predosteregayet vas ot samogo Sebya, i k Allakhu vy budete vozvrashcheny
Skazhi: "Skroyete li vy to, chto u vas v serdtsakh, ili obnaruzhite, Allakh [vse ravno] znayet [ob etom], ibo On znayet to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Allakh nad vsem sushchim vlasten
V tot den', kogda pered kazhdym chelovekom predstanet vse to dobroye ili zloye, chto on sovershil, zakhochetsya yemu, chtoby etot den' ne nastupal kak mozhno dol'she. Allakh predosteregayet vas ot samogo Sebya. Allakh, voistinu, sostradatelen k rabam
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli vy lyubite Allakha, to sleduyte za mnoy, [i togda] Allakh vozlyubit vas i prostit vashi grekhi". Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Skazhi [, Mukhammad]: "Povinuytes' Allakhu i Poslanniku. A yesli vy otvratites', to znayte, chto On ne lyubit neveruyushchikh
Voistinu, Allakh vozvysil nad [vsemi] obitatelyami mirov Adama, Nukha, rod Ibrakhima i rod Imrana
[po niskhodyashchey] linii odnikh ot drugikh. Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
[Vspomni,] kogda zhenshchina iz roda 'Imrana skazala: "Gospodi! Voistinu, ya dala obet [pozhertvovat' Tebe ditya], kotoroye v utrobe moyey, osvobozhdennym [ot vsyakikh inykh zabot, krome povinoveniya Tebe]. Tak primi zhe ot menya, ibo, voistinu, Ty - slyshashchiy, znayushchiy
Kogda ona razreshilas' ot bremeni, to skazala: "Gospodi! YA razreshilas' devochkoy.- No Allakhu luchshe [bylo] znat', kem ona razreshilas', ved' mal'chik ne to, chto devochka.- YA narekla yeye Maryam. YA vveryayu yeye i yeye potomstvo pod Tvoyu zashchitu ot satany proklyatogo
Gospod' prinyal i vyrastil yeye prekrasno i poruchil yeye Zakariyyi. Kazhdyy raz, kogda Zakariyya vkhodil k ney v pokoi, nakhodil pri ney propitaniye i [odnazhdy] sprosil: "O Maryam! Otkuda u tebya eto?" Ona otvetila: "Eto - ot Allakha. Voistinu, Allakh daruyet propitaniye, komu pozhelayet, bez ogranicheniya
Na tom samom meste vozzval Zakariyya k svoyemu Gospodu i voskliknul: "Gospodi! Daruy mne ot Tebya prekrasnoye potomstvo, ibo Ty - slyshashchiy mol'bu
Otvetili yemu angely, kogda on vse yeshche molilsya v mikhrabe: "Voistinu, Allakh soobshchayet tebe blaguyu vest' o [syne] Yakhyye, gospodine, vozderzhannom muzhe i proroke iz pravednikov, kotoryy podtverdit istinnost' slova ot Allakha
Skazal Zakariyya: "Gospodi! Kak mozhet byt' u menya syn, ved' starost' uzhe nastigla menya i zhena moya besplodna?" Skazal [Dzhibril]: "Imenno tak! Allakh vershit to, chto pozhelayet
[Zakariyya] vzmolilsya: "Gospodi! Ukazhi mne znameniye". Otvetil [Dzhibril]: "Znameniye dlya tebya v tom, chto budesh' ty tri dnya razgovarivat' s lyud'mi tol'ko pri pomoshchi znakov. Pominay svoyego Gospoda userdno, slav' yego i vecherom i utrom
[Vspomni, Mukhammad,] kak angely skazali: "O Maryam! Voistinu, Allakh izbral tebya, ochistil [v vere] i vozvysil nad zhenshchinami mirov
O Maryam! Bud' pokornoy Gospodu tvoyemu, paday nits i poklonyaysya vmeste s temi, kto poklonyayetsya
Vse eto - iz rasskazov o sokrovennom, i My soobshchayem tebe eto otkroveniyem. Ty ne byl sredi nikh, kogda oni brosali svoi kalamy, [chtoby reshit' zhrebiyem,] kto iz nikh budet opekat' Maryam. I ty ne byl sredi nikh, kogda oni prepiralis'
[Vspomni, Mukhammad,] kak angely skazali: "O Maryam! Voistinu, Allakh slovom Svoim soobshchayet tebe radostnuyu vest': [ty rodish' syna]. Imya yego - Masikh 'Isa ", syn Maryam. [On budet] pochitayem v etom i budushchem mire i priblizhen [k Allakhu]
On budet razgovarivat' s lyud'mi [yeshche] v kolybeli, i vzroslym budet on iz chisla pravednikov
Ona skazala: "Gospodi! Kak mozhet byt' u menya rebenok, - ved' ne kasalsya menya ni odin muzhchina". Skazal [angel]: "Imenno tak! Allakh sozdayet to, chto pozhelayet. Kogda On reshit, chtoby kakoye-libo delo [svershilos'], to On tol'ko skazhet: "Svershis'!" - i ono svershayetsya
I On nauchit tvoyego rebenka Pisaniyu, Mudrosti, Tore i Yevangeliyu
[i sdelayet yego] poslannikom k synam Israila, [i skazhet on im]: "YA prishel k vam so znameniyem ot vashego Gospoda. YA vyleplyu vam iz gliny podobiye ptitsy, poduyu na nego, i ono stanet ptitsey s dozvoleniya Allakha. YA istselyu slepogo i prokazhennogo i ozhivlyu pokoynikov s soizvoleniya Allakha. YA povedayu vam o tom, chto vy yedite i chem vy zapasayetes' v vashikh domakh. Voistinu, Vo vsem etom - znameniye dlya vas, yesli vy veruyushchiye
I [ya prishel], chtoby podtverdit' istinnost' togo, chto bylo nisposlano do menya v Tore, chtoby razreshit' vam koye-chto iz togo, chto bylo zapretno vam. YA prishel k vam so znameniyem ot vashego Gospoda. Tak boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
Voistinu, Allakh - moy Gospod' i vash Gospod'. Tak poklonyaytes' Yemu: eto i yest' pryamoy put'
Kogda 'Isa ubedilsya v ikh neverii, on sprosil: "Kto pomoshchniki moi pred Allakhom?" Apostoly otvetili: "My - pomoshchniki Allakha. My uverovali v Allakha. Zasvidetel'stvuy zhe, chto my - predavshiyesya [Allakhu]
Gospodi nash! My uverovali v to, chto Ty nisposlal, i posledovali za poslannikom. Tak zachisli zhe nas v chislo priznayushchikh [istinnuyu veru]
Iudei khitrili, i Allakh khitril, a ved' Allakh - samyy sovershennyy iz khitretsov
[Vspomni, Mukhammad,] kak skazal Allakh: "O 'Isa! YA upokoyu tebya, voznesya tebya ko Mne, i ochishchu tebya ot tekh, kto ne uveroval, a tekh, kotoryye sledovali za toboy, vozvyshu do samogo Dnya voskreseniya nad temi, kotoryye ne uverovali. A potom vy vernetes' ko Mne, i YA budu vashim sud'yey v tom, v chem vy mezhdu soboy ne soglasny
A tekh, kotoryye ne uverovali, YA nakazhu surovo v etoy zhizni i v budushchey, i nikto ne pomozhet im
Tem zhe, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela, On vozdast spolna i nagradit. Ved' Allakh ne lyubit tvoryashchikh pritesneniya
Tak My soobshchayem tebe znameniya i dayem tebe mudryye nazidaniya
Voistinu, 'Isa dlya Allakha takov zhe, kak i Adam. On sotvoril yego iz prakha, potom skazal yemu: "Bud'!" - i tot voznik
Istina - ot tvoyego Gospoda. Tak ne bud' zhe sredi somnevayushchikhsya
Tomu, kto budet prepirat'sya s toboy otnositel'no 'Isy, posle togo kak ty poluchil [bozhestvennoye] znaniye, skazhi, [o Mukhammad]: "Davayte prizovem nashikh synov i vashikh synov, nashikh zhenshchin i vashikh zhenshchin, nas samikh i vas samikh, potom smirenno vozdenem v molitve ruki i prizovem proklyatiye Allakha na lzhetsov
Voistinu, etot rasskaz - istina. I net inogo bozhestva, krome Allakha, i, voistinu, Allakh - velikiy, mudryy
Yesli zhe oni ne priznayut [istiny ob 'Ise], to ved' Allakh vedayet [o sushchnosti] tekh, kto tvorit bezzakoniye
Skazhi, [Mukhammad]: "O lyudi Pisaniya! Davayte priznayem yedinoye slovo dlya vas i nas, o tom, chto ne budem poklonyat'sya nikomu, krome Allakha, chto nikogo drugogo ne budem schitat' ravnym Allakhu, chto nikogo, krome Allakha, iz lyudey ne priznayem Gospodom nad drugimi". A yesli oni otkazhutsya [priznat'], to skazhite im [, o muslimy]: "Svidetel'stvuyte, chto my - predavshiyesya [Allakhu]
O lyudi Pisaniya! Pochemu vy prepirayetes' otnositel'no Ibrakhima? Ved' Tora i Yevangeliye byli nisposlany tol'ko posle nego. Neuzheli vy ne ponimayete [etogo]
Ved' imenno vy sporili o tom, chto vam izvestno. Tak pochemu zhe [teper'] vy sporite o tom, chto vam neizvestno? Allakh znayet [istinu], a vy ne znayete
Ibrakhim ne byl ni iudeyem, ni khristianinom. A byl on khanifom, predavshimsya [Allakhu], i ne byl mnogobozhnikom
Nesomnenno, samyye blizkiye k Ibrakhimu iz lyudey te, kotoryye posledovali za nim, a takzhe Mukhammad i te, kotoryye uverovali. A Allakh - pokrovitel' veruyushchikh
Nekotoryye iz chisla lyudey Pisaniya khoteli sovratit' vas [, o muslimy,] s istinnogo puti. Im ne sovratit' s istinnogo puti nikogo, krome samikh sebya, - no oni ne vedayut ob etom
O lyudi Pisaniya! Pochemu vy ne veruyete v znameniya Allakha? Ved' vy vidite ikh voochiyu
O lyudi Pisaniya! Pochemu vy putayete istinu s lozh'yu i skryvayete istinu? Ved' vy [dopodlinno] znayete istinu
Nekotoryye iz lyudey Pisaniya govoryat: "Veruyte v nachale dnya v to, chto nisposlano veruyushchim, i otrekaytes' v kontse dnya. Byt' mozhet, oni otrekutsya [ot svoyey very]
I ver'te tol'ko tem, kto posledoval vashey religii". Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, pryamoye rukovodstvo - tol'ko ot Allakha". Razve oni stanut [, o muslimy], prepirat'sya s vami pred vashim Gospodom? Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, milost' - vo vlasti Allakha. On daruyet yeye, komu pozhelayet". Voistinu, Allakh - vseob"yemlyushchiy, znayushchiy
On odarivayet Svoim miloserdiyem, kogo pozhelayet, obladayet Allakh milost'yu velikoy
Sredi lyudey Pisaniya yest' takiye, kotoryye, yesli ty doverish' im [khot'] kintar, vernut yego tebe. I yest' sred' nikh takiye, kotoryye, yesli ty doverish' im dinar, ne vernut tebe yego, dazhe yesli ty budesh' stoyat' u nikh nad dushoy. Postupaya tak, oni govoryat: "Chto za delo nam do etikh nevezhd?" Vot tak oni zavedomo vozvodyat na Allakha napraslinu
Da! Yesli kto veren zavetu s Nim i bogoboyaznen, to ved' Allakh lyubit bogoboyaznennykh
Voistinu, tem, kotoryye prodayut za nichtozhnuyu tsenu zavet s Allakhom i svoi klyatvy, net doli v budushchey zhizni, Allakh ne budet govorit' s nimi, ne stanet smotret' na nikh v Den' voskreseniya i ne ochistit ikh [ot grekhov]. I ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Ved' sredi nikh yest' takiye, kotoryye rech'yu svoyey iskazhayut Pisaniye i vydayut vam [iskazhennoye] za Pisaniye istinnoye. A ono vovse ne Pisaniye! I govoryat oni: "Eto - ot Allakha". A ono ved' ne ot Allakha! I vozvodyat oni na Allakha napraslinu zavedomo
Cheloveku, kotoromu Allakh daroval Pisaniye, mudrost' i prorochestvo, ne podobayet govorit' lyudyam: "Bud'te rabami mne, a ne Allakhu", a [podobayet govorit']: "Bud'te priverzhentsami Gospoda tem, chto vy uchite Pisaniyu i chitayete yego
I ne [budet] vam veleno priznavat' vladykami angelov i prorokov. Stanet li On sklonyat' vas k neveriyu, posle togo kak vy predalis' [Yemu]
[Pomnite, o lyudi Pisaniya,] kak Allakh vzyal s prorokov zavet [i skazal]: "Vot to, chto YA daruyu vam iz Pisaniya i mudrosti. Potom k vam yavitsya poslannik, podtverzhdayushchiy istinnost' togo, chto s vami. Vy nepremenno dolzhny uverovat' v nego i pomogat' yemu". Skazal [Allakh]: "Soglasny li vy i prinimayete li pri etom uslovii to, chto YA na vas nalagayu?" Oni otvetili: "Soglasny". Skazal On: "Zasvidetel'stvuyte, i YA [budu] svidetelem vmeste s vami
A kto otvratitsya [ot etogo zaveta], tot - otstupnik
Neuzheli oni zhazhdut inoy very, nezheli vera Allakha? Ved' Yemu predalis' te, chto v nebesakh i na zemle, po svoyey vole ili po prinuzhdeniyu, i k Nemu oni budut vozvrashcheny
Skazhi [, Mukhammad]: "My uverovali v Allakha, v to, chto bylo nisposlano Ibrakhimu, Isma'ilu, Iskhaku, Ya'kubu i ikh potomkam, v to, chto bylo darovano Muse, 'Ise i prorokam Gospodom ikh. My ne delayem razlichiya mezhdu nimi, i Yemu my predayemsya
Yesli zhe kto izberet inuyu veru krome islama, to takoye povedeniye ne budet odobreno, i v budushchey zhizni on okazhetsya sredi poterpevshikh uron
Kak zhe Allakh napravit na pryamoy put' lyudey, kotoryye otreklis' ot very, posle togo kak uverovali, priznali istinnost' poslannika i k nim prishli yasnyye ayaty [Korana]? Ved' Allakh ne vedet putem istiny lyudey nechestivykh
Vozdayaniye takim lyudyam - proklyatiye Allakha, angelov i vsekh [pravednykh] lyudey
Navechno oni proklyaty! Ne budet oblegcheno im nakazaniye, i ne budet im otsrochki
krome tekh, kotoryye raskayalis' posle sodeyannogo i ispravilis'. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Voistinu, ne budet prinyato raskayaniye ot tekh, kotoryye, posle togo kak uverovali, otreklis' ot very i dazhe priumnozhili potom svoye neveriye. Oni-to i yest' zabludshiye
Voistinu, ot tekh, kotoryye ne uverovali i umerli neveruyushchimi, v iskupleniye grekhov ne budet prinyato vse zoloto zemli. Ugotovano im muchitel'noye nakazaniye, i ne budet u nikh zastupnikov
[O posledovateli islama,] vy ni za chto ne stanete blagochestivymi, poka ne budete delat' pozhertvovaniya na to, chto [bol'she vsego] vam dorogo. I skol'ko by vy ni tratili na podayaniye; Allakh vedayet ob etom
Lyubaya pishcha byla dozvolena synam Israila, krome toy, chto zapretil sebe Israil do nisposlaniya Tory. Skazhi [, Mukhammad]: "Tak nesite zhe Toru i chitayte yeye, yesli vy govorite pravdu
A te, kto v etom sluchaye vozvel na Allakha napraslinu, - nechestivtsy
Skazhi [, Mukhammad]: "Allakh glagolet istinu. Sleduyte zhe vere religii Ibrakhima, khanifa, ibo on ne byl mnogobozhnikom
Voistinu, pervyy dom, kotoryy byl vozdvignut, chtoby lyudi [predavalis' bogosluzheniyu], - eto tot, kotoryy v Bakke. On blagosloven i sluzhit rukovodstvom k istine dlya obitateley mirov
V tom Dome - yasnyye znameniya dlya lyudey. Eto - mesto stoyaniya Ibrakhima. Tot, kto voydet v etot Dom, budet v bezopasnosti. Allakh obyazyvayet tekh lyudey, kto v sostoyanii sovershit' poyezdku, otpravlyat'sya v khaddzh k Domu. A yesli kto-libo ne veruyet [i ne sovershayet khadzha], to ved' Allakh ne nuzhdayetsya v obitatelyakh mirov
Skazhi [, Mukhammad]: "O lyudi Pisaniya! Pochemu vy otvergayete znameniya Allakha? Ved' Allakh vidit voochiyu to, chto vy tvorite
Skazhi: "O lyudi Pisaniya! Pochemu vy sbivayete veruyushchikh s puti Allakha, sklonyaya k krivde? Ved' vy zrite [istinu] voochiyu! Allakhu vedomo to, chto vy tvorite
O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy poslushayetes' kogo-libo iz lyudey Pisaniya, to oni, posle togo kak vy uverovali, [vnov'] obratyat vas v nevernykh
Kak vy mozhete ne verovat', yesli vam chitayut ayaty Allakha, yesli sredi vas Yego poslannik? A tot, kto polagayetsya na Allakha, uzhe na pryamom puti
O vy, kotoryye uverovali! Strashites' Allakha kak dolzhno i obratites' v islam poka smert' ne nastigla vas
Derzhites' vse za verv' Allakha, ne raspadaytes' [na vrazhduyushchiye gruppirovki] i pomnite o milosti Allakha k vam v to vremya, kogda vy vrazhdovali drug s drugom. On primiril vashi serdtsa, i vy stali brat'yami po Yego milosti. A mezh tem vy byli na krayu propasti ognennoy, i On spas vas ot neye. Tak raz"yasnyayet Allakh vam Svoi znameniya, - mozhet byt', vy stupite [vse zhe] na pryamoy put'
i togda obrazuyetsya iz vas obshchina, kotoraya budet prizyvat' k dobru, pobuzhdat' k blagomu i otvrashchat' ot durnogo. I budut takiye lyudi blagodenstvovat'
Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye raspalis' na gruppirovki i razoshlis' vo mneniyakh, posle togo kak k nim prishli yasnyye znameniya. Ugotovano im surovoye nakazaniye
v tot den', kogda prosvetleyut liki [odnikh] i potemneyut liki [drugikh]. A tem, ch'i liki potemneyut, [skazano budet]: "Neuzheli vy stali nevernymi, posle togo kak uverovali? Vkusite zhe nakazaniye za svoye neveriye
Te zhe, ch'i liki prosvetleli, budut oseneny milost'yu Allakha, i budut oni prebyvat' tam vechno
Eto - ayaty Allakha. My vozveshchayem ikh tebe dopodlinno. Voistinu, Allakh ne zhelayet nespravedlivosti dlya obitateley mirov
Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle; i k Allakhu vozvrashchayutsya vse dela
Vy -luchshaya iz obshchin, sozdannaya na blago lyudey; vy velite vershit' odobryayemoye [po shariatu i razumu], zapreshchayete tvorit' neodobryayemoye i veruyete v Allakha. A yesli by lyudi Pisaniya uverovali [v islam], eto bylo by luchshe dlya nikh. Sredi nikh yest' uverovavshiye, no bol'shaya chast' - nechestivtsy
Oni ne prichinyat vam vreda, razve chto dostavyat nepriyatnost'. Yesli zhe oni stanut srazhat'sya s vami, to obratyatsya vspyat'. I ne budet im pomoshchi
Iudeyev postignet unizheniye, razve chto oni obratyatsya za pokrovitel'stvom k Allakhu i k muslimam. Porazheny oni gnevom Allakha, postigla ikh bednost'! I vse eto za to, chto oni otvergali znameniya Allakha i ubivali nezasluzhenno prorokov, za to, chto byli oslushnikami i prestupnikami
Lyudi Pisaniya neodinakovy: sredi nikh yest' pravednyye lyudi, kotoryye chitayut stoya po nocham ayaty Allakha, i padayut nits
Oni veruyut v Allakha i v Sudnyy den', velyat tvorit' odobryayemoye i zapreshchayut neodobryayemoye [Allakhom] i starayutsya operedit' drug druga v dobrykh delakh. Oni i sut' pravedniki
Kakoy by pravednyy postupok oni ni sovershili, on ne budet zabyt. Allakh vedayet, kto bogoboyaznen
Voistinu, ni imushchestvo, ni deti nikoim obrazom ne spasut ot [gneva] Allakha tekh, kotoryye ne uverovali. Oni-to i yest' obitateli adskogo plameni! I v nem oni prebudut vechno
To, chto oni tratyat [iz tshcheslaviya] v zemnoy zhizni, podobno moroznomu vetru, porazivshemu nivu lyudey, kotoryye obideli sami sebya, i pogubivshemu yeye. Ne Allakh obidel ikh, a oni sami obideli sebya
O vy, kotoryye uverovali! Ne vodite tesnoy druzhby s lyud'mi ne iz vashey sredy. Oni ne preminut vredit' vam i radovat'sya vashim neudacham. Ikh nenavist' - u nikh na ustakh, a [nenavist'], zatayennaya v serdtsakh u nikh, - yeshche sil'neye. My raz"yasnili vam ayaty, - yesli by vy tol'ko urazumeli [ikh]
Vot vy lyubite ikh, a oni vas ne lyubyat. Vy verite vo vse pisaniya. Kogda zhe oni vstrechayutsya s vami, to govoryat: "My uverovali". Kogda zhe ostayutsya odni, to kusayut pal'tsy ot zloby k vam. Skazhi: "Umrite ot svoyey zloby! Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto v vashikh serdtsakh
Yesli vam vypadet udacha, eto ogorchayet ikh; yesli vas postignet neschast'ye, eto raduyet ikh. Yesli zhe vy budete terpelivy i bogoboyaznenny, to ikh kozni nichut' ne povredyat vam. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto oni vershat
[Vspomni, Mukhammad,] kak ty pokinul rano utrom sem'yu svoyu i vystraival veruyushchikh v ryady dlya srazheniya. A Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
[Vspomni,] kak dva otryada iz chisla vas vzdumali bylo smalodushnichat', khotya Allakh i pomogal im. Lish' na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
Prezhde Allakh pomog vam v [srazhenii] pri Badre, kogda vy byli slaby. Boytes' zhe Allakha, byt' mozhet, vy vozblagodarite [Yego]
[Vspomni, Mukhammad,] kak govoril ty veruyushchim: "Razve ne dostatochno vam togo, chto vash Gospod' nisposylayet vam v pomoshch' tri tysyachi angelov
Da, yesli proyavite stoykost' [v srazhenii] i budete bogoboyaznenny i yesli vragi napadut na vas vnezapno, to vash Gospod' pomozhet vam dazhe pyat'yu [, a ne tremya] tysyachami angelov otmechennykh
Allakh soobshchil vam radostnuyu vest' ob angelakh, chtoby vashi serdtsa obreli pokoy blagodarya yey, - a pomoch' oderzhat' pobedu mozhet tol'ko Allakh, velikiy, mudryy
[soobshchil, chtoby] pogubit' odnu chast' neveruyushchikh, chtoby nizvergnut' drugikh, chtoby ostavshiyesya v zhivykh vernulis' bezuteshnymi
Tebya [, Mukhammad,] vovse ne kasayetsya, prostit li Allakh tvoikh protivnikov ili zhe nakazhet. Voistinu, oni - nechestivtsy
Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. On proshchayet, komu pozhelayet, i nakazyvayet, kogo pozhelayet. Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
O vy, kotoryye uverovali! Ne zhivite za schet likhvy, udvoyennoy ili mnogokratnoy, boytes' Allakha, i, byt' mozhet, vy preuspeyete
Strashites' ognya, ugotovannogo dlya nevernykh
Povinuytes' Allakhu i Poslanniku: byt' mozhet, vy budete pomilovany
Stremites' zhe obresti proshcheniye Gospoda vashego i ray, prostirayushchiysya na nebesakh i na zemle i ugotovannyy dlya bogoboyaznennykh
kotoryye raskhoduyut [svoi] sredstva [vo imya Allakha], bud' oni v dostatke ili v bednosti, kotoryye sderzhivayut gnev i yavlyayut sniskhoditel'nost' k lyudyam. Voistinu, Allakh lyubit tekh, kto vershit dobryye deyaniya
Tem zhe, kto sovershil skvernyy postupok ili pregresheniye protiv samogo sebya, a potom vspomnil Allakha, poprosil proshcheniya za svoi grekhi - a kto mozhet prostit' grekhi, krome Allakha? - i ne sobirayetsya umyshlenno povtoryat' pregresheniya
nagradoy budut proshcheniye ot ikh Gospoda i rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i. Vechno budut oni prebyvat' tam. Skol' prekrasno vozdayaniye tem, kto vershit [dobro]
Zadolgo do vas sluchalos' [, chto Allakh otkladyval nakazaniye nevernykh]. Tak pokhodite zhe po zemle i posmotrite, kakov byl konets tekh, kto oprovergal [poslannikov]
Vse, chto skazano, - raz"yasneniye lyudyam, putevodstvo i nastavleniye dlya bogoboyaznennykh
Ne padayte zhe [dukhom], ne ogorchaytes', ibo vy vyshe drugikh, yesli veruyete
Yesli vam nanesena rana nyne, to podobnaya zhe rana byla nanesena drugomu narodu. My smenyayem [blagopoluchnyye i zlopoluchnyye] dlya lyudey dni cheredoy, chtoby Allakh mog raspoznat' tekh, kto veruyet, i izbrat' shakhidov iz vas, - voistinu, Allakh ne lyubit nechestivtsev
chtoby Allakh ochistil ot grekhov uverovavshikh i istrebil neveruyushchikh
Ili vy polagali, chto voydete v ray, a Allakh i ne uznayet, kto iz vas radel [vo imya Yego] i kto byl stoyek [v vere]
Vy zhelali smerti, poka ne vstretilis' s neyu litsom k litsu. Vot ona pered vami, i vy vzirayete na neye [rasteryanno]
Mukhammad vsego lish' Poslannik. Do nego tozhe byli poslanniki. Neuzheli, yesli on umret ili budet ubit, vy obratites' vspyat' [ot islama]? A yesli kto i obratitsya vspyat' [ot islama], to etim on nichut' ne povredit Allakhu. Allakh zhe voznagradit blagodarnykh
Ni odin chelovek ne umret, krome kak s dozvoleniya Allakha, v predpisannyy [Im] srok. Tomu, kto vozzhelayet voznagrazhdeniya v zemnoy zhizni, My dadim yego v etoy zhizni. A tomu, kto vozzhelayet voznagrazhdeniya v zhizni budushchey, dadim yego togda. My voznagradim blagodarnykh [Nam]
Skol'ko bylo prorokov, ryadom s kotorymi srazhalos' mnogo veruyushchikh muzhey! Oni ne otstupili pered tyagotami, vypavshimi im [v bor'be] vo imya Allakha, ne smirilis' [pered vragom] i ne pokorilis' [yemu]. Voistinu, Allakh lyubit terpelivykh
I oni [pri ispytaniyakh] tol'ko vosklitsali: "Gospodi nash! Prosti nam grekhi nashi i nesderzhannost' v postupkakh, ukrepi nashi stopy i pomogi nam protiv nevernykh
I Allakh daroval im vozdayaniye v zhizni zemnoy i luchshuyu nagradu v zagrobnoy zhizni. Voistinu, Allakh lyubit dobrodeyushchikh
O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy povinuyetes' nevernym, oni obratyat vas vspyat' [k yazychestvu], i vy poterpite uron
K tomu zhe Allakh - vash pokrovitel', i On - luchshiy iz tekh, kto pomogayet
My poselim v serdtsa nevernykh strakh za to, chto oni pomimo Allakha poklonyalis' tem, o kotorykh On ne nisposlal nikakogo predpisaniya. A pribezhishche ikh - adskoye plamya. Vot kak skverno mestoprebyvaniye nechestivtsev
Allakh ispolnil Svoye obeshchaniye, kogda vy porazhali nevernykh po Yego veleniyu, poka vy ne orobeli, ne stali osparivat' prikaza [Proroka] i ne oslushalis', posle togo kak On yavil vam to chto vy lyubite. Sredi vas byli priverzhentsy etogo mira i byli priverzhentsy mira budushchego. Potom Allakh obratil vas v begstvo ot nevernykh, chtoby ispytat' vas, i On prostil vas, ibo Allakh milostiv k veruyushchim
[Vspomnite,] kak vy bezhali [s polya srazheniya pri Ukhude], ni na kogo ne obrashchaya vnimaniya, a pozadi Poslannik tem vremenem prizyval vas [vernut'sya]. I Allakh vozdal vam za gore [, prichinennoye vami Poslanniku,] gorem [porazheniya]. I ne zhaleyte o tom, chto minovalo, i o tom, chto porazilo vas. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Potom Allakh posle gorestey nisposlal vam son dlya uspokoyeniya, kotoryy ob"yal nekotorykh iz vas, v to vremya kak dushi drugikh byli pogloshcheny tol'ko pomyslami o sebe, i oni rassuzhdali ob Allakhe na yazycheskiy lad i govorili: "Razve v nashey vole bylo reshit' chto-libo?" Otvechay [, Mukhammad]: "Voistinu, pravo resheniya tselikom prinadlezhit Allakhu". Oni tayat v dushe svoi pomysly, ne delyatsya imi s toboy i govoryat: "Yesli by my mogli khot' chto-nibud' reshat', to [nekotoryye iz nas] ne byli by ubity zdes'". Skazhi im: "Yesli by dazhe vy ostavalis' v svoikh domakh, to te, kotorym bylo prednachertano byt' ubitymi, vse ravno napravilis' by tuda, gde im suzhdeno bylo past'". I Allakh [prednachertal tak], chtoby uznat' o tom, chto vy utaivayete, i ochistit' soderzhimoye vashikh serdets. Ved' Allakh znayet o tom, chto v serdtsakh
Voistinu, te iz vas, kotoryye obratilis' v begstvo v tot den', kogda vstretilis' dve rati, ne inache kak spotknulis' po naushcheniyu shaytana iz-za kakikh-to svoikh deyaniy. No Allakh uzhe prostil ikh, ved' Allakh - vseproshchayushchiy
O vy, kotoryye uverovali! Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye ne uverovali i skazali o svoikh brat'yakh, otpravivshikhsya v dorogu [po delam] ili zhe v pokhod: "Yesli by oni ostalis' s nami, to ne umerli by i ne byli by ubity". Ved' Allakh sdelal podobnyye [setovaniya] prichinoy pechali v ikh serdtsakh. Allakh - tot, kto ozhivlyayet i umershchvlyayet, i Allakh vidit to, chto vy vershite
Klyanus', yesli vy budete ubity ili zhe umrete [v bor'be] vo imya Allakha, to ved' proshcheniye Allakha i milost' Yego luchshe togo, chto nakaplivayut oni
Yesli zhe vy umrete ili budete ubity, to ved' predstanete pered Allakhom
Po miloserdiyu, vnushennomu tebe Allakhom, ty [, Mukhammed,] prostil im. Yesli by ty byl surovym i zhestokoserdnym, to oni nepremenno pokinuli by tebya. Tak prosti zhe ikh sam, prosi Dlya nikh proshcheniya [u Allakha] i sovetuysya s nimi o delakh. Kogda ty reshilsya na chto-libo, upovay na Allakha. Voistinu, Allakh lyubit upovayushchikh
Yesli Allakh okazyvayet vam pomoshch', to nikto ne oderzhit nad vami verkh. Yesli zhe On ostavit vas bez pomoshchi, to kto zhe pomozhet vam, krome Nego? Tol'ko na Allakha pust' upovayut veruyushchiye
Negozhe proroku obmanyvat'. Ved' tot, kto obmanul, predstanet v Den' voskreseniya s tem, chem obmanul, i kazhdomu cheloveku spolna vozdayetsya po zaslugam, i nikto ne budet obdelen spravedlivost'yu
Razve tot, kto stremitsya k blagovoleniyu Allakha, podoben tomu, kto navlek na sebya gnev Allakha i komu pribezhishche - ad? Skvernyy eto udel
Im - raznyye stepeni [vozdayaniya] u Allakha, i Allakh vidit to, chto oni vershat
Nesomnenno, Allakh okazal milost' veruyushchim, kogda pozhaloval im Proroka iz ikh zhe sredy, kotoryy chitayet im Yego ayaty, ochishchayet ikh ot grekhov, uchit ikh Pisaniyu i mudrosti, khotya prezhde oni i prebyvali v yavnom zabluzhdenii
I kogda vas postiglo bedstviye [pri Ukhude], - a ved' ran'she vy prichinili [protivnikam] vdvoye bol'sheye [bedstviye - pri Badre], vy sprosili: "Otkuda eto?" Otvechay [, Mukhammad]: "Prichina porazheniya - v vas samikh". Voistinu, Allakh nad vsem sushchim vlasten
Bedstviye, kotoroye vas postiglo, kogda vstretilis' dve rati [pri Ukhude], svershilos' po vole Allakha dlya togo, chtoby On raspoznal [sushchnost'] veruyushchikh
chtoby On raspoznal tekh, kotoryye litsemeryat. Im bylo skazano: "Pridite i srazites' vo imya Allakha ili [khotya by] otbivayte [vraga]". Oni na eto otvetili: "Yesli by my umeli srazhat'sya, to my posledovali by za vami". V tot den' oni byli blizhe k neveriyu, chem k vere. Oni govoryat ustami to, chego net v serdtsakh, no ved' Allakh vedayet o tom, chto oni skryvayut
Tem, kotoryye sami ne uchastvovali v srazhenii i govorili o svoikh brat'yakh [po vere]: "Yesli by oni poslushalis' nas, to ne byli by ubity", otvechay [, Mukhammad]: "Otrin'te smert' ot samikh sebya, yesli vy tak dumayete
Ne schitay zhe pokoynikami tekh, kotoryye byli ubity [v srazhenii] vo imya Allakha. Net, zhivy oni i poluchayut udel ot Gospoda svoyego
raduyas' tomu, chto Allakh daroval im [v rayu] po milosti Svoyey, raduyas' tomu, chto net prichin dlya strakha i pechali u tekh, kotoryye yeshche ne prisoyedinilis' k nim
Oni raduyutsya milosti i shchedrosti Allakha, tomu, chto Allakh ne ostavit veruyushchikh bez nagrady, kotoruyu oni zasluzhili
tekh [veruyushchikh], chto vnyali Allakhu i Poslanniku, posle togo kak ikh porazili bedstviya [pri Ukhude]. Tem iz nikh, kotoryye vershili dobryye dela i byli bogoboyaznenny, ugotovano velikoye voznagrazhdeniye
tem, kotorykh predosteregali drugiye: "Voistinu, protiv vas sobralis' lyudi. Boytes' zhe ikh". No ot etogo u nikh tol'ko ukrepilas' vera, i oni otvetili: "Dovol'no nam Allakha, On - nailuchshiy pokrovitel'
I oni vernulis' [s pogoni] s milost'yu ot Allakha i shchedro [odarennyye Im]. Ikh ne postiglo nikakoye zlo, i ustremilis' oni k blagovoleniyu Allakha. Voistinu, Allakh obladayet velikoy milost'yu
Eto tol'ko shaytan vnushayet vam strakh pered svoimi prispeshnikami-mnogobozhnikami. Ne boytes' ikh, a boytes' Menya, yesli vy veruyushchiye
Da ne opechalyat tebya te, kotoryye userdstvuyut v neverii, - ved' oni niskol'ko ne povredyat Allakhu. Ne zhelayet Allakh darovat' im dolyu v zagrobnoy zhizni, i ugotovano im velikoye nakazaniye
Voistinu, te, kotoryye kupili neveriye tsenoy very, niskol'ko ne povredyat Allakhu, i ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Pust' ne dumayut nevernyye, chto dannaya Nami im otsrochka - blago dlya nikh. Voistinu, My dayem im otsrochku, chtoby oni pogryazli v grekhe. I ugotovano im unizitel'noye nakazaniye
Allakh ne ostavit veruyushchikh v tom sostoyanii, v kakom vy Prebyvayete, do tekh por, poka On ne otlichit durnoye ot khoroshego. Allakh ne nameren soobshchat' vam [znaniye] sokrovennogo. Odnako Allakh otdayet predpochteniye tomu iz poslannikov, komu pozhelayet. Tak veruyte zhe v Allakha i Yego poslannikov. Yesli vy uveruyete i budete bogoboyaznenny, to vam ugotovana velikaya nagrada
Te, kotoryye skupy na poluchennoye imi ot Allakha, pust' ne dumayut, chto skupost' dlya nikh luchshe. Naprotiv, ona khuzhe dlya nikh. V Den' voskreseniya oni budut zakovany v ozherel'ya iz togo, chto oni zhaleli. Allakh nasleduyet nebesa i zemlyu, i Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
Allakh ved' slyshal rechi tekh, kotoryye govorili: "Voistinu, Allakh beden, a my bogaty". My zapishem i to, chto oni govorili, i ubiyeniye imi prorokov po nespravedlivosti i skazhem im: "Vkusite muku ognya
v nakazaniye za to, chto vy ugotovali sebe sami, ibo Allakh ne obizhayet Svoikh rabov
Tem, kotoryye utverzhdayut: "Voistinu, Allakh zapovedal nam, chtoby my ne uverovali v poslannika, poka on ne yavitsya k nam s zhertvoy, opalennoy ognem", skazhi [, Mukhammad]: "K vam prikhodili poslanniki do menya s yasnymi znameniyami i s tem, o chem vy govorite. Tak pochemu zhe vy ikh ubili, yesli vy iskrenne [uverovali]
Yesli oni ob"yavili tebya lzhetsom, to ved' i do tebya byli ob"yavleny lzhetsami poslanniki, kotoryye yavilis' s yasnymi znameniyami, so svyashchennymi knigami i ozaryayushchim Pisaniyem
Kazhdyy nepremenno vkusit smert'. I, voistinu, v Den' voskreseniya vy, budete spolna voznagrazhdeny. Tot, kto budet otreshen ot ognya i vveden v ray, obretet blazhenstvo. A zemnaya zhizn' - lish' [prekhodyashchaya] utekha obol'shcheniyem
Vashe [, o muslimy,] imushchestvo i vy sami podvergnetes' ispytaniyu. I vy uslyshite tekh, komu bylo darovano Pisaniye zadolgo do vas, i ot mnogobozhnikov mnogo obidnykh slov. No yesli vy budete terpelivy i blagochestivy, to proyavite tverdost' v delakh
[Vspomni, Mukhammad,] kak s tekh, komu darovano Pisaniye, Allakh vzyal zavet, [govorya]: "Vy nepremenno budete raz"yasnyat' Pisaniye lyudyam, ne budete [ni ot kogo] skryvat' yego". No oni otshvyrnuli [etot] zavet i poluchili za eto nichtozhnuyu platu. Skol' merzko to, chto oni poluchayut
Ne dumay, chto spasutsya ot adskogo ognya te, kotoryye raduyutsya svoim deyaniyam i lyubyat pokhvaly za to, chto oni ne sovershali vovse. Ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i Allakh nad vsem sushchim vlasten
Voistinu, v sotvorenii nebes i zemli, v smene dnya i nochi istinnyye znameniya dlya obladayushchikh razumom
kotoryye pominayut Allakha i stoya, i sidya, i [lezha] na boku i razmyshlyayut o sotvorenii nebes i zemli [i govoryat]: "Gospodi nash! Ty sotvoril vse eto ne naprasno. Slaven Ty! Okhrani nas ot muk ognya
Gospodi nash! Kogo ty vvedesh' v adskiy ogon', tot budet posramlen. I net u nechestivtsev zastupnikov
Gospodi nash! My slyshali glashataya, kotoryy prizyval k vere slovami: "Uveruyte v Gospoda vashego", - i my uverovali. Prosti nam grekhi nashi i otpusti nam nashi pregresheniya i upokoy nas [vmeste] s blagochestivymi
Gospodi nash! Daruy nam to, chto Ty obeshchal ustami poslannikov, i ne posrami nas v Den' voskreseniya. Ty ved' ne narushayesh' obeshchaniy
I otvetil im ikh Gospod': "Voistinu, YA ne prenebregu ni odnim deyaniyem, svershennym kem-libo iz vas, muzhchinoy ili zhenshchinoy, [ved'] odni iz vas [proiskhodyat] ot drugikh. A tem, kotoryye pereselilis' ili byli vyseleny iz svoikh zhilishch, postradali [v bor'be] radi Menya, srazhalis' i byli ubity, YA nepremenno otpushchu pregresheniya, vvedu ikh v sady, gde tekut ruch'i, v nagradu ot Allakha. A u Nego - nailuchshaya nagrada
Pust' ne obol'shchayet tebya mirskaya suyetnost' tekh, kto ne uveroval
[dlya nikh] - uslady brennyye, a zatem pristanishche dlya nikh - ad. Skvernoye zhe eto lozhe
No dlya tekh, kto boitsya Gospoda svoyego, ugotovany rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i. Vechno oni tam prebudut, voznesennyye pod sen' Allakha. A to, chto u Allakha, - nailuchsheye dlya pravednykh
Voistinu, nepremenno sredi lyudey Pisaniya yest' takiye, kotoryye smirenno veruyut v Allakha i v to, chto bylo nisposlano vam i chto bylo nisposlano im. Oni ne prodayut ayaty Allakha za nichtozhnuyu tsenu. Ugotovana im nagrada Gospoda ikh, ved' Allakh skor v vozdayanii
O vy, kotoryye uverovali! Terpite [tyagoty pokloneniya Allakhu i zhiteyskikh nevzgod], bud'te stoyki [protiv vraga vo vremya srazheniy]. I boytes' Allakha, - mozhet byt', vy preuspeyete
O lyudi! Boytes' vashego Gospoda, kotoryy sotvoril vas iz odnogo zhivogo sushchestva i iz nego zhe sotvoril paru yemu, a ot nikh oboikh [proizvel i] rasselil [po svetu] mnogo muzhchin i zhenshchin. Boytes' zhe Allakha, imenem kotorogo vy pred"yavlyayete drug k "Drugu [svoi prava], i [boytes'] razorvat' rodstvennyye svyazi [mezhdu soboy]. Voistinu, Allakh [vsegda] nablyudayet za vami
Otdavayte sirotam ikh imushchestvo i ne menyayte [vashe] durnoye na khorosheye [sirot]. Ne prozhivayte imushchestva sirot v dopolneniye k vashemu, ibo eto - velikiy grekh
Yesli vy opasayetes', chto ne smozhete byt' spravedlivymi s sirotami [, nakhodyashchimisya na vashem popechenii], to zhenites' na [drugikh] zhenshchinakh, kotoryye nravyatsya vam, - na dvukh, trekh, chetyrekh. Yesli zhe vy opasayetes', chto ne smozhete zabotit'sya o nikh odinakovo, to zhenites' na odnoy ili na tekh, kotorykh vy vzyali v plen [na voyne s nevernymi]. Eto blizhe [k religioznomu zakonu], yesli ne khotite uklonit'sya ot nego
Daruyte zhenam ikh makhr. A yesli zhenshchiny po sobstvennoy vole otkazhutsya ot chego-libo [iz makhra], to pol'zuytes' etim vo blago i v udovol'stviye
Ne otdavayte nesmyshlenym [sirotam] imushchestva, kotoroye Allakh vruchil na vashe popecheniye dlya ikh podderzhki. Kormite ikh za schet ikh imushchestva, odevayte i vedite s nimi dobryye rechi
Podvergayte ispytaniyu sirot, [nakhodyashchikhsya na vashem Popechenii], poka oni ne dostignut brachnogo vozrasta. I togda, yesli obnaruzhite, chto oni dostigli zrelosti razuma, to vruchayte im ikh imushchestvo, a ne raskhoduyte ponaprasnu, v speshke, [opasayas'], chto oni, dostignuv sovershennoletiya [, lishat ikh opekunskikh prav]. Kto iz [opekunov] bogat, pust' vozderzhitsya [ot ispol'zovaniya imushchestva sirot]; kto beden, pust' kormitsya iz nego soglasno obychnomu pravu. Kogda vy vruchayete im ikh imushchestvo, to pust' prisutstvuyut svideteli s ikh storony. I tol'ko Allakhu vedom istinnyy schet
Muzhchinam prinadlezhit dolya iz togo, chto ostavili [v nasledstvo] roditeli i rodstvenniki. I zhenshchinam prinadlezhit dolya iz togo, chto ostavili roditeli i rodstvenniki: i iz malogo, i iz mnogogo [ostavlennogo v nasledstvo,] - ustanovlennyy [zakonom] udel
Yesli pri razdele nasledstva prisutstvuyut rodstvenniki, siroty i bednyaki, to odarite ikh [kakoy-to] doley iz nego i dobrym slovom
Pust' te [dusheprikazchiki], kotorym takzhe pridetsya ostavit' posle sebya nemoshchnykh potomkov, strashatsya [Allakha] i opasayutsya za nikh (t. ye. za svoikh detey, tak kak i s nimi mogut postupit' nespravedlivo), pust' govoryat im (t. ye. ostavlennym na ikh popecheniye sirotam) blagorazumnyye slova
Voistinu, te, kotoryye po nespravedlivosti proyedayut imushchestvo sirot, napolnyayut bryukho svoye ognem i budut goret' v adskom plameni
Allakh predpisyvayet vam zaveshchat' [nasledstvo] vashim detyam tak: synu prinadlezhit dolya, ravnaya dole dvukh docherey. A yesli ostavshiyesya deti - zhenshchiny chislom boleye dvukh, to im prinadlezhit dve treti togo, chto on ostavil. Yesli zhe ostalas' vsego odna doch', to yey prinadlezhit polovina nasledstva. A roditelyam umershego, yesli u nego k tomu zhe ostalsya rebenok, prinadlezhit kazhdomu po odnoy shestoy togo, chto on ostavil. A yesli zhe u umershego net rebenka i yemu nasleduyut roditeli, to materi dostayetsya odna tret' nasledstva. Yesli zhe u umershego yest' brat'ya, to materi prinadlezhit odna shestaya posle vycheta po zaveshchaniyu i vyplaty dolga. Vy ne znayete, kto vam bol'she prinosit pol'zy - roditeli vashi ili synov'ya, i ustanovil Allakh zakon [nasledovaniya]. Ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
Vam prinadlezhit polovina togo, chto ostavili vashi zheny, yesli u nikh net rebenka. Yesli zhe u nikh yest' rebenok, to vam prinadlezhit chetvert' nasledstva posle vycheta po ikh zaveshchaniyu i vyplaty dolga. Vashim vdovam prinadlezhit chetvert' togo, chto vy ostavili, yesli u vas net rebenka. Yesli zhe u vas yest' rebenok, to vdovam prinadlezhit odna vos'maya togo, chto vy ostavili, posle vycheta po vashemu zaveshchaniyu i vyplaty dolga. Yesli muzhchina ili zhenshchina ne imeyet pryamykh naslednikov, a u nego ili u neye yest' brat ili sestra, to kazhdomu iz nikh prinadlezhit odna shestaya. Yesli zhe brat'yev i sester bol'she dvukh, to vse oni delyat porovnu odnu tret' posle vycheta po zaveshchaniyu i vyplaty dolga, yesli eto ne prinosit vreda [naslednikam], soglasno zavetu Allakha. Voistinu, Allakh - vseznayushchiy, blagovolyashchiy
Takovy predpisaniya Allakha. Tekh, kto povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku. On vvedet v rayskiye sady, gde tekut ruch'i. Vechno oni tam prebudut. I eto - velikoye spaseniye
A togo, kto oslushayetsya Allakha i Yego poslannika i prestupit Yego zakony, On vvergnet v adskiy ogon'. Vechno tot v nem prebudet, i ugotovano yemu unizitel'noye nakazaniye
A protiv tekh iz vashikh zhen, kotoryye sovershayut prelyubodeyaniye, prizovite v svideteli chetyrekh iz vas. Yesli oni podtverdyat [prelyubodeyaniye] svidetel'stvom, to zaprite [zhen] v domakh, poka ikh ne upokoit smert' ili Allakh ne prednaznachit im inoy put'
A yesli dvoye iz vas sovershat prelyubodeyaniye, to podvergnite oboikh telesnomu nakazaniyu. Yesli oni raskayutsya i ispravyatsya, to prostite ikh. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Voistinu, proshcheniye Allakha tem, kotoryye sovershayut durnoy postupok po nevedeniyu i vskore raskaivayutsya. Takikh proshchayet Allakh. Voistinu, Allakh - znayushchiy, mudryy
No net proshcheniya tem, kto sovershayet pregresheniya [vsyu zhizn'], i lish' togda, kogda k nemu prikhodit smert', govorit: "Voistinu, ya raskaivayus' teper'". [Allakh ne proshchayet] tekh, kto umirayet, buduchi nevernym. Im-to My ugotovali muchitel'noye nakazaniye
O vy, kotoryye uverovali! Ne razresheno vam nasledovat' poluchat' v nasledstvo zhen [tekh, imushchestvo kotorykh vy nasleduyete] protiv ikh voli. Ne zapreshchayte im zabirat' chast' makhra, kotoryy vy im dali [pri zhenit'be], yesli tol'ko oni ne sovershili yavnogo prelyubodeyaniya. Obrashchaytes' s vashimi zhenami dostoyno. Yesli zhe oni nepriyatny vam, to ved' mozhet byt' tak, chto Allakh nepriyatnoye vam obratit vo blago velikoye
Yesli vy zakhoteli zamenit' odnu zhenu drugoy i yesli pervoy iz nikh byl vydelen vami dazhe kintar zolota, to ne uderzhivayte iz etogo nichego. Neuzheli vy stanete otbirat' chto-libo nespravedlivo i sovershaya yavnyy grekh
I kak vy smozhete uderzhat' [chast' makhra], yesli mezhdu vami byla blizost' i yesli zheny poluchili ot vas tverdoye obeshchaniye
Ne berite v zheny tekh zhenshchin, na kotorykh byli zhenaty vashi ottsy, yesli tol'ko eto ne proizoshlo prezhde. Voistinu, eto merzko, skverno, i otvratitelen takoy put'
Zapretny vam v kachestve zhen vashi materi, docheri, sestry, tetki so storony ottsa, tetki so storony materi, docheri brata, docheri sestry, molochnyye materi, molochnyye sestry, materi vashikh zhen, padcheritsy - vashi vospitannitsy, s materyami kotorykh vy soshlis' (a yesli vy ne soshlis' s ikh materyami, to net grekha, yesli zhenites' na padcheritsakh); zapretny [vam takzhe] zheny vashikh krovnykh synovey, zapretno zhenit'sya odnovremenno na dvukh sestrakh, yesli eto ne sluchilos' prezhde, - voistinu, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
[zapretny vam] i zamuzhniye zhenshchiny, yesli oni ne vzyaty vami v plen [v srazhenii vo imya Allakha], - vse eto predpisal vam Allakh. I dozvoleno vam, pomimo perechislennykh, na svoi sredstva nayti sebe tselomudrennykh zhenshchin [dlya zhenit'by], ne rasputnichaya. A za to udovol'stviye, kotoroye vy poluchayete ot nikh, voznagrazhdayte ikh [v sluchaye razvoda] soglasno ustanovlennomu makhru. I net na vas grekha za to, o chem vy polyubovno dogovorites' posle ustanovleniya [makhra]. Voistinu, Allakh - znayushchiy, mudryy
A yesli kto-libo ne obladayet dostatkom, chtoby zhenit'sya na veruyushchikh tselomudrennykh zhenshchinakh, to zhenites' na veruyushchikh devakh iz chisla vashikh plennits, - Allakh luchshe vsekh znayet, naskol'ko vy veruyete, vy vse prinadlezhite k yedinomu chelovecheskomu rodu. Poetomu zhenites' na rabynyakh s razresheniya ikh popechiteley i davayte im dostoynyy makhr. [I pust' oni budut] vam tselomudrennymi [suprugami], a ne rasputnitsami i taynymi vozlyublennymi. Yesli zhe oni, vzyatyye pod vashe pokrovitel'stvo kak zheny, sovershat prelyubodeyaniye, ikh nakazaniye dolzhno byt' ravno polovine nakazaniya svobodnykh zhen. Eto [razresheniye zhenit'sya na rabynyakh] dano tem iz vas, kotoryye opasayutsya sovershit' prelyubodeyaniye [iz-za otsutstviya zheny]. A yesli vy proyavite terpeniye [i ne zhenites' na rabynyakh], to eto luchshe dlya vas. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Allakh khochet ob"yasnit' vam [vse eti ukazaniya], napravit' vas k zakonam prezhnikh [prorokov] i prostit' vas. Ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
Allakh khochet prostit' vas. A predayushchiyesya svoim strastyam izo vsekh sil stremyatsya sovratit' vas [s pryamogo puti]
Allakh khochet oblegchit' vam [zhizn' vdaleke ot doma], ibo chelovek sozdan slabym po prirode
O vy, kotoryye uverovali! Ne styazhayte imushchestva drug druga nepravednym putem, a tol'ko putem torgovli po vzaimnomu vashemu soglasiyu. I ne ubivayte drug druga. Voistinu, Allakh milostiv k vam
My vvergnem v adskiy ogon' togo, kto budet postupat' tak, [kak bylo skazano], po zlomu umyslu i sklonnosti k nasiliyu. I eto dlya Allakha sovsem legko
Yesli vy budete izbegat' bol'shikh grekhov, kotoryye vam zapreshcheny, to My prostim vashi [melkiye] pregresheniya i vvedem vas cherez vrata blagoslovennyye
Ne zhelayte togo, chem Allakh okazal predpochteniye odnim iz vas pered drugimi. Muzhchinam darovana dolya iz togo, chto oni priobreli [svoimi deyaniyami], zhenshchinam takzhe darovana dolya iz togo, chto oni priobreli. Prosite Allakha [darovat' vam dolyu] ot shchedrosti Yego, ibo Allakh znayet vse sushcheye
Kazhdomu cheloveku dlya ostavshegosya [posle nego] imushchestva My opredelili naslednikov: eto roditeli, blizhayshiye rodstvenniki i te, s kotorymi vy svyazany klyatvami. Davayte zhe im ikh dolyu, ved' Allakh vsemu sushchemu svidetel'
Muzh'ya - popechiteli [svoikh] zhen, poskol'ku Allakh dal odnim lyudyam preimushchestvo pered drugimi i poskol'ku muzh'ya raskhoduyut [na soderzhaniye zhen] sredstva iz svoyego imushchestva. Dobrodetel'nyye zhenshchiny predany [svoim muzh'yam] i khranyat chest', kotoruyu Allakh velel berech'. A tekh zhen, v vernosti kotorykh vy ne uvereny, [snachala] uveshchevayte, [potom] izbegayte ikh na supruzheskom lozhe i, [nakonets], pobivayte. Yesli zhe oni povinuyutsya vam, to ne obizhayte ikh. Voistinu, Allakh - vozvyshen, velik
Yesli vy opasayetes' razvoda mezhdu suprugami, to naznach'te po spravedlivomu predstavitelyu so storony yego sem'i i yeye sem'i. Yesli oni oba pozhelayut pomirit'sya, to Allakh pomirit ikh. Voistinu, Allakh - znayushchiy, vedayushchiy
Poklonyaytes' Allakhu i ne priznavayte bozhestvom naryadu s nim nikogo. Delayte dobro roditelyam, rodstvennikam, sirotam, bednyakam, sosedyam, kak rodstvennikam, tak i ne sostoyashchim s vami v rodstve, sobrat'yam [po remeslu], putnikam i tem, kem vy vladeyete. Voistinu, Allakh ne lyubit gordetsov, spesivtsev
kotoryye [sami] skupy i [drugim] lyudyam velyat byt' skupymi i utaivayut to, chto Allakh daroval im po shchedrosti Svoyey. My zhe ugotovili nevernym unizitel'noye nakazaniye
[Allakh ne lyubit] tekh, kotoryye raskhoduyut svoye imushchestvo [na milostynyu] napokaz lyudyam, kotoryye ne veruyut v Allakha i v Sudnyy den', a takzhe tekh, kto druzhit s shaytanom. Plokhoy drug iz shaytana
Pochemu zhe oni ne veruyut v Allakha i v Sudnyy den' i ne tratyat [na blagiye tseli] iz togo, chto dal im v udel Allakh? Ved' Allakh znayet vse o nikh
Voistinu, Allakh ni k komu i ni v chem ne yavit proizvola. A yesli kto-libo sovershit dobroye deyaniye, to On vozdast za nego vdvoyne, vozdast velikim voznagrazhdeniyem
A chto zhe budet [v Sudnyy den'], kogda My ot kazhdoy obshchiny veruyushchikh vystavim [poslannika] v kachestve svidetelya, a tebya vystavim svidetelem protiv tekh [iz tvoyey obshchiny, kotoryye oslushalis' tebya]
V tot den' te, kotoryye ne uverovali i oslushalis' Poslannika, zakhotyat, chtoby zemlya poglotila ikh. No vse ravno im ne Utait' ot Allakha togo, chto sluchilos'
O vy, kotoryye uverovali! Ne tvorite molitvy, buduchi p'yanymi, [i zhdite], poka ne stanete ponimat' to, chto govorite. [Ne tvorite molitvy] v sostoyanii oskverneniya, poka ne sovershite [predpisannogo] omoveniya, yesli tol'ko vy ne nakhodites' v puti. Yesli zhe vy bol'ny ili zhe v puti, yesli kto-libo iz vas vernulsya iz nuzhnika ili zhe imel snosheniye s zhenshchinoy i yesli vy ne naydete vody, to sovershayte omoveniye chistym melkim peskom i posyp'te im vashi litsa i ruki [do loktey]. Voistinu, Allakh - izvinyayushchiy, proshchayushchiy
Ne dumal li ty [, Mukhammad,] o tekh, kotorym byla darovana chast' Pisaniya? Oni otdali yeye v uplatu za zabluzhdeniye i [teper'] khotyat sbit' i vas [, o muslimy,] s istinnogo puti
Allakh luchshe vsekh znayet vashikh vragov! Tol'ko Allakh - vash popechitel', i tol'ko Allakh mozhet pomoch' vam
Sredi iudeyev yest' takiye, kotoryye iskazhayut slova [Gospoda, perestavlyayut] ikh so svoikh mest i govoryat: "My slyshali, no ne povinuyemsya", ili: "vyslushay neslykhannoye", ili "upasi nas", iskazhaya [recheniya] svoimi ustami i ponosya [istinnuyu] veru. A yesli by [vmesto privedennogo] oni skazali: "My slyshali i povinuyemsya", "vyslushay" i "posmotri na nas", to eto bylo by luchshe dlya nikh i verneye. Odnako Allakh proklyal ikh za neveriye, i oni ne veruyut, razve tol'ko nemnogiye iz nikh
O vy, komu [raneye] bylo darovano Pisaniye! Uveruyte v to, chto My nisposlali [teper'] v podtverzhdeniye togo, chto bylo u vas, poka My ne iskorenili vashi namereniya i ne polozhili im konets, poka My ne proklyali vas, kak proklyali tekh, kto narushil subbotu. Veleniye Allakha neotvratimo
Voistinu, Allakh ne proshchayet, kogda poklonyayutsya drugim bozhestvam krome Nego, a vse [inyye grekhi], pomimo etogo, proshchayet, komu pozhelayet. Tot zhe, kto priznayet naryadu s Allakhom drugikh bogov, sovershayet velikiy grekh
Neuzheli ty ne razmyshlyal o tekh, kotoryye schitayut sebya prechistymi? Tak net zhe, eto Allakh ochishchayet [ot skverny grekhov], kogo pozhelayet, i ni [odin chelovek] ne budet obizhen [Allakhom] dazhe na plevu finikovoy kostochki
Posmotri, kak oni vozvodyat poklep na Allakha! I net yavnogo grekha bol'she etogo
Razve ty ne dumal o tekh, kotorym dana chast' Pisaniya? Oni veruyut v Dzhibta i Taguta i govoryat o neveruyushchikh, chto oni na boleye vernom puti, chem te, kotoryye sleduyut po istinnomu puti
Imenno ikh proklyal Allakh. A u togo, kogo proklyal Allakh, net zastupnika
Mozhet byt', oni delyat vlast' [s Allakhom]? I yesli by eto bylo tak, to oni ne dali by lyudyam i borozdki na finikovoy kostochke
Ili iudei zaviduyut arabam za to, chto daroval im Allakh po shchedrosti Svoyey? Ved' My prezhde darovali rodu Ibrakhima Pisaniye i mudrost', a takzhe velikuyu vlast'
Sredi potomkov Ibrakhima byli takiye, kotoryye priznali yego, i takiye, kotoryye yego otvergli. I net ognya sil'neye adskogo
Voistinu, My podzharim na ogne tekh, kotoryye ne uverovali v Nashi ayaty. I kogda ikh kozha prevratitsya v pepel, My zamenim yeye drugoy kozhey, chtoby oni vkushali mucheniya [neprestanno]. Voistinu, Allakh velik, mudr
A tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye deyaniya, My vvedem naveki vekov v rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i. Dlya nikh v rayu - prechistyye suprugi. Vvedem My ikh v ten' prokhladnuyu
Voistinu, Allakh velit vam vozvrashchat' vladel'tsam imushchestvo, kotoroye bylo otdano vam na khraneniye; [velit] sudit' po spravedlivosti, kogda vy sudite [tyazhushchikhsya]. Kak prekrasno to, chem uveshchevayet vas Allakh! Voistinu, Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
O vy, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku i nositelyam vlasti sredi vas. Yesli zhe u vas tyazhba o chem-nibud', to vozlagayte yeye resheniye na Allakha i Poslannika, yesli vy veruyete v Allakha i v Sudnyy den'. Tak budet luchshe i blagopriyatneye po iskhodu
Razve ty ne znayesh', chto lyudi, utverzhdayushchiye, chto oni uverovali v nisposlannoye tebe i v nisposlannoye do tebya, khotyat, chtoby ikh rassudil Tagut? A ved' ne veleno im verovat' v nego! No shaytan khochet vvergnut' ikh v zabluzhdeniye
Kogda zhe munafikam govoryat: "Obrashchaytes' [za resheniyem] tyazhby k tomu, chto nisposlal Allakh, i k Poslanniku", ty vidish', chto oni reshitel'no uklonyayutsya ot tebya
A kak oni vedut sebya, kogda ikh postigayet beda za to, chto sovershili oni sobstvennymi rukami? Oni posle etogo prikhodyat k tebe, klyanutsya Allakhom [i govoryat]: "My khoteli tol'ko dobra i soglasiya
Allakh znayet, chto u nikh v serdtsakh. Tak osteregaysya ikh, no uveshchevay i obrashchay k nim ubeditel'nyye rechi
My nisposlali poslannikov tol'ko dlya togo, chtoby im povinovalis' po vole Allakha. I yesli oni, postupiv nespravedlivo po otnosheniyu k samim sebe, prishli by k tebe i poprosili by proshcheniya u Allakha, yesli by i Poslannik tozhe poprosil za nikh, to oni ubedilis' by, chto Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
No net - klyanus' tvoim Gospodom!- oni ne uveruyut, poka oni ne izberut tebya sud'yey vo vsem tom, chto vyzyvayet u nikh spory. I togda ne vosstanut oni v dushe protiv tvoyego resheniya i podchinyatsya yemu polnost'yu
Yesli by My predpisali im: "Otdavayte svoi zhizni" ili zhe "Vykhodite iz svoikh zhilishch", - to povinovalis' by lish' nemnogiye iz nikh. A yesli by oni delali to, k chemu ikh prizyvayut, to eto bylo by luchshe dlya nikh i ukrepilo by ikh [v vere]
I vot togda My darovali by im velikoye voznagrazhdeniye
i nastavili by ikh na pryamoy put'
A te, kto povinuyetsya Allakhu i Poslanniku, prebyvayut v chisle tekh, kogo oblagodetel'stvoval Allakh: s prorokami, pravednikami, pogibshimi v bitve za veru, blagochestivymi muzhami. Prekrasnyye eto soratniki
I vse eto - milost' ot Allakha: I tol'ko Allakh vedayet obo vsem
O vy, kotoryye uverovali! Soblyudayte predostorozhnost' [v srazheniyakh], vystupayte [v boy] otdel'nymi otryadami ili zhe vse vmeste
Voistinu, sredi vas naydetsya takoy, kotoryy stanet medlit' s vystupleniyem. I yesli vas postignet porazheniye, on skazhet: "Allakh osenil menya milost'yu, i ya ne byl s nimi v chisle pogibshikh
Yesli zhe vas osenit milost' Allakha, on nepremenno skazhet, slovno by on i ne vodil s vami druzhby: "O, yesli by ya byl vmeste s nimi, daby udostoit'sya velikogo uspekha
Pust' srazhayutsya vo imya Allakha te, kotoryye pokupayut budushchuyu zhizn' [tsenoy] zhizni v etom mire. Tomu, kto budet srazhat'sya vo imya Allakha i budet ubit ili pobedit, My daruyem velikoye voznagrazhdeniye
I pochemu by vam ne srazhat'sya vo imya Allakha i radi obezdolennykh muzhchin, zhenshchin i detey, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Vyvedi nas iz etogo goroda, zhiteli kotorogo - pritesniteli. Naznach' nam ot Tebya pokrovitelya i zastupnika
Te, kotoryye uverovali, srazhayutsya vo imya Allakha, a te, kotoryye ne uverovali, srazhayutsya vo imya Taguta. Tak srazhaytes' s priverzhentsami shaytana. Ved' kozni shaytana zhalki
Razve ty ne dumal o tekh, kotorym bylo skazano: "Vozderzhites' [ot voyny], vershite salat i vnosite zakat". Odnako kogda im bylo predpisano srazhat'sya [za delo Allakha], to nekotoryye iz nikh ustrashilis' protivnikov tak, kak [inyye] strashatsya Allakha, i dazhe boleye togo. I oni skazali: "Gospodi nash! Pochemu Ty predpisal nam srazhat'sya? O, yesli by Ty otlozhil nam [srazheniye] na nebol'shoy srok!" Otvechay [, Mukhammad], im: "Blaga etogo mira nedolgovechny. A budushchaya zhizn' luchshe dlya togo, kto bogoboyaznen. I ne budete vy obizheny i na finikovuyu plevu
Gde by vy ni byli, smert' nastignet vas, dazhe yesli by vy nakhodilis' v vysoko voznesennykh bashnyakh. Yesli munafikam vypadayet na dolyu chto-libo prekrasnoye, oni govoryat: "Eto - ot Allakha". Yesli zhe ikh postigayet beda, to oni govoryat: "Eto - iz-za tebya [, Mukhammad]". Otvechay im: "Eta [beda] - ot Allakha". Chto sluchilos' s etimi lyud'mi, ved' oni ne v sostoyanii postich' togo, chto im govoryat
To, chto postiglo tebya iz prekrasnogo, - ot Allakha, a chto postiglo tebya merzkogo - ot samogo sebya. My nisposlali tebya [, Mukhammad,] poslannikom dlya lyudey. I tol'ko Allakh zrit [vse sushcheye]
Kto pokorilsya Poslanniku, tem samym pokorilsya Allakhu. A yesli kto otkazyvayetsya povinovat'sya, to ved' My ne naznachali tebya strazhem nad nimi
Munafiki govoryat: "My povinuyemsya". No kogda oni ukhodyat ot tebya, to nekotoryye iz nikh zamyshlyayut to, chego ty im vovse ne velel. Odnako Allakh zapisyvayet im to, chto oni zamyshlyayut. Tak otvernis' ot nikh i polozhis' tselikom na Allakha, ibo tol'ko Allakh - popechitel'
Neuzheli zhe oni ne zadumyvayutsya nad [smyslom] Korana? Ved' yesli by Koran byl ne ot Allakha, to oni obnaruzhili by v nem uymu protivorechiy
Kogda do nikh dokhodit vest' o pobede ili porazhenii, oni razglashayut yeye. A yesli by oni [ran'she] soobshchili eto poslanniku i predvoditelyam [muslimov,] tem bylo by vedomo, nuzhno li rasprostranyat' etu vest'. I yesli by ne milost' i miloserdiye Allakha k vam, to vy, za isklyucheniyem nemnogikh, posledovali by za shaytanom
Srazhaysya vo imya Allakha. Ty otvetstvenen ne tol'ko za sebya, poetomu pobuzhday k etomu drugikh veruyushchikh. Byt' mozhet, Allakh otvratit ot vas yarost' neveruyushchikh. Ved' Allakh sil'neye vsekh v yarosti i v nakazanii
Kto zastupitsya [za drugogo], tvorya dobro, budet tomu udel iz zastupnichestva [v Sudnyy den']. A kto vmesto zastupnichestva tvorit zlo, budet tomu udel iz nakazaniya. Voistinu, Allakh nad vsem sushchim vlasten
Kogda vas privetstvuyut, vy tozhe otvetstvuyte luchshim privetstviyem ili tem zhe samym. Voistinu, Allakh vedet schet vsemu sushchemu
Net bozhestva, krome Allakha! Voistinu, On soberet vas v Den' voskreseniya, kotoryy, nesomnenno, nastupit. I ch'ye slovo pravdiveye slova Allakha
Pochemu vy razoshlis' vo mneniyakh naschet munafikov? Ved' Allakh nizverg ikh za ikh deyaniya! Ili vy khotite nastavit' na pryamoy put' tekh, kogo svel [s puti] Allakh? No net pryamogo puti tomu, kogo svel [s puti] Allakh
Nevernyye khoteli by, chtoby vy stali nevernymi podobno im, chtoby vy sravnyalis' s nimi. Tak ne vybirayte zhe druzey iz ikh sredy, poka oni ne pereselyatsya vo imya Allakha [iz Mekki v Medinu]. Yesli zhe oni otvergnut [vash prizyv], to khvatayte ikh i ubivayte, gde by vy ikh ni obnaruzhili. I ne berite iz ikh chisla ni druzey, ni pomoshchnikov
za isklyucheniyem tekh, kotoryye svyazany [kakimi-libo uzami] s narodom, s kotorym u vas yest' dogovor, ili kotoryye prishli k vam, a v dushe u nikh net zhelaniya srazhat'sya ni protiv vas, ni protiv svoyego naroda. Yesli by Allakh vozzhelal, On sdelal by [nevernykh] sil'neye vas, i oni togda nepremenno srazilis' by s vami. Yesli zhe oni otstupyat ot vas, ne budut srazhat'sya s vami i predlozhat vam mir, to Allakh ne dozvolit vam [srazhat'sya s nimi]
I ty uvidish', chto yest' i drugiye [munafiki], kotoryye khotyat byt' vernymi i vam, i svoyemu narodu. Vsyakiy raz, kogda vvergayut ikh v smutu [s muslimami], oni uvyazayut v ney. I yesli oni ne otoydut ot vas i ne predlozhat vam mira i ne perestanut napadat' na vas, to khvatayte ikh i ubivayte, gde by vy ikh ni obnaruzhili. My vam predostavili polnoye pravo [srazhat'sya] s nimi
Veruyushchemu ne sleduyet ubivat' veruyushchego - takoye dopustimo lish' po oshibke. A yesli kto-libo ub'yet veruyushchego po oshibke, to yemu nadlezhit otpustit' na volyu veruyushchego raba i vruchit' naslednikam ubitogo vykup za krov', yesli tol'ko oni ne velyat razdat' yego v vide milostyni. Yesli ubityy veruyushchiy i prinadlezhit k vrazhdebnomu vam plemeni, to ubiytse sleduyet otpustit' na volyu veruyushchego raba. Yesli ubityy prinadlezhit k plemeni, s kotorym u vas yest' dogovor, to sleduyet uplatit' yego nasledniku vykup za krov' i osvobodit' veruyushchego raba. Yesli u ubiytsy net veruyushchego raba, yemu nadlezhit bez pereryva postit'sya v techeniye dvukh mesyatsev v kachestve pokayaniya pered Allakhom. Ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
A yesli kto ub'yet veruyushchego po umyslu, to vozmezdiye yemu - ad, gde prebudet on vechno. Allakh razgnevayetsya na nego, proklyanet yego i ugotovit yemu velikoye nakazaniye
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vy otpravlyayetes' [srazhat'sya] vo imya Allakha, to otlichayte [druzey ot vragov] i ne govorite "ty neveruyushchiy" tomu, kto predlagayet vam mir, iz stremleniya obresti prekhodyashchiye blaga zemnoy zhizni, v to vremya kak u Allakha vy mozhete obresti bogatuyu dobychu. Ran'she vy sami byli v takom polozhenii, no Allakh oblagodetel'stvoval vas. Urazumeyte zhe [vse eto], ibo Allakh vedayet o tom, chto vy vershite
Te iz veruyushchikh, kotoryye otsizhivayutsya doma, ne ispytyvaya tyagot, ne ravny [po vozdayaniyu Allakha] tem, kto srazhayetsya vo imya Allakha, zhertvuya svoim imushchestvom i zhizn'yu. Allakh vozvysil tekh, kto zhertvuyet svoim imushchestvom i zhizn'yu, na tseluyu stepen' nad otsizhivayushchimisya doma. Khotya Allakh obeshchal naibol'sheye blago vsem [veruyushchim], On otlichil userdstvuyushchikh ot otsizhivayushchikhsya doma velikim voznagrazhdeniyem
stepenyami [pooshchreniya] ot Nego, proshcheniyem i miloserdiyem. Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Voistinu, angely, kogda upokoyat tekh, kto byl nespravedliv k samomu sebe, skazhut im: "Kak eto vy zhili [v unizhenii u nevernykh]?" Oni otvetyat: "My byli obezdolennymi na etoy zemle". Angely sprosyat: "Razve ne obshirna zemlya Allakha? Ved' vy mogli pereselit'sya [v drugoye mesto]". I konechnoye pribezhishche - ad, i skvernoye eto pristanishche
[i izbegnut yego] razve chto bespomoshchnyye iz muzhchin i zhenshchin i detey, kotoryye ne mogut khitrit' i ne nakhodyat puti [dlya vyyezda iz Mekki] i
kotorym, byt' mozhet, Allakh prostit, ibo Allakh - miloserdnyy, proshchayushchiy
Tot, kto ostavlyayet svoy dom [v Mekke, chtoby borot'sya] vo imya Allakha, naydet na zemle skol'ko ugodno ubezhishch i izobiliye. Yesli kto pokidayet svoy dom, napravlyayas' k Allakhu i Yego poslanniku, i yesli yego [v puti] postignet smert', to voznagrazhdeniye yego - za Allakhom. Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Kogda vy nakhodites' v puti, to ne budet grekhom dlya vas ukorotit' salat, yesli vy opasayetes' ugrozy so storony nevernykh. Voistinu, nevernyye - vashi yavnyye vragi
Kogda ty [, Mukhammad,] nakhodish'sya sredi veruyushchikh i sovershayesh' salat radi nikh, to pust' odna gruppa iz nikh stoit vmeste s toboy s oruzhiyem v rukakh. Kogda pervaya gruppa zavershit kolenoprekloneniye [i vstanet], to pust' oni stanut pozadi vas [dlya okhrany] i drugaya gruppa, kotoraya yeshche ne sovershala molitvy, pust' molitsya vmeste s toboy, no pust' ona budet ostorozhna i imeyet pri sebe oruzhiye. Nevernym khotelos' by, chtoby vy ne dumali o svoyem oruzhii i snaryazhenii i oni mogli by napast' na vas vnezapno. Ne schitayetsya dlya vas grekhom, yesli vy otlozhite oruzhiye, kogda ispytyvayete neudobstvo ot dozhdya ili bol'ny. No bud'te osmotritel'ny. Voistinu, Allakh ugotovil nevernym unizitel'noye nakazaniye
Kogda vy zavershite molitvennyy obryad, pomyanite Allakha, bud'-to stoya, sidya ili lezha. Kogda zhe vy budete v bezopasnosti, to sovershayte polnyy salat. Voistinu, molitvennyy obryad dlya veruyushchikh predpisan v strogo opredelennoye vremya
Ne ispytyvayte strakha pered vstrechey s nepriyatel'skim voyskom. Yesli vy stradayete, to oni stradayut tak zhe. Odnako zhe vy nadeyetes' ot Allakha na to, na chto oni ne nadeyutsya. Ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
Voistinu, My nisposlali tebe [, Mukhammad,] Pisaniye kak istinu, chtoby ty razbiral tyazhby mezhdu lyud'mi posredstvom togo, chemu tebya uchil Allakh. Tak ne bud' zhe na storone izmennikov
Prosi proshcheniya u Allakha [za oshibochnoye zastupnichestvo], ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Ne zastupaysya za tekh, kotoryye predayut sami sebya, ibo, voistinu, Allakh ne lyubit ni izmennika, ni greshnika
Oni mogut skryt' svoi [grekhovnyye dela] ot lyudey, no ne skroyut ikh ot Allakha, tak kak On nakhoditsya sredi nikh, kogda oni vtayne zamyshlyayut neugodnoye Yemu. No Allakhu izvestno to, chto oni vershat
Konechno, vy [, veruyushchiye,] mozhete zastupit'sya za nikh v etom mire. No kto zastupitsya za nikh pered Allakhom v Den' voskreseniya? Ili zhe kto vystupit za nikh pokrovitelem
Yesli kto-libo sovershit zloy postupok ili nechestiye, a potom poprosit u Allakha proshcheniya, to obnaruzhit on, chto Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
A tot, kto sovershil grekh, voistinu, sovershil yego vo zlo sebe. Allakh zhe - znayushchiy, mudryy
A tot, kto sovershil prostupok ili grekh i pripisal yego nevinovnomu, vzvalivayet na sebya [bremya] ogovora i yavnogo grekha
I yesli by ne blagovoleniye i ne milost' Allakha k tebe, to, nesomnenno, nekotoryye iz nikh, [chto predayut sebya], postaralis' by sovratit' tebya s puti istiny. No oni sovratyat tol'ko samikh sebya i ne povredyat tebe niskol'ko, poskol'ku Allakh nisposlal tebe Pisaniye i mudrost' i nauchil tebya tomu, chego ty te znal. Veliko zhe blagovoleniye Allakha k tebe
Ne prinosyat im pol'zy mnogiye ikh taynyye besedy, yesli tol'ko oni ne prizyvayut na nikh razdavat' milostynyu, vershit' dobryye dela ili primiryat' lyudey. A tomu, kto vershit eto, stremyas' [zasluzhit'] blagovoleniye Allakha, My vozdadim velikim voznagrazhdeniyem
A yesli kto-nibud' vystupayet protiv Poslannika i ne sleduyet putem veruyushchikh, posle togo kak yemu stal yasen pryamoy put', to takogo My napravim tuda, kuda on obratilsya, i vvergnem v ad. A eto skvernoye pristanishche
Voistinu, Allakh ne proshchayet, kogda veruyut v drugikh bogov, krome Nego, no proshchayet, komu pozhelayet, vse grekhi, krome etogo. A tot, kto veruyet v drugikh bogov pomimo Allakha, prebyvayet v glubokom zabluzhdenii
[Mnogobozhniki] poklonyayutsya vmesto Allakha tol'ko bezzhiznennym istukanam i shaytanu-oslushniku
Allakh proklyal shaytana, i tot skazal: "YA nepremenno sovrashchu iz chisla Tvoikh rabov predopredelennuyu [mne] dolyu
ya nepremenno sob'yu ikh s puti istiny, vnushu im tshchetnyye nadezhdy [na vechnuyu zhizn'], prikazhu im obrezat' ushi u skotiny i iskazhat' religiyu, dannuyu Allakhom". Tot, kto ishchet zastupnichestva u shaytana vmesto Allakha, neprelozhno poneset uron
Shaytan obeshchayet [lyudyam] i soblaznyayet ikh. No yego obeshchaniya ne chto inoye, kak obol'shcheniye
A pribezhishche ikh - ad. Ne nayti im iz nego iskhoda
Tekh zhe, kto veroval i tvoril dobryye deyaniya, nepremenno vvedem My v rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i. Oni vechno prebudut tam soglasno istinnomu obeshchaniyu Allakha. A kto zhe verneye Allakha [dannomu] slovu
[I vse eto proizoydet] nezavisimo ot vashikh mechtaniy ili mechtaniy lyudey Pisaniya. Tomu, kto vershit zlo, vozdayetsya tem zhe, i nikto ne zastupitsya za nego i ne pomozhet yemu, krome Allakha
A te, kto sovershayet dobro, bud' to muzhchina ili zhenshchina, yesli oni k tomu zhe veruyushchiye, voydut v ray, i ne budut oni obizheny ni na borozdku finikovoy kostochki
Yest' li kto-nibud' prekrasneye svoyey veroyu togo dobrodeyushchego, kto polnost'yu predalsya Allakhu i posledoval za veroy Ibrakhima-khanifa? A ved' Allakh sdelal Ibrakhima [Svoim] drugom
Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle, i Allakh ob"yemlet [znaniyem] vse sushcheye
[Muslimy] budut prosit' tebya vynesti predpisaniya o zhenshchinakh. Otvechay: "Allakh, ya takzhe to, chto vozveshchayetsya vam v Korane, dayut vam predpisaniya: o zhenshchinakh, o sirotakh-devushkakh, kotorym vy ne dayete togo, chto im polagayetsya, zhelaya zhenit'sya na nikh, a takzhe o bespomoshchnykh detyakh i o tom, chtoby vy otnosilis' k sirotam so spravedlivost'yu. I chto by vy ni sdelali dobrogo, Allakh vedayet ob etom
Yesli zhenshchina opasayetsya, chto muzh budet durno obrashchat'sya s ney ili izbegat' yeye, to ne budet na nikh grekha, yesli oni poladyat mirom, ibo mirnoye resheniye -luchshe. Khotya lyudi [po prirode] i skupy, no yesli vy budete tvorit' dobro i budete bogoboyaznennymi, to, voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy vershite
Vy nikogda ne sumeyete otnosit'sya odinakovo spravedlivo k zhenam, yesli by dazhe ochen' khoteli etogo. Ne bud'te zhe polnost'yu blagosklonnym [k odnoy], ostavlyaya [druguyu] zabroshennoy. Yesli zhe vy ispravite [svoi pregresheniya otnositel'no zhen] i budete bogoboyaznenny, to ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Yesli suprugi razvedutsya, to Allakh kazhdogo iz nikh obespechit po velikodushiyu. Allakh - obil'no daruyushchiy, mudryy
Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. My zapovedali tem, komu bylo darovano Pisaniye do vas, a takzhe vam (t. ye. muslimam), chtoby vy boyalis' Allakha. A yesli vy ne uveruyete [v Allakha], to ved' Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle, i Allakh - vsevlastnyy, dostoslavnyy
Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. I tol'ko Allakh - [vash] pokrovitel'
Yesli [Allakh] zakhochet, o lyudi, On uvedet vas [iz etogo mira] i privedet drugikh - On mozhet sovershit' eto
Yesli kto zhelayet vozdayaniya [blagami] zemnogo mira, to Allakhu prinadlezhat nagrady zemnogo i budushchego mira. Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
O vy, kotoryye uverovali! Bud'te stoyki v spravedlivosti, svidetel'stvuya pered Allakhom, yesli dazhe svidetel'stvo budet protiv vas samikh, vashikh roditeley ili rodstvennikov. Budet li tyazhushchiysya bogatym ili bednym, Allakh [rassudit] ikh nailuchshim obrazom. Bud'te bespristrastny, v protivnom sluchaye vy otstupite ot spravedlivosti. Yesli zhe vy uklonites' ot spravedlivosti i otvergnete yeye, to ved' Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
O vy, kotoryye uverovali! Veruyte v Allakha, Yego Poslannika, Pisaniye, kotoroye On nisposlal Svoyemu Poslanniku, a takzhe v pisaniye, kotoroye On nisposlal prezhde. Tot, kto ne veruyet v Allakha, Yego angelov, Yego pisaniya, Yego poslannikov i v Sudnyy den', vpal v glubokoye zabluzhdeniye
Voistinu, Allakh ne takov, chtoby prostit' i napravit' na pryamoy put' tekh, kotoryye [snachala] uverovali, a potom snova perestali verit', potom vnov' uverovali, opyat' utratili veru i dazhe glubzhe pogruzilis' v neveriye
Tak obraduy zhe munafikov vest'yu, chto im ugotovano muchitel'noye nakazaniye
tekh, kotoryye druzhat s nevernymi, a ne s veruyushchimi. Uzh ne v druzhbe li s nimi khotyat oni obresti velichiye? Voistinu, vse velichiye - u Allakha
Allakh prezhde predpisal vam v Pisanii, chtoby vy, vnimaya znameniyam Allakha, izbegali sadit'sya vmeste s temi, kto otritsayet eti [znameniya] i izdevayetsya nad nimi, poka oni ne zagovoryat o drugom. V protivnom zhe sluchaye vy podobny im. Voistinu, Allakh nizvergnet vsekh munafikov i nevernykh v ad
Munafiki vnimatel'no nablyudayut za vami. Yesli vy oderzhite pobedu blagodarya Allakhu, oni govoryat: "Razve my ne byli s vami?" Yesli zhe udacha vypadayet nevernym, to oni govoryat im: "Razve ne my pomogli vam [pobedit'] ikh, razve ne zashchishchali vas ot veruyushchikh?" No Allakh v Den' voskreseniya rassudit vsekh vas. I ni za chto Allakh ne daruyet nevernym pobedu nad veruyushchimi
Voistinu, munafiki pytayutsya obmanut' Allakha, a mezhdu tem eto Allakh obmanyvayet ikh. Kogda oni sovershayut salat, to delayut eto s neokhotoy, tol'ko napokaz lyudyam i vspominayut Allakha lish' vremenami
Oni koleblyutsya mezhdu [veroy i neveriyem], no ne prinadlezhat ni k veruyushchim, ni k neveruyushchim. Ved' yesli Allakh sob'yet kogo-libo s dorogi, to yemu uzh ne nayti puti [istinnogo]
O vy, kotoryye uverovali! Ne berite v druz'ya nevernykh, prenebregshi veruyushchimi. Neuzheli vy khotite predostavit' Allakhu ubeditel'nyy dovod protiv vas
Voistinu, munafiki [budut goret'] vo glubine adskogo ognya. I ne nayti im zastupnika
[Izbegnut kary] lish' te, kotoryye raskayalis', stali pravednymi, upovayut na Allakha i iskrenni v svoyey vere v Allakha. Oni-to i budut v chisle veruyushchikh, a veruyushchim Allakh daruyet velikoye voznagrazhdeniye
Stanet li Allakh nakazyvat' vas, yesli vy budete blagodarny [Yemu] i uveruyete [v Nego]? Ved' Allakh - blagodarnyy, znayushchiy
Allakh ne lyubit, kogda branyatsya vo vseuslyshaniye, yesli tol'ko [etogo ne delayet] tot, kto byl nespravedlivo obizhen. Voistinu, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Budete li vy vershit' dobro v otkrytuyu ili zhe taykom, prostite li vy zloy postupok - vse ravno Allakh - proshchayushchiy, mogushchestvennyy
Voistinu, te, kotoryye ne veruyut v Allakha i Yego poslannikov, khotyat razlichat' [veru] Allakha ot [very v] Yego poslannikov, govorya pri etom: "My veruyem v odnikh [poslannikov] i ne veruyem v drugikh" P - i khotyat izbrat' [sredniy] put' mezhdu [veroy i neveriyem]
oni i yest' podlinno neveruyushchiye. I My ugotovili nevernym pozornoye nakazaniye
Tekh zhe, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov i ne privodyat mezh nimi nikakogo razlichiya, On voznagradit po zaslugam. Ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Lyudi Pisaniya prosyat tebya, chtoby ty nizvel im Pisaniye s nebes. Prezhde oni prosili Musu o bol'shem, chem eto, i govorili: "Pokazhi nam voochiyu Allakha". No ikh porazila molniya za ikh nepomernyye prityazaniya. A potom, posle togo kak k nim yavilis' yasnyye znameniya, oni stali poklonyat'sya [zolotomu] tel'tsu, no My prostili im eto i darovali Muse yavnoye dokazatel'stvo [istiny]
My vozdvigli pered nimi goru Sinay soglasno [Nashemu] zavetu s nimi i skazali im: "Voydite vo vrata, nizko klanyayas'!" Yeshche skazali My im: "Ne narushayte subbotniy zapret" - i vzyali s nikh tverdoye obeshchaniye
Za to, chto oni narushili svoy zavet; za ikh neveriye v znameniya Allakha; za to, chto oni ubivali prorokov bez prava na to; za ikh slova: "Serdtsa nashi nedostupny dlya very", - a eto vovse ne tak, eto Allakh pokaral ikh za neveriye, ved' vera ikh nichtozhna
za ikh neveriye, za to, chto oni vozveli na Maryam velikuyu napraslinu
za ikh slova: "Voistinu, my ubili Messiyu, 'Isu, syna Maryam, poslannika Allakha" (no oni ne ubili yego i ne raspyali, a eto tol'ko pokazalos' im); voistinu, te, kotoryye raskhodyatsya vo mneniyakh po etomu povodu, nakhodyatsya v somnenii i ne vedayut nichego o tom, a lish' sleduyut za dogadkami. A oni, konechno zhe, ne ubivali yego
Eto Allakh voznes yego k sebe, a Allakh velik, mudr
voistinu, sredi lyudey Pisaniya naydutsya i takiye, kto ne uveruyet v 'Isu do smerti svoyey, - togda v Sudnyy den' on (t. ye. 'Isa) vystupit svidetelem protiv nikh
za nasiliya iudeyev, a takzhe za to, chto oni mnogikh sbivali s puti Allakha, - [za vse eto] My zapretim iudeyam pol'zovaniye blagami, kotoryye prezhde im byli dozvoleny
Nevernym iz chisla iudeyev my ugotovili unizitel'noye nakazaniye za to, chto oni brali likhvu, khotya eto bylo im zapreshcheno, i rastochali imushchestvo lyudey bez prava na to
Odnako My dadim velikoye voznagrazhdeniye tem iz nikh, kotoryye stoyki v znanii i veruyut, kotoryye uverovali v to, chto nisposlano tebe i chto nisposlano do tebya, kotoryye sovershayut salat i vnosyat zakat, veruyut v Allakha i v Sudnyy den'
Voistinu, My vnushili tebe Otkroveniye, podobno tomu kak vnushili [yego] Nukhu i posleduyushchim prorokam, kak My vnushali Ibrakhimu, Isma'ilu, Iskhaku, Ya'kubu, potomkam ikh, 'Ise, Ayyubu, Yunusu, Kharunu, Sulaymanu, kak My darovali Davudu Psaltir'
[My poslali] poslannikov, o kotorykh My rasskazali tebe prezhde, a takzhe drugikh poslannikov, o kotorykh prezhde ne rasskazyvali tebe. I Allakh [bez posrednikov] vel s Musoy besedu
[My poslali] poslannikov blagovestvuyushchikh i uveshchevayushchikh, daby u [neveruyushchikh] lyudey ne bylo dovoda protiv [predpisaniy] Allakha, posle togo [kak k nim yavilis'] poslanniki. Voistinu, Allakh velik, mudr
Odnako Allakh svidetel'stvuyet o tom, chto nisposlannoye tebe On nisposlal po mudrosti Svoyey. I angely svidetel'stvuyut [o tom zhe]. Dostatochno Allakha kak svidetelya
Voistinu, te, kotoryye ne uverovali [v Allakha] i sbivayut [drugikh] s puti Allakha, pogryazli v glubokom zabluzhdenii
Voistinu, Allakh ne nameren proshchat' ili vesti pryamym putem tekh, kotoryye ne uverovali i greshili
razve chto vvedet On ikh v ad, v kotorom oni prebudut vechno. I eto dlya Allakha sovsem legko
O lyudi! K vam yavilsya poslannik s istinoy ot vashego Gospoda. Uveruyte zhe vo blago dlya vas. Yesli zhe ne uveruyete, to ved' Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. Voistinu, Allakh - znayushchiy, mudryy
O lyudi Pisaniya! Ne prestupayte [granits istiny] v vere i govorite ob Allakhe tol'ko istinu. Ved' Messiya, 'Isa, syn Maryam, - poslannik Allakha i Yego slovo, kotoroye on povedal Maryam, [on] - dukh, sotvorennyy Im. Veruyte zhe v Allakha i Yego poslannikov. I ne govorite: "[Bog] - eto Troitsa". Uderzhites' [ot etikh slov] - tak budet luchshe dlya vas. Voistinu, Allakh - Yedinyy Bog, prechist On, i ne mozhet byt' u Nego rebenka. Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. I tol'ko Allakh mozhet byt' poruchitelem
Ni Messiya, ni angely priblizhennoye ne schitayut dlya sebya zazornym byt' rabami Allakha. A vsekh, kto schitayet dlya sebya zazornym poklonyat'sya Yemu, kto vozgordilsya, On prizovet k Sebe [v Sudnyy den']
A tem, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela, On spolna vozdast i dazhe priumnozhit nagrady po Svoyey shchedrosti. Tekh zhe, kotoryye yavili gordynyu chrezmernuyu, On nakazhet muchitel'nym nakazaniyem. I oni ne naydut sebe, krome Nego, ni pokrovitelya, ni zastupnika
O lyudi! Yavilos' k vam dokazatel'stvo ot Gospoda vashego, i nisposlali My vam yasnyy svet
A tekh, kotoryye uverovali v Allakha i polagalis' na Nego, vvedet On pod [sen'] Svoyey milosti i povedet ikh k Sebe pryamoy dorogoy
U tebya prosyat vynesti predpisaniya. Otvechay: "Allakh dast vam predpisaniya otnositel'no [nasledovaniya] po bokovoy linii. Yesli pogibnet kakoy-nibud' muzh i u nego net rebenka, no yest' sestra, to yey prichitayetsya polovina togo, chto on ostavil. [Sootvetstvenno] on nasleduyet yey, yesli u neye net rebenka. A yesli sester dve, to im prichitayetsya dve treti togo, chto ostavil [brat]. Yesli zhe [ostavshiyesya] rodichi - i brat'ya i sestry, to dlya muzhchiny - dolya dvukh zhenshchin". Allakh raz"yasnyayet vam [predpisaniya], chtoby vy ne sbilis' s puti istiny. I Allakh vedayet obo vsem sushchem
O vy, kotoryye uverovali! Soblyudayte zavety. Vam dozvoleno [yest' myaso] zhivotnykh, isklyuchaya tekh, kotoryye zapreshcheny vam [Koranom]. [Vam] zapreshcheno okhotit'sya, kogda vy nakhodites' v Mekke] dlya soversheniya palomnichestva. Voistinu, Allakh reshayet tak, kak On pozhelayet
O vy, kotoryye uverovali! Soblyudayte predpisaniya Allakha, [ne narushayte] zapretnyy mesyats, ne schitayte dozvolennymi ni zhertvennykh, ni ukrashennykh [v chest' khadzha] zhivotnykh, ne prichinyayte vreda otpravlyayushchimsya k Zapretnomu khramu - stremyatsya oni k milosti i blagovoleniyu Allakha. Kogda zhe vy zavershili khadzh, to mozhete okhotit'sya. I pust' nenavist' k lyudyam, kotoryye ne dopuskali vas k Zapretnoy mecheti, ne tolknet vas na grekh. Pomogayte drug drugu v blagochestii i bogoboyaznennosti, no ne pomogayte drug drugu v grekhe i vrazhde. I strashites' Allakha. Voistinu, Allakh surov v nakazanii
Vam zapreshcheno [yest'] mertvechinu, krov', svininu, a takzhe to, chto zakoloto bez upominaniya imeni Allakha, [uboinu] udavlennuyu, zabituyu palkami, izdokhshuyu pri padenii [s vysoty], ubituyu rogami i [skotinu], kotoruyu zadral khishchnik, - yesli tol'ko vy ne zakolete yeye po predpisaniyam, -i to, chto zakoloto na [yazycheskikh] zhertvennikakh. Zapreshcheno vam takzhe predskazyvat' budushcheye. I vse eto - nechestiye. Segodnya te, kotoryye ne uverovali, poteryali nadezhdu otklonit' vas ot vashey very. No vy ne boytes' ikh, a boytes' Menya. Segodnya YA zavershil [nisposlaniye] vam vashey religii, dovel do kontsa Moyu milost' i odobril dlya vas v kachestve religii islam. Yesli zhe kto-libo, stradaya ot goloda, a ne iz sklonnosti k grekhu, vynuzhden budet [s"yest' zapretnoye], to ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Oni budut sprashivat' tebya o tom, chto im dozvoleno. Otvechay: "Vam dozvolena prekrasnaya pishcha. Yesh'te takzhe to, chto lovyat dlya vas obuchennyye khishchniki, kotorykh vy nauchili tomu, chemu Allakh nauchil vas, no tol'ko pominayte nad nimi imya Allakha. Boytes' zhe Allakha, ibo Allakh, voistinu, skor na rasplatu
Segodnya dozvoleny vam prekrasnyye yastva. Pishcha lyudey Pisaniya dozvolena vam, a vasha pishcha dozvolena im. Tselomudrennyye zhenshchiny iz uverovavshikh i tselomudrennyye zhenshchiny iz chisla tekh, komu bylo darovano Pisaniye do vas, [dozvoleny vam dlya zhenit'by], yesli vy uplatite vykup za nikh, yesli vy tselomudrenny i ne rasputnichayete i yesli ne khotite ikh vzyat' nalozhnitsami". Tshchetny deyaniya togo, kto otreksya ot very, a v budushchem mire on okazhetsya sredi poterpevshikh uron
O vy. kotoryye uverovali! Kogda vy pristupayete k soversheniyu ritual'noy molitvy, to umoyte vashi litsa i ruki do loktey, provedite [mokroy rukoy] po golove i pomoyte nogi do shchikolotok. A yesli vy nakhodites' v ritual'nom oskvernenii, to iskupaytes'. Yesli zhe vy bol'ny ili nakhodites' v poyezdke, yesli kto-libo iz vas spravil nuzhdu ili soprikosnulsya s zhenshchinoy i [pri etom] ne mozhet nayti vodu, to sovershayte omoveniye chistym melkim peskom, obtiraya im litso i ruki. Allakh [vovse] ne khochet sozdavat' dlya vas neudobstva - on zhelayet vam ochishcheniya i khochet dovesti do zaversheniya svoye blagovoleniye k vam. Mozhet byt', vy vozblagodarite [Yego]
Pomnite milost' Allakha k vam, a takzhe zavet, kotoryy On zaklyuchil s vami, kogda vy skazali: "My slyshali i povinuyemsya". Strashites' zhe Allakha, ibo Allakh znayet to, chto taitsya v serdtsakh
O vy, kotoryye uverovali! Bud'te stoyki [v vashey vere v] Allakha, svidetel'stvuya bespristrastno. I pust' vasha nenavist' k komu-libo ne vedet vas k pristrastiyu. Bud'te priverzheny k spravedlivosti, ibo ona blizhe k bogoboyaznennosti. Strashites' Allakha, ved' Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Tem, kotoryye uverovali i vershili dobryye deyaniya, Allakh obeshchal proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
A te, kotoryye ne uverovali i oprovergali vashi znameniya, - obitateli adskogo plameni
O vy, kotoryye uverovali! Pomnite okazannuyu vam Allakhom milost', kogda vragi prosterli k vam dlani [gibeli], no On otrinul ikh dlani ot vas. Boytes' zhe Allakha, i na Allakha pust' upovayut veruyushchiye
Allakh vzyal zavet s synov Israila. I [veleli] My iz ikh chisla otpravit' dvenadtsat' vozhdey [lazutchikami v Khanaan]. I Allakh skazal: "Voistinu, YA - s vami. Yesli vy budete sovershat' molitvu, vnosit' zakat, uveruyete v Moikh poslannikov, pomozhete im i sdelayete Allakhu prekrasnoye odolzheniye, to YA otpushchu vam vashi pregresheniya i vvedu vas v rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i. A yesli kto-libo iz vas ne uveruyet posle vsego etogo, to on soshel s pryamogo puti
A za to, chto oni narushili dogovor, My proklyali ikh i ozhestochili ikh serdtsa. Oni iskazhayut [smysl Pisaniya], neverno tolkuya [znacheniya] slov. I oni predali zabveniyu tu yego chast', kotoruyu im veleno bylo pomnit'. A ty i vpred' budesh' uznavat' o tom, chto oni vershat izmenu, krome, byt' mozhet, nekotorykh iz nikh. No ty prosti ikh i izvini. Ved' Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
I My vzyali zavet s tekh, kotoryye utverzhdayut: "My - khristiane". Odnako oni predali zabveniyu tu chast' Pisaniya, kotoruyu im veleno bylo pomnit'. A my vozbudili sredi nikh vrazhdu i zlobu [drug k drugu] do samogo Sudnogo dnya. [I togda] Allakh povedayet im o tom, chto oni vershili
O lyudi Pisaniya! K vam prishel Nash Poslannik, chtoby raz"yasnit' vam mnogoye iz togo, chto vy utaivayete iz Pisaniya, i chtoby prostit' mnogiye [vashi grekhi]. Yavilis' k vam ot Allakha svet i yasnoye Pisaniye
kotorym Allakh vedet po putyam mira tekh, kto priyemlet Yego blagovoleniye, vyvodit ikh po Svoyemu soizvoleniyu iz mraka na svet i napravlyayet k pravil'nomu puti
Ne uverovali te, kotoryye utverzhdayut: "Voistinu, Allakh - eto Messiya, syn Maryam". Skazhi [, Mukhammad]: "Kto khot' v chem-nibud' mozhet pomeshat' Allakhu, yesli On pozhelayet pogubit' Messiyu, syna Maryam, vmeste s yego mater'yu i temi, kto na zemle, -vsekh?" Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i nad zemley i vsem tem, chto mezhdu nimi. On sozdayet to, chto pozhelayet, i vlasten Allakh nad vsem sushchim
Iudei i khristiane utverzhdayut: "My - syny Allakhai lyubimtsy yego". Skazhi [, Mukhammad]: "Tak pochemu zhe On nakazyvayetvas za vashi grekhi? Naprotiv, vy - lyudi iz tekh, kogo on sotvoril. Proshchayet On, kogo zakhochet, i nakazyvayet, kogo zakhochet. Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami, zemley i vsem tem, chto mezhdu nimi. K nemu i vozvrashcheniye
O lyudi Pisaniya! Posle [dolgogo] pereryva [v tsepi] poslannikov yavilsya k vam Nash Poslannik (t. ye. Mukhammad), raz"yasnyaya [bozhestvennuyu istinu] radi togo, chtoby vy ne mogli utverzhdat': "K nam ne prikhodil ni blagovestitel', ni uveshchevatel'". I vot k vam yavilsya i blagovestitel' i uveshchevatel'. Voistinu, Allakh vlasten nad vsem sushchim
[Vspomni,] kak Musa skazal svoyemu narodu: "O narod moy! Pomnite milost', okazannuyu vam Allakhom, kogda On naznachil sredi vas prorokov, sdelal vas gospodami i daroval vam to, chego ne daroval nikomu iz obitateley mirov
O narod moy! Voydite v zemlyu svyashchennuyu, kotoruyu Allakh predpisal vam; ne obrashchaytes' vspyat' [ot strakha pered yeye pravitelyami], a ne to poterpite uron
Oni otvetili: "O Musa! Ved' na etoy zemle obitayut velikany. My ni za chto ne stupim na etu zemlyu, poka oni ne pokinut yeye. Yesli velikany ostavyat yeye, my vstupim tuda
Dva bogoboyaznennykh muzha - da nisposhlet im Allakh milost' - skazali: "Ne boytes' ikh, stupayte v gorod cherez vorota. Kogda vy voydete v gorod, togda i oderzhite verkh. Polozhites' na Allakha, yesli vy veruyete
Oni otvetili: "O Musa! Voistinu, my ni za chto nikogda ne stupim na etu zemlyu, poka tam nakhodyatsya [velikany]. Stupay i vmeste so svoim Gospodom srazhaysya [tam]. My zhe prebudem zdes'
Skazal [Musa]: "Gospodi moy! Voistinu, ya vlasten tol'ko nad samim soboy i moim bratom. Tak razvedi zhe nas s etim greshnym narodom
[Allakh] skazal [Muse]: "Voistinu, svyashchennaya zemlya zapretna dlya nikh na sorok let. Oni budut skitat'sya po zemle. A ty ne goryuy iz-za greshnogo naroda
Poveday im v istine [, Mukhammad,] rasskaz o dvukh synov'yakh Adama, o tom, kak oni oba prinesli zhertvu i kak u odnogo ona byla prinyata, a u drugogo - net. I vtoroy skazal: "Raz tak, ya ub'yu tebya". [Khabil] otvetil: "Voistinu, Allakh priyemlet [zhertvu] tol'ko ot blagochestivykh muzhey
Yesli dazhe ty podnimesh' ruku, chtoby ubit' menya, ya [vse ravno] ne podnimu ruki, chtoby tebya ubit'. Ibo ya boyus' Allakha, Gospoda mirov
Voistinu, ya khochu, chtoby ty byl v otvete za grekh protiv menya i svoy grekh i chtoby stal obitatelem ada. Takovo ved' nakazaniye zlodeyam
No vnushila yemu dusha yego [zhelaniye] ubit' brata svoyego. I on ubil yego i okazalsya v chisle poterpevshikh uron
Togda Allakh poslal vorona i [velel yemu] razgrebat' zemlyu, chtoby pokazat' [Kabilu], kak skhoronit' brennoye telo svoyego brata. On voskliknul: "Gore mne! Ne v silakh ya, podobno etomu voronu, skhoronit' telo brata moyego". I okazalsya on v chisle raskaivayushchikhsya
I vot potomu-to My predpisali synam Israila: "Yesli kto-libo ub'yet cheloveka ne v otmestku za [ubiystvo] drugogo cheloveka i [ne v otmestku] za nasiliye na zemle, to eto priravnivayetsya k ubiystvu vsekh lyudey. Yesli kto-libo ozhivil pokoynika, to eto priravnivayetsya k tomu, chto on ozhivil vsekh lyudey." I, nesomnenno, k nim prikhodili Nashi poslanniki s yasnymi znameniyami. Odnako i posle etogo mnogiye iz nikh [po nevedeniyu] izlishestvovali [v grekhakh]
Voistinu, te, kto voyuyet protiv Allakha i Yego Poslannika i tvorit na zemle nechestiye, budut v vozdayaniye ubity, ili raspyaty, ili u nikh budut otrubleny nakrest ruki i nogi, ili oni budut izgnany iz strany. I vse [eti nakazaniya] dlya nikh - velikiy pozor v etom mire, a v budushchey zhizni [zhdet] ikh velikoye nakazaniye
krome tekh, kotoryye raskayalis' [v svoyem neverii], prezhde chem vy oderzhali verkh nad nimi. Da budet vam izvestno, chto Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha, ishchite sredstvo [priblizheniya] k Nemu i userdstvuyte vo imya Yego. Togda, vozmozhno, vy preuspeyete
Voistinu, yesli by u tekh, kto ne uveroval, bylo dazhe vse zemnoye [bogatstvo] i yeshche stol'ko zhe, chtoby otkupit'sya v Den' voskreseniya ot nakazaniya, to yego ne primut ot nikh [v kachestve vykupa]. I ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Oni zakhotyat spastis' ot ognya, no ni za chto ne spasutsya: ugotovano im vechnoye nakazaniye
V vozmezdiye za to, chto oni sodeyali, otsekayte ruki voru i vorovke kak nakazaniye ot Allakha, ved' Allakh - velikiy, mudryy
Allakh prostit togo, kto, [snachala] sovershiv nechestiye, [vposledstvii] raskayetsya i ispravitsya, ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Razve ty [, Mukhammad,] ne znayesh', chto Allakh polnost'yu vlasten nad nebesami i zemley? On nakazyvayet, kogo pozhelayet, i proshchayet, komu pozhelayet, ibo Allakh nad vsem sushchim vlasten
O Poslannik! Pust' tebya ne ogorchayut te, kotoryye userdstvuyut v neverii, iz chisla tekh, ch'i usta govoryat: "My uverovali", - v to vremya kak serdtsa ikh ne uverovali; a takzhe iz chisla iudeyev, kotoryye [okhotno] prislushivayutsya ko lzhi i k drugim lyudyam, kotoryye ne prikhodili k tebe [dlya vyyasneniya istiny]. Oni iskazhayut smysl [bozhestvennykh] slov i utverzhdayut: "Yesli vam darovana eta [vera], to priderzhivaytes' yeye. Yesli zhe vam ona ne darovana, to izbegayte [yeye]". Yesli Allakh zakhochet podvergnut' kogo-libo ispytaniyu, to ty [, Mukhammad,] ne smozhesh' ni v chem pomoch' yemu pered Allakhom, ibo Allakh ne pozhelal ochistit' ikh serdtsa [dlya istinnoy very]. Im v etom mire - pozor, a v budushchem mire im - velikoye nakazaniye
Vnimayushchiye lzhi, pozhirayushchiye zapretnoye! Yesli pridut k tebe [takiye na sud], to rassudi ikh ili zhe otvernis' ot nikh. Yesli ty otvernesh'sya ot nikh, oni ne smogut povredit' tebe v chem-libo. Yesli zhe stanesh' vynosit' sudebnoye resheniye, to sudi ikh po spravedlivosti. Voistinu, Allakh lyubit spravedlivykh
No k chemu oni berut tebya sud'yey, v to vremya kak u nikh yest' Tora, kotoraya soderzhit resheniya Allakha? A potom oni ne priznayut [tvoikh resheniy]. Net, ne veruyushchiye oni
Voistinu, my nisposlali Toru, v kotoroy soderzhitsya rukovodstvo k pryamomu puti i svet. [Po ney] sudyat iudeyev proroki, kotoryye predali sebya [Allakhu], a takzhe ravviny i uchenyye muzhi v sootvetstvii s tem, chto bylo dano im na khraneniye iz Pisaniya Allakha, svidetelyami [istinnosti] kotorogo oni byli. Ne boytes' lyudey, a boytes' Menya. Ne prodavayte moi znameniya za nichtozhnuyu tsenu. A te, kotoryye ne sudyat soglasno tomu, chto nisposlal Allakh, - oni i yest' nevernyye
My predpisali im v Tore: zhizn' za zhizn', glaz - za glaz, nos - za nos, zub - za zub, za rany - vozmezdiye. Yesli zhe kto-libo otkazhetsya ot vozmezdiya, to eto posluzhit iskupleniyem yemu [za proshlyye grekhi]. A yesli kto-libo ne sudit sootvetstvenno nisposlannomu Allakhom, te - nechestivtsy
Vsled za prorokami My otpravili 'Isu, syna Maryam, s podtverzhdeniyem istinnosti togo, chto bylo do nego v Tore. I My darovali yemu Yevangeliye, a v nem - svet i pravednyy put' v podtverzhdeniye tomu, chto v Tore, i nisposlali nastavleniye dlya bogoboyaznennykh
Pust' posledovateli Yevangeliya sudyat soglasno tomu, chto Allakh nisposlal v nem. A kto ne budet sudit' soglasno tomu, chto nisposlal Allakh, tot - greshnik
My nisposlali tebe [, Mukhammad,] eto Pisaniye (t. ye. Koran) kak istinu dlya podtverzhdeniya togo, chto bylo [skazano] prezhde v pisaniyakh, chtoby predokhranit' ikh [ot iskazheniya]. Tak sudi zhe ikh soglasno tomu, chto nisposlal Allakh, i ne poddavaysya ikh zhelaniyam, [uklonyayas'] ot istiny, kotoraya yavilas' k tebe. Kazhdomu iz vas my ustanovili [razlichnyye] zakony very i predpisaniya. Yesli by zakhotel Allakh, to on sdelal by vas odnoy obshchinoy [veruyushchikh], odnako [On ne sdelal], chtoby ispytat' vas v tom, chto vam daroval. Tak staraytes' zhe prevzoyti drug druga v dobrykh deyaniyakh. K Allakhu vsem vam vozvrashcheniye, i povedayet On vam [istinu] o tom, v chem vy byli ne soglasny drug s drugom
Tak sudi zhe mezhdu nimi soglasno tomu, chto nisposlal Allakh, a ne potvorstvuy ikh zhelaniyam i osteregaysya, daby oni i na maluyu toliku ne sovratili tebya [s puti], nisposlannogo tebe Allakhom. Yesli zhe oni soydut [s istinnogo puti], to znay, chto Allakh khochet nakazat' ikh za nekiye grekhi ikh, ibo, voistinu, mnogiye iz lyudey - nechestivtsy
Neuzheli oni khotyat suda vremen dzhakhilii? I kto vyshe Allakha, daby vynosit' sudebnyye resheniya dlya lyudey veruyushchikh
O vy, kotoryye uverovali! Ne druzhite s iudeyami i khristianami: oni druzhat mezhdu soboy. Yesli zhe kto-libo iz vas druzhit s nimi, to on sam iz nikh. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nechestivtsev
Ty [, Mukhammad,] vidish', chto te, ch'i serdtsa nestoyki [v vere], speshat [podruzhit'sya] s nimi i opravdyvayutsya [pered muslimami]:"My opasayemsya, chto nas postignet beda". A ved' mozhet sluchit'sya tak, chto Allakh daruyet ot Sebya [veruyushchim] pobedu ili dast kakoye-libo poveleniye. I togda oni raskayutsya v tom, chto taili v svoikh dushakh
A te, kotoryye uverovali, skazhut [drug drugu]: "Neuzheli eto te samyye lyudi, kotoryye klyalis' Allakhom - sil'neyshey iz klyatv, - chto oni, voistinu, s vami?" b. Tshchetny ikh deyaniya, i oni okazalis' v ubytke
O vy, kotoryye uverovali! Yesli kto-nibud' iz vas otvratitsya ot svoyey very, to Allakh yavitsya s lyud'mi, lyubimymi Im i lyubyashchimi Yego, smirennymi pered veruyushchimi, nepreklonnymi pered neveruyushchimi, srazhayushchimisya vo imya Allakha i ne boyashchimisya uprekov ukoryayushchikh. Eto - milost' Allakha. On daruyet yeye, komu pozhelayet, ibo Allakh - ob"yemlyushchiy [svoyey milost'yu], znayushchiy
Vash pokrovitel' - lish' Allakh [i] Yego Poslannik, [i] veruyushchiye, kotoryye sovershayut salat, vnosyat zakat i smirenno preklonyayutsya [pered Allakhom]
Te, kto ishchet pokrovitel'stva Allakha i Yego Poslannika i druzhby uverovavshikh, voistinu sut' priverzhentsy Allakha. Oni i oderzhat pobedu
O vy, kotoryye uverovali! Ne vodite druzhby s temi, kto nasmekhayetsya nad vashey religiyey i schitayet yeye zabavoy, iz chisla tekh, kotorym do vas bylo darovano Pisaniye, i ne druzhite s nevernymi. Boytes' Allakha, yesli vy [istinno] veruyushchiye
Kogda zhe vy [azanom] prizyvayete [lyudey] k molitve, to [neveruyushchiye] nasmekhayutsya i izdevayutsya nad etim. [Oni postupayut] tak potomu, chto ne razumeyut
Skazhi [, Mukhammad iudeyam]: "O lyudi Pisaniya! Neuzheli vy stanete osuzhdat' nas tol'ko za to, chto my uverovali v Allakha, v to, chto nisposlano nam i chto bylo nisposlano ran'she, ili za to, chto bol'shaya chast' iz vas - nechestivtsy
Skazhi [, Mukhammad]: "Ne povedat' li mne vam o tekh, kogo ozhidayet yeshche khudsheye ot Allakha, o tekh, kogo proklyal Allakh i na kotorykh On razgnevalsya, kogo obratil v obez'yan i sviney i kto poklonyalsya Tagutu? Imenno im ugotovano naikhudsheye mesto [v budushchem mire] - ved' eto oni sbilis' s pryamogo puti
Kogda oni prikhodyat k vam, to govoryat: "My uverovali". Odnako oni prishli k vam, ne uverovav, i ushli ot vas, ne uverovav. I Allakh luchshe vsekh znayet, chto oni skryvayut [v dushe]
Ty [voochiyu] vidish', chto mnogiye iz nikh starayutsya prevzoyti drug druga v grekhe, vrazhde i poyedanii zapretnogo. Merzko to, chto oni sovershayut
O, yesli by ravviny i uchenyye muzhi uderzhivali ikh ot grekhovnykh rechey i zapretnoy pishchi! Merzko to, chto oni vershat
I skazali iudei: "Ruka Allakha v okovakh [skuposti]". [Net!] Eto ikh ruki budut skovany, i proklyaty oni za to, chto tak govoryat! A Yego ruki prosterty [v shchedrosti], - daruyet On, skol'ko pozhelayet. I to, chto nisposlano tebe tvoim Gospodom, uvelichivayet u mnogikh iz nikh nepovinoveniye [Allakhu] i neveriye. I My [v nakazaniye za eto] porodili mezhdu nimi vrazhdu i nenavist' do samogo Sudnogo dnya. I stoit im tol'ko zazhech' ogon' voyny, Allakh [nemedlya] gasit yego. Oni userdstvuyut na zemle, [tvorya] nechestiye, no Allakh ne lyubit nechestivtsev
A yesli by lyudi Pisaniya uverovali i byli bogoboyaznenny, My prostili by im merzkiye deyaniya i vveli by ikh v blagodatnyye sady
Yesli by oni soblyudali [predpisaniya] Tory i Yevangeliya i Korana, nisposlannogo im Gospodom, to oni pitalis' by tem, chto nad ikh golovami, naravne s tem, chto u nikh pod nogami. Yest' sredi nikh i umerennyye lyudi. No merzko to, chto vershat mnogiye iz nikh
O Poslannik! Poveday [lyudyam] to, chto nisposlano tebe Gospodom. Yesli ty ne sdelayesh' etogo, to ty [tem samym] ne peredash' [lyudyam] Yego poslaniya, a ved' Allakh oberegayet tebya ot lyudskogo [zla]. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nevernykh
Skazhi [, Mukhammad]: "O lyudi Pisaniya! Vy ne budete stoyat' na prochnoy osnove, poka ne sleduyete [za predpisaniyami] Tory i Yevangeliyai togo, chto nisposlal vam Gospod'", To, chto nisposlano tebe Gospodom tvoim, tol'ko uvelichivayet nepovinoveniye [Bogu] i neveriye u mnogikh nevernykh. Ne skorbi zhe o nevernykh
Voistinu, ne dolzhny strashit'sya i ne budut opechaleny te, kto uveroval, a takzhe iudei, sabei i khristiane - [vse] te, kto uveroval v Allakha i Sudnyy den' i kto sovershal dobryye deyaniya
My vzyali zavet s synov Israila i napravili k nim poslannikov. I kazhdyy raz, kogda k nim yavlyalis' poslanniki, [prizyvaya] k tomu, chto ne nravilos' ikh serdtsam, oni odnikh ob"yavlyali lzhetsami, a drugikh ubivali
voobrazhaya, chto ne ponesut nakazaniya. No oni byli slepy i glukhi [serdtsem]: potom Allakh prostil ikh, no mnogiye iz nikh ostavalis' slepy i glukhi. No Allakh vidit to, chto oni vershat
Voistinu, ne uverovali te, kotoryye utverzhdayut: "Allakh - Messiya, syn Maryam". A ved' Messiya skazal: "O syny Israila! Poklonyaytes' Allakhu, Gospodu moyemu i vashemu". Voistinu, togo, kto priznayet [drugikh bogov krome Allakha], lishil On rayskikh sadov, a pribezhishchem yemu budet adskiy ogon'. I nikto ne pomozhet zabludshim
Ne veruyut te, kotoryye utverzhdayut: "Voistinu, Allakh - tretiy iz Troitsy" - net bozhestva, krome Yedinogo Boga! Yesli oni ne otrekutsya ot togo, chto tverdyat, to tekh iz nikh, kotoryye ne uverovali, postignet muchitel'noye nakazaniye
Neuzheli oni ne raskayutsya pered Allakhom i ne poprosyat u Nego proshcheniya? Ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Messiya, syn Maryam, - vsego lish' poslannik. Mnogo poslannikov zadolgo do nego [prikhodili i] ukhodili. Mat' zhe yego - pravednitsa, i oba oni prinimali pishchu. Smotri zhe, kak My raz"yasnyayem im znameniya. I vnov' uzri, do chego oni daleki [ot ikh ponimaniya]
Skazhi [, Mukhammad]: "Neuzheli vy budete poklonyat'sya pomimo Allakha tomu, kto ne mozhet prinesti vam ni vreda, ni pol'zy, v to vremya kak Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Skazhi: "O lyudi Pisaniya! Ne prestupayte granits religii vashey [i derzhites'] istiny; ne sleduyte za nizmennymi zhelaniyami tekh lyudey, kotoryye sbilis' s pryamogo puti zadolgo do vas i sbili s nego mnogikh [drugikh]
Te iz synov Israila, kotoryye ne uverovali, proklyaty ustami Davuda i 'Isy E, syna Maryam, za to, chto oni oslushalis' [Allakha] i prestupili granitsy [religioznogo zakona]
Oni ne uderzhivali drug druga ot sversheniya poritsayemykh postupkov. I kak merzki ikh deyaniya
[Nyne] ty vidish', chto mnogiye iz nikh vodyat druzhbu s nevernymi. Kak skverno to, chto ugotovili im ikh dushi! Ved' Allakh razgnevalsya na nikh, i oni vechno budut prebyvat' v mukakh
Yesli by oni uverovali v Allakha, Proroka i v to, chto nisposlano yemu, to ne stali by vodit' druzhbu s mnogobozhnikami. Odnako mnogiye iz nikh - nechestivtsy
Nesomnenno, ty ubedish'sya, chto sil'neye vsekh nenavidyat uverovavshikh iudei i mnogobozhniki. Nesomnenno, ty ubedish'sya, chto bol'she vsekh druzhelyubny k uverovavshim te, kotoryye govoryat: "Voistinu, my - khristiane". Eto ottogo, chto sredi nikh yest' iyerei i monakhi i chto oni ne vysokomerny
I kogda oni slyshat to, chto nisposlano Poslanniku, vidno, kak ikh glaza napolnyayutsya slezami po prichine togo, chto oni uznayut iz istiny. I oni govoryat: "Gospodi nash! My uverovali. Tak zapishi nas s temi, kto svidetel'stvuyet [ob istine]
A pochemu by nam ne verovat' v Allakha i v istinu, kotoraya yavilas' k nam? Ved' my zhazhdem, chtoby Gospod' vvel nas [v ray] vmeste s pravednymi lyud'mi
I Allakh voznagradit ikh za skazannyye slova rayskimi sadami, v kotorykh tekut ruch'i i gde oni vechno prebudut. Takovo vozdayaniye tvoryashchim dobro
A te, kotoryye ne uverovali i ob"yavili lozh'yu Nashi znameniya, - obitateli ada
O vy, kotoryye uverovali! Ne zapreshchayte [yest'] priyatnyye yastva, kotoryye dozvolil vam Allakh. Ne prestupayte zakona, ibo Allakh ne lyubit prestupayushchikh granitsy
Vkushayte pishchu dozvolennuyu i priyatnuyu, tu, chto Allakh dal vam v udel, i boytes' Allakha, v kotorogo vy veruyete
Allakh vzyskivayet s vas ne za [nechayannoye] narusheniye klyatvy, a za prineseniye klyatvy [namerenno] dvusmyslennoy. Iskupleniye za prineseniye dvusmyslennoy klyatvy - nakormit' desyaterykh bednyakov tak, kak vy obychno kormite svoi sem'i, ili odet' ikh, ili osvobodit' raba. A yesli kto ne v sostoyanii [vypolnit' odno iz etikh trekh usloviy], to yemu sleduyet postit'sya tri dnya. Vse eto - iskupleniye za vashe klyatvoprestupleniye. Soblyudayte zhe svoi klyatvy! Tak Allakh raz"yasnyayet vam Svoi znameniya. Mozhet byt', vy budete blagodarny
O vy, kotoryye uverovali! Op'yanyayushchiy napitok, maysir, [zhertvoprinosheniya] na kamennykh zhertvennikakh [i gadaniye] po strelam - skvernyye deyaniya, [vnushayemyye] shaytanom. Storonites' etogo, byt' mozhet, vy preuspeyete
Voistinu, shaytan pri pomoshchi vina i maysira khochet poseyat' mezhdu vami vrazhdu i nenavist' i otvratit' vas ot pominaniya Allakha i soversheniya molitvennogo obryada. Ustoite li vy [pered nimi]
Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku, osteregaytes' [nepovinoveniya]! Yesli zhe vy oslushayetes', to znayte, chto na Poslannika Nashego vozlozhena lish' yasnaya peredacha [nisposlannogo otkroveniya]
Na tekh, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela, net grekha za to, chto oni yeli [v proshlom nedozvolennoye], yesli oni [ostayutsya] bogoboyaznennymi, veruyut [v Allakha] i vershat dobryye dela, da, yesli oni bogoboyaznenny i veruyut, da, yesli bogoboyaznenny i delayut dobro, ibo Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
O vy, kotoryye uverovali! Allakh nepremenno budet podvergat' vas ispytaniyu [, zapreshchaya vo vremya khaddzha] okhotit'sya na dobychu rukami i kop'yami, chtoby udostoverit'sya, kto zhe iz vas boitsya Allakha, dazhe buduchi vdali [ot lyudskogo vzora]. A tomu, kto prestupit [eto predpisaniye] posle skazannogo, ugotovano muchitel'noye nakazaniye
O vy, kotoryye uverovali! Ne porazhayte dobychi, nakhodyas' v khaddzhe. A yesli kto iz vas porazit [dich'] prednamerenno, to iskupleniyem [grekha] budet stol'ko skota, skol'ko on porazil [, okhotyas']. Ustanavlivayut iskupleniye dva spravedlivykh muzha iz vas, i eto zhertva, prinosimaya k Ka'be. Ili zhe iskupleniyem [za ubituyu na okhote dich'] budet pishcha dlya bednyakov ili sootvetstvuyushchiy post, daby tot, [kto okhotilsya vo vremya khadzha], vkusil tyazhest' svoyego deyaniya. Allakh proshchayet to, chto sluchalos' prezhde. A yesli kto povtorit [okhotu vo vremya khadzha], to Allakh nakazhet yego, ibo Allakh - velikiy, vershashchiy nakazaniye
Dozvoleno vam lovit' morskuyu tvar' i pitat'sya yeyu, to zhe i putnikam. No zapretno vam okhotit'sya na sushe, poka vy nakhodites' v khadzhe. Boytes' zhe Allakha, pered kotorym predstanete
Allakh sozdal Ka'bu - zapovednyy khram, oporu dlya lyudey, a takzhe zapretnyy mesyats [palomnichestva], zhertvennykh zhivotnykh i verblyudov s ukrasheniyami na sheyakh [v chest' khadzha], vse eto dlya togo, chtoby vy znali, chto vedomo Allakhu vse, chto na nebesakh i na zemle. Vedayet Allakh obo vsem sushchem
Tak znayte zhe, chto Allakh silen v nakazanii i chto Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Na Proroka vozlozhena lish' peredacha [otkroveniya]. Vedayet Allakh to, chto vy delayete yavno, i to, chto vy skryvayete
Skazhi [, Mukhammad]: "Ne ravny [zapretnoye] merzkoye i [dozvolennoye] prekrasnoye, khotya by dazhe izobiliye merzkogo i voskhishchalo tebya". Boytes' zhe Allakha, obladateli razuma. Mozhet byt', vy preuspeyete
O vy, kotoryye uverovali! Ne sprashivayte o tom, chto ogorchit vas, koli stanet vam izvestno. Yesli vy sprosite [v tot mig], kogda nisposylayetsya Koran, to eto proyasnitsya dlya vas. Allakh prostil vam eto, ibo Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
I do vas lyudi zadavali [Mukhammadu] voprosy ob etom i stali neveruyushchimi iz-za etogo
Allakh ne ustanavlival [pravil] ni naschet bakhiry, ni sa'iby, ni vasily, ni khamina. Odnako te, kotoryye ne uverovali, pripisyvayut Allakhu lozh', v to vremya kak bol'shinstvo ikh [nichego] ne razumeyet [v etom]
Kogda nevernym govoryat: "Sleduyte za tem, chto nisposlal Allakh, i za Poslannikom", - oni otvechayut: "Dovol'no nam togo, chto ispovedovali nashi ottsy". Neuzheli tak, yesli dazhe ikh ottsy ni o chem ne vedali i ne sledovali pryamym putem
O vy, kotoryye uverovali! Vy sami otvechayete za sebya. Yesli vy idete pryamym putem, to tot, kto zabluzhdayetsya, vam ne pomekha. Vse vy vozvratites' k Allakhu. On povedayet vam o tom, chto vy vershili [v etom mire]
O vy, kotoryye uverovali! Kogda k komu-libo iz vas yavitsya smert' i nastanet vremya zaveshchaniya, svidetelyami [dolzhny] byt' dva spravedlivykh muzha iz vas. Ili zhe dvoye ne iz vashey sredy, yesli zastanet vas smert' vo vremya stranstviy po zemle. Yesli zhe vy somnevayetes' [v nikh], zaderzhite ikh posle soversheniya molitvy, i pust' oni prinesut imenem Allakha takuyu klyatvu: "My ni na chto ne promenyayem svoye svidetel'stvovaniye, dazhe yesli [tyazhushchayasya storona] budet nashim rodstvennikom, i ne skroyem svidetel'stva, [prinesennogo] pered Allakhom. Voistinu, v protivnom sluchaye my byli by greshnikami
Yesli zhe obnaruzhitsya, chto oba svidetelya sovershili grekh, [lzhesvidetel'stvuya], to pust' ikh mesto zaymut dvoye drugikh iz chisla [rodichey pokoynogo], protiv kotorykh pokazali prezhniye [svideteli], i poklyanutsya imenem Allakha: "Voistinu, nashe svidetel'stvo verneye svidetel'stva prezhnikh svideteley. My ne prestupayem [istiny]. A ne to my byli by v chisle nechestivtsev
Takoy sposob svidetel'stvovaniya predpochtitelen. A inache im pridetsya opasat'sya, chto budut proizneseny [drugiye] klyatvy posle ikh klyatv. Boytes' zhe Allakha i slushayte [Yego]! Ved' Allakh ne vedet pryamym putem nechestivtsev
[Pomni] o tom dne, kogda Allakh sozovet [vsekh] poslannikov i sprosit ikh: "Chto vam otvetili [te, kogo vy zvali k novoy vere]?" Poslanniki otvetyat: "Nevedomo nam [eto]. Voistinu, Ty odin znayesh' sokrovennyye tayny
[Vspomni,] kak Allakh skazal: "O 'Isa, syn Maryam! Vspomni blagodeyaniye, kotoroye YA okazal tebe i tvoyey materi, kogda YA podderzhal tebya Svyatym Dukhom, tak chto ty zagovoril s lyud'mi, yeshche buduchi v kolybeli, i govoril s nimi i vzroslym. [Vspomni,] kak YA nauchil tebya Pisaniyu, [bozhestvennoy] mudrosti, Tore, Yevangeliyu i kak po Moyemu soizvoleniyu ty lepil glinyanykh ptits, dul na nikh i oni stanovilis' po vole Moyey ptitsami [zhivymi]. [Vspomni, kak] po Moyemu soizvoleniyu ty delal zryachim slepogo i istselyal prokazhennogo, kak po Moyey vole ty ozhivlyal mertvetsov, kak YA otvratil ot tebya synov Israila, kogda ty yavilsya k nim s yasnymi znameniyami. A te iz nikh, kotoryye ne verovali, zayavili: "Eto - ne chto inoye, kak yavnoye koldovstvo
[Vspomni,] kak YA vnushil apostolam: "Uveruyte v Menya i v Poslannika Moyego". Oni otvetili: "My uverovali, [tak] svidetel'stvuy zhe, chto my - predavshiyesya [Tebe]
[Vspomni,] kak skazali apostoly: "O 'Isa, syn Maryam! Mozhet li tvoy Gospod' nisposlat' nam s neba trapezu?" On otvetil: "Boytes' Allakha, yesli vy [istinno] veruyete
Apostoly skazali: "My khotim vkusit' ot etoy trapezy, chtoby nashi serdtsa uspokoilis', chtoby my udostoverilis' v tom, chto ty skazal nam pravdu, i chtoby my byli svidetelyami trapezy
Isa, syn Maryam, skazal: "O Allakh, Gospodi nash! Nisposhli nam s neba trapezu, kotoraya byla by prazdnikom i nam, i potomkam nashim i znameniyem ot Tebya. Daruy zhe nam udel, ibo Ty - luchshiy iz daruyushchikh udel
Allakh otvetil: "YA, voistinu, nisposhlyu vam trapezu. No yesli kto-libo posle etogo ne uveruyet, to ya nakazhu yego tak, kak ne nakazyval nikogo iz obitateley mirov
[Vspomni,] kak Allakh skazal: "O 'Isa, syn Maryam! Govoril li ty lyudyam: "Poklonyaytes' mne i moyey materi kak dvum bogam pomimo Allakha"?" Otvetil ['Isa]: "Prechist Ty! Kak mogu ya utverzhdat' to, na chto ya ne imeyu prava? Yesli by ya i skazal podobnoye, to ved' Ty znal by ob etom. Ty znayesh' to, chto u menya v pomyslakh, a ya ne znayu togo, chto u Tebya v pomyslakh. Voistinu, Ty vedayesh' sokrovennoye
YA govoril apostolam tol'ko to, chto Ty mne velel [skazat']: "Poklonyaytes' Allakhu, moyemu i vashemu Gospodu". YA byl svidetelem tomu, chto delali oni, poka nakhodilsya sredi nikh. Kogda zhe Ty menya upokoil, [tol'ko] Ty vidish', chto tvoryat oni. Ved' Ty - svidetel' vsemu sushchemu
Yesli ty nakazhesh' apostolov, to ved' oni - Tvoi raby. Yesli zhe prostish' im, to ved' Ty - velikiy, mudryy
I skazhet Allakh [v Sudnyy den']: "[Eto] den', kogda pravdivym muzham pomozhet ikh pravdivost'. Ugotovany im rayskiye sady, v kotorykh tekut ruch'i, i oni vechno prebudut tam". Allakh budet dovolen imi, i oni budut dovol'ny Allakhom. Eto i yest' [dlya nikh] velikoye preuspeyaniye
Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i tem, chto nakhoditsya mezhdu nimi, i On nad vsem sushchim vlasten
Khvala - Allakhu, kotoryy sozdal nebesa i zemlyu i sotvoril mrak i svet. I vse zhe te, kotoryye ne uverovali, Gospodu svoyemu nakhodyat ravnykh
Ved' On sotvoril vas iz gliny. Zatem On naznachil odin srok, i [yeshche] yest' u Nego [drugoy] srok, a vy vse zhe somnevayetes'
On - Allakh na nebesakh i na zemle! Znayet On i taynoye vashe, i yavnoye. Znayet On to, chto vy sovershayete
Kakoye by znameniye iz znameniy Gospoda ikh ni yavlyalos' pered nimi, otvrashchalis' oni ot nego
I ob"yavlyali oni lozh'yu istinu, kogda ona yavlyalas' k nim. No doydut do nikh vesti o [kare za ikh] glumleniye
Razve oni ne videli, skol'ko pokoleniy My pogubili do nikh? My poselili ikh na zemle i darovali im moshch', kakuyu ne darovali vam, posylali im s neba obil'nyye dozhdi, zastavlyali tech' reki v ikh [zemlyakh]. Potom My pogubili ikh za grekhi i vnov' sozdali drugoye pokoleniye lyudey
I yesli by My dazhe nisposlali tebe Pisaniye v svitke [razvernutom] i oni oshchupali by yego rukami svoimi, to vse ravno te, kto ne uveroval, skazali by: "Eto - vsego lish' yavnoye koldovstvo
[Mekkanskiye mnogobozhniki] skazali: "Vot yesli by k nemu byl nisposlan angel..." No yesli by My nisposlali angela, to nastupil by [Sudnyy den'] i ne bylo by dlya nikh otsrochki
Yesli by My i nisposlali angela [v kachestve poslannika], to My nisposlali by yego v oblike cheloveka, ostaviv ikh v zabluzhdenii, v kotorom oni prebyvayut
Nasmeshkami byli vstrecheny i poslanniki, yavlyavshiyesya do tebya. No postigalo tekh, kto glumilsya nad nimi, [nakazaniye] za ikh glumleniye
Skazhi: "Proydites' po zemle i posmotrite, kakovo bylo vozdayaniye tem, kto ne priznaval [poslannikov]
Sprosi: "Komu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle?" Otvechay: "Allakhu! On predpisal samomu Sebe milost' [k veruyushchim]. I On sozovet vas [k Sebe] v Den' voskreseniya, kotoryy [gryadet] nepremenno. Te zhe, kotoryye obdelili sami sebya, oni-to i ne uverovali
Yemu prinadlezhit to, chto sushchestvuyet i dnem i noch'yu, i On - slyshashchiy, znayushchiy
Skazhi: "Voz'mu li ya pokrovitelem kogo-libo drugogo, krome Allakha, Tvortsa nebes i zemli? On daruyet propitaniye [drugim], no ne [nuzhdayetsya] v tom, chtoby propitaniye bylo darovano Yemu". Skazhi: "Voistinu, mne vedeno byt' pervym sredi vverivshikh sebya [Allakhu]. Tak ne bud'te zhe v ryadakh mnogobozhnikov
Skazhi: "Voistinu, ya strashus', [chto] yesli oslushayus' Gospoda svoyego, to postignet menya nakazaniye v velikiy den'
Tomu zhe, ot kogo otvrashcheno budet nakazaniye, v tot den' nisposhlet Allakh milost', a eto - yavnaya udacha
Yesli nisposhlet tebe Allakh bedstviye, to net izbavitelya ot etogo, krome Nego. A yesli on nisposhlet tebe blago, to ved' On nad vsem sushchim vlasten
On vladychestvuyet nad Svoimi rabami, On - mudryy, vsevedushchiy
Sprosi: "Kakoye svidetel'stvo samoye dostovernoye?" [I sam] otvechay: "Allakh - svidetel' mezhdu mnoy i vami. I dan v otkroveniye mne etot Koran, chtoby ya uveshcheval im vas i vsekh tekh, komu on budet vozveshchen. Neuzheli vy svidetel'stvuyete, chto naryadu s Allakhom sushchestvuyut drugiye bogi?" Skazhi; "YA zhe ne svidetel'stvuyu". [Yeshche raz] skazhi: "[Imenno] On - yedinyy Bog, i, voistinu, ya dalek ot togo, chtoby, [podobno] vam, poklonyat'sya drugim bogam naryadu s Nim
Te, komu My darovali Pisaniye, znayut yego, kak znayut svoikh synovey. Te, kotoryye obdelili sami sebya, - oni-to i yest' neveruyushchiye
Kto zhe nechestiveye togo, kto izmyshlyal protiv Allakha lozh' i oprovergal Yego znameniya?.. Voistinu, ne preuspeyut nechestivtsy
V den', kogda soberem ikh vsekh, My skazhem mnogobozhnikam: "Gde [te, kotorykh] vy polagali sotovarishchami [Allakha]
Togda u nikh ne budet nikakogo opravdaniya, razve chto oni otvetyat: "Klyanemsya Allakhom, nashim Gospodom, my ne byli mnogobozhnikami
Podumat' tol'ko, kak oni izmyshlyayut lozh' protiv samikh sebya! No pokinut ikh te, kogo oni sebe sotvorili
Sredi mnogobozhnikov yest' i takiye, kotoryye prislushivayutsya k tebe, [o Mukhammad], no My nakinuli na ikh serdtsa pokrovy i porazili ikh ushi glukhotoy, chtoby oni ne mogli postignut' Koran. I kakoye by znameniye oni ni uvideli, oni ne uveruyut v nego, tak chto kogda oni prikhodyat k tebe, chtoby prepirat'sya s toboy, to zayavlyayut: "To, [chto govoritsya v Korane], - vsego-navsego skazaniya drevnikh pokoleniy
Oni otvrashchayut [lyudey] i sami otstranyayutsya ot Korana. No oni gubyat tol'ko sebya, ne vedaya [ob etom]
Yesli by ty [, Mukhammad], mog videt' ikh, kogda oni predstanut pered ognem [adskim] i budut govorit': "O, yesli by nas vernuli [v mir]! My ne stali by otritsat' ayaty nashego Gospoda i obratilis' by v veruyushchikh
Da net zhe! [Oni govoryat tak potomu, chto] pered nimi predstalo to, chto oni pytalis' skryvat' prezhde. A yesli by ikh vernuli [v etot mir], to oni vnov' tvorili by zapreshchennoye. I, voistinu, oni - lzhetsy
Oni utverzhdayut: "Net [drugoy zhizni], krome nashey zhizni v etom mire, i ne budem my voskresheny
Yesli by ty [, Mukhammad,] videl ikh, kogda oni predstanut pered ikh Gospodom, kotoryy sprosit: "Razve ne istina to [, chto vy predstali dlya otveta predo Mnoyu]?" Oni otvetyat: "Da, [istina], klyanemsya nashim Gospodom". I On skazhet: "Vkusite zhe muki za to, chto vy byli neveruyushchimi
Ponesli uron te, kotoryye otritsali, chto oni predstanut [v Sudnyy den'] pred Allakhom. Kogda zhe vnezapno postignet ikh [Sudnyy] chas, oni voskliknut: "O gore nam za to, chem my prenebregli v etom mire!" Oni ponesut noshi svoikh [deyaniy] na spinakh. I kak skverno to, chto oni ponesut
Zhizn' v etom mire - vsego lish' igra i zabava. Dlya tekh, kto bogoboyaznen, luchshe mir budushchiy. Neuzheli vy ne razumeyete etogo
My znayem [, o Mukhammad,] chto tebya ogorchayut ikh rechi. Voistinu, ne tvoi [slova] oni schitayut lozh'yu, - nechestivtsy eti otritsayut znameniya Allakha
I do tebya [drugikh] poslannikov ob"yavlyali lzhetsami. No oni terpeli to, chto ikh obzyvali lzhetsami i pritesnyali, poka ne yavilas' k nim Nasha pomoshch'. I nikto ne otmenit slova, dannogo Allakhom, a do tebya doshli rasskazy o poslannikakh
A yesli i tyagostno tebe to, chto oni ne priyemlyut [Korana], to, yesli ty mozhesh' otyskat' otverstiye na zemle, [chtoby proniknut' vglub'] ili [pristavit'] lestnitsu [, chtoby podnyat'sya] na nebo radi togo, chtoby sotvorit' dlya nikh znameniye, [tak i sdelay]. Yesli by Allakh zakhotel, to vsekh nevernykh napravil by k pryamomu puti. Tak ne bud' zhe nevezhdoy
Voistinu, [na tvoy prizyv] otvetyat te, kto slyshit [serdtsem]. A tekh zhe, kto mertv [serdtsem], Allakh voskresit [i potrebuyet otveta v Sudnyy den']. A potom pered Nim oni predstanut [na sud]
[Nevernyye mekkantsy] govoryat: "Pochemu ne nisposlano yemu znameniye ot yego Gospoda?" Otvechay: "Voistinu, Allakh mozhet nizvesti znameniye". No ved' bol'shaya chast' lyudey ne vedayet ob etom
Net ni odnogo zhivotnogo, [khodyashchego] po zemle, ni letayushchey na kryl'yakh ptitsy, kotoryye, podobno vam, ne ob"yedinyalis' by v soobshchestvo, - ved' My nichego ne upustili v [etom] Pisanii, - a potom vse oni budut sobrany pered svoim Gospodom
Te, kotoryye oprovergali Nashi znameniya, glukhi, nemy i nakhodyatsya vo mrake. Allakh sbivayet s puti, kogo pozhelayet, i nastavlyayet na pryamoy put', kogo pozhelayet
Sprosi [, Mukhammad]: "Mozhete li vy predstavit' sebe, chto vy prizovete na pomoshch' kogo-libo drugogo pomimo Allakha, kogda padet na vas nakazaniye Allakha i postignet vas Sudnyy den'? [Otvechayte zhe], yesli vy [tol'ko] sposobny govorit' pravdu
Da! Tol'ko Yego vy i prizovete na pomoshch'. I On pomozhet vam v tom, o chem vy k Nemu vzyvayete, yesli pozhelayet. I togda vy zabudete o [tekh bozhestvakh], kotorym poklonyalis' pomimo Nego
I do tebya [, Mukhammad,] My posylali k narodam poslannikov i vvergali ikh (t. ye. narody) v bedu i nuzhdu: mozhet byt', oni stanut smirennymi
Tak pochemu zhe, kogda postigalo ikh Nashe nakazaniye, oni ne stanovilis' smirennymi? Naprotiv, ozhestochalis' serdtsa ikh, a shaytan predstavlyal im deyaniya ikh v prekrasnom svete
A kogda oni pozabyli o nastavleniyakh [Nashikh], My otkryli pred nimi vrata ko vsem blagam. Togda oni vozlikovali, raduyas' darovannomu. No My vnezapno naslali na nikh nakazaniye, i vot oni uzhe v otchayanii
I byli istrebleny nechestivtsy - vse do poslednego. Khvala Allakhu - Gospodu mirov
Sprosi [, Mukhammad]: "A kak vy dumayete, yesli Allakh lishit vas slukha i zreniya i nalozhit na vashi serdtsa pechat', to kakoy zhe bog, krome Allakha, vernet vam vse eto?" Posmotri, kak My raz"yasnyayem nashi znameniya. I posle vsego etogo oni yeshche uklonyayutsya [ot prinyatiya very]
Sprosi [, Mukhammad]: "Znayete li vy o tom, chto pogibnut odni tol'ko nechestivtsy, yesli vas nezhdanno ili zavedomo postignet nakazaniye Allakha
My posylayem poslannikov tol'ko blagovestitelyami i uveshchevatelyami. A te, kotoryye uverovali i vershili blagoye, - nechego im strashit'sya, i ne budut oni opechaleny
A te, kotoryye ob"yavlyayut lozh'yu Nashi znameniya, - postignet ikh nakazaniye za to, chto oni greshili
Skazhi: "YA ne utverzhdayu, chto pri mne sokrovishchnitsy Allakha, i ya ne znayu sokrovennogo. YA ne govoryu vam, chto ya - angel. YA sleduyu tol'ko tomu, chto dano mne v otkrovenii". [Yeshche raz] skazhi: "Razve ravny slepoy i zryachiy? Neuzheli vy ne prizadumayetes'
Uveshchevay zhe Koranom tekh, kotoryye strashatsya predstat' pered ikh Gospodom. Net u nikh, krome Nego, ni pokrovitelya, ni zastupnika. Byt' mozhet, budut oni bogoboyaznenny
Ne progonyay tekh, kto vzyvayet k Gospodu svoyemu i utrom i vecherom, stremyas' k Yego blagovoleniyu. Ty ne v otvete za nikh niskol'ko, i oni ne v otvete za tebya niskol'ko, i ne sleduyet tebe progonyat' ikh, chtoby ne okazat'sya [v chisle] obidchikov
I My tak ispytyvali odnikh lyudey drugimi, chto [bogatyye kurayshity, ukazyvaya na bednykh], sprosili [s izdevkoy]: "Neuzheli etim-to On i okazal blagovoleniye sredi nas?" A razve Allakh ne luchshe vsekh znayet, kto [Yemu] blagodaren
Kogda k tebe [, Mukhammad,] prikhodyat te, kto uveroval v Nashi znameniya, ty govori im: "Mir Vam!" Vash Gospod' predpisal samomu Sebe milost' [po otnosheniyu k lyudyam], tak chto yesli kto iz vas sotvorit zlo po nevedeniyu, no potom raskayetsya i ispravitsya, to On prostit i smilostivitsya [nad nim]
Tak My raz"yasnyayem Nashi znameniya, chtoby put' greshnikov byl razlichim [t puti pravednikov]
Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, mne zapreshcheno poklonyat'sya tem, k komu vy vzyvayete kak k bogam pomimo Allakha". Skazhi: "YA ne budu potakat' vashim [nizmennym] strastyam, - tak ya soshel by [s pryamogo puti] i ne byl by v chisle vedomykh pryamym putem
Skazhi: "YA sleduyu yasnomu znameniyu, nisposlannomu Gospodom moim, a vy otritsayete Yego. YA ne vlasten v tom, chto vy prosite uskorit', ibo resheniye [ob etom] vynosit tol'ko Allakh, kotoryy otlichayet istinu [ot lzhi] - nikto tak khorosho ne razlichit ikh, kak On
Skazhi: "Yesli by to, chto vy prosite uskorit', bylo v moyey vlasti, to spor mezhdu mnoy i vami byl by [davno] reshen. Ved' Allakh luchshe vsekh znayet nechestivtsev
I u Nego klyuchi k sokrovennomu! Znayet o nikh tol'ko On. Znayet On to, chto na sushe i v more. I ne padet list [s dereva] bez Yego vedoma. I net ni zernyshka vo mrake zemli, ni chego-libo vlazhnogo ili sukhogo, o chem by ne bylo [skazano] v yasnoy knige
On - tot, kto upokaivayet vas noch'yu i znayet, chto vy sovershayete dnem. Potom On voskresit vas v [Sudnyy] den', chtoby ispolnilsya naznachennyy [vam] srok. Zatem k Nemu vy budete vozvrashcheny, i vozvestit On vam o tom, chto vy tvorili [na zemle]
On - vladyka nad svoimi rabami i posylayet [angelov], chtoby oni oberegali vas, poka k komu-nibud' iz vas ne pridet smert'. [I togda] upokoyat yego nashi poslantsy, - a oni nichego ne upuskayut
Potom ikh vozvratyat k Allakhu - ikh istinnomu Vladyke. Razve ne Yemu prinadlezhit prigovor? Ved' On samyy bystryy v rasplate
Sprosi [, Mukhammad, mekkantsev]: "Kto spasayet vas ot bedstviy na sushe i na more? K komu vy vzyvayete smirenno i tayno: "Yesli Ty spasesh' nas ot etogo, my nepremenno budem v chisle blagodarnykh [Tebe]
Otvechay: "[Tol'ko] Allakh spasayet vas ot etikh i ot lyubykh [drugikh] nevzgod. I posle etogo vy yeshche poklonyayetes' drugim bozhestvam pomimo Allakha
Skazhi: "On - tot, kto mozhet naslat' na vas nakazaniye sverkhu ili snizu, razdelit' vas na [vrazhduyushchiye] storony i dat' odnim iz vas vkusit' zhestokost' drugikh"" Posmotri zhe, kak My raz"yasnyayem znameniya!.. Mozhet byt', oni urazumeyut
Tvoy narod ob"yavil Koran lozh'yu, a ved' on - istina! Skazhi: "Ne pokrovitel' ya vam
Vse predskazannoye [v Korane] sbudetsya. I vy uznayete [ob etom]
Kogda ty vstretish' tekh, kto suyeslovit o Nashikh znameniyakh, pokin' ikh [i ne vozvrashchaysya], poka oni ne zavedut drugoy razgovor. Yesli po naushcheniyu shaytana ty zabudesh' [ob etom], to, posle togo kak vspomnish', ne obshchaysya s nechestivymi lyud'mi
Te, kto bogoboyaznen, niskol'ko ne v otvete za deyaniya nechestivtsev, odnako im nadlezhit uveshchevat' ikh: byt' mozhet, oni stanut bogoboyaznennymi
Ne vodis' s temi, kto, obol'shchennyy zhizn'yu v etom mire, obratil veru svoyu v igru i razvlecheniye. No nastavlyay ikh Koranom [i govori], chto chelovek [v budushchey zhizni] sginet za to, chto sovershil [v etom mire]; chto net u nego pokrovitelya i khodataya, krome Allakha, i chto kakoy by vykup on ni predlozhil [za izbavleniye ot nakazaniya], u nego ne primut. Tem, kotorym predstoit pogibnut' za ikh deyaniya [v etom mire], ugotovany pit'ye kipyashcheye i nakazaniye muchitel'noye za to, chto ne uverovali
Sprosi [, Mukhammad]: "Stanem li my poklonyat'sya pomimo Allakha tomu, chto ne prinosit nam ni pol'zy i ni vreda, i obratimsya li my vspyat', posle togo kak Allakh nastavil nas na pryamoy put', podobno tem, kogo sovratili shaytany na zemle i kto okazalsya v rasteryannosti? U nego druz'ya, kotoryye prizyvayut yego k pryamomu puti [i govoryat]: "Idi k nam!"" Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, [tol'ko put'], prednachertannyy Allakhom, yest' [istinno] pryamoy put', i nam vedeno predat'sya Gospodu mirov
a takzhe prikazano: "Sovershayte salat, boytes' Yego, ibo On - tot, pered kem vy predstanete
On - tot, kto, voistinu, sotvoril nebesa i zemlyu. I togda, kogda On vozvestit: "Voznikni!" - eto i voznikayet. Yego slovo - istina. V Yego vlasti [budut vse] v tot den', kogda prozvuchit trubnyy glas. On znayet i sokrovennoye i yavnoye, On - mudryy i vedayushchiy
[Vspomni, Mukhammad,] kak Ibrakhim skazal svoyemu ottsu Azaru: "Neuzheli ty poklonyayesh'sya idolam kak bogam? Voistinu, ya vizhu, chto ty i tvoy narod nakhodites' v yavnom zabluzhdenii
Tak My pokazali Ibrakhimu [Svoyu] vlast' nad nebesami i nad zemley, chtoby on ubedilsya [v etom]
I kogda opustilas' nad nim noch', on uvidel zvezdu i skazal: "Eto - moy Gospod'". A kogda ona zakatilas', on skazal: "YA ne lyublyu to, chto zakatyvayetsya
Kogda on uvidel voskhodyashchuyu lunu, to voskliknul: "Eto - moy Gospod'!" Kogda zhe ona zakatilas', on skazal: "Yesli Gospod' moy ne nastavit menya na pryamoy put', to okazhus' ya sredi zabludshikh
Kogda zhe on uvidel voskhodyashcheye solntse, to voskliknul: "Vot moy Gospod'! On bol'she, [chem zvezdy i luna]". Kogda zhe solntse zashlo, on skazal: "O narod moy! Voistinu, ya neprichasten k tomu, chemu vy poklonyayetes' naryadu s Allakhom
Da, deystvitel'no! Istinno uverovav, obratilsya ya litsom k Tomu, kto sotvoril nebesa i zemlyu. I ne prinadlezhu ya k mnogobozhnikam
No prepiralsya s Ibrakhimom yego narod. I skazal Ibrakhim: "Neuzheli vy stanete sporit' so mnoy ob Allakhe? Ved' On nastavil menya na pryamoy put'! YA ne ispugayus' tekh, komu vy poklonyayetes' pomimo Nego, yesli tol'ko Gospod' moy ne pozhelayet [, chtoby ya boyalsya]. Ob"yemlet Gospod' moy vse sushcheye Svoim znaniyem. I neuzheli vy ne prizadumayetes'
Zachem mne boyat'sya [idolov], kotorym vy poklonyayetes' naryadu s Allakhom? Ved' vy ne boites' poklonyat'sya im naryadu s Allakhom, khotya On i ne privel vam [naschet etogo] nikakogo dokazatel'stva. Tak kto zhe, [po-vashemu], dolzhen oshchushchat' bol'shuyu bezopasnost' - te li, kto poklonyayetsya tol'ko Allakhu, ili mnogobozhniki? [Otvet'te zhe], yesli vy tol'ko znayete [otvet]
Te, kotoryye uverovali i ne oskvernili veru svoyu mrakom [mnogobozhiya], imenno oni prebyvayut v bezopasnosti, i vedomy oni pryamym putem
Takovy Nashi dovody, kotorymi My podderzhali Ibrakhima v yego sporakh so svoim narodom. My vozvyshayem po stepenyam, kogo pozhelayem. Voistinu, Gospod' tvoy - mudryy, vsevedushchiy
My darovali narodu Iskhaka, Ya'kuba; oboikh My veli pryamym putem, a Nukha My veli pryamym putem zadolgo do Ibrakhima. A iz potomstva Ibrakhima [veli pryamym putem] Davuda, Sulaymana, Ayyuba, Yusufa, Musu i Kharuna. Tak vozdayem My tvoryashchim dobro
[My veli pryamym putem] Zakariyu, Yakhyu, 'Isu i Ilyasa, vse oni - pravedniki
a takzhe Isma'ila, al-Yasa'a, Yunusa, Luta. I vsekh ikh My prevoznesli nad obitatelyami mirov
A takzhe nekotorykh iz ottsov ikh, potomkov i brat'yev My izbrali i nastavili na pryamoy put'
Tak vedet Allakh po pryamomu puti. On vedet po nemu tekh iz Svoikh rabov, kogo pozhelayet. A yesli [voznameryatsya] oni poklonyat'sya komu-libo naryadu s Nim, to vse ikh deyaniya budut tshchetny
Eto - te, komu My darovali Pisaniye, mudrost' i prorochestvo. Yesli zhe [naydutsya] takiye lyudi, kotoryye ne uveruyut v to, chto bylo, to ved' yest' [drugiye], komu My vverili vse, o chem bylo skazano, i oni ne otvergayut yego
Oni - te, kotorykh Allakh vedet pryamym putem. Sleduy zhe [, Mukhammad,] ikh pryamomu puti. Skazhi: "YA ne proshu u vas platy za sledovaniye Koranu, kotoryy - ne chto inoye, kak nastavleniye dlya obitateley mirov
Oni ne vozdali Allakhu dolzhnym obrazom, kogda zayavili: "Allakh nichego ne nisposylal ni odnomu cheloveku". Sprosi [, Mukhammad]: "Kto nisposlal dlya lyudey v kachestve sveta i rukovodstva k pryamomu puti Pisaniye, s kotorym prishel [k lyudyam] Musa? Vy pishete Pisaniye na otdel'nykh listakh, chitaya [lyudyam] otdel'no [vykhvachennyye] listy, a mnogoye utaivaya. A ved' vas obuchili tomu, chego ne znali ni vy, ni vashi ottsy". Otvechay, [Mukhammad]: "Allakh [nisposlal Pisaniye]". Potom predostav' im upivat'sya sobstvennym pustosloviyem
My nisposlali eto Pisaniye, blagoslovennoye i podtverzhdayushcheye [istinnost'] togo, chto bylo do nego, chtoby ty uveshcheval [zhiteley] Materi gorodov (t. ye. Mekki), i tekh, kto [zhivet] vokrug neye, i tekh, kotoryye veruyut v budushchuyu zhizn', veruyut v Koran i chtut molitvennyye obryady
Yest' li [lyudi] nespravedliveye tekh, kto vozvodit na Allakha napraslinu i utverzhdayet: "Mne dano otkroveniye", khotya nikakogo otkroveniya yemu ne dano, ili kto govorit: "YA nisposhlyu podobnoye tomu, chto nisposlal Allakh"? O, yesli by ty videl, kak greshniki prebyvayut v puchinakh smerti, a angely prostirayut [k nim] ruki [, chtoby lishit' ikh zhizni, i govoryat]: "Rasstavaytes' nyne so svoimi dushami! Segodnya vam vozdadut unizitel'nym nakazaniyem za to, chto vy vozvodili na Allakha navet i prenebregali Yego znameniyami
[I skazhet Allakh im v Den' voskreseniya:] "Yavilis' vy k Nam lishennymi vsego - takimi, kakimi My vas sotvorili v samom nachale [tvoreniya]. Vy ostavili pozadi sebya to, chem My nadelili vas. I My ne vidim s vami vashikh zastupnikov, kotorykh vy schitali svoimi bogami [tak zhe, kak i Nas]. I raspalis' vashi uzy, i pokinuli vas te, na kogo vy rasschityvali
Voistinu, Allakh rasshcheplyayet zerno i kostochku. On porozhdayet zhivoye iz mertvogo i mertvoye iz zhivogo. Takov On - vash Allakh. I kak zhe vy [mozhete tak] zabluzhdat'sya
On razverzayet [mrak] utrom, nisposylayet uspokoyeniye noch'yu, obrashchayet solntse i lunu v sredstvo ischisleniya [dney i mesyatsev]. Takovo ustanovleniye Velikogo, Vsevedushchego
On - tot, kotoryy sotvoril dlya vas zvezdy, chtoby vy nakhodili po nim put' vo mrake sushi i morya. Da, My raz"yasnili znameniya dlya lyudey, poznavshikh [istinu]
On - tot, kotoryy vyrastil vas ot odnogo zhivogo sushchestva (t. ye. Adama) i opredelil [vam] mesto [kratkogo] i mesto [dlitel'nogo] prebyvaniya. Da, raz"yasnili znameniya lyudyam razumeyushchim
On - tot, kto nisposlal s neba dozhd'. Blagodarya dozhdyu My vzrashchivayem [na zemle] vsyakiye rasteniya zelenyye i kolos'ya s zernom. Na pal'me iz zavyazey My [vyrastili] nizko svisayushchiye [ot tyazhesti plodov] grozd'ya. My [sozdayem] i vinogradniki, i olivkovyye i granatovyye roshchi, [plody kotorykh khot' i] pokhozhi [v odnom], no [vmeste s tem] razlichayutsya [v drugom] m. Posmotrite na plody etikh [derev'yev]: kogda oni zavyazyvayutsya i kogda sozrevayut. Voistinu, v etom dlya veruyushchikh lyudey - znameniya
Oni poklonyalis' naryadu s Allakhom i dzhinnam, - a ved' [imenno] On i sozdal dzhinnov. Oni, nichego o tom ne vedaya, utverzhdali, chto u Nego yest' synov'ya i docheri. Prechist On i prevyshe togo, chto Yemu pripisyvayut
On - tvorets nebes i zemli! Kak mozhet byt' u Nego rebenok, yesli u Nego ne bylo suprugi, [yesli] On sotvoril vse sushcheye i svedushch obo vsem sushchem
Eto Allakh, Gospod' vash. Net Boga, krome Nego - tvortsa vsego sushchego. Tak poklonyaytes' zhe Yemu, ibo On - vlastitel' nad vsem sushchim
Ni odin vzor ne postigayet Yego, a On postigayet [vse, chto postigayut] vzory. On - pronitsatel'nyy, svedushchiy [obo vsem sushchem]
[Skazhi, Mukhammad]: "Pered vami predstali vidimyye znameniya ot vashego Gospoda. Tomu, kto uzrel ikh, [oni poydut] na pol'zu, a tomu, kto byl slep k nim, [poydut] vo vred. YA - ne khranitel' pri vas
Tak postupayem My so znameniyami, chtoby [lyudi] skazali [tebe, o Mukhammad]: "Ty urazumel!" - i chtoby My raz"yasnili eto lyudyam, [sposobnym] urazumet'
Sleduy tomu, chto dano tebe otkroveniyem ot Gospoda tvoyego: "Net Boga, krome Nego". I ne vodis' s mnogobozhnikami
Yesli by Allakh zakhotel, to mnogobozhniki ne poklonyalis' by [drugim bogam] naryadu s Nim. My ne naznachali tebya khranitelem mnogobozhnikov, i ty ne poruchitel' za nikh
Ne ponosite tekh, k komu vzyvayut [mnogobozhniki] pomimo Allakha, a ne to oni (t. ye. mnogobozhniki) stanut ponosit' Allakha iz vrazhdy i po nevezhestvu. Tak My yavstvenno predstavili [lyudyam] kazhdoy obshchiny ikh deyaniya. Ved' v kontse kontsov oni vozvratyatsya k Gospodu svoyemu, i On vozvestit im o tom, chto oni tvorili
[Mekkanskiye mnogobozhniki] poklyalis' Allakhom - samoy zavetnoy svoyey klyatvoy, - chto, yesli pered nimi predstanet znameniye, nepremenno uveruyut v Koran. Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, znameniya - polnost'yu vo vlasti Allakha. No kak ubedit' vas [, o muslimy], chto oni ne uveruyut, yesli dazhe predstanet znameniye
My otvrashchayem ikh serdtsa i vzory [ot istiny], i oni prebyvayut takimi zhe, kakimi byli, kogda ne uverovali v neye v pervyy raz. I My ostavlyayem ikh v nepovinovenii [Allakhu], zabludshimi
Yesli by dazhe My nisposlali im angelov, yesli by zagovorili s nimi mertvyye i sobrali by My pered nimi vse [, chto svidetel'stvuyet ob istinnosti ucheniya Mukhammada], oni ni za chto ne uverovali by, yesli tol'ko etogo ne pozhelal by Allakh. Odnako bol'shinstvo ikh ne vedayet ob etom
I vot naznachili My kazhdomu proroku vragov-shaytanov - iz chisla lyudey i dzhinnov. Odni iz nikh obrashchayutsya k drugim s krasivymi rechami, obol'shchaya [drug druga]. Yesli by Gospod' tvoy zakhotel, oni ne stali by tak postupat'. Tak otvernis' ot nikh i ne slushay ikh izmyshleniy
chtoby k nim (t. ye. krasivym recham) prislushivalis' serdtsa tekh, kotoryye ne veryat v budushchuyu zhizn', chtoby oni radovalis' im i chtoby prodolzhali oni vershit' [grekhi]
[Sprosi, Mukhammad]: "Neuzheli ya pozhelayu inogo sudiyu, krome Allakha? Imenno On nisposlal vam yasnoye Pisaniye (t. ye. Koran)". Te, komu darovano Pisaniye, znayut, chto ono nisposlano ot Gospoda tvoyego kak istina. Tak ne bud'te zhe v chisle somnevayushchikhsya
Ispolnilos' slovo Gospoda tvoyego istinnoye i spravedlivoye! Nikto ne otmenit slov Yego, i On - slyshashchiy, znayushchiy
Yesli ty [, Mukhammad,] budesh' slushat'sya bol'shinstva obitateley zemli, oni svedut tebya s puti Allakha. Oni ved' tol'ko sleduyut predpolozheniyam i stroyat dogadki
Voistinu, Gospod' tvoy luchshe znayet, kto soshel s Yego puti, i On luchshe znayet obretshikh pryamoy put'
Yesh'te to, nad chem proizneseno imya Allakha, yesli vy veruyete v Yego znameniya
Chto s vami? Otchego vy ne yedite to, nad chem proizneseno imya Allakha? Ved' [Allakh] raz"yasnil vam, chtob On zapretil vam [yest'], yesli tol'ko vy ne budete vynuzhdeny k tomu. Voistinu, mnogiye [iz lyudey] sbivayut s puti [drugikh] svoimi [nizmennymi] zhelaniyami, sami nichego o tom ne vedaya. Voistinu, tvoy Gospod' vsekh luchshe znayet tekh, kto prestupayet [predpisaniya very]
Vozderzhivaytes' ot grekha i yavnogo i skrytogo. Voistinu, te, kotoryye sovershayut grekh, budut nakazany za svoi deyaniya
Ne yesh'te togo, chto [bylo zabito] bez upominaniya nad nim imeni Allakha, ibo takoy postupok - grekh. Voistinu, shaytany vnushayut svoim posledovatelyam [mysl' o tom], chtoby oni pytalis' ubedit' vas v spore [o dozvolennosti yest' mertvechinu]. I yesli vy povinuyetes' ikh [prizyvu], to vy - mnogobozhniki
Razve tot, kto [v svoyem zabluzhdenii] byl podoben mertvetsu, kogo my probudili [ot sna zabluzhdeniya] i darovali yemu svet, kotoryy on neset lyudyam, raven tomu, kto pogruzhen vo mrak i ne mozhet vyyti iz nego? Tak neveruyushchim predstavlyayetsya v prekrasnom svete to, chto oni vershat
Tak zhe [kak i v Mekke], My i v [drugikh] gorodakh obratili v greshnikov vlast' prederzhashchikh radi togo, chtoby oni osushchestvlyali tam svoi kovarnyye zamysly. No povernulos' ikh kovarstvo protiv nikh samikh, a oni i ne vedayut [ob etom]
Kogda zhe im yavlyayetsya znameniye, oni govoryat: "Ne uveruyem my, poka nam ne budet darovano to, chto bylo darovano [do nas] poslannikam Allakha". No Allakh luchshe znayet, komu vverit' prizvaniye poslannika. Tekh zhe, kto sovershil grekhovnyye postupki, postignet unizheniye pered Allakhom i surovoye nakazaniye za ikh kovarnyye deyaniya
Kogo Allakh pozhelayet vesti pryamym putem - oblegchayet On dushe yego priyatiye islama, a kogo pozhelayet sbit' s puti - sdavlivayet i szhimayet tomu grud', kak budto by on podnimayetsya na nebo. Tak Allakh podvergayet nakazaniyu tekh, kto ne veruyet
I eto - put' Gospoda tvoyego, vedushchiy pryamo. My ved' raz"yasnili [Nashi] znameniya lyudyam pomnyashchim
ugotovana im obitel' blagopoluchiya u Gospoda ikh. A On - pokrovitel' ikh za to, chto oni sovershali
V den', kogda On soberet [pred Soboy] vse [zhivyye sushchestva, to skazhet]: "O sobraniye dzhinnov! Vy sovratili [s puti istiny] mnogikh lyudey". A druz'ya dzhinnov iz chisla lyudey skazhut: "Gospodi nash! Odni iz nas poluchali vygodu ot drugikh, i my doshli do nashego sroka, kotoryy Ty nam opredelil". [Allakh] skazhet [im]: "Pristanishche vam - ogon', i vechno vy v nem prebudete, yesli tol'ko Allakh ne pozhelayet inache!" Voistinu, Gospod' tvoy - mudryy, znayushchiy
Podobno tomu [kak druz'ya dzhinnov poluchali vygodu drug ot druga], My odnikh nechestivtsev podchinyayem drugim za to, chto oni sovershili
[Allakh skazhet v Sudnyy den']: "O sonmishche dzhinnov i lyudey! Razve k vam ne prikhodili poslanniki [Allakha] iz vashikh [brat'yev], kotoryye pereskazyvali vam Moi ayaty i preduprezhdali vas o nastuplenii Sudnogo dnya?" Oni otvetyat: "My svidetel'stvuyem protiv samikh sebya". Zhizn' v etom mire obol'stila ikh, i oni priznalis' v tom, chto byli nevernymi
[Allakh napravlyal poslannikov] tak [, kak bylo skazano], potomu, chto tvoy Gospod' ne takov, chtoby gubit' [tselyye] strany po nespravedlivosti v to vremya, kogda ikh zhiteli ne vedali [istiny]
Dlya kazhdogo [cheloveka] - stepeni [vozdayaniya] sootvetstvenno tomu, chto on sodeyal. A Gospod' tvoy vedayet o tom, chto oni sodeyali
Gospod' tvoy vsevlasten, vsemilostiv. Yesli On pozhelayet, to istrebit vas i sdelayet vashimi naslednikami, kogo pozhelayet, podobno tomu kak On sotvoril vas kak potomstvo drugikh [pogublennykh] narodov
Voistinu, to, chto obeshchano vam, gryadet! I vy ne smozhete uklonit'sya [ot nego]
Skazhi [, Mukhammad]: "O moy narod! Postupayte sootvetstvenno svoyemu polozheniyu. YA zhe budu deystvovat' [kak podobayet]. I uznayete vy, komu kakaya dolya dostanetsya v budushchem mire. Voistinu, ne preuspeyut nechestivtsy [v budushchey zhizni]
[Mekkanskiye mnogobozhniki] prednaznachayut Allakhu dolyu togo, chto On vyrastil iz posevov i skota, i [pri etom] govoryat: "Eto - Allakhu" - soglasno ikh razumeniyu, - "a eto - nashim bozhestvam". To, chto prednaznacheno ikh bozhestvam, ne popadayet Allakhu, a to, chto prednaznacheno Allakhu, popadayet ikh bozhestvam. Skverno ikh resheniye
Tochno tak zhe ikh bozhestva vnushili bol'shomu chislu mnogobozhnikov, chto ubiyeniye sobstvennykh detey - blago. I eto - dlya togo, chtoby pogubit' ikh [samikh] i vnesti putanitsu v ikh veru. A yesli by Allakh zakhotel, to oni ne delali by etogo. Tak otvernis' ot nikh i ikh izmyshleniy
Mnogobozhniki govoryat: "Vot eti posevy i skot zapretny. S nikh mozhet kormit'sya tol'ko tot, komu my soizvolim [razreshit' eto]". Tak utverzhdayut oni [, zabluzhdayas']. [Oni zapreshchayut takzhe] yezdit' verkhom i vozit' gruzy na [nekotorykh vidakh] verblyudov i pri etom ne upominayut imeni Allakha pri ikh zaklanii, izmyshlyaya protiv Nego lozh'. Vozdast On im za to, chto oni izmyshlyayut
Pri etom oni govoryat: "To, chto soderzhitsya v utrobakh etikh zhivotnykh, razresheno nashim muzhchinam i zapreshcheno nashim zhenam". Yesli zhe [plod] budet mertvym, to i muzhchiny i zhenshchiny delyat yego. [Allakh] vozdast im za to, chto oni vozvodyat [na Nego]. Voistinu, On - mudryy, vsevedushchiy
V ubytke okazalis' te, kotoryye ubivali svoikh detey po nedomysliyu i po nevezhestvu i zapreshchali [yest'] to, chto daval im Allakh v udel, vozvodya [pri etom] napraslinu na Allakha. Voistinu, zabluzhdayutsya oni i ne sleduyut pryamym putem
On - tot, kto vzrastil sady, v kotorykh rasteniya s podporkami [dlya nikh] i bez podporok, - [v nikh] finikovyye pal'my, posevy s raznoobraznymi zlakami, olivy, granatovyye derev'ya, plody ikh pokhozhi [na vid] i ne pokhozhi [na vkus]. Vkushayte eti plody, kogda [sady] stanut plodonosit', i davayte [nuzhdayushchimsya] dolzhnoye v den' uborki, no ne izlishestvuyte, ibo On ne lyubit izlishestvuyushchikh
[Allakh sotvoril raznuyu] skotinu: odnu, chtoby perevozila gruzy, druguyu - chtoby [shla] na podstilku. Yesh'te to, chto daroval vam v udel Allakh, i ne sleduyte po stopam shaytana, ibo on - vash yavnyy vrag
[Allakh sotvoril dlya vas] skotinu parami: barana i ovtsu, kozla i kozu [i prochikh]. Sprosi [, Mukhammad]: "Samtsov On zapretil [v pishchu] ili samok? Ili zhe to, chto zaklyuchayut v sebe lona samok? Povedayte mne, osnovyvayas' na znanii [Pisaniya], yesli vy govorite pravdu
[Allakh sotvoril takzhe] verblyuda i verblyuditsu, korovu i byka. Sprosi [, Mukhammad]: "Samtsov zapretil On [v pishchu] ili samok? Ili zhe vy prisutstvovali v kachestve svideteley, kogda Allakh zapovedal vam eto?" Kto zhe boleye nespravedliv, chem tot, kto vozvodit na Allakha lozh', chtoby sbit' lyudey [s puti istiny], nichego ne vedaya [o tom, chto govorit]? Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nechestivykh
Skazhi [, Mukhammad]: "V tom, chto dano mne otkroveniyem, ya vizhu zapretnym upotreblyat' v pishchu mertvechinu, prolituyu krov', myaso svin'i - ibo vse eto skverna, a takzhe [myaso] zapretnogo [zhivotnogo], zakolotogo ne s imenem Allakha". Yesli zhe kto-libo budet vynuzhden s"yest' [vysheupomyanutoye] bez umysla sovershit' grekh i prestupit' [predpisaniye], to, voistinu, tvoy Gospod' - proshchayushchiy, miloserdnyy
Iudeyam zhe My zapretili [yest' myaso] vsekh imeyushchikh kopyto [zhivotnykh], A iz [myasa] korov i ovets my zapretili im zhirnuyu chast', krome sala na spinnom khrebte, ili zhe nutryanogo sala, ili togo, chto smeshalos' s kostyami. Tak nakazali my ikh za ikh nechestiye. Voistinu, My pravdivy
Yesli tebya [, Mukhammad,] obvinyat vo lzhi [iudei i mnogobozhniki], otvechay: "Vash Gospod' obladayet velikoy milost'yu, a nakazaniye Yego neotvratimo dlya greshnikov
Te, kotoryye poklonyayutsya drugim bozhestvam [naryadu s Nim], skazhut: "Yesli by Allakh zakhotel, to ni my, ni nashi ottsy ne poklonyalis' by drugim bozhestvam i my ne zapreshchali by nichego [iz togo, chto On razreshil]". Takim zhe obrazom ne priznavali [poslannikov] te, kotoryye zhili do nikh, poka ne vkusili Nashego nakazaniya. Skazhi [, Mukhammad]: "Yest' li u vas khot' kakoye-libo znaniye [istiny]? Tak yavite nam yego. Vy postupayete lish' soglasno svoim dogadkam i govorite nepravdu
Skazhi [, Mukhammad]: "U Allakha yest' ubeditel'noye dokazatel'stvo [togo, chto vy lzhete]. Yesli by On pozhelal, to vsekh vas nastavil by na pryamoy put'
Skazhi: "Zovite vashikh svideteley, kotoryye zasvidetel'stvuyut, chto Allakh zapretil [yest'] to [, chto vy nazyvayete]". I yesli dazhe oni zasvidetel'stvuyut [to], ty k nim ne prisoyedinyaysya i ne potvorstvuy prikhotyam tekh, kotoryye otvergayut Nashi znameniya i ne veruyut v potustoronnyuyu zhizn'. Oni-to i priravnivayut k Gospodu svoyemu [drugiye bozhestva]
Skazhi: "Pridite, i ya vozveshchu [vam] to, chto zapovedal vam vash Gospod', [kotoryy velel] ne poklonyat'sya naryadu s Nim drugim bozhestvam, otnosit'sya k roditelyam s dobrom, ne ubivat' svoikh detey, [opasayas'] bednosti, - ibo My daruyem udel i vam i im, - ne sovershat' merzostnykh postupkov, ni yavnykh, ni taynykh; ne ubivayte cheloveka ibo Allakh zapretil eto, za isklyucheniyem tekh sluchayev, kogda u vas [na eto] yest' pravo. Vse eto zapovedal vam Allakh, - byt' mozhet, vy obrazumites'
Ne rasporyazhaytes' imushchestvom siroty, krome kak na blago [yemu], poka on ne dostignet sovershennoletiya; napolnyayte meru [polnost'yu] i vzveshivayte [tovar] po spravedlivosti: My vozlagayem na cheloveka [obyazannosti] tol'ko po mere yego vozmozhnosti. Kogda vy vynosite suzhdeniye, bud'te spravedlivy, yesli dazhe [delo] kasayetsya [vashego] rodstvennika. Vypolnyayte [vash] zavet Allakhu. Vse eto zapovedal Vam Allakh, - byt' mozhet, vy opomnites'
I [znayte], chto etot [put'] - pryamaya doroga, [ukazannaya] Mnoyu. Sleduyte po ney i ne sleduyte drugimi putyami, a ne to vas sob'yut s puti, ukazannogo Im. Eto - to, chto On zapovedal vam. Mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
Potom [skazhi, o Mukhammad]: "My darovali Muse Pisaniye kak zaversheniye [Nashego blagovoleniya] tomu, kto tvoril blagoye delo, kak raz"yasneniye vsego sushchego, kak rukovodstvo k pryamomu puti, kak miloserdiye: byt' mozhet, oni uveruyut v to, chto predstanut pered Bogom
I etot [Koran] - blagoslovennoye Pisaniye, kotoroye My nisposlali. Tak sleduyte zhe za nim i bud'te bogoboyaznenny. Byt' mozhet, vy obretete pomilovaniye
[Eto Pisaniye nisposlano vam] dlya togo, chtoby vy ne govorili: "Voistinu, Pisaniye do nas bylo nisposlano tol'ko dvum narodam, i my, voistinu, prenebregli yego izucheniyem
i chtoby vy ne govorili [takzhe]: "Yesli by bylo nisposlano nam Pisaniye, to my byli by na boleye pravil'nom puti, chem oni". Vam byli dany ot vashego Gospoda i yasnoye znameniye, rukovodstvo, i milost'. Tak kto zhe boleye nespravedliv, chem tot, kto oprovergayet znameniya Allakha i prenebregayet imi? My vozdadim tem, kto prenebregayet znameniyami Allakha, surovym nakazaniyem
Neuzheli oni ozhidayut, chto k nim yavyatsya angely ili yavitsya [veleniye] tvoyego Gospoda [o nakazanii] ili kakoye-libo iz znameniy tvoyego Gospoda? V tot den', kogda yavitsya [takoye] znameniye tvoyego Gospoda, nikomu ne prineset pol'zy [to, chto on] uveruyet [v etot samyy den'], yesli on ne uveroval prezhde i ne sovershil dobrykh deyaniy v sootvetstvii s veroy. Skazhi [im, Mukhammad]: "Zhdite, [o nevernyye, Sudnogo dnya], voistinu, i my zhdem
Voistinu, ty niskol'ko ne v otvete za tekh, kotoryye ustroili raskol v svoyey religii i raspalis' na sekty. Voistinu, im pridetsya otvechat' pered Allakhom, a On uzh povedayet im o tom, chto oni tvorili
Tomu, kto predstanet [pered Allakhom] s dobrym deyaniyem, vozdayetsya desyatikratno. Tomu, kto predstanet [pered Allakhom] so zlym deyaniyem, vozdayetsya tem zhe. I k nim (t. ye. sotvorivshim zloye deyaniye) ne budet proyavleno nespravedlivosti
Skazhi: "Voistinu, moy Gospod' vyvel menya na pryamoy put' posredstvom istinnoy religii, very Ibrakhima-khanifa. A on ne byl mnogobozhnikom
Skazhi: "Voistinu, moya molitva, moye pokloneniye [Allakhu], zhizn' moya i smert' - vo vlasti Allakha, Gospoda [obitateley] mirov
naryadu s kotorym net [inogo] bozhestva. Takaya [vera] velena mne, i ya - pervyy iz predavshikhsya Yemu
Skazhi: "Neuzheli ya stanu priznavat' Gospodom kogo-libo krome Allakha? Ved' On - Gospod' vsego sushchego". I kakoye by [zlo] ni sovershil chelovek, tol'ko on v otvete za [svoye deyaniye]. I nikto ne poneset noshi [grekhov] drugogo. A zatem k Gospodu svoyemu vy budete vozvrashcheny, i On raz"yasnit vam to, v chem vy ne soglashalis' drug s drugom
Eto On sdelal vas naslednikami zemli i vozvysil po stepenyam odnikh nad drugimi, chtoby ispytat' vas v tom, chto On daroval vam. Voistinu, On skor v nakazanii, i, voistinu, On - proshchayushchiy, miloserdnyy
Alif, lam, mim, sad
[Eto] Pisaniye nisposlano tebe [, Mukhammad,] - i pust' ne trevozhitsya tvoye serdtse iz-za nego - daby uveshcheval ty im i bylo ono nastavleniyem dlya veruyushchikh
Sleduyte [, muslimy,] za tem, chto nisposlano vam ot vashego Gospoda, i ne berite pomimo nego drugikh pokroviteley. No vy redko ob etom pomnite
O, skol'ko zhe seleniy My pogubili! I nastigala ikh Nasha kara noch'yu ili vo vremya poludennogo otdykha
A kogda nastigala ikh Nasha kara, oni tol'ko i stenali: "Voistinu, my byli nechestivtsami
[V Sudnyy den'] prizovem My k otvetu tekh, k komu napravlyali poslannikov, prizovem k otvetu [i samikh] poslannikov
I My povedayem im s dostovernost'yu [o deyaniyakh ikh] - My ved' ne otluchalis' ot nikh
I po spravedlivosti v tot den' budut vzvesheny [deyaniya lyudskiye]: te, ch'ya chasha vesov peretyanet, okazhutsya v vyigryshe
Te zhe, ch'ya chasha vesov poydet vverkh, pogubili sami sebya, ibo otvergali Nashi znameniya
My dali vam pristanishche na zemle, o lyudi, i predostavili vam sredstva k zhizni. No kak malo vy blagodarny
My sotvorili vas [snachala], potom pridali vam oblik. Potom My veleli angelam: "Poklonites' Adamu!" [Vse] poklonilis', krome Iblisa, kotoryy ne byl v chisle poklonivshikhsya
Sprosil [Allakh]: "Chto meshayet tebe poklonit'sya, raz YA povelel tebe?" [Iblis] otvetil: "YA - luchshe yego: Ty sotvoril menya iz ognya, a yego - iz gliny
[Allakh] skazal: "Nizvergnis' otsyuda! Negozhe tebe kichit'sya v rayu. Izydi, ibo ty - iz chisla prezrennykh
Iblis vzmolilsya: "Day mne otsrochku do togo dnya, kogda budet voskreshen [rod Adama]
[Allakh] skazal: "Voistinu, ty v chisle tekh, kto poluchil otsrochku
[Iblis] vozrazil: "Za to, chto Ty otvratil menya [ot puti istiny], ya budu meshat' im [sledovat'] po Tvoyemu pryamomu puti
YA nepremenno budu yavlyat'sya k nim speredi, szadi, sprava i sleva, i Ty ubedish'sya, chto bol'shinstvo iz nikh neblagodarny [Tebe]
[Allakh] skazal: "Izydi iz raya unizhennym, obesslavlennym! A temi, kto posleduyet za toboy, YA zapolnyu do otkaza geyennu ognennuyu
Ty zhe, Adam, poselis' vmeste so svoyey suprugoy v rayu, yesh'te to, chto pozhelayete, no ne priblizhaytes' vot k etomu derevu, ne to stanete greshnikami
I stal shaytan nasheptyvat' im, chtoby otkryt' im glaza na ikh sramnyye chasti, na kotoryye oni [do togo] ne obrashchali vnimaniya. I on skazal im: "Vash Gospod' zapretil vam [plody] etogo dereva lish' s toy tsel'yu, chtoby vy ne stali angelami ili ne obreli by vechnoy zhizni
I on poklyalsya im: "Voistinu, ya dlya vas - dobryy sovetchik
[Takim obrazom] on obol'stil ikh i nizvel [iz raya na zemlyu]. Kogda zhe oni vkusili [plody] togo dereva, pered nimi [voochiyu] predstali ikh sramnyye chasti, i oni stali skleivat' list'ya rayskikh [derev'yev, chtoby prikryt' nagotu]. Togda Gospod' vozzval k nim: "Razve ne zapreshchal YA vam [yest' plody] etogo dereva i ne govoril vam, chto shaytan - vash yavnyy vrag
Oni otvetili: "Gospodi nash! My nakazali sami sebya, i, yesli Ty ne prostish' nas i ne smilostivish'sya nad nami, my obyazatel'no okazhemsya v chisle poterpevshikh uron
On vozvestil: "Spustites' [iz raya na zemlyu, i vashi potomki budut] vragami drug drugu. Na zemle [teper'] vam prebyvat' i pol'zovat'sya blagami vremennymi
[Yeshche] On skazal: "Na zemle vy budete zhit', na ney budete umirat' i iz neye vosstanete [v Den' voskreseniya]
O syny Adama! My nisposlali vam odezhdy dlya prikrytiya vashikh sramnykh chastey i ukrasheniya [dlya odezhd]. Odnako odeyaniye blagochestiya luchshe". Eto - odno iz znameniy Allakha, mozhet byt', ono posluzhit nastavleniyem im
O syny Adama! Da ne sovratit vas shaytan, podobno tomu kak on [sovratil i] izgnal iz raya vashikh roditeley, lishiv ikh odezhd, chtoby predstavit' im voochiyu ikh sramnyye chasti. Voistinu, shaytan i yego prispeshniki vidyat vas, togda kak vy ikh ne vidite. Voistinu, My sdelali shaytanov pokrovitelyami neveruyushchikh
Kogda zhe oni sovershayut kakoy-libo merzkiy postupok, oni opravdyvayutsya tak: "I nashi ottsy postupali tak zhe, i Allakh velel nam [postupat'] imenno tak". A ty [, Mukhammad,] otvechay: "Voistinu, Allakh ne velit sovershat' postupkov merzkikh. Neuzheli vy stanete vozvodit' na Allakha to, o chem ne vedayete
Skazhi: "Moy Gospod' velel [vam tvorit'] spravedlivost', obrashchat' litso svoye [k Nemu] pri kazhdom chelobitii i vzyvat' k Nemu, buduchi iskrennimi v vere. Kak On sotvoril vas, tak i vernetes' [k Nemu]
Odnikh iz vas Allakh napravil na pryamoy put', drugim On prezhopredelil zabluzhdeniye za to, chto, otvergnuv Allakha, oni priznali shaytanov [svoimi] pokrovitelyami i polagayut, chto izbrali pryamoy put'
O syny Adama! Oblekaytes' v svoi odeyaniya, gde by vy ni sovershali poklony. Yesh'te i peyte, no ne izlishestvuyte, ibo Allakh ne lyubit izlishestvuyushchikh
Skazhi, [o Mukhammad]: "Kto zhe dumayet, chto ukrasheniya Gospoda i prekrasnyy udel, kotoryy On nisposlal rabam svoim, - zapretny?" Skazhi [im]: "Dlya tekh oni, kto v etoy zhizni iskrenno uveroval v Sudnyy den'". Tak My raz"yasnili ayaty lyudyam svedushchim
Skazhi: "Voistinu, Gospod' moy zapretil nedostoynyye postupki", kak yavnyye, tak i skrytyye, a takzhe grekhovnyye postupki, nespravedlivoye pritesneniye, priznaniye drugikh bogov naryadu s Allakhom, khotya On ne nisposylal ob etom nikakogo predpisaniya. [Zapretil On] i vozvodit' na Allakha to, chego vy ne znayete
I dlya kazhdoy religioznoy obshchiny - svoy srok. Kogda nastupayet ikh srok, oni ne mogut ni promedlit' [khotya by] chas, ni operedit' [yego]
O syny Adama! Yesli k vam pridut poslanniki iz vashey sredy, peredavaya vam Moi otkroveniya, to nechego strashit'sya tem, kto byl bogoboyaznen i tvoril dobro, i ne budut oni opechaleny
A te, kotoryye ob"yavlyali lozh'yu Moi otkroveniya i otvergali ikh v gordyne, budut obitatelyami ada, i budut oni prebyvat' v nem vo veki vekov
Kto nechestiveye togo, chto vozvodit na Allakha navet ili oprovergayet Yego znameniya? Ikh postignet uchast', [otvedennaya im] v Pisanii. Kogda zhe k nim pridut Nashi poslantsy, chtoby uspokoit' ikh, i sprosyat: "Gde te, k komu vy vzyvali pomimo Allakha?" - to otvetyat: "Oni pokinuli nas!" I [tem samym] zasvidetel'stvuyut, chto oni byli nevernymi
[Allakh] skazhet: "Voydite v ad vmeste s lyud'mi i dzhinnami, kotoryye ushli [iz zhizni] zadolgo do vas ". Kazhdyy raz, kogda vkhodit [v ad] kakoy-libo narod, on proklinayet podobnyy sebe [po vere]. Kogda oni soberutsya v adu vse vmeste, to posledovateli skazhut o svoikh predvoditelyakh: "Gospodi nash! Vot oni i sbili nas s puti very: vozday zhe im v adu nakazaniyem vdvoyne". [Allakh] skazhet: "Kazhdomu [iz nikh] vozdayetsya vdvoyne, no vy ne vedayete ob etom
I skazhut predvoditeli svoim posledovatelyam: "Vy nichem ne luchshe nas. Vkusite zhe nakazaniye za to, chto vy tvorili
Voistinu, ne otkroyutsya vrata nebesnyye pered temi, kotoryye oprovergali nashi znameniya i otnosilis' k nim s vysokomeriyem. I ne voydut oni v ray, poka verblyud ne proydet skvoz' igol'noye ushko. Tak vozdayem my greshnikam
I lozhem, i pokryvalom greshnikam budet adskiy ogon'. Tak My vozdayem nechestivtsam
I ni na kogo, kto uveroval i tvoril blagoye, My ne vozlozhili [noshi], krome kak posil'noy. I budut oni obitatelyami raya i budut prebyvat' v nem vechno
I udalili My iz ikh serdets zlobu, [i teper'] pred nimi tekut ruch'i, i oni proiznosyat: "Slava Allakhu, kotoryy privel nas k etomu. My ne sledovali by pryamym putem, yesli by Allakh ne napravil nas. [K nam] prishli poslantsy Gospoda nashego s Otkroveniyem". Im budet vozveshcheno [ot imeni Allakha]: "Etot ray dan vam v voznagrazhdeniye za to, chto vy sovershili
Obitateli raya vozzovut k tem, kto v adu: "Vot my ubedilis', chto obeshchannoye nam Allakhom - istina. Ubedilis' li vy, chto obeshchannoye Allakhom - istina?" [Obitateli ada] otvetyat: "Da". I vozvestit glashatay i obitatelyam raya, i obitatelyam ada: "Proklyatiye Allakha [da padet] na greshnikov
kotoryye sbivayut [lyudey] s puti Allakha, stremyatsya iskazit' [religiyu] i ne veruyut v budushchuyu zhizn'
Mezhdu rayem i adom [nakhoditsya] zavesa, a na ogradakh - lyudi, kotoryye raspoznayut i obitateley raya, i obitateley ada po ikh chertam. I eti lyudi vozzovut k obitatelyam raya: "Da budet vam mir!" Sami oni ne voydut v ray, khotya i zhazhdut togo
Kogda zhe ikh vzory obratyatsya k obitatelyam ada, oni voskliknut: "Gospodi nash Ne pomeshchay nas s [etimi] greshnymi lyud'mi
Muzhi, chto na ogradakh, vozzovut k muzham [ada], kotorykh oni uznayut po ikh oblich'yu, so slovami: "Ne pomoglo vam to, chto vy nakopili, i to, chem vy [tak] kichilis'
A ne tem li, o kotorykh vy tverdili i klyalis', chto Gospod' ne osenit ikh Svoyey milost'yu, [budet skazano]: "Voydite v ray. Vam nechego strashit'sya, i ne budete vy opechaleny
Obitateli ada vozzovut k obitatelyam raya: "Podelites' s nami vodoy ili dayte nam [nemnogo] iz togo, chto daroval vam Allakh". Oni otvetyat: "Allakh zapretil [davat'] i to i drugoye nevernym
kotoryye prinyali veru za potekhu i zabavu i prel'stilis' zemnoyu zhizn'yu". [A Allakh skazhet]: "My zhe segodnya predali ikh zabveniyu, podobno tomu kak oni zabyli, chto predstanut [pered Nami] v Sudnyy den' i chto oni otritsali Nashi znameniya
A raneye My darovali im Pisaniye, kotoroye raz"yasnili im v sootvetstvii so znaniyem kak [nastavleniye na] pryamoy put' i milost' dlya veruyushchikh
Neuzheli nevernyye nadeyutsya, chto ne osushchestvitsya [nakazaniye, predskazannoye] v Pisanii? V tot den', kogda osushchestvitsya predskazannoye v Pisanii, te, kotoryye zabyli ob etom prezhde, skazhut: "Poslanniki Gospoda nashego prikhodili i [veshchali] istinu. Naydutsya li dlya nas zastupniki, kotoryye vstupilis' by za nas? Ili zhe nas vernut [v zemnoy mir], chtoby my tvorili protivopolozhnoye tomu, chto tvorili [prezhde]?" Oni sami prichinili sebe vred, i brosili ikh te, kogo oni izmyshlyali
Voistinu, vash Gospod' - Allakh, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu za shest' dney. Potom on utverdilsya na prestole. On pokryvayet noch'yu den', kotoryy pospeshno za ney sleduyet. [On sotvoril] solntse, lunu i zvezdy, pokornyye Yego vole. I razve ne Yemu dano tvorit' i povelevat'? Blagosloven Allakh, Gospod' [obitateley] mirov
Obrashchaytes' k Gospodu svoyemu smirenno i pokorno. Voistinu, On ne lyubit prestupayushchikh meru
Ne rasprostranyayte nechestiya na zemle posle togo, kak na ney ustanovlena byla pravednost'. Obrashchaytes' k Nemu v strakhe i upovanii. Voistinu, milost' Allakha blizka k tvoryashchim dobro
On - tot, kto napravlyayet veter dobrym vestnikom Svoyey milosti, tak chto, kogda veter dvizhet dozhdevyye tuchi, eto My gonim ikh na vysokhshuyu zemlyu, nizvodim iz nikh dozhd' i takim obrazom zastavlyayem rasti vsyakiye plody. Podobnym zhe obrazom My ozhivlyayem mertvykh: byt' mozhet, vy zapomnite eto kak nazidaniye
Na khoroshey zemle rasteniya po dozvoleniyu yeye Gospoda voskhodyat [obil'no], na plokhoy zhe zemle oni voskhodyat skudno. Tak My raz"yasnyayem znameniya dlya blagodarnykh lyudey
Zadolgo do vas My poslali Nukha k yego narodu, i on skazal: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, net u vas drugogo Boga, pomimo Nego. Voistinu, ya opasayus', chto vas nakazhut v velikiy (t. ye. Sudnyy) den'
Muzhi yego naroda zayavili: "Voistinu, my vidim, chto ty nakhodish'sya v yavnom zabluzhdenii
[Ibrakhim] skazal: "O moy narod! Ne zabluzhdayus' ya. Naprotiv. ya - poslannik Gospoda mirov
YA dostavlyayu k vam poslaniya Gospoda moyego i dayu vam dobryy sovet. YA znayu [blagodarya otkroveniyu] to, chego ne znayete vy
Neuzheli vy udivlyayetes' tomu, chto nastavleniye ot vashego Gospoda peredano cheloveku iz vas, daby on uveshcheval vas i chtoby vy stali bogoboyaznennymi? I togda, byt' mozhet, vy budete pomilovany
Odnako oni sochli yego lzhetsom, a My spasli yego i tekh, kto byl s nim v kovchege, i potopili tekh, kto oprovergal Nashi znameniya. Voistinu, oni byli sleptsami
[My poslali] k lyudyam plemeni 'ad ikh brata Khuda. On skazal: "O moy narod! Poklonyaytes' vashemu Allakhu. Net u vas boga, krome Nego. Neuzheli vy ne uboites' Allakha
Vozhdi yego naroda, kotoryye ne verili [v Allakha], otvetili: "Voistinu, my vidim, chto ty glupets, i my dumayem, chto ty - lzhets
[Khud] skazal: "O moy narod! YA vovse ne glupets, naprotiv, ya - poslannik Gospoda [obitateley] mirov
YA [tol'ko] dostavlyayu k vam poslaniya ot vashego Gospoda, i ya dlya vas -" nadezhnyy sovetchik
Neuzheli vy udivlyayetes' tomu, chto nastavleniye vashego Gospoda peredano cheloveku iz vas, chtoby on uveshcheval vas? Vspomnite zhe, kak On sdelal vas preyemnikami naroda Nukha i sdelal vas boleye sil'nymi i roslymi, [chem narod Nukha]. Pomnite zhe [okazannyye vam] Allakhom blagodeyaniya, - byt' mozhet, vy budete schastlivy
Oni sprosili: "Dlya togo li ty prishel k nam, chtoby [zastavit'] nas poklonyat'sya yedinomu Allakhu i otrech'sya ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy? Osushchestvi zhe svoyu ugrozu, yesli ty govorish' pravdu
[Khud] skazal: "Uzhe postigli vas nakazaniye i gnev Gospoda vashego. Neuzheli vy stanete sporit' so mnoy otnositel'no imen, kotorymi nazvali [svoikh idolov] vy i vashi ottsy? Allakh ne nisposylal o nikh nikakogo dokazatel'stva. Tak zhdite zhe, i ya budu ozhidat' s vami vmeste
My spasli yego i tekh, kto byl s nim, po Nashey milosti i unichtozhili do poslednego tekh, kotoryye otvergli Nashi znameniya i ne uverovali [v Allakha]
A k plemeni samud [My poslali] ikh brata Salikha. On vozzval: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu: net dlya vas inogo boga, krome Nego. K vam uzhe prishlo yavnoye chudo ot vashego Gospoda - vot eta verblyuditsa Allakha v kachestve znameniya. Pust' ona pasetsya na zemle, prinadlezhashchey Allakhu, ne prichinyayte yey zla, a ne to vas postignet muchitel'noye nakazaniye
Vspomnite, kak On sdelal vas naslednikami plemeni 'ad. On poselil vas na zemle, na ravninakh kotoroy vy vozdvigayete zamki, a v gorakh vysekayete zhilishcha. Pomnite zhe blagodeyaniya Allakha i ne tvorite na zemle bezzakoniya i nechestiya
Vozgordivshiyesya vozhdi yego naroda sprosili uverovavshikh iz chisla obezdolennykh: "Znayete li vy, chto Salikh poslan svoim Gospodom?" Oni otvetili: "Voistinu, my veruyem v to, chto nisposlano s nim
Gordetsy zhe skazali: "Voistinu, my otvergayem to, vo chto vy veruyete
Potom oni zakololi verblyuditsu, oslushalis' veleniy svoyego Gospoda i skazali: "O Salikh! Yavi zhe nam to, chem ty ugrozhal, yesli ty poslannik
I togda postiglo ikh zemletryaseniye, i polegli oni mertvymi v svoikh domakh
[Salikh] otvernulsya ot nikh i skazal: "O moy narod! YA dones do vas poslaniye moyego Gospoda, nastavlyal vas [na put' istiny], no vy ne lyubite nastavlyayushchikh
[Poslali My] takzhe Luta, i on skazal svoyemu narodu: "Neuzheli vy budete razvratnichat', kak ne razvratnichal do vas nikto iz obitateley mirov
Voistinu, v strasti vy ispol'zuyete muzhchin vmesto zhenshchin. Ved' vy pereshli vsyakiye granitsy
Otvet yego naroda byl odin: "Izgonite ikh iz vashey zemli. Voistinu, oni - lyudi, kotoryye vydayut sebya za [nravstvenno] chistykh
My spasli yego i yego posledovateley, krome yego zheny, kotoraya byla v chisle ostavshikhsya [, chtoby ponesti nakazaniye]
I My prolili na nikh dozhd' [iz kamney]. Posmotri zhe, kakoy konets postig greshnikov
K madyanitam [My poslali] ikh brata Shu'ayba. On skazal: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu. Net u vas inogo boga, krome Nego. K vam prishlo yasnoye znameniye ot vashego Gospoda. Ne obmerivayte i ne obveshivayte lyudey [pri sdelkakh], ne obmanyvayte ikh v voprosakh imushchestva i ne rasprostranyayte nechestiya na zemle, posle togo kak ustanovlena na ney pravednost'. Tak luchshe dlya vas, yesli vy - veruyushchiye
Ne pregrazhdayte dorog [istiny], ugrozhaya i otvrashchaya ot puti Allakha tekh, kto uveroval v Nego, i ne stremites' iskrivit' etot put'. Vspomnite [to vremya], kogda vas bylo malo. A On ved' uvelichil vashu chislennost'. Podumayte zhe o tom, kakov byl iskhod nechestivtsev
Yesli odna chast' iz vas uverovala v to, s chem ya poslan k vam, a drugaya ne uverovala, to zhdite, poka Allakh ne rassudit vas, ibo On - nailuchshiy iz sudey
Predvoditeli yego naroda, oburevayemyye gordyney, skazali: "My izgonim tebya, o Shu'ayb, i tekh, kto uveroval vmeste s toboy, iz nashego goroda, yesli ty ne vernesh'sya k [vere] nashey obshchiny". Shu'ayb sprosil: "Dazhe yesli my pitayem otvrashcheniye k ney
My dopustim lozh' pred Allakhom, yesli vernemsya k [vere] vashey obshchiny, posle togo kak Allakh izbavil nas ot neye. Ne byvat' tomu, chtoby my vernulis' k vashey vere, yesli tol'ko ne pozhelayet togo Allakh, nash Gospod', kotoryy ob"yemlet Svoim znaniyem vse sushcheye. Na Allakha my upovayem. Gospodi nash! Reshi [spor] mezhdu nami i nashim narodom po istine. Ved' Ty luchshe vsekh reshayesh' [spory]
Predvoditeli yego naroda, kotoryye ne uverovali, skazali: "Yesli vy posleduyete za Shu'aybom, to nepremenno okazhetes' v chisle poterpevshikh uron
I postiglo ikh zemletryaseniye, i polegli oni mertvymi v svoikh domakh
Tekh, kto ne priznal Shu'ayba [poslannikom], budto i ne bylo tam nikogda; te, kotoryye ne priznali Shu'ayba prorokom, oni-to i okazalis' poterpevshimi ubytok
[Shu'ayb] otvernulsya ot nikh i skazal: "O moy narod! YA dones do vas poslaniye Gospoda moyego i dal vam nazidaniye. K chemu mne pechalit'sya o neveruyushchikh lyudyakh
I yesli My posylali v kakoye-libo seleniye proroka, to nepremenno nasylali na yego zhiteley bedu i nuzhdu, chtoby stali oni smirennymi
Zatem My zamenyali [im] nevzgody na blagopoluchiye, chtoby nastupilo dlya nikh oblegcheniye, i oni vosklitsali: "Nashim predkam takzhe dostavalis' i radosti, i goresti". No My podvergali ikh nakazaniyu vnezapno, tak chto oni i [ne uspevali] osoznat'
Yesli by zhiteli etikh poseleniy uverovali i byli bogoboyaznennymi, My otkryli by pered nimi [vrata] blagodeyaniy s neba i zemli. No oni ne uverovali, i My nakazali ikh za to, chto oni sovershali
Neuzheli zhiteli seleniy polagali, chto Nasha kara ne nastignet ikh noch'yu, kogda oni spyat
Neuzheli zhiteli seleniy polagali, chto Nashe nakazaniye ne nastignet ikh zasvetlo, kogda oni predayutsya potekham
Neuzheli oni ne osteregalis' zamyslov Allakha? Tol'ko lyudi zabludshiye ne osteregayutsya zamyslov Allakha
Razve ne ob"yasnil On tem, kotoryye unasledovali zemlyu ot yeye prezhnikh zhiteley, chto yesli by My pozhelali, to nakazali by ikh za ikh grekhi i zapechatali by ikh serdtsa, tak chto oni stali by glukhi
My rasskazyvayem tebe [, Mukhammad,] skazaniya o [zhitelyakh] etikh seleniy. K nim prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami. Odnako oni ne sklonny byli uverovat' v to, chego oni ne priznavali prezhde. Tak zapechatyvayet Allakh serdtsa nevernykh
U bol'shey chasti iz nikh My ne nashli [vernosti] zavetu. Voistinu, My ubedilis', chto bol'shinstvo iz nikh - nechestivtsy
Posle nikh My poslali k Fir'aunu i yego sanovnikam Musu s Nashimi znameniyami, no oni otneslis' k nim nespravedlivo. Tak posmotri zhe, kakov byl konets nechestivtsev
Musa skazal Fir'aunu: "Voistinu, ya - poslannik ot Gospoda [obitateley] mirov
Mne nadlezhit govorit' ob Allakhe tol'ko pravdu. YA prishel k vam s yasnym znameniyem ot vashego Gospoda. Tak poshli zhe so mnoy synov Israila
[Fir'aun] otvetil: "Yesli ty prishel so znameniyem, to yavi zhe yego, yesli ty govorish' pravdu
[Musa] brosil svoy posokh, i on tut zhe yavno obernulsya zmeyem
Zatem on izvlek ruku [iz-za pazukhi], i ona byla [sovershenno] beloy dlya tekh, kto smotrel
Vel'mozhi iz lyudey Fir'auna voskliknuli: "Voistinu, on - iskusnyy volshebnik
On zhazhdet izgnat' vas iz vashey strany". [Fir'aun sprosil:] "Chto zhe vy sovetuyete delat'
Oni otvetili: "Veli yemu i yego bratu podozhdat' [nemnogo] i razoshli po gorodam glashatayev
chtoby oni sozvali k tebe vsekh iskusnykh volshebnikov
K Fir'aunu prishli volshebniki i zayavili: "Voistinu, yesli my vyydem pobeditelyami, nam polagayetsya nagrada
[Fir'aun] otvetil: "Da, vy nepremenno stanete [moimi] priblizhennymi
[Volshebniki] predlozhili: "O Musa! Libo ty brosish' [posokh], libo brosim my
Brosayte! - otvetil on. I kogda oni brosili [posokhi], to zakoldovali glaza lyudey, zastrashchali ikh i sotvorili velikoye charodeystvo
Togda My vnushili Muse: "Bros' svoy posokh!" I [broshennyy posokh prevratilsya v zmeya i] stal zaglatyvat' to, chto sotvorili [charodei]
I utverdilas' istina, i tshchetnym okazalos' to, chto oni tvorili
V tom samom meste oni byli pobezhdeny i stali prezrennymi
I togda volshebniki pali nits
Oni skazali: "My uverovali v Gospoda [obitateley] mirov
V Gospoda Musy i Kharuna
Fir'aun skazal: "Vy uverovali v Nego bez moyego dozvoleniya! Voistinu, eto - kozni, kotoryye vy zadumali v [moyem] gorode, chtoby izgnat' iz nego zhiteley. Vot ya vam pokazhu
YA [velyu] otrubit' vam ruki i nogi nakrest, a potom raspyat' vsekh vas
Oni otvetili: "Voistinu, my vernemsya [posle smerti] k nashemu Gospodu
Ty karayesh' nas tol'ko za to, chto my uverovali v znameniya nashego Gospoda, kogda oni yavilis' k nam. Gospodi nash! Daruy nam terpeniye i upokoy nas predavshimisya [Tebe]
Predvoditeli naroda Fir'auna sprosili [yego]: "Neuzheli ty pozvolish' Muse i yego narodu tvorit' na zemle nechestiye i otrech'sya ot tebya i tvoikh bogov?" [Fir'aun] otvetil: "My budem ubivat' ikh synov i ostavlyat' v zhivykh zhenshchin. I, voistinu, my odoleyem ikh
Musa skazal svoyemu narodu: "Prosite pomoshchi u Allakha i terpite. Voistinu, zemlya prinadlezhit Allakhu, On daruyet yeye v naslediye tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet, a budushcheye prinadlezhit bogoboyaznennym
Oni otvetili: "My snosim stradaniya i do i posle tvoyego prishestviya k nam". [Musa] skazal im: "Byt' mozhet, vash Gospod' pogubit vashikh vragov, sdelayet vas ikh preyemnikami na zemle i posmotrit, kak vy budete sebya vesti
My porazili rod Fir'auna zasukhoy i nedorodom, - byt' mozhet, oni odumayutsya
Kogda u nikh byl dobryy urozhay, oni govorili: "Eto - nam". A yesli ikh postigal neurozhay, to oni pripisyvali [bedstviye] Muse i yego posledovatelyam. Na dele zhe vse ne tak Ikh zloschastiye - ot Allakha, no bol'shinstvo ikh ne vedayet ob etom
[Lyudi Fir'auna] govoryat: "Kakiye by ty ni privodil nam znameniya, chtoby zavorozhit' nas imi, my ne uveruyem
I My nisposlali na nikh potop, saranchu, vshey, zhab i krov' v kachestve razlichnykh znameniy. Odnako oni vozgordilis' i stali greshnikami
Kogda zhe ikh porazilo [Nashe] nakazaniye, oni vozzvali: "O Musa! Pomolis' za nas Gospodu tvoyemu o tom, chto On obeshchal tebe [otnositel'no nas] ". Yesli ty otvratish' ot nas [eto Bozh'ye] nakazaniye, to my uveruyem v tebya i otpustim s toboy synov Israila
I My otvratili ot nikh [Svoye] nakazaniye do opredelennogo sroka, no oni, kogda srok nastal, narushili [klyatvu]
Vsled za tem My podvergli ikh vozmezdiyu i potopili v puchine morskoy za to, chto oni otritsali Nashi znameniya i prenebregali imi
My darovali v naslediye tem, kotoryye byli do togo v nebrezhenii, kraya vostochnyye i zapadnyye na zemle. Blagoslovili My etu zemlyu, i sbylos' slovo prekrasnoye Gospoda tvoyego, dannoye synam Israila za to, chto oni byli terpelivy. My iskorenili to, chto vershil Fir'aun i yego lyudi, i razrushili to, chto oni vozdvigali
My perepravili synov Israila cherez more, i oni pribyli k lyudyam, kotoryye istovo poklonyalis' svoim idolam. [Syny Israila] skazali:"O Musa! Sotvori nam boga, takogo zhe, kak u nikh". On otvetil:"Voistinu, vy - nevezhestvennyye lyudi
Voistinu, u etikh lyudey poydet prakhom to, vo chto oni veryat, i tshchetno to, chto oni delayut
[Musa] dobavil: "Neuzheli ya stanu iskat' dlya vas drugoye bozhestvo, krome Allakha? Ved' On okazal vam predpochteniye pered obitatelyami mirov
[Vspomnite,] kak My spasli vas ot roda Fir'auna, kotoryye podvergali vas zhestokim nakazaniyam, ubivaya vashikh synovey i ostavlyaya v zhivykh vashikh zhenshchin. V etom [dlya vas] - velikoye ispytaniye ot vashego Gospoda
My obeshchali Muse tridtsat' [dney i] nochey [na gore Sinay] i dobavili [yeshche] desyat', tak chto naznachennyy yemu Gospodom srok sostavil sorok [dney i] nochey b. I togda Musa skazal svoyemu bratu Kharunu: "Bud' vmesto menya sredi moyego naroda, postupay spravedlivo i ne khodi putem nechestivtsev
Kogda zhe Musa prishel [na goru Sinay] k naznachennomu Nami sroku, yego Gospod' zagovoril s nim, i [Musa] poprosil: "O Gospodi! Yavi mne Sebya, chtoby ya vzglyanul na Tebya". [Allakh] skazal: "Ty Menya ne uvidish', no vzglyani na goru. Yesli ona ustoit na svoyem meste, to i ty Menya uvidish'". Kogda zhe yego Gospod' yavil Sebya gore, On obratil yeye v prakh, i Musa pal kak gromom porazhennyy. Kogda on prishel v sebya, to voskliknul: "Slava Tebe! YA obratilsya k Tebe s raskayaniyem, i ya - pervyy iz uverovavshikh
[Allakh] skazal: "O Musa! Voistinu, YA vozvysil tebya nad [vsemi] lyud'mi dlya [peredachi] Moikh poslaniy i Moyego slova. Tak beri zhe to, chto YA daroval tebe, i bud' blagodaren
I My nachertali dlya nego na skrizhalyakh nazidaniye i raz"yasneniye obo vsem sushchem [i skazali]: "Sleduy [nachertannomu na skrizhalyakh] tverdo i veli tvoyemu narodu sledovat' nailuchshemu [iz togo, chto nachertano]. Skoro YA pokazhu vam, gde budut prebyvat' nechestivtsy
YA otluchu ot Moikh znameniy tekh na zemle, kotoryye vedut sebya nadmenno bezo vsyakogo prava na to. Yesli oni uzryat kakoye-libo znameniye, to ne priyemlyut yego s veroy; yesli pered nimi predstanet pravyy put', to oni ne izberut yego [svoim] putem, a yesli zhe predstanet put' zabluzhdeniya, to stupyat na nego. I vse eto potomu, chto oni otvergli Vashi znameniya i prenebregali imi
Tshchetny deyaniya tekh, kotoryye ne priznali ni Nashikh znameniy, ni togo, chto oni predstanut [pered Nami] v Sudnyy den'. Neuzheli zhe im ne vozdayetsya za to, chto oni tvorili
Poka Musa otsutstvoval, [nakhodyas' na gore Sinay], yego narod iz svoikh [zolotykh] ukrasheniy otlil [idola dlya pokloneniya] v vide izvayaniya tel'tsa, kotoryy mychal to. Razve oni ne videli, chto [telets] ne razgovarival s nimi i ne vel ikh pryamym putem? Oni stali poklonyat'sya yemu [kak bozhestvu] i stali nechestivtsami
Kogda zhe oni raskayalis' i ubedilis' voochiyu, chto sbilis' s puti istiny, to skazali: "Yesli nash Gospod' ne smilostivitsya nad nami i ne prostit nas, to my nepremenno okazhemsya sredi zabludshikh
Kogda Musa vernulsya k svoyemu narodu vo gneve i ogorchenii, on skazal: "Merzko to, chemu vy sledovali v moye otsutstviye. Neuzheli vy mozhete predvoskhitit' volyu Gospoda svoyego?" Zatem on brosil skrizhali, skhvatil svoyego brata [Kharuna] za volosy i potyanul yego k sebe. [Kharun] voskliknul: "O syn moyey materi! Voistinu, lyudi (t. ye. syny Israila) ni vochto ne stavili menya i chut' bylo ne ubili. Ne davay vragam povoda zlodeystvovat' i ne prichislyay menya k nepravednym lyudyam
[Musa] otvetil: "Gospodi! Prosti menya i moyego brata i oseni nas Tvoyey milost'yu, ibo Ty - naimiloserdneyshiy iz miloserdnykh
Voistinu, tekh, kotoryye poklonyalis' tel'tsu, postignet gnev ikh Gospoda, a takzhe unizheniye v etoy zhizni. Tak My vozdayem tem, kto izmyshlyayet lozh'
Chto zhe kasayetsya tekh, kotoryye vershili zlyye deyaniya, a potom raskayalis' i uverovali, to, voistinu, tvoy Gospod' [dazhe] posle [soversheniya] ikh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Kogda gnev Musy ulegsya, on podnyal skrizhali, na kotorykh byli nachertany napravleniye na pryamoy put' i milost' dlya tekh, kto strashitsya Gospoda svoyego
I Musa otobral iz svoyego naroda sem'desyat muzhey [dlya vstrechi s Nami] v naznachennyy Nami srok. A kogda pred nimi [na gore Sinay] sodrognulas' zemlya, Musa skazal: "Gospodi! Yesli by Ty pozhelal, to pogubil by ikh prezhde, a takzhe i menya. Stanesh' li Ty gubit' nas za to, chto sovershili kakiye-to gluptsy iz nashey sredy? Vse eto - lish' ispytaniye, kotorym Ty uvodish' s pryamogo puti, kogo pozhelayesh', i vedesh' po nemu, kogo khochesh'. Ty - nash pokrovitel', prosti zhe i pomiluy nas, ibo Ty - nailuchshiy iz proshchayushchikh
Nachertay zhe dlya nas prekrasnuyu zhizn' v etom mire i budushchem, ibo my obratilis' k tebe s raskayaniyem". Allakh otvetstvoval: "YA porazhayu Svoim nakazaniyem togo, kogo zakhochu, a Moya milost' rasprostranyayetsya na vse sushcheye. I posemu YA predopredelyu milost' bogoboyaznennym i tem, kotoryye razdayut zakat, veruyut v Nashi znameniya
i sleduyut za poslannikom, negramotnym prorokom, zapis' o kotorom oni naydut v Tore i [pozdneye] v Yevangelii. On velit im tvorit' dobryye deyaniya i zapreshchayet predosuditel'noye, razreshayet [yest'] priyatnoye i ne dozvolyayet nepriyatnoye, osvobozhdayet ot bremeni i okov, kotoryye byli nalozheny na nikh [prezhnimi religiyami]. Imenno te, kotoryye uverovali v nego, podderzhivali yego, pomogali yemu [v bor'be protiv vragov] i sledovali za nisposlannym vmeste s nim svetom [Korana], - oni i yest' spasshiyesya [ot ada]
Skazhi [, Mukhammad]: "O lyudi! Voistinu, ya - poslannik Allakha ko vsem vam, [Allakha], kotoryy vladychestvuyet nad nebesami i zemley. Net boga, krome Nego. On voskreshayet [mertvykh] i umershchvlyayet [zhivykh]. Tak veruyte zhe v Allakha i v Yego poslannika, negramotnogo proroka, kotoryy veruyet v Allakha i v Yego slovo. Sleduyte zhe za nim, - byt' mozhet, vy stanete na pryamoy put'
Sredi naroda Musy byli lyudi, kotoryye ukazyvali [put'] istiny i spravedlivo sudili soglasno yey
My razdelili etikh lyudey na dvenadtsat' kolen. Kogda narod Musy poprosil u nego vody dlya pit'ya. My vnushili Muse.: "Udar' svoim posokhom po skale". I zabilo iz neye dvenadtsat' rodnikov, i vse lyudi znali, iz kakogo rodnika im pit'. My ukryli ikh oblakom [ot znoya], i nisposlali im mannu i perepelov, [i skazali]: "Vkushayte blaga, kotoryye My dali vam v udel!" Oni (t. ye. posledovateli Musy) ne prichinili vreda nam [svoimi grekhami], odnako sami sebe oni navredili
[Vspomni, Mukhammad], kak im bylo skazano: "Poselites' v etom gorode, yesh'te tam [vvolyu] povsyudu, gde zakhotite, govorite: "Prosti [nam grekhi]!" i vkhodite vo vrata [goroda] s zemnym poklonom. [I togda] My prostim vashi prostupki i umnozhim voznagrazhdeniye dobrodeyushchim
Te zhe iz nikh, kotoryye postupali ne po zakonu, zamenili drugim to slovo, chto bylo izrecheno im. I My nisposlali na nikh s neba nakazaniye za to, chto oni postupali nespravedlivo
Sprosi ikh takzhe o poselenii na beregu morya, o tom, kak yego zhiteli narushili [zakon Allakha] v subbotu, kogda v subbotniy den' ryby priblizilis' k nim, plavaya [na poverkhnosti vody]. A ne v subbotniy den' ryby ne priplyvali. Tak My podvergali ikh ispytaniyu za nechestivyye postupki
[Vspomni] takzhe, kak nekotoryye lyudi iz ikh chisla voproshali: "Radi chego vy chitayete nastavleniya lyudyam, kotorykh pogubit ili surovo nakazhet Allakh?" Oni otvetili: "Chtoby opravdat'sya pered vashim Gospodom. Da k tomu zhe, byt' mozhet, oni stanut bogoboyaznennymi
Kogda zhe [narushiteli subbotnego zapreta] prenebregli [obrashchennymi k nim] uveshchevaniyami, My spasli tekh, kotoryye otvrashchali ikh ot grekha. Tekh zhe, kotoryye postupali nepravedno, My podvergli uzhasnomu nakazaniyu za ikh grekhi
Kogda zhe oni prestupili to, ot chego ikh uderzhivali, My skazali im: "Bud'te obez'yanami prezrennymi
[Vspomni] takzhe, kak Gospod' tvoy vozvestil, chto On nepremenno budet napravlyat' k nim do samogo Dnya voskreseniya tekh, kto budet podvergat' ikh naikhudshim nakazaniyam. Voistinu, Gospod' tvoy skor v nakazanii, i, voistinu, On - proshchayushchiy, miloserdnyy
My rasseyali ikh po zemle [razlichnymi] obshchinami. Sredi nikh yest' i pravednyye i nepravednyye. My podvergli ikh ispytaniyu i dobrom i zlom v nadezhde, chto oni vernutsya [na put' istiny]
Im nasledovali preyemniki, kotorym dostalos' v nasledstvo Pisaniye. [Odnako] oni [vopreki Pisaniyu] otdavali predpochteniye zemnym blagam i govorili pri etom: "My budem proshcheny". A yesli by popalos' im [drugoye] takoye zhe blago, to oni i yego prisvoili by. Ne zapovedano li im bylo v Pisanii, chtoby oni govorili ob Allakhe tol'ko pravdu? A ved' oni izuchili to, chto bylo v Pisanii. Dlya tekh, kto bogoboyaznen, pribezhishche budushchey zhizni luchshe. Neuzheli zhe vy ne obrazumites'
[Chto zhe kasayetsya] tekh, kotoryye priderzhivayutsya Pisaniya i sovershayut obryadovuyu molitvu, to My ved' ne ostavlyayem bez voznagrazhdeniya vershashchikh blagoye
[Vspomni,] kak My voznesli goru Sinay nad [golovami] synov Israila slovno tuchu. Oni bylo podumali, chto ona rukhnet na nikh, [i My skazali]: "Tverdo stoyte na tom, chto My darovali Vam, pomnite, chto tam soderzhitsya: byt' mozhet, vy stanete bogoboyaznennymi
[Vspomni, Mukhammad,] kak tvoy Gospod' porodil iz chresel detey Adama ikh potomstvo i zastavil ikh svidetel'stvovat' protiv samikh sebya [, voprosiv]: "Ne Gospod' li YA vash?" Oni otvechali: "Da, my svidetel'stvuyem [, chto Ty nash Gospod']". [Vse eto radi togo], chtoby vy v Sudnyy den' ne govorili: "My ne vedali ob etom
ili zhe [radi togo], chtoby vy ne govorili: "Voistinu, ran'she nashi ottsy byli mnogobozhnikami, a my - potomki, prishedshiye na smenu im. Neuzheli ty stanesh' gubit' nas za to, chto sodeyali nechestivtsy
Tak my raz"yasnyayem ayaty, - byt' mozhet, obratyatsya oni [na put' istiny]
Vozvesti im [, Mukhammad,] rasskaz o tom, komu My darovali Nashe otkroveniye, a on otrinul yego. Shaytan zhe obratil yego v svoyego posledovatelya, tak chto on stal zabludshim
Yesli by My zakhoteli, to vozvysili by yego posredstvom otkroveniya. No on prel'stilsya zemnymi [blagami] i podchinilsya svoim nizmennym zhelaniyam. I podoben on psu: yesli ty zamakhnesh'sya na nego, on ogryzayetsya; i yesli ostavish' yego v pokoye, tozhe ogryzayetsya. Skazannoye - pritcha o tekh, kotoryye otvergayut Nashi znameniya. Tak poveday zhe im [zaveshchannoye] inoskazatel'no, - byt' mozhet, oni prizadumayutsya
Podayut durnoy primer te, kotoryye otvergayut Nashi ayaty. [Etim] oni vredyat tol'ko samim sebe
Tot, komu ukazyvayet put' Allakh, idet pryamym putem. Te zhe, kogo Allakh sbivayet s puti, stanovyatsya zabludshimi
My sotvorili mnogo dzhinnov i lyudey [, prednaznachiv ikh] dlya ada. U nikh - serdtsa, kotoryye ne razumeyut, glaza, kotoryye ne vidyat, ushi, kotoryye ne slyshat. Oni podobny skotam i dazhe yeshche boleye zabludshiye. Nevezhdy oni [v delakh religii]
Allakh nazvan prekrasnymi imenami. Tak zovite zhe yego etimi imenami i ne vodites' s temi, kto vpadayet v yeres' [, iskazhaya] Yego imena
Sredi sozdannykh nami lyudey yest' takiye, kotoryye vedut [prochikh] pryamym putem posredstvom istiny i blagodarya yey postupayut spravedlivo
A tekh, kotoryye oprovergayut Nashi znameniya. My odnogo za drugim nizvergnem [v ad] tak, chto oni i ne zametyat
I [tem ne meneye] YA dayu im otsrochku, ibo to, chto YA predreshil, neotvratimo
Neuzheli im ne prikhodilo v golovu, chto tot, kto sredi nikh, ne besnovatyy? Ved' on ne kto inoy, kak istyy uveshchevatel'
Neuzheli oni ne prizadumalis' o [tom, komu prinadlezhit] vlast' nad nebesami i zemley, o vsem sushchem, chto sotvoril Allakh, o tom, chto, byt' mozhet, priblizhayetsya ikh smertnyy chas? V kakoy zhe rasskaz posle etogo oni uveruyut
Tekh, kto soshel s pryamogo puti po vole Allakha, nikto ne vernet na nego, i ostavit On ikh plutat' v gordyne
Oni stanut sprashivat' tebya o [poslednem] chase: kogda, mol, on nastanet? Otvechay: "Voistinu, eto znayet [tol'ko] moy Gospod'. Tol'ko On yavit yego, kogda pridet vremya. I na nebesakh, i na zemle tyazhel posledniy chas. I nastanet on dlya vas tol'ko vnezapno". Oni sprashivayut tebya o chase, slovno ty vedayesh' ob etom! Otvechay: "Voistinu, znayet ob etom tol'ko Allakh, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet ob etom
Skazhi [, Mukhammad]: "Ne v moyey vlasti prinesti sebe pol'zu ili vred, yesli tol'ko togo ne zakhochet Allakh. Yesli by ya vedal o sokrovennom, to priumnozhil by dlya sebya [dolyu] v dobre, a zlo vovse ne kosnulos' by menya. Ved' ya - lish' uveshchevatel' i vestnik dlya tekh, kto veruyet
Imenno On sotvoril vas iz yedinoy dushi i iz neye zhe sozdal suprugu, chtoby on (t. ye. Adam) nakhodil pokoy u neye. Kogda zhe [Adam] soshelsya s ney, ona ponesla legkoye bremya i stala khodit' s nim. A kogda ona otyazhelela ot bremeni, oni obratilis' k Allakhu, svoyemu Gospodu: "Yesli Ty pozhaluyesh' nam blagochestivogo [syna], to lish' k Tebe [ustremitsya] nasha blagodarnost'
Kogda zhe On daroval im oboim blagochestivogo syna, oni stali priznavat' naryadu s Nim yeshche i souchastnikov v tom Yego darenii im. No Allakh prevyshe tekh, kogo oni priznayut [Yego] souchastnikami
Neuzheli oni priznayut [naryadu s Allakhom] bogov, kotoryye ne sozdayut, no sami sotvoreny
kotoryye ne mogut okazat' pomoshch' ni lyudyam, ni samim sebe
A yesli vy [, veruyushchiye,] prizovete ikh na pryamoy put', to oni ne posleduyut za vami. Budete vy ikh prizyvat' [na pryamoy put'] ili budete bezmolvstvovat' - dlya vas vse ravno
Voistinu, te, k komu vy vzyvayete [kak k bozhestvam], minuya Allakha, - raby, kak i vy sami. Vzyvayte zhe k nim, i pust' oni udovletvoryat vashi pros'by, yesli vy i vpravdu [im verite]
Yest' li u nikh nogi, pri pomoshchi kotorykh oni peredvigayutsya? Ili u nikh yest' ruki, chtoby brat' imi [chto-libo]? Ili u nikh yest' glaza, chtoby videt'? Ili u nikh yest' ushi, chtoby slyshat'? Skazhi [, Mukhammad]: "Prizovite tekh, komu vy poklonyayetes' [pomimo Allakha], a uzh potom stroyte protiv menya kozni i ne davayte mne otsrochki
Voistinu, moy pokrovitel' - Allakh, kotoryy nisposlal Pisaniye. Imenno On pokrovitel'stvuyet pravednym muzham
Te zhe, komu vy poklonyayetes' pomimo Nego, ne mogut okazat' nikakoy pomoshchi ni vam, ni sebe
Yesli ty [, Mukhammad,] prizovesh' ikh [k] pryamomu puti, oni ne posleduyut [tvoyemu zovu]. Ty zrish', kak oni ustavilis' na tebya, no oni ne vidyat [okom prozreniya]
Bud' sniskhoditelen [k lyudyam], veli [im] tvorit' dobro, i ne vodis' s nevezhdami
A yesli shaytan podvergnet tebya iskusheniyu, to prosi ubezhishcha u Allakha, ibo On - slyshashchiy, znayushchiy
Voistinu, yesli bogoboyaznennym lyudyam predstanet navazhdeniye ot shaytana, to oni vspominayut [kozni satany], i (togda) oni raspoznayut [podlinnoye znacheniye navazhdeniya]
A ikh brat'ya podderzhivayut ikh v zabluzhdenii i posle etogo ne perestayut userdstvovat' [v svoikh deyaniyakh]
Yesli ty [, Mukhammad,] ne sotvorish' im znameniya, oni govoryat: "Pochemu ty ne isprosil yego [u Allakha]?" Otvechay: "YA sleduyu tol'ko Koranu, kotoryy nesposylayetsya mne otkroveniyem ot moyego Gospoda. Eti otkroveniya - ot Gospoda vashego, [oni -] rukovodstvo k pryamomu puti i milost' dlya veruyushchikh
Kogda chitayetsya Koran, to slushayte [vnimatel'no] i bezmolvstvuyte, [togda], byt' mozhet, vas pomiluyut
[Pominay v dushe Allakha v pokornosti i strakhe, pominay pro sebya, ne vslukh, i utrom i vecherom i ne bud' iz tekh, kto prenebregayet predpisaniyami] Allakha
Voistinu, i angely, kotoryye sluzhat tvoyemu Gospodu, ne otkazyvayutsya v gordyne ot sluzheniya Yemu, - [naprotiv], slavyat Yego i b'yut Yemu chelom
Oni stanut sprashivat' tebya otnositel'no [razdela] dobychi. Otvechay: Dobycha prednaznachena Allakhu i poslanniku. Tak strashites' zhe Allakha, bud'te v ladu mezhdu soboy, povinuytes' Allakhu i Yego poslanniku, yesli vy - veruyushchiye
Veruyushchiye - eto tol'ko te, serdtsa kotorykh ispytyvayut strakh pri upominanii Allakha; u kotorykh, kogda im proiznosyat Yego ayaty, priumnozhayetsya ikh vera; kotoryye upovayut na svoyego Gospoda
kotoryye sovershayut obryadovuyu molitvu salat i prinosyat zhertvoprinosheniya iz togo, chto My dali im v udel
Oni i yest' istinno veruyushchiye. Im ugotovano vysokoye polozheniye u Gospoda ikh, proshcheniye [za prostupki] i shchedryy udel
[S delezhom dobychi obstoit tak,] kak [obstoyalo], kogda tvoy Gospod' velel tebe vystupit' v pokhod vo imya istiny, khotya nekotoryye iz veruyushchikh byli protiv etogo
i vstupali v prerekaniya s toboy otnositel'no togo, istinno [li Allakh velel vystupit' v pokhod] -, a ved' eto bylo dopodlinno izvestno -, slovno ikh tolkali na [vernuyu] smert', budto oni voochiyu vidyat yeye
[Vspomnite, o veruyushchiye,] kak Allakh obeshchal vam v dobychu odin iz dvukh [vrazheskikh] otryadov. I vy vozzhelali, chtoby vam dostalsya nevooruzhennyy [otryad]. Allakh zhe zhelayet ustanovit' istinu Svoimi slovami i iskorenit' nevernykh
chtoby utverdit' istinu i iskorenit' lozh', yesli dazhe greshnikam eto ne po dushe
[Vspomnite,] kak vy obratilis' za pomoshch'yu k svoyemu Gospodu, i on otvetil na vash zov: YA poshlyu vam v pomoshch' tysyachu angelov, sleduyushchikh odin za drugim
I eta [pomoshch'] byla lish' dobroy vest'yu ot Allakha, chtoby blagodarya yey obreli pokoy vashi serdtsa. I net pomoshchi, krome kak ot Allakha, i, voistinu, Allakh - velikiy, mudryy
[Vspomnite,] kak Allakh odaril vas chuvstvom vnutrenney uverennosti i dozhdem s neba, chtoby ochistit' vas dozhdevoy vodoy, udalit' ot vas skvernu shaytana, vselit' v vashi serdtsa muzhestvo i ukrepit' etim vashi stopy
[Vspomni, Mukhammad], kak tvoy Gospod' vnushil angelam, [poslannym v pomoshch' muslimom]: Voistinu, YA - s vami. Tak okazhite zhe podderzhku uverovavshim! YA poseyu strakh v serdtsakh tekh, kotoryye ne uverovali. Tak rubite zhe im golovy i otrubite vse pal'tsy
[v otmestku] za to, chto oni uklonilis' ot povinoveniya Allakhu i Yego Poslanniku. Yesli zhe kto-libo uklonyayetsya ot povinoveniya Allakhu i Yego Poslanniku, to ved' Allakh silen v nakazanii
Imenno tak! Vkusite zhe yego [, o nevernyye,] v etom mire i [znayte,] chto [v tom mire] nevernym ugotovano nakazaniye ognem
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vy [v srazhenii] okazhetes' litsom k litsu s [nadvigayushchimsya] skopishchem nevernykh, to ne obrashchaytes' v begstvo
A [voiny], kotoryye v tot den' obratyatsya spinoy k nevernym, krome tekh, kto razvorachivayetsya dlya boya ili dlya vossoyedineniya s [drugim] otryadom, navlekut na sebya gnev Allakha, i pristanishchem im budet geyenna [ognennaya]. Skveren takoy udel
Ne vy [, o veruyushchiye], ubili nevernykh, a Allakh srazil ikh. Ne ty [, o Mukhammad!] brosil [gorst' pesku], kogda brosal, eto Allakh brosil, daby podvergnut' veruyushchikh dobromu ispytaniyu ot Sebya. Voistinu, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Bylo imenno tak! A takzhe bylo to, chto Allakh rasstraival kozni nevernykh
Yesli vy, [o neveruyushchiye,] prosili vynesti resheniye [o tom, kakaya storona prava], to resheniye uzhe prishlo k vam. Yesli vy otvergnete neveriye, eto budet luchshe dlya vas. Yesli zhe vy vnov' obratites' [k vrazhde s Mukhammedom], to i My obratimsya k vam, i vam nichut' ne pomozhet dazhe mnogochislennost' vashego otryada. I, voistinu, Allakh - na storone veruyushchikh
O vy, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku i ne otvorachivaytes' ot nego, kogda vy slyshite, [chto on chitayet Koran]
I ne upodoblyaytes' tem, kotoryye govorili: My slyshali, - v to vremya kak sami ne slushayut
[poskol'ku] naikhudshiye iz tvarey pred Allakhom - eto glukhiye, nemyye, kotoryye [nichego] ne smyslyat
Yesli by videl Allakh v nikh chto-libo dobroye, On daroval by im sposobnost' slyshat'. I dazhe yesli On daroval by im vozmozhnost' slyshat', oni upryamo otvernulis' by
O vy, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu i Poslanniku, kogda on prizyvayet vas k tomu, chto daruyet vam [vechnuyu] zhizn'. Znayte, chto Allakh stoit mezhdu chelovekom i [pobuzhdeniyami] serdtsa yego i chto vy predstanete pered Nim [v Sudnyy den']
Strashites' iskusheniya [zla], kotoroye porazit ne tol'ko tekh iz vas, kto greshil. I znayte, chto Allakh surov v nakazanii
Vspomnite [, o mukhadzhiry, o tom vremeni,] kogda vy byli malochislenny i unizheny na zemle i opasalis', chto vragi skhvatyat [i ub'yut] vas. Allakh zhe dal vam pristanishche i podderzhal vas Svoyey pomoshch'yu, daroval vam udel iz blag [Svoikh], - byt' mozhet, vy vozblagodarite Yego
O vy, kotoryye uverovali! Ne bud'te izmennikami Allakhu i Poslanniku, opravdyvayte doveriye v tom, chto dovereno vam
Znayte, chto vashe imushchestvo i vashi deti - ispytaniye dlya vas i chto u Allakha ugotovano [veruyushchim] velikoye voznagrazhdeniye
O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy bogoboyaznenny, Allakh dast vam sposobnost' razlichat' [istinu i lozh'], prostit vam vashi prostupki i otpustit [grekhi] - ved' Allakh velik shchedrost'yu
Vspomni [, Mukhammad], kak iskhitryalis' neveruyushchiye svyazat' tebya [i zaklyuchit' v temnitsu], ili ubit', ili izgnat'. Oni stroili kozni, Allakh zhe rasstraival ikh - ved' Allakh luchshe vsekh rasstraivayet kozni
Kogda im proiznosyat Nashi ayaty, oni govoryat: My slyshali vse eto prezhde. Yesli by my zakhoteli, to skazali by podobnoye zhe. Vse eto - vsego lish' legendy drevnikh
[Vspomni, Mukhammad], kak oni skazali: O Bozhe! Yesli etot [Koran] - ta istina, kotoraya iskhodit ot Tebya, to porazi nas dozhdem iz kamney s neba ili zhe podvergni nas muchitel'nomu nakazaniyu
No Allakh ne stanet nakazyvat' ikh, kogda ty nakhodish'sya s nimi. Allakh ne stanet nakazyvat' ikh v to vremya, kogda oni molyat o proshchenii
Tak kak zhe Allakhu ne podvergnut' ikh nakazaniyu, yesli oni ne dopuskayut k Zapretnoy mecheti [posledovateley Mukhammada], ne buduchi yeye strazhami? Yeye strazhami [mogut byt'] tol'ko bogoboyaznennyye, no bol'shinstvo ikh ne vedayet ob etom
A molitva ikh pri [Mekkanskom] khrame byla lish' svistom i khlopaniyem v ladoshi. [I budet im skazano]: Tak vkusite zhe muki za to, chto vy byli neveruyushchimi
Voistinu, neveruyushchiye raskhoduyut svoye imushchestvo na to, chtoby sovratit' [veruyushchikh] s puti Allakha, i oni izraskhoduyut vse. Potom oni budut sozhalet' ob etom, a vsled za tem oni budut pobezhdeny. Te zhe, kotoryye ne uverovali, budut otpravleny v ad
chtoby Allakh otdelil greshnogo ot dobrogo, svalil greshnikov [v kuchu] odnogo na drugogo, sobral ikh vsekh vmeste i pomestil v adu. Imenno oni i sut' poterpevshiye ubytok
Skazhi [, Mukhammad,] nevernym, chto yesli oni vozderzhatsya ot [sovrashcheniya veruyushchikh s puti Allakha], to im budut proshcheny ikh proshlyye grekhi. Yesli zhe oni vnov' obratyatsya [k vrazhde s muslimami], to ved' uzhe v davniye vremena [za podobnyye deyaniya] byli nakazany drevniye pokoleniya
Srazhaytes' s nevernymi, poka oni ne perestanut sovrashchat' [veruyushchikh s puti Allakha] i poka oni ne budut poklonyat'sya tol'ko Allakhu. Yesli zhe oni budut [sovrashchat' s puti veruyushchikh], to ved' Allakh vidit to, chto oni vershat
Yesli zhe neveruyushchiye ne perestanut [sbivat' vas s puti], to da budet vam izvestno, chto Allakh - vash pokrovitel'. Prekrasnyy on pokrovitel' i prekrasnyy zastupnik
Znayte, chto yesli vy zakhvatili [na voyne] dobychu, to pyataya chast' yeye prinadlezhit Allakhu, Poslanniku, [vashim bednym] rodstvennikam, sirotam, bednyakam i putnikam, yesli [tol'ko] vy veruyete v Allakha i v to, to My nisposlali rabu Nashemu (t. ye. Mukhammadu) v den' razlicheniya [istiny ot lzhi], v den', kogda soshlis' dve rati. Ved' Allakh nad vsem sushchim vlasten
[Vspomnite, o veruyushchiye, den',] kogda vy nakhodilis' na blizhney storone [ot Mediny], a oni m na dal'ney storone, a karavan [Abu Sufyana] byl nizhe vas. I yesli by vy [, veruyushchiye,] uslovilis' by [s protivnikom o bitve], to narushili by ustanovlennyy srok [vstrechi]. Odnako [bitva sostoyalas'], daby Allakh svershil delo, kotoromu bylo suzhdeno svershit'sya, daby opredelenno pogib tot, kto pogib, i daby opredelenno ostalsya by zhit' tot, kto ostanetsya v zhivykh. I, voistinu, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
[Vspomni, Mukhammad,] kak Allakh pokazal tebe vo sne nevernykh malochislennymi. A yesli by On pokazal tebe ikh mnogochislennymi, to tvoi posledovateli lishilis' by muzhestva i stali prerekat'sya o [gryadushchem] srazhenii. Odnako Allakh spas vas [ot trusosti i prepiratel'stv], ibo On vedayet o tom, chto v serdtsakh
[Vspomni, Mukhammad,] kak Allakh, kogda vy soshlis', predstavil neveruyushchikh vashim glazam malochislennymi, a vas [takzhe] predstavil v ikh glazakh malochislennymi, chtoby svershit' delo, kotoroye bylo predresheno. Ved' ot Allakha zavisit sversheniye vsekh del
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vy skhodites' v boyu s rat'yu, bud'te uporny i pominayte Allakha mnogokratno: byt' mozhet, vy preuspeyete
Povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku i ne prepiraytes' [mezhdu soboy], a ne to lishites' muzhestva i udachi. Bud'te terpelivy, ibo Allakh - na storone terpelivykh
Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye vystupili [v pokhod] iz svoikh domov radi gordyni i pokhval'by pered lyud'mi. Oni sbivayut [lyudey] s puti Allakha, no Allakh ob"yemlet [Svoyey moshch'yu] vse ikh deyaniya
[Vspomni, Mukhammad,] kak shaytan sdelal ikh deyaniya privlekatel'nymi dlya nikh i skazal: Segodnya nikto iz lyudey ne pobedit vas, i, voistinu, ya - vash pokrovitel'. No kogda dva otryada zavideli drug druga, on povernul vspyat' so slovami: YA ne imeyu nichego obshchego s vami. Voistinu, ya vizhu to, chto vam nedostupno, i, voistinu, ya strashus' Allakha - ved' Allakh surov v nakazanii
[Vspomni, Mukhammad,] kak munafiki i te, v ch'ikh serdtsakh slaba vera, govorili: Veruyushchikh obol'stila ikh religiya. No vsyak upovayushchiy na Allakha [ubeditsya, chto] Allakh - velik, mudr
Yesli by ty videl, kak angely [v adu] uspokaivayut nevernykh i b'yut ikh po litsu i po spine [so slovami]: Vkusite muki ognya
za to, chto sotvorili vashi desnitsy, ved' Allakh ne obizhayet [Svoikh] rabov
[Ikh nakazaniye] podobno nakazaniyu, kotoromu podvergsya rod Fir'auna i te, chto zhili do nikh. Oni ne uverovali v znameniya Allakha, i On nakazal ikh za grekhi. Voistinu, Allakh mogushchestven i surov v nakazanii
Eto [sluchilos'] potomu, chto Allakh ne otmenyayet Svoikh blagodeyaniy, okazannykh lyudyam, yesli sami oni ne izmenili svoikh dushevnykh pobuzhdeniy, a takzhe potomu, chto Allakh vse slyshit i vidit
[Ikh nakazaniye] podobno nakazaniyu, kotoromu podvergsya rod Fir'auna i te, chto zhili do nikh. Oni otrinuli znameniya svoyego Gospoda, i My pogubili ikh za grekhi i potopili rod Fir'auna. I vse oni byli nechestivtsami
Voistinu, naikhudshiye iz tvarey dlya Allakha - eto te, kotoryye ne uverovali [prezhde] i ne veruyut [nyne]
te, s kotorymi ty zaklyuchil dogovor, no kotoryye kazhdyy raz etot dogovor narushayut i ne vykazyvayut blagochestiya
Yesli ty soydesh'sya s nimi v bitve, to, sokrushiv ikh, rassey tekh, kto stoit za nimi, - byt' mozhet, oni obrazumyatsya
A yesli ty boish'sya izmeny so storony tekh lyudey [, s kotorymi zaklyuchil dogovor], to otkryto rastorgni [dogovor] s nimi, ibo Allakh ne lyubit verolomnykh lyudey
Te, kotoryye ne uverovali, pust' ne dumayut, chto oni spaslis' [ot nakazaniya Allakha]. Voistinu, im ne sravnit'sya [s Allakhom siloyu]
Prigotov'te [, veruyushchiye,] protiv neveruyushchikh skol'ko mozhete voyennoy sily i vznuzdannykh koney - takim obrazom vy budete derzhat' v strakhe vragov Allakha i vashikh vragov, a sverkh togo i inykh [vragov], o kotorykh vy i ne dogadyvayetes', no Allakhu vedomo o nikh. I skol'ko by vy ni potratili na puti Allakha, vam budet uplacheno spolna i k vam ne budet proyavlena nespravedlivost'
Yesli [neveruyushchiye] sklonny k miru, to i ty [, Mukhammad,] sklonyaysya k miru i upovay na Allakha, ibo imenno On [vse] slyshit i znayet
Yesli zhe oni vozzhelayut obmanut' tebya, to, voistinu, dovol'no tebe Allakha [v kachestve pokrovitelya]. Ved' eto On podderzhal tebya i pomoshch'yu i [doblest'yu] veruyushchikh
serdtsa kotorykh on splotil [veroy]. Yesli by ty izderzhal vse, chto yest' na zemle, to ne smog by slit' voyedino ikh serdtsa, odnako Allakh soyedinil ikh, ibo On - velikiy, mudryy
O Prorok! Dostatochno tebe i tvoim posledovatelyam iz chisla veruyushchikh Allakha [v kachestve pomogayushchego]
O Prorok! Voodushevlyay veruyushchikh srazhat'sya [s nevernymi]. Dvadtsat' stoykikh iz vas odoleyut dve sotni [nevernykh]; yesli zhe vas budet sto [stoykikh], oni odoleyut tysyachu nevernykh, tak kak nevernyye - lyudi nerazumeyushchiye
Nyne, poskol'ku Allakh znayet, chto vy slaby, On oblegchil vashe polozheniye, tak chto yesli vas budet sto stoykikh voinov, to oni odoleyut dve sotni nevernykh; yesli vas budet tysyacha stoykikh voinov, to oni odoleyut dve tysyachi po dozvoleniyu Allakha. Ved' Allakh - na storone stoykikh muzhey
Ni odnomu proroku ne dozvoleno brat' [sebe] plennykh, yesli on ne srazhalsya userdno na zemle. Vy zhelayete mirskikh blag, Allakh zhe [izgotovil dlya vas] budushchiy mir. Allakh - velik i mudr
I yesli by zadolgo [do vas] ne bylo predpisaniya Allakha [o dozvolennosti vam dobychi i plennykh], to vas postiglo by velikoye nakazaniye za to, chto vy poluchili [vykup za plennykh]
Pol'zuytes' tem, chto vy vzyali dobychey [pri Badre] dozvolennym i chestnym putem, i strashites' Allakha. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O Prorok! Skazhi plennikam, kotorykh vy zakhvatili: Yesli Allakh obnaruzhit v vashikh serdtsakh dobryye pomysly, to On daruyet vam luchsheye, chem otobrannoye u vas, i prostit, ibo Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
A yesli oni zakhotyat predat' tebya, to ved' do tebya oni predali i Allakha, no On otdal ikh pod [tvoyu] vlast', a ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
Voistinu, te, kotoryye uverovali, pereselilis' [iz Mekki v Medinu] i ne shchadili ni svoyego imushchestva, ni svoyey zhizni radi dela Allakha, a takzhe te, kotoryye dali [mukhadzhiram] ubezhishche i pomogli im, - oni i yest' pomoshchniki drug drugu. Te zhe, kotoryye uverovali, no ne pereselilis' [iz Mekki v Medinu], to ot nikh vam ne budet nikakoy pomoshchi, poka oni ne pereselyatsya. A yesli oni poprosyat u vas pomoshchi v delakh very, to vam nadlezhit pomoch', koli [eta pomoshch'] ne napravlena protiv naroda, s kotorym vy zaklyuchili dogovor. A Allakh vidit to, chto vy vershite
Te, kotoryye ne uverovali, pomogayut drug drugu. I yesli vy ne budete delat' [to zhe samoye], to votsaritsya na zemle smuta [v vashikh ryadakh] i velikoye bezzakoniye [v vashikh deyaniyakh]
A te, kotoryye uverovali, pereselilis' [v Medinu] i borolis' na puti Allakha, i te, kotoryye dali im priyut i podderzhali ikh, - voistinu, oni i yest' podlinno veruyushchiye. Im ugotovano proshcheniye i shchedryy udel [v budushchem mire]
Te, kotoryye uverovali pozdneye, pereselilis' [v Medinu] i borolis' vmeste s vami [za delo Allakha], prinadlezhat k vam. [Odnako krovnyye] rodstvenniki blizhe drug k drugu [po nasledovaniyu], soglasno Pisaniyu Allakha. Voistinu, Allakhu vedomo vse sushcheye
Allakhom i Yego Poslannikom dozvoleno [vam, o veruyushchiye], otrech'sya ot dogovora, kotoryy vy zaklyuchili s mnogobozhnikami [i kotoryy oni narushili]
Tak stranstvuyte zhe, [o neveruyushchiye,] po zemle v techeniye chetyrekh mesyatsev. I znayte, chto vam ne pod silu oslabit' [moshch'] Allakha i chto Allakh vvergnet nevernykh v pozor
V den' velikogo khadzha k lyudyam [pridet] vest' ot Allakha i Yego Poslannika: "Allakh, a takzhe Yego Poslannik otstupayutsya ot mnogobozhnikov. Yesli vy raskayetes', to tem luchshe dlya vas. Yesli zhe vy otvratites' [ot Allakha i Poslannika], to znayte, chto vam ne oslabit' [moshchi] Allakha. Vozvesti zhe [, Mukhammad,] o muchitel'nom nakazanii nevernym
krome tekh mnogobozhnikov, s kotorymi vy zaklyuchili dogovor i kotoryye posle etogo ni v chem yego ne narushili i nikomu ne okazyvali podderzhki protiv vas. Soblyudayte zhe dogovor s nimi do istecheniya obuslovlennogo sroka. Voistinu, Allakh lyubit bogoboyaznennykh
Kogda zhe zavershatsya zapretnyye mesyatsy, to ubivayte mnogobozhnikov, gde by vy ikh ni obnaruzhili, berite ikh v plen, osazhdayte v krepostyakh i ispol'zuyte protiv nikh vsyakuyu zasadu. Yesli zhe oni raskayutsya, budut sovershat' salat, razdavat' zakat, to pust' idut svoyey dorogoy, ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Yesli zhe kakoy-libo mnogobozhnik poprosit u tebya [, Mukhammad,] ubezhishcha, to predostav' yemu priyut, chtoby on mog slyshat' slova Allakha [ot tebya]. Zatem otvedi v bezopasnoye mesto, potomu chto ved' oni (t. ye. neveruyushchiye) - nevezhestvennyye lyudi
Ne mozhet byt' u mnogobozhnikov dogovor s Allakhom i Yego Poslannikom, ne schitaya tekh, s kotorymi vy [, veruyushchiye,] zaklyuchili dogovor u Zapretnoy mecheti. Poka nevernyye strogo soblyudayut dogovor, vy takzhe soblyudayte yego neukosnitel'no. Voistinu, Allakh lyubit bogoboyaznennykh
Kakoy [s nimi mozhet byt' dogovor]? Yesli oni odoleyut vas, to ne vypolnyat pered vami ni rodstvennykh [obyazatel'stv], ni dogovornykh. Na slovakh oni starayutsya vykazat' blagovoleniye k vam, no serdtsa ikh nepreklonny, ved' bol'shaya chast' iz nikh - greshniki
Oni prodali znameniya Allakha za nichtozhnuyu tsenu, i soshli s puti, ukazannogo Im. Voistinu, preskverny ikh deyaniya
Oni ne soblyudayut po otnosheniyu k veruyushchim ni rodstvennykh, ni dogovornykh [obyazatel'stv], prestupniki oni
Yesli zhe oni raskayutsya, budut sovershat' salat, vnosit' zakat, to oni - vashi brat'ya po vere, a My raz"yasnyayem Nashi ayaty dlya lyudey, kotoryye razumeyut
Yesli zhe oni posle [zaklyucheniya] dogovora narushat svoi klyatvy i stanut ponosit' nashu religiyu, to srazhaytes' s predvoditelyami neveriya, ibo oni ne priznayut klyatv. Byt' mozhet, togda oni otstupyatsya [ot neveriya]
Neuzheli zhe [, o veruyushchiye], vy ne srazites' s lyud'mi, kotoryye prestupili svoi klyatvy i userdstvovali, chtoby izgnat' [iz Mekki] Poslannika? Oni pervyye nachali [srazhat'sya s vami]. Neuzheli vy boites' ikh? Vam nadlezhit bol'she boyat'sya Allakha, yesli vy veruyete
Srazhaytes' s nimi. Allakh nakazhet ikh vashimi desnitsami, vvergnet ikh v pozor i podderzhit vas protiv nikh. Ved' On istselyayet serdtsa lyudey veruyushchikh
i usmiryayet gnev v ikh serdtsakh. Allakh proshchayet togo, kogo pozhelayet, ibo On - znayushchiy, mudryy
Neuzheli vy polagali, chto ostanetes' [bez pomoshchi Allakha], poka Allakh ne raspoznayet tekh, kotoryye peklis' [o dele Allakha] i ne izbirali sebe inykh druzey, krome Allakha, Yego Poslannika i veruyushchikh? Ved' Allakh vedayet o tom, chto vy vershite
Ne pristalo mnogobozhnikam byvat' v mechetyakh Allakha, svidetel'stvuya samim o sobstvennom neverii. Tshchetny ikh deyaniya, i vechno prebudut oni v adskom ogne
Tol'ko tot mozhet nakhodit'sya v mechetyakh Allakha, kto uveroval v Allakha i v Sudnyy den', kto sovershayet salat, vnosit zakat i ne boitsya nikogo, krome Allakha. Vozmozhno, oni i budut na vernom puti
Neuzheli utoleniye zhazhdy palomnika i prebyvaniye v Zapretnoy mecheti vy priravnivayete k [deyaniyam] tekh, kto uveroval v Allakha i v Sudnyy den', kto vykazyval rveniye na puti Allakha? Oni ne ravny pred Allakhom, ibo On ne vedet pryamym putem nechestivykh
Te, kotoryye uverovali, pereselilis' [v Medinu] i ne shchadili ni svoyego imushchestva, ni zhizni svoyey, sleduya po puti Allakha, vyshe stoyat pred Allakhom, i oni - preuspevshiye
Gospod' obraduyet ikh vest'yu o Svoyey milosti i blagovolenii i sadakh, v kotorykh im ugotovana netlennaya blagodat'
v kotorykh oni prebudut vechno. Ved' Allakh voznagrazhdayet velikoy nagradoy
O vy, kotoryye uverovali! Ne schitayte druz'yami vashikh ottsov i brat'yev, yesli oni predpochli vere neveriye. A te iz vas, kto druzhit s nimi, - oni i yest' greshniki
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli vashi ottsy, synov'ya, brat'ya, suprugi, vashi sem'i, nakoplennoye imushchestvo, torgovlya, zastoya kotoroy vy opasayetes', i zhilishcha, kotorym vy raduyetes', [yesli vse eto] mileye vam, chem Allakh, Yego Poslannik i bor'ba za Yego delo, to zhdite zhe, poka ne ispolnitsya volya Allakha. Ved' Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' greshnykh lyudey
Allakh podderzhal vas [, veruyushchiye,] vo mnogikh mestakh, [v tom chisle] i v den' Khunayna, kogda vy byli obol'shcheny svoim chislennym prevoskhodstvom, kotoraya niskol'ko vam ne pomogla, tak chto zemlya stala tesnoy dlya vas, khot' ona i obshirna, i vy povernuli vspyat'
Potom Allakh nisposlal uverennost' [v serdtse] Svoyego Poslannika i veruyushchikh, nisposlal [v pomoshch'] voinov, kotorykh vy ne vidite voochiyu (t. ye. angelov), i podverg nakazaniyu tekh, kto ne veruyet. Takovo vozmezdiye nevernym
A uzh posle etogo Allakh prostit tekh, kogo pozhelayet, ibo Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
O vy, kotoryye uverovali! Ved' mnogobozhniki [prebyvayut] v skverne. I pust' oni nachinaya s etogo goda ne vkhodyat v Zapretnuyu mechet'. Yesli zhe vy boites' bednosti, to Allakh obespechit vas bogatstvom po shchedrosti Svoyey, yesli pozhelayet. Voistinu, Allakh - znayushchiy, mudryy
Srazhaytes' s temi iz lyudey Pisaniya, kto ne veruyet ni v Allakha, ni v Sudnyy den', kto ne schitayet zapretnym to, chto zapretili Allakh i Yego Poslannik, kto ne sleduyet istinnoy religii, poka oni ne stanut unizhenno platit' dzhizyu sobstvennoruchno
Iudei utverzhdali: "'Uzayr - syn Allakha". Khristiane utverzhdali: "Messiya - syn Allakha". No eto - vsego lish' slovesa, izrechennyye [ikh] ustami, napominayushchiye slova tekh, kto ne uveroval [v Allakha] zadolgo [do nikh]. Da porazit ikh Allakh! Skol' daleki oni [ot istiny]
[Iudei i khristiane] priznavali bogami pomimo Allakha svoikh uchenykh i monakhov, a takzhe Messiyu, syna Maryam. Odnako im bylo veleno poklonyat'sya tol'ko yedinomu Bogu, krome kotorogo net bozhestva. Khvala Yemu, [prevyshe On] ikh mnogobozhiya
Oni tshchatsya [slovami] svoikh ust pogasit' svet [, kotoryy ukazyvayet put'] Allakha. No Allakh zhelayet zavershit' [rasprostraneniye] Svoyego sveta, kak by nenavistno eto ni bylo nevernym
On - tot, kotoryy poslal Svoyego Poslannika s rukovodstvom k pryamomu puti i istinnoy veroy, chtoby voznesti yeye prevyshe lyuboy religii, kak by nenavistno eto ni bylo mnogobozhnikam
O vy, kotoryye uverovali! Voistinu, mnogiye iz uchenykh i monakhov prisvaivayut imushchestvo lyudey nepravym putem i sbivayut [lyudey] s puti Allakha. A tem, kotoryye nakaplivayut zoloto i serebro i ne raskhoduyut ikh na delo Allakha, vozvesti [, Mukhammad, chto zhdet ikh] muchitel'noye nakazaniye
v tot den', kogda v adskom ogne budet raskaleno nakoplennoye [zoloto i serebro] i imi zakleymeny ikh lby, boka i spiny, [i im budet skazano]: "Vot to, chto vy nakopili dlya sebya. Tak vkusite zhe to, chto vy kopili
Voistinu, Allakh v tot den', kogda sotvoril nebesa i zemlyu, opredelil chislo mesyatsev v dvenadtsat' soglasno Pisaniyu Svoyemu. Chetyre mesyatsa iz nikh zapretnyye, i etot zakon religii vechen. Tak ne prichinyayte zhe v eti mesyatsy vreda sami sebe i, ob"yedinivshis', srazhaytes' vse s mnogobozhnikami, podobno tomu kak oni srazhayutsya s vami vse [vmeste]. Znayte, chto Allakh - na storone bogoboyaznennykh
Dobavleniye [mesyatsa k zapretnym] tol'ko uvelichivayet neveriye. Ot etogo te, kotoryye ne veruyut, sbivayutsya [s puti Allakha]. Oni v odin god schitayut dozvolennym pribavleniye mesyatsa, v drugoy god ob"yavlyayut zapretnym, chtoby uravnyat' kolichestvo [mesyatsev], kotoryye Allakh sdelal zapretnymi. Takim obrazom, oni ob"yavlyayut dozvolennym to, chto zapretil Allakh. Ikh zlyye deyaniya kazhutsya im dobrymi, no Allakh ne vedet pryamym putem nevernykh
O vy, kotoryye uverovali! Chto s vami? Kogda vas prizyvayut: "Vystupayte [na bor'bu] za delo Allakha", - vy slovno prirastayete k zemle. Neuzheli vy predpochitayete zhizn' v etom mire zhizni v mire budushchem? Ved' naslazhdeniye zhizn'yu v etom mire po sravneniyu s budushchim nichtozhno
Yesli vy ne vystupite [v pokhod na Tabuk, to Allakh] podvergnet vas muchitel'nomu nakazaniyu i zamenit vas drugimi lyud'mi. Vy niskol'ko ne prichinite Yemu vreda, ibo Allakh vlasten nad vsem sushchim
Yesli vy ne okazhete Mukhammadu podderzhki, to ved' Allakh uzhe okazal yemu podderzhku, kogda yego izgnali [iz Mekki] neveruyushchiye i on byl odnim iz dvoikh, kogda oni oba byli v peshchere i kogda Mukhammad skazal svoyemu sputniku: "Ne skorbi, ibo Allakh - s nami". Togda Allakh nisposlal yemu uverennost' [v serdtse] i podderzhal yego voinami (t. ye. angelami), kotorykh vy ne vidite. Allakh prezrel prizyv nevernykh [k mnogobozhiyu], mezhdu tem prizyv Allakha prevyshe vsego, ibo Allakh - velikiy, mudryy
Vystupayte v pokhod, legko li eto vam budet ili v tyagost', i borites' [, ne shchadya] imushchestva i zhizni vo imya Allakha. Tak budet luchshe dlya vas, yesli vy razumeyete eto
Yesli [, o Mukhammad, v pokhode] ozhidalas' by legkaya dobycha i doroga byla by blizhnyaya, to [munafiki] posledovali by za toboy. Odnako rasstoyaniye pokazalos' im dal'nim, i oni [posle tvoyego vozvrashcheniya iz pokhoda] budut klyast'sya Allakhom [, opravdyvayas']: "Yesli by my mogli, to vystupili by s vami v pokhod". [Lozhnoy klyatvoy] oni tol'ko gubyat sebya, i Allakh znayet, chto oni lgut
Da prostit tebya Allakh [, o Mukhammad]! Pochemu ty razreshil im [uklonit'sya ot pokhoda], poka ne vyyasnil, kto govorit pravdu i kto lzhet
Te, kotoryye veruyut v Allakha i v Sudnyy den', ne sprashivayut u tebya dozvoleniya na to, chtoby borot'sya [vo imya Allakha], zhertvuya svoim imushchestvom i ne shchadya zhizni. Allakh ved' znayet, kto blagochestiv
U tebya prosyat dozvoleniya [ne vystupat' v pokhod tol'ko] te, kotoryye ne veruyut v Allakha i v Sudnyy den' i v serdtsakh kotorykh - somneniye [v vere]. I po prichine somneniya svoyego prebyvayut oni v zameshatel'stve
Yesli by oni zhelali vystupit' v pokhod, to prigotovili by voyennoye snaryazheniye. Odnako Allakh ne zakhotel otpravit' ikh v pokhod, uderzhal [v Medine], i bylo im skazano: "Ostavaytes' s temi, kto ostayetsya [doma]
Yesli munafiki vystupili by vmeste s vami v pokhod, to oni tol'ko vnesli by zameshatel'stvo, pronikli by v vashi ryady, zhelaya poseyat' mezh vami smutu: ved' sredi vas naydutsya takiye, kotoryye stanut prislushivat'sya k nim. No Allakh znayet, kto stremitsya k bezzakoniyu
Oni i ran'she pytalis' poseyat' smutu i predstavlyali tebe sobytiya v iskazhennom vide, poka ne yavilas' istina i ne obnaruzhilos' veleniye Allakha, khotya eto i bylo im nenavistno
V ikh chisle yest' i takoy, kto tverdit: "Dozvol' mne [ostat'sya doma] i ne vvergay menya v iskusheniye!" A razve ne v iskusheniye oni vpali? Ved' adskoye plamya ob"yemlet nevernykh
Yesli tebe [, Mukhammad,] soputstvuyet kakaya-libo udacha, eto ogorchayet ikh. Yesli zhe tebya postigayet beda, oni govoryat: "My yeshche ran'she prinyali predostorozhnosti dlya sebya" - i ukhodyat, likuya
Skazhi [, Mukhammad]: "Nas postignet lish' to, chto prednachertal Allakh. On - nash pokrovitel'. Pust' [tol'ko] na Allakha upovayut veruyushchiye
Skazhi: "Neuzheli vy ozhidayete, chto nam vypadet chto-libo inoye krome odnogo iz dvukh blag, poka my dozhidayemsya, chto Allakh porazit vas nakazaniyem ot Sebya ili zhe posredstvom nashikh desnits? Chto zhe, zhdite, i my, voistinu, podozhdem vmeste s vami
Skazhi: "Budete li vy tratit' po dobroy vole ili po prinuzhdeniyu - vam ne zachtetsya, ibo vy byli greshnikami
Tomu, chtoby byli zachteny ikh zhertvoprinosheniya [v bor'be vo imya Allakha], prepyatstvuyet to, chto oni ne veruyut v Allakha i Yego Poslannika, sovershayut molitvu nekhotya i delayut zhertvoprinosheniya [vo imya Allakha] ne po dobroy vole
Pust' ne prel'shchayut tebya [, o Mukhammad,] ikh imushchestvo i deti. Allakh khochet tol'ko nakazat' ikh det'mi i imushchestvom v etom mire i sdelat' tak, chtoby oni ushli v mir inoy nevernymi
[Munafiki] klyanutsya Allakhom, chto oni prinadlezhat k vashey [obshchine], no oni ne prinadlezhat k vam, i klyanutsya oni tak po trusosti
Yesli by oni nashli ubezhishche, peshcheru ili rasshchelinu, to oni pospeshno pripustilis' by tuda
Sredi munafikov yest' takiye, kto zloslovit o tebe iz-za milostyni. Yesli im perepadet chto-libo iz milostyni, to oni rady; a yesli zhe ne perepadet, to oni serdyatsya
O, yesli by oni dovol'stvovalis' tem, chto daroval im Allakh i Yego Poslannik i skazali by: "Dovol'no nam Allakha. On daruyet nam ot Svoyey shchedrosti, i Yego Poslannik [daruyet po Yego ukazaniyu]. Voistinu, my zhazhdem tol'ko [milosti] Allakha
Milostynya prednaznachena lish' bednym, neimushchim, tem, kto zanimayetsya [sborom i razdachey], ch'i serdtsa khotyat privlech' k islamu, na vykup [dlya osvobozhdeniya] rabov, [nesostoyatel'nym] dolzhnikam, na dela vo imya Allakha, putnikam. Tak predpisano Allakhom, voistinu, Allakh - znayushchiy, mudryy
Sredi munafikov yest' i takiye, kotoryye obizhayut Proroka i utverzhdayut: "On - ukho". Otvechay: "On slyshit tol'ko dobroye dlya vas. On veruyet v Allakha i verit veruyushchim". A milost' [Allakha] - tem iz vas, kotoryye uverovali. Tem zhe, kotoryye obizhayut Poslannika Allakha, ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Munafiki klyanutsya Allakhom, chtoby umilostivit' vas [, o veruyushchiye]! No luchshe by im, yesli tol'ko oni veruyut, umilostivit' Allakha i Yego Poslannika
Razve oni ne znali, chto tomu, kto vrazhdeben Allakhu i Yego Poslanniku, naveki ugotovan ad? Eto - velikiy pozor
Munafiki vyskazyvayut opaseniye, chto k nim (t. ye. muslimom) budet nisposlana sura, kotoraya izvestit o [sokrovennom] v ikh (t. ye. munafikov) serdtsakh. Skazhi [, Mukhammad]: "Chto zhe, smeytes'! No vot Allakh osushchestvit to, chego vy opasayetes'
Yesli zhe ty ikh sprosish' [ob ikh dumakh], oni, konechno, otvetyat: "My tol'ko balagurili i zabavlyalis'". Sprosi: "Ne nad Allakhom li. Yego ayatami i Yego Poslannikom vy smeyalis'
Ne izvinyaytes'. Vy otstupilis' ot very, posle togo kak prinyali yeye. Yesli My i prostim [grekhi] odnikh iz vas, to nakazhem drugikh za to, chto oni stali greshnikami
Munafiki, kak muzhchiny, tak i zhenshchiny, sovershenno odinakovy: prizyvayut k poritsayemomu i otgovarivayut ot odobryayemogo, a takzhe uderzhivayut svoi ruki [ot dobrykh del]. Oni zabyli Allakha, i On zabyl o nikh. Voistinu, munafiki - greshniki
Munafikam, kak muzhchinam, tak i zhenshchinam, a takzhe nevernym Allakh obeshchal adskiy ogon'. Khvatit s nikh adskogo ognya! Allakh proklyal ikh, i ugotovano im vechnoye nakazaniye
[Skazhi im: "Vy, munafiki,] podobny tem, kotoryye zhili zadolgo do vas. Oni prevoskhodili vas mogushchestvom, i u nikh bylo bol'she [, chem u vas,] imushchestva i detey. Oni vkushali v udovol'stviye svoyu dolyu [zemnykh blag]. Vy zhe pri pol'zovanii vashey doley upodoblyalis' tem, kotoryye zhili do vas. Vy predavalis' pustosloviyu i khule " tak zhe, kak pogryazli v etom zhivshiye do vas". Tshchetny ikh deyaniya i v etoy zhizni, i v budushchey, i poterpeli oni uron
Neuzheli do nikh ne doshli rasskazy o tekh [narodakh], kotoryye zhili zadolgo do nikh, - o narode Nukha, [narodakh] 'ad i samud, narode Ibrakhima, zhitelyakh Madyana i razrushennykh [gorodov]? K nim prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami. Allakh vovse ne sobiralsya nakazyvat' ikh, eto oni sami nakazali sebya
Veruyushchiye, kak muzhchiny, tak i zhenshchiny, - druz'ya drug drugu: oni prizyvayut k odobryayemomu i otgovarivayut ot poritsayemogo, sovershayut salat, vnosyat zakat, povinuyutsya Allakhu i Yego Poslanniku. Allakh smilostivitsya nad nimi: ved' Allakh - velik, mudr
Allakh obeshchal veruyushchim, i muzhchinam i zhenshchinam, rayskiye sady, gde tekut ruch'i, i oni vechno prebudut tam, a takzhe [obeshchal] im prekrasnyye zhilishcha v sadakh vechnogo [blazhenstva], a milost' Allakha prevyshe [vsego upomyanutogo]. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
O Prorok! Boris' s nevernymi i munafikami i bud' besposhchaden k nim. Pribezhishchem im budet ad, a eto skvernyy konets
[Munafiki] klyanutsya Allakhom, chto oni ne proiznesli slova neveriya, v to vremya kak oni proiznosili yego i otrekalis' ot very posle togo, kak obratilis' v islam. Oni voznamerilis' sovershit' to, chto im ne udalos' ran'she. I im ne na chto zhalovat'sya, krome kak na to bogatstvo, kotorym ikh shchedro odarili Allakh i Yego Poslannik. Yesli oni raskayutsya, to im zhe i luchshe. A yesli oni otvergnut raskayaniye, to Allakh vozdast im muchitel'nym nakazaniyem v etom mire i v budushchem. Net im na zemle ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
Sredi munafikov yest' i takiye, kotoryye klyalis' Allakhu: "Yesli On odarit nas po shchedrosti Svoyey, to my vsenepremenno budem razdavat' milostynyu i vesti pravednyy obraz zhizni
Kogda zhe On daroval im [chto-libo] po shchedrosti Svoyey, oni skarednichali i vsyacheski uklonyalis' [ot vypolneniya obeshchaniy]
Za to, chto munafiki narushili dannoye Allakhu obeshchaniye, za to, chto oni lgali, On vselil v ikh serdtsa litsemeriye do togo samogo dnya, kogda oni predstanut pered nim
Neuzheli oni ne znali, chto Allakhu izvestny ikh tayny, ikh besedy ukradkoy, chto Allakh vedayet obo vsem sokrovennom
[Munafiki] vysmeivayut tekh, kto razdayet milostynyu sverkh polozhennogo, i tekh, kotoryye mogut razdavat' yeye lish' s trudom [po bednosti]. No nasmeyetsya nad nimi Allakh, i budet ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Budesh' li prosit' [u Allakha] proshcheniya dlya nikh ili ne budesh', [vse odno, ibo], yesli dazhe poprosish' dlya nikh proshcheniya sem'desyat raz, ni za chto ne prostit ikh Allakh, ibo oni ne verovali v Nego i Yego Poslannika, a Allakh ne vedet pryamym putem greshnikov
Ostavlennyye na svoikh mestakh [v Medine munafiki] radovalis' tomu, chto sidyat v tylu Poslannika Allakha, tak kak im bylo nenavistno borot'sya vo imya Allakha, zhertvuya svoim imushchestvom i [riskuya] zhizn'yu, i oni govorili [drugim]: "Ne vystupayte v pokhod v takoy znoy". Ty, [Mukhammed,] vozrazi im: "Adskiy ogon' namnogo zharche". O, yesli by oni znali istinu
Da posmeyutsya oni malo, da poplachut oni mnogo v nakazaniye za to, chto oni zasluzhili
Yesli po vole Allakha ty vernesh'sya k ostavshimsya munafikam, k kakoy-libo gruppe ikh, i yesli oni poprosyat u tebya dozvoleniya vystupit' v pokhod, otvechay: "Vy nikogda ne vystupite so mnoy v pokhod i nikogda ne stanete srazhat'sya vmeste so mnoy protiv vraga. Ved' vy s samogo nachala predpochli ostat'sya [doma]. Tak otsizhivaytes' zhe vmeste s ostavshimisya [doma]
Nikogda ne sovershay obryadovoy molitvy po komu-libo iz munafikov i ne ostanavlivaysya u yego mogily. Ved' oni ne uverovali v Allakha i Yego Poslannika i umerli nechestivtsami
Pust' ne obol'shchayut tebya ikh imushchestvo i deti. Allakh khochet tol'ko nakazat' ikh takim obrazom v etom mire [i khochet], chtoby dushi pokinuli ikh, kogda oni [vse yeshche] byli nevernymi
Kogda byla nisposlana sura, [kotoraya glasit]: "Veruyte v Allakha i borites' [vo imya Allakha] vmeste s Yego Poslannikom", to zazhitochnyye iz munafikov stali prosit' tebya osvobodit' ikh [ot uchastiya v pokhode] i skazali: "Ostav' nas, my budem v chisle nakhodyashchikhsya [v tylu]
Oni dovol'ny byli tem, chto okazalis' v chisle domosedov. Na serdtsa ikh nalozhena pechat' [nevedeniya], i oni [nichego] ne razumeyut
Odnako Poslannik i te, kotoryye uverovali vmeste s nim, borolis' [vo imya Allakha], zhertvuya svoim imushchestvom i riskuya zhizn'yu. Im-to i ugotovany blaga, oni i yest' preuspevshiye
Allakh prigotovil dlya nikh sady, v kotorykh tekut ruch'i. Oni vechno prebudut tam, i eto - velikaya udacha
Te iz beduinov, kotoryye pridumyvali uvazhitel'nyye prichiny, prishli [k Proroku], chtoby on dozvolil im [ne uchastvovat' v pokhode], i te iz nikh, kotoryye ne uverovali v Allakha i Yego Poslannika, ostalis' [doma]. Tekh, kotoryye ne uverovali, da porazit muchitel'noye nakazaniye
Na nemoshchnykh, bol'nykh i tekh, kotorym nechego raskhodovat' [na bor'bu vo imya Allakha], net grekha, yesli oni iskrenne [veruyut] v Allakha i Yego Poslannika. Net osnovaniy [uprekat' v chem-libo] tekh, kto tvorit dobro: ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
[Net grekha] takzhe na tekh, kotorym, kogda oni prishli k tebe s pros'boy, chtoby ty dal im verkhovykh zhivotnykh [dlya pokhoda], ty otvetil: "Ne na chem mne vas otpravit'". Oni ushli ot tebya s glazami, polnymi slez ot ogorcheniya iz-za togo, chto im nechego potratit' [na bor'bu vo imya Allakha]
Zasluzhivayut ukora tol'ko te, kotoryye prosyat tebya osvobodit' ikh [ot pokhoda], buduchi bogatymi. Oni byli by rady okazat'sya v chisle ostavshikhsya [doma]. Allakh nalozhil na ikh serdtsa pechat' [nevedeniya], tak chto oni ne znayut [, chto tvoryat]
Kogda vy [, muslimy] vernetes' [iz pokhoda], oni stanut izvinyat'sya. Skazhi [, Mukhammad]: "Ne izvinyaytes', my vse ravno ne poverim vam. Allakh uzhe povedal nam vesti o vas. Allakh i Yego Poslannik uvidyat vashi deyaniya. A potom vy budete vozvrashcheny k tomu, kto vedayet o sokrovennom i yavnom. I togda On soobshchit vam o tom, chto vy tvorili
Oni stanut vam klyast'sya Allakhom, kogda vy vozvratites' k nim [iz pokhoda], chtoby vy otstali ot nikh. Otvernites' zhe ot nikh, ibo oni merzostny, a pribezhishchem im budet ad, ibo oni etogo zasluzhili
Oni stanut vam klyast'sya, chtoby vy byli dovol'ny imi. No yesli dazhe vy budete dovol'ny imi, to vse ravno Allakh ne budet dovolen nechestivymi
Beduiny - uporneyshiye v neverii i litsemerii i naiboleye sklonnyye ne prinimat' predpisaniy, nisposlannykh Allakhom Svoyemu Poslanniku. Ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
Sredi beduinov yest' i takiye, kotoryye schitayut ubytkom to, chto raskhoduyut [na bor'bu vo imya Allakha], i vyzhidayut [neblagopriyatnykh] dlya vas povorotov sud'by. Da postignut ikh [samikh] prevratnosti sud'by! Voistinu, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Sredi beduinov yest' i takiye, kotoryye veruyut v Allakha, v Sudnyy den' i schitayut, chto raskhoduyemoye imi vo imya Allakha priblizit ikh k Allakhu i [nisposhlet im] blagosloveniye Poslannika. Znayte, chto eto tak i yest': [bogougodnyye raskhody] dlya nikh - sredstvo priblizheniya [k Allakhu]. Allakh osenit ikh Svoyey milost'yu: ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Te iz pereselivshikhsya [iz Mekki v Medinu] i iz ansarov, kotoryye operedili [drugikh po vremeni prinyatiya islama i blagochestiyu], i te, kotoryye posledovali za nimi, blagodenstvuyut, i Allakh dovolen imi. A sami oni dovol'ny Allakhom, i On ugotovil im rayskiye sady s tekuchimi ruch'yami. Vechno oni prebudut [v tekh sadakh]. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
Sredi beduinov, kotoryye zhivut vokrug vas, a takzhe sredi zhiteley Mediny yest' munafiki, kotoryye uporstvuyut v [svoyem] litsemerii. Ty [, Mukhammad], ne raspoznayesh' ikh, My zhe znayem ikh [khorosho] i nakazhem dvazhdy. A zatem oni budut podvergnuty velikomu nakazaniyu [v budushchey zhizni]
Yest' [v Medine i blizlezhashchikh stepyakh] i drugiye lyudi, kotoryye, sovershiv kak pravednyye, tak i nedobryye dela, osoznali svoi grekhi. Vozmozhno, Allakh prostit ikh, ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Beri (, Mukhammad), s ikh imushchestva vznosy na pozhertvovaniya, chtoby imi smyt' skvernu ikh grekhov i vozvysit' ikh dostoinstva (pered Allakhom). Molis' za nikh, ibo tvoi molitvy - uspokoyeniye dlya ikh [dush], ibo Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Neuzheli [raskayavshiyesya munafiki] ne znayut, chto tol'ko Allakh mozhet prinyat' pokayaniye ot Svoikh rabov i poluchit' milostynyu, chto Allakh - proshchayushchiy [raskayavshikhsya], miloserdnyy
Skazhi [, Mukhammad]: "Deystvuyte, ved' Allakh, Yego Poslannik i veruyushchiye uvidyat vashi deyaniya. Vy predstanete pered Tem, kto vedayet taynoye i yavnoye
Yest' i takiye [munafiki, vozmezdiye] kotorym otlozheno do poveleniya Allakha: On libo nakazhet ikh, libo daruyet im proshcheniye, ibo Allakh - znayushchiy, mudryy
Te zhe [munafiki], kotoryye postroili mechet' vo vred [muslimam], iz dukha sopernichestva, radi vneseniya raskola [v ryady muslimov] i v podderzhku davno vedushchim voynu protiv Allakha i Yego Poslannika, nepremenno budut klyast'sya: "My khoteli tol'ko dobra". No Allakh svidetel'stvuyet, chto oni lgut
Nikogda, [Mukhammad], ne sovershay molitvy v etoy [mecheti]. Vne vsyakogo somneniya, tebe boleye podobayet sovershat' salat v toy mecheti, kotoraya s pervogo dnya zizhdilas' na nabozhnosti. V etoy mecheti [sovershayut molitvu] muzhi, kotoryye khotyat ochistit'sya ot grekhov. Voistinu, Allakh lyubit ochishchayushchikhsya [ot grekhov]
Tak luchshe li tot, kto vozdvig svoy khram na blagochestii pred Allakhom i s Yego blagovoleniya, ili zhe tot, kto vozdvig yego na samom krayu neprochnogo berega i rukhnul vmeste s nim v adskiy ogon'? Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nepravednykh
Khram, kotoryy vozdvigli munafiki, vsegda budet [istochnikom] somneniya v ikh serdtsakh do tekh por, poka serdtsa eti ne razorvutsya. Allakh - znayushchiy, mudryy
Voistinu, Allakh kupil u veruyushchikh ikh zhizn' i imushchestvo v obmen na ugotovannyy im ray. I oni budut srazhat'sya vo imya Allakha, ubivaya i pogibaya, v sootvetstvii s istinnymi obeshchaniyami ot Nego [, dannymi] v Tore, Yevangelii i Korane. I kto zhe nadezhneye v svoyem obete, chem Allakh? Raduytes' zhe sdelke, kotoruyu vy zaklyuchili s Nim, ibo imenno eto i yest' velikiy uspekh
[Veruyushchiye - eto] kayushchiyesya [pered Allakhom], poklonyayushchiyesya [Allakhu], voskhvalyayushchiye, postyashchiyesya, b'yushchiye poklony, b'yushchiye chelom, velyashchiye [tvorit'] dobro i zapreshchayushchiye [vershit'] zlo, soblyudayushchiye predpisaniya Allakha. Obraduy zhe [, Mukhammad,] veruyushchikh
Ni Proroku, ni veruyushchim ne podobayet prosit' [u Allakha] proshcheniya dlya mnogobozhnikov, dazhe yesli eto rodstvenniki, posle togo kak oni ubedilis', chto im pridetsya goret' v adskom ogne
A pros'ba Ibrakhima o proshchenii yego ottsa byla tol'ko ispolneniyem obeshchaniya, kotoroye On yemu dal. Kogda zhe Ibrakhim ubedilsya, chto yego otets - vrag Allakhu, On otreksya ot nego. Voistinu, Ibrakhim - smirennyy, krotkiy
Ne pristalo Allakhu sbivat' s puti lyudey, kotorym On ukazal pryamoy put', poka ne raz"yasnit im, chego sleduyet opasat'sya. Voistinu, Allakh vedayet obo vsem sushchem
Voistinu, Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On voskreshayet i umershchvlyayet, i net u vas, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni zastupnika
Allakh prostil Proroka, pereselivshikhsya [iz Mekki v Medinu] i ansarov, kotoryye posledovali za nim v trudnyy chas, posle togo kak serdtsa nekotorykh yego sputnikov chut' bylo ne otklonilis' [ot sledovaniya za nim]. Potom On vse zhe prostil ikh, ibo On - sostradatel'nyy, miloserdnyy
[On prostil] takzhe tekh trekh [muzhey], kotoryye otstali [v puti vo vremya pokhoda na Tabuk], tak chto zemlya pri vsey yeye protyazhennosti stala tesnoy dlya nikh, a serdtsa ikh szhalis' [ot strakha], i oni podumali, chto net im ubezhishcha ot [nakazaniya] Allakha, krome kak u Nego. Potom On prostil ikh, daby oni raskayalis', ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O vy, kotoryye uverovali! Strashites' Allakha i bud'te v chisle pravdivykh
Ne sledovalo zhitelyam Mediny i beduinam iz blizlezhashchikh stepey izbegat' [uchastiya v pokhode] Poslannika Allakha i pech'sya tol'ko o sebe, a ne o nem. Tak [postupili oni] potomu, chto ne ispytali ni zhazhdy, ni stradaniy, ni goloda vo imya Allakha. Ved' kazhdyy shag, vyzyvayushchiy gnev nevernykh, i kazhdoye porazheniye, nanesennoye vragu, nepremenno zachtetsya im kak dobroye delo. Voistinu, Allakh ne ostavlyayet bez vozdayaniya tekh, kto tvorit dobro
Skol'ko by ni raskhodovali [veruyushchiye vo imya Allakha] - malo ili mnogo, kakiye by doliny ni peresekali [na puti], im eto zapisyvayetsya, daby Allakh voznagradil ikh bol'shim, chem oni sovershili
Veruyushchim ne sleduyet vystupat' [v pokhod ili poyezdku] vsem narodom. Pochemu by ne otpravit' iz kazhdoy gruppy po otryadu, chtoby [glubzhe] poznat' religiyu i po vozvrashchenii uveshchevat' [ostavshikhsya] lyudey? Byt' mozhet, oni stanut izbegat' [zla]
O vy, kotoryye uverovali! Srazhaytes' s temi nevernymi, kotoryye nakhodyatsya vblizi vas. I pust' oni ubedyatsya v vashey tverdosti. I znayte, chto Allakh - na storone nabozhnykh
Kogda nisposylayetsya kakaya-libo sura, to sredi nevernykh ob"yavlyayetsya takoy, kotoryy sprashivayet: "Kogo iz vas (t. ye. muslimov) eta sura ukrepila v vere?" Te zhe, kto uveroval, ukreplyayutsya v vere i predayutsya likovaniyu
A [tem], v serdtsakh kotorykh [ukorenilas'] bolezn' [neveriya], novaya sura lish' dobavlyayet skvernu i usugublyayet yeye, tak chto oni umrut nevernymi
Neuzheli oni ne vedayut, chto podvergayutsya ispytaniyu raz ili dva raza kazhdyy god? A ved' potom oni ne raskayutsya i ne prizadumayutsya
Kogda nisposylayetsya kakaya-libo sura, to nevernyye pereglyadyvayutsya, voproshaya: "Uvidit li vas kto-libo [, yesli vy pokinete sobraniye]?". Potom oni otvorachivayutsya [i ukhodyat]. Da otvratit Allakh ikh serdtsa [ot istinnoy very] za to, chto oni nichego ne razumeyut
K vam yavilsya Poslannik iz vas zhe. Tyazhko dlya nego to, chto vy stradayete. On zhazhdet [nastavit'] vas [na istinnyy put'], a k veruyushchim on sostradatelen, miloserden
A yesli [mekkanskiye mnogobozhniki] otvernutsya [ot tvoyego ucheniya], to skazhi: "Dostatochno mne Allakha! Net boga, krome Nego. Na Nego ya upovayu, ibo On - Gospod' velikogo trona
Alif, lam, ra. Eto - ayaty mudrogo Pisaniya
Neuzheli lyudi udivleny tem, chto My nisposlali cheloveku iz ikh sredy otkroveniye [, glasyashcheye]: "Uveshchevay neveruyushchikh i obraduy uverovavshikh vest'yu o tom, chto im ugotovano u Gospoda dobroye vozdayaniye"? Nevernyye skazhut: "Nesomnenno, etot [muzh] - yavnyy charodey
Voistinu, vash Gospod' - Allakh, kotoryy sozdal nebesa i zemlyu za shest' dney, a potom utverdilsya na trone, upravlyaya delami [vselennoy]. Net zastupnika [u lyudey], krome kak po Yego dozvoleniyu. Takov Allakh, vash Gospod', poklonyaytes' Yemu. Neuzheli vy ne vnemlete nazidaniyu
Vse vy k Nemu vozvratites', soglasno istinnomu zavetu Allakha. Voistinu, On vershit pervoye tvoreniye, potom [v Sudnyy den'] vozvrashchayet [usopshikh k zhizni], chtoby po spravedlivosti voznagradit' tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye deyaniya. Tem zhe, kotoryye ne uverovali, ugotovany pit'ye kipyashcheye i muchitel'noye nakazaniye za to, chto oni ne verovali
On - tot, kto daroval solntsu siyaniye, a lune - svet i ustanovil dlya neye periody, chtoby vy mogli opredelyat' schet godov i schisleniye [vremeni]. Vse eto Allakh sotvoril tol'ko po spravedlivosti. On raz"yasnyayet Svoi znameniya dlya tekh, kto vedayet [istinu]
Voistinu, smena dnya i nochi, a takzhe to, chto sotvoril Allakh na nebesakh i na zemle, - nesomnennyye znameniya dlya bogoboyaznennykh lyudey
Voistinu, tem, kotoryye nadeyutsya, chto ne predstanut pered Nami, dovol'stvuyutsya zhizn'yu v etom mire i nakhodyat v ney pokoy, a takzhe tem, kotoryye prenebregayut Nashimi znameniyami
vsem im pribezhishchem budet adskiy ogon' [v nakazaniye] za to, chto tvorili
Voistinu, tekh, kotoryye uverovali i vershili pravednyye dela. Gospod' nastavit na put' za ikh veru i [vvedet] v sady blagoslovennyye, gde budut tech' ruch'i
Tam vozglasyat oni: "Khvala Tebe, o Allakh!", tam obratyatsya k nim so slovami "Mir [vam]", zavershatsya zhe rechi ikh [slovami]: "Slava Allakhu, Gospodu mirov
Yesli by Allakh uskoril zluyu [rasplatu] dlya [greshnikov], podobno tomu, kak oni khotyat uskorit' blagoye [vozdayaniye] dlya sebya, ikh nepremenno nastigla by smert'. No My ostavlyayem [na vremya] tekh, kotoryye nadeyutsya, chto ne predstanut pered Nami, skitat'sya slepo v gordyne ikh, vyydya iz povinoveniya
Kogda cheloveka porazhayet gore, on vzyvayet k Nam i lezha, i sidya, i stoya. Kogda zhe My izbavlyayem yego ot bedy, on ukhodit, kak budto i ne vzyval k Nam, [molya izbavit'] yego ot postigshego gorya. Vot kak nechestivtsy obol'shchayutsya tem, chto oni vershat
My pogubili [tselyye] pokoleniya, zhivshiye do vas, kogda oni uklonyalis' ot spravedlivosti i ne uverovali v Nashikh poslannikov, prikhodivshikh k nim s yasnymi znameniyami. Tak nakazyvayem My greshnykh lyudey
Potom My sdelali vas ikh preyemnikami na zemle, chtoby posmotret', kakovy budut vashi deyaniya
Te, kotoryye pri vozveshchenii im Nashikh yasnykh ayatov nadeyutsya na to, chto ne predstanut pered Nami, govoryat: "Predstav' nam Drugoy Koran ili zameni yego [chem-libo]!" Otvechay: "Ne polozheno mne zamenyat' yego po svoyemu usmotreniyu. YA lish' sleduyu tomu, chto vnusheno mne v otkrovenii. I boyus', chto yesli ya oslushayus' Gospoda moyego, to menya postignet nakazaniye v Sudnyy den'
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli by Allakh zakhotel, to ya ne stal by vozveshchat' vam Koran i [Allakh] ne stal by uchit' vas yemu. YA ved' do segodnyashnego dnya prozhil s vami tseluyu zhizn'. Neuzheli vy ne razumeyete
Kto zhe boleye nespravedliv, chem tot, kto vozvodil na Allakha navet ili otvergal Yego znameniya? Voistinu, ne dostich' greshnikam preuspeyaniya
Vmesto Allakha oni poklonyayutsya tem, kto ne prinosit im ni vreda, ni pol'zy, i pri etom utverzhdayut: "Oni - nashi zastupniki pred Allakhom". Skazhi [, Mukhammad]: "Razve vy otkroyete Allakhu takoye v nebesakh i na zemle, chego by On ne znal?" Prechist On i prevyshe tekh, komu vy poklonyayetes' vmesto Nego
Lyudi [vnachale] byli yedinoy obshchinoy, no oni razoshlis' [po vere]. I yesli by prezhde ne bylo [proizneseno] slovo tvoim Gospodom, to ikh raznoglasiya byli by ustraneny
Nevernyye govoryat: "Pochemu ne nisposlano Mukhammadu znameniye ot yego Gospoda?" Otvechay: "Sokrovennoye prinadlezhit tol'ko Allakhu. Zhdite zhe, i ya budu zhdat' vmeste s vami
Kogda zhe My ispytali lyudey milost'yu, posle togo kak ikh postiglo bedstviye, oni tut zhe nachali stroit' kozni protiv Nashikh znameniy. Skazhi [im]: "Allakh provorneye [vas] v koznyakh". Voistinu, Nashi angely zapisyvayut vashi ukhishchreniya
On - tot, kto napravlyayet vas v put' po sushe i po moryu. I vot vy uzhe puteshestvuyete na korablyakh, plyvushchikh vmeste s nimi pri poputnom vetre, kotoromu oni rady. [No vdrug] poduyet uragannyy veter, ikh okruzhat volny so vsekh storon, i im kazhetsya, chto nadvigayetsya na nikh [gibel']. I tut oni s iskrenney veroy vzyvayut k Allakhu: "Yesli Ty spasesh' nas, to my budem blagodarny tebe vechno
Kogda zhe On spasayet ikh, oni beschinstvuyut na zemle bezo vsyakogo na to prava. O lyudi! Protiv vas zhe obernutsya vashi beschinstva, [kotoryye ne chto inoye, kak] naslazhdeniye zhiteyskimi blagami. Potom Vy predstanete peredo Mnoy, i My soobshchim vam, chto vy vytvoryali na zemle
Zhizn' v etom mire [s yeye rastsvetom i uvyadaniyem] podobna vode, kotoruyu My izlivali s neba i kotoruyu zatem vpitali rasteniya zemli, idushchiye v pishchu lyudyam i zhivotnym. Kogda zhe zemlya pokrylas' uborom [trav i zlakov] i priukrasilas' i yeye zhiteli voobrazili, chto eto oni vlastny nad ney, [vnezapno] noch'yu ili dnem iskhodit Nashe poveleniye, i Nasheyu voley uzhe szhat [urozhay], slovno yego i ne bylo vovse. Tak raz"yasnyayem My znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
Allakh zovet k obiteli [vechnogo] mira i vedet pryamym putem tekh, kogo pozhelayet
Tem, kotoryye tvorili dobryye deyaniya, [ugotovano vozdayaniye] dobroye i dazhe s pridachey. Ne budet na ikh litsakh pechati skorbi ili unizheniya. Oni - obitateli raya, gde budut prebyvat' vechno
A te, kto vershil zlo, im zlom i vozdayetsya, i postignet ikh unizheniye. Ne budet im ot [gneva] Allakha zashchitnika, i pokroyutsya ikh litsa kak by kloch'yami nochi besprosvetnoy. Oni - obitateli adskogo ognya, i tam oni prebudut vechno
I odnazhdy My soberem vsekh vmeste, a potom skazhem mnogobozhnikam: "Ostavaytes' na svoikh mestakh, vy vmeste s vashimi idolami". Potom My razdelim ikh [na dve gruppy], i idoly skazhut im: "Vy vovse ne poklonyalis' nam
I pust' tol'ko Allakh budet svidetelem mezhdu nami i vami: voistinu, my i ne vedali o tom, chto vy poklonyalis' nam
Tam kazhdyy chelovek ispytyvayet [nakazaniye za] to, chto on sovershil na zemle. [Mnogobozhniki] budut vozvrashcheny k Allakhu, ikh istinnomu vladyke, i sginet to, chto oni izmyshlyali
Sprosi [, Mukhammad]: "Kto dayet vam udel s neba i zemli?" Ili [sprosi]: "Kto vlasten nad slukhom i zreniyem [lyudskim]? Kto proizvodit iz mertvogo zhivoye i iz zhivogo mertvoye? Kto upravlyayet [vsemi] sobytiyami?" I oni otvetyat: "Allakh". Togda sprosi: "Neuzheli zhe vy ne strashites' [Yego]
Ved' On - Allakh, vash istinnyy Gospod'! Chto [mozhet byt'] pomimo istiny, yesli ne zabluzhdeniye? Skol' [gluboko] vy zabluzhdayetes'
Tak podtverdilos' predskazaniye Gospoda tvoyego o nechestivtsakh, o tom, chto oni ne uveruyut
Sprosi [, Mukhammad]: "Yest' li sredi vashikh idolov takoy, kotoryy sozdayet tvoreniye odin raz, a potom povtoryayet yego?" Otvechay: "Allakh sozdayet yedinozhdy, a potom povtoryayet yego. Skol' zhe izvrashcheny [vashi mysli]
Sprosi: "Yest' li sredi vashikh idolov takoy, kotoryy vel by k istine?" Skazhi: "Allakh vedet k istine. Tot li dostoyneye, kto vedet k istine, chtoby [drugiye] sledovali za nim, ili zhe tot, kto sam ne idet vernym putem, yesli tol'ko yego ne povedut? Chto eto s vami? Kak zhe vy rassuzhdayete
Bol'shinstvo mnogobozhnikov - v plenu svoikh dogadok. No ved' dogadki nikak ne mogut zamenit' istinu. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto oni tvoryat
Ne izmyshlen etot Koran, a nisposlan Allakhom kak podtverzhdeniye [darovannogo] do nego i v raz"yasneniye Pisaniya, v koyem net somneniya, [nisposlannogo] Gospodom mirov
Ili zhe mnogobozhniki stanut utverzhdat': "Izmyslil Koran Mukhammad". Ty otvechay: "Sochinite khotya by odnu suru, podobnuyu Koranu, i prizovite [na pomoshch'], kogo vy mozhete, krome Allakha, yesli vy i vpravdu [tak dumayete]
Tak net zhe, oni ob"yavlyayut lozh'yu to, chego ne postigayut [svoim] znaniyem i tolkovaniye chego im nedostupno. Tochno tak zhe schitali lozh'yu [Pisaniye] te, kotoryye zhili do nikh. Chto zhe, poglyadi, kakov byl konets nechestivtsev
Sredi nikh yest' takiye, chto uveruyut v nego (t. ye. v Koran), i takiye, chto ne uveruyut v nego. Tvoy Gospod' luchshe znayet [o tom, chto tvoryat] nechestivtsy
Yesli budut ob"yavlyat' tebya lzhetsom, otvechay [, Mukhammad]: "Mne [vozdayetsya] za moi deyaniya, vam - za vashi. Vy ne v otvete za to, chto ya tvoryu, ya ne v otvete za to, chto vy tvorite
Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye vyslushivayut tebya. No mozhesh' li ty zastavit' slyshat' glukhikh [serdtsem], yesli k tomu zhe oni i ne razumeyut
Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye smotryat na tebya. No mozhesh' li ty vesti pryamym putem slepykh, yesli k tomu zhe oni i ne razumeyut
Voistinu, Allakh ni v chem ne proyavlyayet nespravedlivosti k lyudyam, no lyudi sami obizhayut sebya
V tot den', kogda Allakh soberet mnogobozhnikov [i im budet kazat'sya], chto oni ne probyli [v mire] i odnogo dnevnogo chasa, oni uznayut drug druga. Poterpyat ubytok te, kotoryye otritsali, chto predstanut pered Allakhom, ibo oni ne byli na pryamom puti
My [, o Mukhammad,] ili pokazhem tebe [v etom mire] koye-chto iz togo, chem grozim nevernym, ili zhe upokoim tebya [do nakazaniya nevernykh], no oni [neizbezhno] predstanut pered Nami, i Allakh voochiyu vidit to, chto oni vershat
U kazhdoy obshchiny yest' svoy poslannik. Kogda k posledovatelyam obshchiny prikhodit ikh poslannik, [ikh dela] budut resheny po spravedlivosti, i oni ne budut obizheny
Oni sprashivayut: "Kogda zhe [nastanet] obeshchannoye, yesli vy govorite pravdu
Otvechay [, Mukhammad]: "Ne v moyey vlasti [prichinit'] samomu sebe ni zlo, ni dobro, pomimo togo, chto pozhelayet Allakh. Dlya kazhdoy obshchiny ustanovlen srok. Kogda nastanet yeye srok, to [ona] ni na chas ne otsrochit yego i ne uskorit
Sprosi: "Dumali li vy o tom [, chto stanet s vami], yesli nakazaniye Allakha postignet vas noch'yu ili dnem? "" Zachem zhe greshniki khotyat uskorit' [nakazaniye]
Uveruyete li vy v nego [khotya by] togda, kogda ono postignet vas? [Togda vam skazhut]: "Teper' [vy ubedilis',] a ved' vy toropilis' uskorit' [yego nastupleniye]
Potom budet skazano tem, kto byl nespravedliv: "Vkusite vechnoy muki! Razve vozdayetsya vam ne za to, chto vy sovershali
Oni stanut sprashivat' tebya: "Pravda li vse eto?" Otvechay: "Konechno, klyanus' moim Gospodom! Voistinu, eto - podlinnaya pravda, i vam ne uklonit'sya [ot neye]
Yesli by nekiy chelovek, sovershivshiy prestupleniya [protiv religii], vladel vsemi bogatstvami zemnymi, to [v Sudnyy den'] on otdal by ikh za iskupleniye. Kogda zhe [predvoditeli mnogobozhnikov] uzryat nakazaniye, oni utayat [svoye] raskayaniye. Mezhdu [predstavshimi v Sudnyy den'] budet resheno po spravedlivosti, i nikto iz nikh ne budet obizhen
Znayte, chto Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Znayte, chto obeshchaniye, dannoye Allakhom, istinno [osushchestvitsya], no bol'shinstvo nevernykh ne vedayet [etogo]
On ozhivlyayet i umershchvlyayet, pred Nim vy vse predstanete
O lyudi! K vam ot vashego Gospoda prishli uveshchevaniye, istseleniye tomu, chto v serdtsakh, [ukazaniye na] pryamoy put' i milost' veruyushchim
Skazhi [, Mukhammad]: "Da vozraduyutsya [lyudi] miloserdiyu i milosti Allakha!" Eto luchshe [zemnykh blag], kotoryye oni nakaplivayut
Skazhi: "Chto skazhete vy o propitanii, kotoroye nisposlal vam Allakh i chast' kotorogo vy ob"yavili zapretnoy, a druguyu chast' - dozvolennoy?" Sprosi: "Allakh dozvolil vam eto ili zhe vy vozvodite na Allakha napraslinu
Chto budut dumat' v Sudnyy den' te, kotoryye kleveshchut na Allakha? Voistinu, Allakh milostiv k lyudyam, no bol'shinstvo ikh neblagodarny
V kakom by polozhenii ty [, Mukhammad,] ni ochutilsya, chto by ty ni chital iz Korana i chto by vy (t. ye. veruyushchiye) ni delali, My nablyudayem za vami s samogo nachala [vashikh deystviy]. I ne skroyetsya ot Gospoda tvoyego ni odno [iz vashikh deyaniy], bud' ono vesom dazhe men'she pylinki, poskol'ku vse [eto zapisano] v knige yasnoy
Znayte, chto tem, komu pokrovitel'stvuyet Allakh, nechego strashit'sya i ne izvedayut oni gorya
Tem, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny
prednaznachena radostnaya vest' [o dole blagoy] v etoy zhizni i budushchey - slova Allakha ne podlezhat otmene - eto i yest' velikoye preuspeyaniye
Pust' tebya ne zabotit to, chto oni govoryat, ibo velichiye prinadlezhit Allakhu. On - slyshashchiy, znayushchiy
Znayte: voistinu, Allakhu prinadlezhit tot, kto na nebesakh i na zemle. Te, kotoryye poklonyayutsya pomimo Allakha drugim bozhestvam, sleduyut lish' svoim dogadkam i predpolozheniyam
On - tot, kto sotvoril vam noch', chtoby vy otdykhali vo vremya neye, i den', chtoby vy videli vo vremya nego. Voistinu, v etom soderzhatsya znameniya dlya tekh, kto slyshit
Oni govoryat: "Allakh porodil rebenka". Svoboden On [ot etogo], On [ni v chem] ne nuzhdayetsya, [ved'] Yemu prinadlezhit [vse] to, chto na nebesakh i na zemle. Net u vas [, o nevernyye,] nikakogo dokazatel'stva tomu [, chto vy utverzhdayete]. Kak zhe vy vozvodite na Allakha to, chego vy ne znayete
Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, te, kotoryye pripisyvayut Allakhu lozhno, ne preuspeyut
[Im] - vsego lish' blaga etogo mira, a potom oni predstanut pered Nami. Togda uzh My dadim im vkusit' surovoye nakazaniye za to, chto oni ne uverovali
Vozvesti im [, o Mukhammad,] rasskaz o Nukhe, o tom, kak on skazal svoyemu narodu: "O narod moy! Yesli vam tyagostno to, chto ya nakhozhus' [sredi vas] i napominayu [vam] znameniya Allakha - a ya ved' upovayu tol'ko na Allakha- to vozvrashchaytes' k vashim delam i vashim idolam, ne zabot'tes' ni o chem drugom - vse ravno potom vy obratites' ko mne bez promedleniya
Yesli zhe vy otvratites' [ot znameniy Allakha], to ved' ya ne proshu [sebe] nagrady, ibo nagradit menya tol'ko Allakh. Mne zhe veleno lish' byt' predavshimsya [Allakhu]
No oni ob"yavili yego lzhetsom, i My spasli yego i tekh, kto byl s nim, v kovchege, i oni stali po Nashey vole naslednikami [pogublennykh]. A tekh, kto otvergal Nashi znameniya, My potopili. Tak posmotri zhe, kakov konets uveshchevayemykh [vsuye]
Potom i posle Nukha My napravlyali poslannikov k ikh narodam. Oni prikhodili k nim s yasnymi znameniyami, no [eti narody] vovse ne byli sklonny uverovat' v to, chto otvergali [ikh predki]. Tak My nakladyvayem pechat' na serdtsa nechestivtsev
Posle nikh My otpravili Musu i Kharuna k Fir'aunu i yego priblizhennym s Nashimi znameniyami. No oni (t. ye. Fir'aun i vel'mozhi) vozgordilis' i tem samym stali greshnikami
Kogda zhe pered nimi predstala istina ot Nas, oni zayavili: "Voistinu, eto - yavnoye charodeystvo
Musa sprosil: "Neuzheli, kogda istina predstala pered vami, vy stanete sprashivat': "Ne koldovstvo li eto?" Ved' charodei ne obretut preuspeyaniya
Oni sprosili: "Dlya togo li ty prishel, chtoby sovratit' nas s puti, po kotoromu shli nashi ottsy, i chtoby vam oboim dostalos' velichiye na zemle? My ne uveruyem v vas
Fir'aun povelel: "Privedite ko mne vsekh umelykh charodeyev
Kogda pribyli charodei, Musa predlozhil im: "Brosayte to, chto sobiralis' brosit'
Kogda zhe [charodei] brosili [eto], Musa skazal: "To, chto vy zateyali, - vsego-navsego koldovstvo. I Allakh, voistinu, unichtozhit yego. Ved' Allakh ne priznayet deyaniy nechestivtsev
Allakh Svoimi slovami pretvoryayet istinu [v deystvitel'nost'], dazhe yesli eto ne po nutru greshnikam
Za Musoy iz strakha pered Fir'aunom i yego vel'mozhami posledovalo lish' nemnogo lyudey iz naroda Fir'auna, opasayas' yego presledovaniy, ibo Fir'aun pravil na zemle samovlastno. Voistinu, on prestupil vsyakuyu meru
Musa skazal: "O moy narod! Yesli vy uverovali v Allakha, to na nego i upovayte, raz vy predalis' [Allakhu]
Oni otvetili: "Na Allakha my upovayem. Gospodi nash, ne podvergay nas ispytaniyam ot nechestivtsev
Tvoyey milost'yu spasi nas ot nevernykh
I My nisposlali otkroveniye Muse i yego bratu: "Ustroyte dlya svoyego naroda zhilishcha v Yegipte, prevratite ikh v molel'nyye doma i sovershayte [tam] molitvu. A ty [, Musa,] vozvesti [eto] veruyushchim
Musa vozzval: "Gospodi nash! Ty daroval Fir'aunu i yego vel'mozham v zdeshney zhizni ukrasheniya i bogatstva, tak chto oni, Gospodi nash, sovratili [lyudey] s Tvoyego puti. Gospodi nash! Prevrati vo prakh ikh bogatstva, ozhestochi ikh serdtsa, chtoby oni ne mogli uverovat', poka ne postignet ikh muchitel'noye nakazaniye
Allakh otvetil: "Uslyshana vasha molitva. Tak ne skhodite zhe s pryamogo puti i ne sleduyte za temi, kto ne vedayet [istiny]
I My perepravili synov Israila cherez more, a Fir'aun i yego voysko presledovali ikh uporno i ozhestochenno. Kogda zhe na Fir'auna nizvergsya potop, on voskliknul: "YA uveroval v to, chto net Boga, krome togo, v kogo uverovali syny Israila, i ya iz chisla tekh, kto predalsya [Bogu]
[Allakh skazal:]"Teper' [ty uveroval], no ran'she ty ne povinovalsya [Nam] i byl nechestivtsem
Segodnya zhe My vynesem tvoye telo na bereg, chtoby ty byl znameniyem dlya posleduyushchikh pokoleniy". Voistinu, mnogiye lyudi prenebregayut Nashimi znameniyami
[Potom] My poselili synov Isra'ila v blagodatnoy strane, nadelili ikh blagami, i mezh nimi ne bylo raznoglasiy, poka k nim ne prishlo znaniye. Voistinu, tvoy Gospod' v Sudnyy den' rassudit ikh raznoglasiya
Yesli ty somnevayesh'sya v tom, chto My nisposlali tebe, to sprosi tekh, kotoryye chitayut prezhniye pisaniya. Ved' k tebe yavilas' istina ot tvoyego Gospoda, tak ne bud' zhe somnevayushchimsya
Ne bud' takzhe v chisle tekh, kotoryye otritsali znameniya Allakha, a ne to okazhesh'sya s temi, kto pones uron
Voistinu, te, o kotorykh podtverdilos' slovo Allakha, ne uveruyut
yesli dazhe im yavyatsya vse znameniya, poka ne postignet ikh muchitel'noye nakazaniye
Razve khotya by v odnom selenii uverovali zhiteli i im pomogla vera, krome naroda Yunusa? Kogda oni uverovali, My izbavili ikh ot pozornogo nakazaniya v etoy zhizni i razreshili im pol'zovat'sya [blagami zhizni] do opredelennogo vremeni
Yesli by tvoy Gospod' zakhotel, to vse, kto yest' na zemle, bez isklyucheniya uverovali by. A ty razve stal by prinuzhdat' lyudey k vere
Ni odin chelovek ne uveruyet, krome kak s dozvoleniya Allakha, kotoryy i podvergayet nakazaniyu tekh, kto ne razumeyet
Skazhi [, Mukhammad]: "Zadumaytes' o tom, chto na nebesakh i na zemle". I ne budet pol'zy ot znameniy i uveshchevaniy tem, kto ne uveroval
Neuzheli oni mogut zhdat' chego-libo inogo, chem to, chto postiglo ikh predshestvennikov [iz nevernykh]? Skazhi: "Zhdite, i ya s vami podozhdu
Potom My spasem Nashikh poslannikov i uverovavshikh. Takim obrazom Nam nadlezhit spasat' veruyushchikh
Skazhi [, Mukhammad]: "O lyudi! Yesli vy somnevayetes' naschet moyey religii, to [znayte]: ya ne poklonyayus' tem, kotorym poklonyayetes' vy pomimo Allakha, a poklonyayus' [tol'ko] Allakhu, kotoryy upokoit vas. I vedeno mne byt' veruyushchim
[Mne vedeno takzhe]: "Obratis' k pravoy vere i ne bud' iz mnogobozhnikov
I ne poklonyaysya pomimo Allakha tomu, kto ne prinosit tebe ni pol'zy i ni vreda. Yesli zhe ty budesh' poklonyat'sya yemu, to ty v takom sluchaye nechestivets
Yesli Allakh porazit tebya bedoy, to nikto, krome Nego, ne izbavit tebya ot neye. Yesli On zakhochet odarit' tebya dobrom, to nikto ne otvratit Yego milosti: "On odarivayet yeyu, kogo zakhochet iz Svoikh rabov, i On proshchayushchiy, miloserdnyy
Skazhi [, Mukhammad]: "O lyudi! K vam yavilas' istina ot vashego Gospoda. Kto idet pryamym putem - idet na pol'zu sebe, a tot, kto soshel [s etogo puti], soshel vo vred sebe, i ya - ne zashchitnik vash
Sleduy tomu, chto dayetsya tebe v otkrovenii, terpi [bedstviya do tekh por], poka Allakh ne rassudit, ibo On - sudiya nailuchshiy
Alif, lam, mim. [Eto] - Pisaniye, ayaty kotorogo yasno izlozheny i raz"yasneny ot imeni Mudrogo, Vedayushchego
chtoby vy ne poklonyalis' nikomu, krome Allakha. [Skazhi, Mukhammad]: "Voistinu, ya dlya vas - uveshchevatel' i dobryy vestnik ot Nego
chtoby vy prosili proshcheniya u vashego Gospoda, a potom raskayalis' pred Nim, chtoby On nadelil vas dobrym dostoyaniyem do opredelennogo sroka i daroval kazhdomu zasluzhivayushchemu ot milosti Svoyey. Yesli zhe vy otklonites' [ot puti Allakha], to ya opasayus', [chto vas postignet] nakazaniye v Velikiy den'
K Allakhu vernetes' vy, a On vlasten nad vsem sushchim
O da! Voistinu, nevernyye [starayutsya] szhat' svoi serdtsa, chtoby utait' ot Nego [to, chto kroyetsya v nikh]. O da! Kogda oni zakutyvayutsya v pokrovy, On znayet to, chto oni utaivayut i chto obnaruzhivayut. Voistinu, vedomo Yemu sokrovennoye v serdtsakh
Net na zemle ni yedinogo zhivogo sushchestva, kotorogo Allakh ne obespechil by propitaniyem. Allakh znayet takzhe ikh [zemnoye] mestoprebyvaniye i [konechnoye] pristanishche. I vse eto [zapisano] v yasnom Pisanii
On - Tot, kto sozdal, poka Yego tron pokoilsya na vode, nebesa i zemlyu za shest' dney, daby ispytat', kto zhe iz vas luchshe po deyaniyam. Yesli ty [, Mukhammad,] skazhesh': "Voistinu, vy budete voskresheny posle smerti", - to nevernyye nepremenno skazhut: "Eto ved' ne chto inoye, kak yavnoye koldovstvo
Yesli zhe My otlozhim nakazaniye ikh na nekotoroye vremya, oni nepremenno skazhut: "Chto zhe Yego uderzhivayet [ot nakazaniya]?" Uvy! V tot den', kogda ikh postignet nakazaniye, im ne otvratit' yego, i porazit ikh to, nad chem oni glumilis'
Yesli My dadim cheloveku vkusit' ot milosti [Svoyey], a potom otberem eto, voistinu, on neizbezhno prikhodit v otchayaniye i stanovitsya neblagodarnym
Yesli zhe My dadim yemu vkusit' blagodenstviye posle bedy, postigshey yego, on nepremenno govorit: "Napasti ostavili menya v pokoye", - i, voistinu, on likuyet i gorditsya
[Takovy vse lyudi,] krome tekh, kotoryye terpeli i tvorili dobryye deyaniya. Im ugotovany proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
Byt' mozhet, ty [, Mukhammad,] otkazhesh'sya ot kakoy-libo chasti nisposlannogo tebe v otkrovenii iz-za togo, chto tvoye serdtse [, byt' mozhet,] ogorchitsya ikh slovami: "Pochemu ne nisposlany yemu sokrovishcha ili pochemu ne yavilsya vmeste s nim angel?" Ty ved' - tol'ko uveshchevatel', Allakh zhe - poruchitel' vsemu sushchemu
Ili oni stanut utverzhdat': "On izmyslil Koran". Otvechay: "Sochinite-ka desyat' izmyshlennykh sur, podobnykh Koranu, i prizovite [na pomoshch'], kogo sumeyete, pomimo Allakha, yesli vy i vpravdu [tak schitayete]
Yesli oni ne vypolnyat vashu pros'bu, to da budet vam izvestno, chto Koran nisposlan s vedoma Allakha i chto net boga, krome Nego. Neuzheli zhe vy ne predadites' [Allakhu]
Tem, kto zhazhdet zhizni v etom mire i yeye blaga, My spolna vozdadim za ikh postupki v etom mire, i oni niskol'ko ne budut ushchemleny
Oni - te, kotorym v budushchey zhizni ne naznacheno nichego, krome ognya. Tshchetny ikh usiliya v etom mire, nikchemny ikh deyaniya
Imenno te, komu nisposlano bylo yasnoye otkroveniye ot Gospoda svoyego, soobshchennoye [Mukhammadu] svidetelem ot Nego, - a ran'she [Korana] darovano bylo Pisaniye Musy (t. ye. Tora) v kachestve rukovodstva i milosti, - imenno te uverovali v Nego. A tem, kto ne uveroval v Nego, - iz vkhodyashchikh v raznyye gruppirovki - ugotovan adskiy ogon'. Ne vpaday zhe v somneniye otnositel'no Korana, ibo on - istina ot Gospoda tvoyego, khotya bol'shaya chast' lyudey ne veruyet [v eto]
Kto zhe nespravedliveye togo, kto vozvel na Allakha navet? Oni predstanut pered Gospodom, i svideteli skazhut togda: "Eto oni obolgali Gospoda svoyego". Da budet proklyatiye Allakha nad nechestivtsami
kotoryye sbivayut [lyudey] s puti Allakha, stremyas' [predstavit'] yego v lozhnom svete, i ne veruyut v budushchuyu zhizn'
Oni ne smogut izbezhat' [nakazaniya Allakha] na zemle, i net u nikh zashchitnikov ot Allakha. Vozdayetsya im nakazaniye vdvoyne - ved' oni ne sumeli uslyshat' [o puti Allakha] i ne zamechali [yego]
Oni tol'ko navredili sami sebe, i tshchetnymi okazhutsya ikh izmyshleniya
Net somneniya v tom, chto v budushchey zhizni im pridetsya tyazheleye vsekh
Voistinu, te, kotoryye uverovali, vershili dobryye deyaniya i byli smirenny pred svoim Gospodom, budut obitat' v rayu i prebudut tam vo veki vekov
Veruyushchiye i nevernyye podobny slepomu i glukhomu i zryachemu i slyshashchemu. Razve mozhno ikh sravnivat' drug s drugom? Neuzheli zhe vy (t. ye. nevernyye) ne obrazumites'
My otpravili Nukha, [kak i tebya, Mukhammad,] k yego narodu, [i on skazal]: "Voistinu, ya dlya vas - yasno govoryashchiy uveshchevatel'
Poklonyaytes' tol'ko Allakhu, ibo ya opasayus', chto vas podvergnut nakazaniyu v muchitel'nyy (t. ye. Sudnyy) den'
I skazali znatnyye - te iz yego naroda, kotoryye ne uverovali: "My vidim, chto [po polozheniyu] ty - vsego lish' takoy zhe chelovek, kak i my. My vidim, chto za toboy poshli tol'ko samyye nizkiye iz nas, ogranichennyye umom. My ne vidim, chtoby vy chem-libo prevoskhodili nas, naprotiv, dumayem, chto vy - lzhetsy
[Nukh] skazal: "O moy narod! Neuzheli vy polagayete, chto ya, derzhas' otkroveniya ot Gospoda moyego i darovannoy Im milosti, kotoryye nedostupny vashim vzoram, stal by prinuzhdat' vas [prinyat'] ikh, yesli oni vam nenavistny
O moy narod! YA ne proshu u vas [voznagrazhdeniya] bogatstvom za soobshcheniye vam otkroveniya: menya voznagradit odin lish' Allakh. YA ne budu otvergat' tekh, kotoryye uverovali, ibo oni uverovali v to, chto predstanut pered Gospodom svoim. A vy, kak ya vizhu, - lyudi nevezhestvennyye
O moy narod! Kto zastupitsya za menya pered Allakhom, yesli ya otvergnu uverovavshikh? Neuzheli vy ne obrazumites'
YA ne govoryu vam: "Sokrovishchnitsy Allakha - pri mne" ili: "YA vedayu sokrovennoye". Ne govoryu i tak: "YA - angel". Ne govoryu ya takzhe tem, kto prezren v vashikh glazakh, chto Allakh ne daruyet im nikakogo dobra. Allakh luchshe osvedomlen o tom, chto v ikh dushakh. [Yesli by ya eto govoril], to, voistinu, byl by nespravedliv
Oni skazali: "O Nukh! Ty prerekalsya i prerekayesh'sya s nami dolgo. Tak yavi zhe nam to, chem ty ugrozhayesh' nam, yesli ty govorish' pravdu
Nukh skazal: "Voistinu, eto yavit vam sam Allakh, yesli pozhelayet, i ne v vashikh silakh predotvratit' eto
Vam ne pomozhet i moy sovet, yesli by ya zakhotel nastavlyat' vas, yesli Allakh vozzhelayet sbit' vas s puti, to On - vash Gospod', i k Nemu vy budete vozvrashcheny
Byt' mozhet, nevernyye skazhut: "[Mukhammad] sochinil sam Koran". Otvechay: "Yesli ya sochinil yego, to na mne lezhit moy grekh [za eto], no k vashim grekham ya neprichasten
Nukhu bylo vnusheno v otkrovenii: "Iz tvoyego naroda veruyushchimi budut tol'ko te, kotoryye uzhe uverovali. I pust' tebya ne ogorchayut ikh deyaniya
I vozdvigni kovcheg pred Nashimi ochami i po otkroveniyu Nashemu, i ne prosi u Menya za tekh, kotoryye nespravedlivy, ibo oni budut potopleny
On sooruzhal kovcheg, i kazhdyy raz, kogda mimo nego prokhodili znatnyye lyudi iz yego naroda, oni vysmeivali yego, a on govoril: "Yesli vy nasmekhayetes' nad nami, to i my, voistinu, budem nasmekhat'sya nad vami, podobno tomu kak smeyetes' vy
Skoro vy uznayete, kogo postignet unizitel'naya kara, kogo porazit vechnoye nakazaniye
[Nukh sooruzhal kovcheg,] poka ne snizoshlo Nashe poveleniye i iz chreva zemli ne zabila klyuchom voda. Togda My poveleli: "Zaberi [v kovcheg] iz kazhdogo vida [zhivotnykh] po pare - samtsa i samku - i svoyu sem'yu, za isklyucheniyem tekh, o kotorykh uzhe bylo predopredeleniye [Allakha], [voz'mi] takzhe i tekh, kto uveroval". No vmeste s Nukhom uverovali lish' nemnogiye
[Nukh] skazal: "Plyvite v kovchege! Imenem Allakha plyvet on i ostanavlivayetsya. Voistinu, Gospod' moy - proshchayushchiy, miloserdnyy
Kovcheg s nimi poplyl po volnam, ogromnym, kak gory. I togda Nukh vozzval k svoyemu synu, kotoryy stoyal odinoko v storone: "O syn moy! Sadis' s nami [v kovcheg] i ne ostavaysya s nevernymi
[Syn] otvetil: "YA podnimus' na kakuyu-nibud' goru, kotoraya spaset menya ot vody". [Nukh] skazal: "Segodnya nikto ne spaset [nikogo] ot predopredeleniya Allakha, za isklyucheniyem tekh, nad kem On smilostivitsya". I pri etikh slovakh raz"yedinila ikh volna, i syn utonul
I skazano bylo [Allakhom]: "O zemlya! Vpitay tvoyu vodu. O nebo! Perestan' [prolivat' dozhd']". I togda voda spala, svershilos' veleniye [Allakha], a [kovcheg] pristal k [gore] al-Dzhudi, i bylo skazano: "Da lishatsya nepravednyye lyudi [milosti Allakha]
Togda Nukh vozzval k svoyemu Gospodu: "Gospodi! Ved' syn moy - chastitsa moyey sem'i i Tvoye obeshchaniye istinno, a Ty - spravedliveyshiy iz sudey
[Allakh] skazal: "O Nukh! On - ne chastitsa tvoyey sem'i. Tvoya pros'ba - nepravoye delo, ne prosi Menya o tom, chego ne razumeyesh'. Voistinu, ya sovetuyu tebe ne byt' nevezhdoy
[Nukh] skazal: "Gospodi! Voistinu, ya upovayu na Tebya i ne stanu prosit' o tom, chego ne vedayu. I uron ya ponesu, yesli ty ne prostish' menya i ne pomiluyesh'
Bylo skazano: "O Nukh! Skhodi [na bereg] s mirom, nisposlannym Nami, i s blagosloveniyami [Nashimi] tebe i obshchinam, kotoryye s toboy. [Sredi tvoikh potomkov budut] obshchiny, kotorykh My oblagodetel'stvuyem, no potom ikh postignet [za grekhi] muchitel'noye nakazaniye ot Nas
Vse, chto [rasskazano tebe, o Mukhammad], - vesti o sokrovennom, nisposylayem My ikh tebe kak otkroveniye. Ni ty, ni tvoy narod ne vedali o nikh prezhde. Tak bud' zhe terpelivym, [podobno drevnim prorokam], ibo [schastlivyy] iskhod ugotovan bogoboyaznennym
K [lyudyam] naroda 'ad [My otpravili] ikh sobrata Khuda. On provozglasil: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu. U vas net drugogo boga, krome Nego, i vy tol'ko vydumyvayete [sebe bogov]
O moy narod! YA ne proshu u vas nagrady za [prizyv k istinnoy vere], ibo voznagradit menya tot, kto sozdal menya. Neuzheli vy ne razumeyete
O moy narod! Prosite proshcheniya u vashego Gospoda, a potom raskaytes' pred Nim, i On nisposhlet vam s neba obil'nyy dozhd' i umnozhit mnogokratno vashu silu. Tak ne otstupaytes' zhe [ot menya] greshnikami
Oni otvetili: "O Khud! Ty ne yavil nam yasnogo znameniya, i my ne stanem otrekat'sya ot svoikh bogov i ne uveruyem v tvoye [prorochestvo]
My tverdo uvereny, chto prosto odin iz nashikh bogov prichinil tebe zlo". [Khud] skazal: "Voistinu, ya proshu Allakha byt' svidetelem, a vy svidetel'stvuyte, chto ya neprichasten k tem, komu vy poklonyayetes'
pomimo Nego. Tak ukhishchryaytes', ob"yedinivshis' [s nimi], protiv menya i ne davayte mne otsrochki
Voistinu, ya upovayu na Allakha, moyego i vashego Gospoda. Net ni odnogo zhivogo sushchestva, kotoroye ne bylo by podvlastno Yemu. Voistinu, put' moyego Gospoda - pryamoy
Yesli zhe vy soydete [s ukazannogo puti], to ved' ya dovel do vashego svedeniya to, s chem ya k vam poslan. A moy Gospod' porodit vmesto vas drugoy narod, vy zhe ne prichinite Yemu nikakogo vreda. Voistinu, Gospod' moy - nad vsem sushchim strazh
Kogda nastala pora [osushchestvit'sya] Nashemu veleniyu, My milostivo spasli Khuda i tekh, kto uveroval vmeste s nim. My izbavili ikh ot zhestokogo nakazaniya
Adity zhe otvergli znameniya svoyego Gospoda, ne vnyali Yego poslannikam i povinovalis' obyknovennomu tiranu-oslushniku
I v etom mire, i v Sudnyy den' neotluchno budet sledovat' za nimi proklyatiye, daby vy znali, chto adity ne uverovali v svoyego Gospoda. Voistinu, da sginut adity, narod Khuda
[My poslali] k samudyanam Salikha - brata ikh. On skazal:"O moy narod! Poklonyaytes' [tol'ko] Allakhu: u vas net inogo boga, krome Nego. On sotvoril vas iz zemli i dal vam na ney zhilishcha. Prosite zhe proshcheniya u Nego, zatem pokaytes' pred Nim. Voistinu, moy Gospod' blizok [k lyudyam], On udovletvoryayet pros'by
Oni skazali: "O Salikh! Do nyneshnego dnya ty byl nashey nadezhdoy. Neuzheli ty budesh' zapreshchat' nam poklonyat'sya tomu, komu poklonyalis' nashi ottsy? Voistinu, my ochen' somnevayemsya v tom, k chemu ty nas prizyvayesh'
[Salikh] skazal: "O moy narod, porazmysli! Ved' ya uveroval v yasnyye znameniya Gospoda moyego, On odaril menya milost'yu, - kto zhe otvratit ot menya [nakazaniye] Allakha, yesli ya ne povinuyus' [Yemu]? Iz-za vas ya mogu poterpet' bol'shoy uron
O moy narod! Vot eta verblyuditsa Allakha - znameniye dlya vas. Pust' ona pasetsya na zemle Allakha, ne prichinyayte yey zla, a ne to vas postignet skoroye nakazaniye
No oni podrezali yey podzhilki, i Salikh skazal: "Pol'zuytes' mirskimi blagami [yeshche] tri dnya v svoikh zhilishchakh. Eto - neotvratimoye obeshchaniye [o vashem nakazanii]
Kogda zhe nastal chas [ispolnit'sya] Nashemu poveleniyu, Salikha i tekh, kto uveroval vmeste s nim, My po Nashemu miloserdiyu spasli [ot gibeli] i ot besslaviya v tot den'. Voistinu, tvoy Gospod' silen, vsemogushch
A tekh, kto byl nechestivtsem, porazil trubnyy zvuk, i k utru oni lezhali v svoikh zhilishchakh nedvizhimymi
slovno by vovse i ne zhili tam. Znayte zhe, chto samudyane ne uverovali v svoyego Gospoda. Da sginut samudyane
Nashi poslantsy (t. ye. angely) prishli k Ibrakhimu s radostnoy vest'yu, skazali: "Mir!" On otvetil: "Mir!" - i, ne meshkaya, prines zharenogo yagnenka
Uvidev, chto oni ne tronuli yedy, on dogadalsya, chto oni - ne gosti, i yemu stalo boyazno pered nimi. Poslantsy skazali: "Ne boysya, voistinu, my poslany k narodu Luta
Tem vremenem zhena Ibrakhima stoyala [ryadom s nim], i ona zasmeyalas', kogda My soobshchili yey radostnuyu vest' ob Iskhake, a vsled za Iskhakom - o Ya'kube
Ona voskliknula: "Gore mne! Neuzheli ya rozhu? Ved' ya - starukha. I muzh moy - starik. Voistinu, eto udivitel'no
Poslantsy skazali: "Neuzheli ty udivlena veleniyem Allakha? Milost' Allakha i Yego blagosloveniya da osenyat vas, obitateley doma. Voistinu, On - khvalimyy, slavnyy
Kogda strakh Ibrakhima ulegsya i on uslyshal radostnuyu vest', on vstupil s Nami v spor o narode Luta
ibo Ibrakhim - krotkiy, otzyvchivyy, sozhaleyushchiy
[Poslantsy skazali]: "O Ibrakhim! Ostav' spory, ibo ved' tvoy Gospod' uzhe povelel, i, voistinu, ikh porazit kara neotvratimaya
Kogda Nashi poslantsy prishli k Lutu, on ogorchilsya iz-za nikh, sily pokinuli yego [ot strakha], i on skazal: "Vot i nastal tyazhkiy den'
K Lutu pribezhali lyudi yego plemeni, kotoryye uzhe davno tvorili nepotrebnyye dela. Lut skazal: "O moy narod! Berite moikh docherey: oni dlya vas chishche [, chem muzhchiny]. Boytes' zhe Allakha i ne pozor'te menya pered moimi gostyami. Neuzheli sredi vas net blagorazumnogo muzha
Oni skazali: "Nam vovse ne nadobny tvoi docheri. I ty prekrasno znayesh', chego my khotim
[Lut] skazal: "O, yesli by u menya byla sila protiv vas! Ili zhe u menya byla by [dlya spaseniya] ot vas moshchnaya opora
[Poslantsy] skazali: "O Lut! My - poslantsy Gospoda tvoyego, a oni ne smogut navredit' tebe. Pokin' [eti mesta] sredi nochi vmeste so vsem semeystvom, i pust' nikto iz vas ne oglyadyvayetsya, krome tvoyey zheny. Voistinu, yeye porazit to, chto porazit ostal'nykh lyudey. Srok zhe, opredelennyy im, [nastupit] utrom. A ved' utro tak blizko
Kogda zhe nastalo vremya, predopredelennoye Nami, My perevernuli vverkh dnom ikh seleniya i obrushili na nikh livnem kom'ya zatverdevshey gliny
mechennyye po vole Gospoda tvoyego. I takoy [karayushchiy liven'] v skorom vremeni postignet i [mekkanskikh] nechestivtsev
[My poslali] takzhe k madyanitam ikh brata Shu'ayba. On skazal: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu: u vas net inogo boga, krome Nego. Ne obmerivayte i ne obveshivayte [lyudey pri sdelkakh]. YA vizhu, kak vy blagodenstvuyete, i boyus', chto [vas postignet] nakazaniye v Sudnyy den'
O moy narod! Mer'te i vzveshivayte chestno, ne obmanyvayte lyudey [pri sdelkakh], ne sovershayte nechestiya na zemle
To, chto ostavit vam Allakh [pri chestnoy torgovle], dlya vas luchshe [, chem obretennoye nechestnym putem], yesli vy veruyete. YA zhe ne strazhnik vam
Oni skazali, "O Shu'ayb Neuzheli svoimi molitvami ty [dolzhen prizyvat'] nas otrekat'sya ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy, ili rasporyazhat'sya nashim imushchestvom ne tak, kak my schitayem nuzhnym? Ved' ty zhe - krotkiy, smirennyy
Shu'ayb skazal: "O moy narod! Vy by podumali: ved' koli mne darovano Gospodom moim yasnoye dokazatel'stvo, koli On daroval mne prekrasnuyu dolyu [, to kak mne oslushat'sya Yego]? Ne prerekat'sya s vami o tom, chto ya vam zapreshchayu, khochu ya, a lish' ispravleniya [vashikh deyaniy], naskol'ko eto v moikh silakh. Spospeshestvovat' mne v etom mozhet tol'ko Allakh. Na Nego ya upovayu, k Nemu obrashchayus'
O moy narod! Pust' vashi raznoglasiya so mnoy ne vlekut vas k grekhopadeniyu, inache vas postignet to, chto postiglo narod Nukha, ili narod Khuda, ili narod Salikha. I narod Luta ved' ne dalek ot vas [po vremeni i mestoprebyvaniyu]
Prosite proshcheniya u Gospoda svoyego, potom raskaytes' pered Nim. Voistinu, moy Gospod' - miloserdnyy, lyubyashchiy
Oni skazali: "O Shu'ayb! Mnogoye iz togo, chto ty veshchayesh', nam neponyatno. Voistinu, my niskol'ko ne pochitayem tebya. Yesli by ne [uvazheniye k] tvoyemu rodu, my pobili by tebya kamnyami. No ty dlya nas vovse ne neprikosnovenen
[Shu'ayb] skazal: "O moy narod! Neuzheli moy rod dorozhe dlya vas, chem Allakh? Vy otvernulis' ot Nego. Voistinu, moy Gospod' ob"yemlet [znaniyem] to, chto vy vershite
O moy narod! Delayte [so mnoy] to, chto v vashikh silakh, a ya budu delat' [to, chto ya mogu]. Vy skoro uznayete, kogo postignet unizitel'noye nakazaniye i kto [iz nas] lzhets. Zhdite zhe, i ya budu zhdat' vmeste s vami
Kogda zhe nastal srok Nashemu predopredeleniyu, my spasli po Nashey milosti Shu'ayba i tekh, kto uveroval vmeste s nim. A tekh, kto ne uveroval, nastig trubnyy glas, i oni pali nedvizhimymi v svoikh domakh
slovno nikogda v nikh i ne zhili. Da sginut madyanity, kak sginuli samudyane
Poslali My takzhe Musu s Nashimi znameniyami i yavnym svidetel'stvom (t. ye. Toroy)
k Fir'aunu i yego znati. No [lyudi yego] posledovali poveleniyu Fir'auna, khotya ono i ne bylo razumnym
V Den' voskreseniya Fir'aun vozglavit svoy narod v shestvii k adskomu ognyu. I skverno to mesto, kuda ikh povedut
Vosled za nimi razdayutsya tam proklyatiya, [tak budet i] v Den' voskreseniya. Skol' otvratitelen dar, kotorym ikh udostoili
Eto - iz rasskazov o [zhitelyakh bylykh] gorodov. My izlagayem tebe [, Mukhammad,] koye-chto [iz nikh]. Nekotoryye iz [tekh gorodov] vse yeshche sushchestvuyut, drugiye zhe [ischezli, slovno byli] skosheny
My ne byli k nim nespravedlivy. Eto oni sami byli nespravedlivy k sebe! Kogda snizoshlo veleniye Gospoda tvoyego, ne pomogli im ni v chem ikh bogi, k kotorym oni vzyvali s mol'boy, minuya Allakha. [Bogi eti] lish' tolkali ikh k gibeli
Takim bylo nakazaniye Gospoda tvoyego, kogda On nakazal goroda, [zhiteli] kotorykh nepravedny. Voistinu, kara Yego muchitel'na, surova
Voistinu, v etom - znameniye dlya tekh, kto strashitsya nakazaniya v budushchey zhizni. Eto - tot den', v kotoryy budut sobrany [vse] lyudi, eto - tot den', kotoryy uvidyat [i angely i lyudi]
I My otsrochim yego lish' na korotkoye vremya
[Kogda] nastupit etot den', ni odin chelovek ne zagovorit, krome kak s Yego soizvoleniya. I sredi [lyudey] budut i neschastnyye i schastlivyye
Neschastnyye prebudut v ogne. I udel ikh tam - vopli i stony
Oni prebudut tam vechno, dokole sushchestvuyut nebesa i zemlya, yesli tol'ko Gospodu tvoyemu ne budet ugodno [prekratit' nakazaniye]. Voistinu, Gospod' tvoy vershit to, chto pozhelayet
Schastlivyye zhe prebudut v rayu, [dannom im] kak neissyakayemyy dar. Vechno oni prebudut tam, dokole sushchestvuyut nebesa i zemlya, yesli tol'ko Gospod' tvoy ne pozhelayet [voznagradit' ikh luchshim obrazom]
Ne proyavlyay zhe [, o Mukhammad,] somneniya o tekh (t. ye. idolakh), komu poklonyayutsya eti [lyudi]. Oni poklonyayutsya tem zhe [idolam], komu poklonyalis' ikh ottsy do nikh. Voistinu, My vozdadim im spolna i bez ostatka ikh udel
My darovali Muse pisaniye, no [yego posledovateli] stali tolkovat' yego po-raznomu. I yesli by ne bylo predopredeleno prezhde tvoim Gospodom, to spor ikh byl by reshen. Voistinu, oni nakhodyatsya v sil'nom somnenii otnositel'no etogo (t. ye. pisaniya, darovannogo Muse)
Voistinu, tvoy Gospod' vozdast spolna vsem lyudyam za ikh deyaniya, ved' On znayet o tom, chto oni vershat
Bud' zhe stoyek na pryamom puti, kak tebe veleno, vmeste s temi, kto obratilsya [k Allakhu]. I ne prestupayte [granits dozvolennogo], ibo, voistinu, On vidit to, chto vy vershite
Ne polagaytes' na nechestivtsev, ne to vas porazit adskiy ogon'. U vas net pokroviteley, krome Allakha, i nikto vam ne okazhet pomoshchi
Sovershay obryadovuyu molitvu v nachale i kontse dnya, v nachale i kontse nochi. Voistinu, dobryye deyaniya ustranyayut deyaniya durnyye. Eto - nastavleniye dlya tekh, kto pomnit
Terpi [, Mukhammad]: voistinu, Allakh ne preminet voznagradit' tvoryashchikh dobro
Pochemu zhe sredi pokoleniy, zhivshikh do vas, okazalos' sovsem nemnogo dostoynykh lyudey, vystupavshikh protiv nechestiya, - iz chisla tekh, kotorykh My spasli? A te, kotoryye byli nechestivy, predpochli darovannyye im [mirskiye blaga] i stali [tem samym] greshnikami
Tvoy Gospod' ne stanet nespravedlivo gubit' [zhiteley] gorodov, yesli oni dobrodetel'ny
Yesli by tvoy Gospod' zakhotel, to On sozdal by lyudey odnoy religioznoy obshchinoy. No ved' lyudi ne perestayut vstupat' v protivorechiya [mezhdu soboy]
za isklyucheniyem tekh, nad kem smilostivilsya tvoy Gospod'. I potomu On sozdal ikh [ne yedinoy obshchinoy], chtoby pretvorilos' predopredeleniye Gospoda tvoyego: "Nepremenno YA napolnyu ad i dzhinnami i lyud'mi - vsemi
I My rasskazyvayem tebe iz vestey o [prezhnikh] poslannikakh vse to, chem ukreplyayem tvoye serdtse. I s etimi [rasskazami] k tebe prishli i istina, i uveshchevaniye, i nastavleniye dlya [vsekh] veruyushchikh
Skazhi tem, kotoryye ne veruyut: "Deystvuyte po mere vashikh vozmozhnostey, My tozhe budem deystvovat'
Vyzhidayte [rezul'tatov deystviy], i my budem vyzhidat'
Allakhu tol'ko vedomo sokrovennoye nebes i zemli, v Yego vlasti vse dela. Tak poklonyaysya zhe Yemu i upovay na Nego, ibo Gospod' tvoy vedayet o tom, chto vy tvorite
Alif, lam, ra. Eti [ayaty] - znameniya yasnogo Pisaniya
Voistinu, My nisposlali yego (v vide) Korana na arabskom yazyke v nadezhde, chto vy poymete [yego soderzhaniye]
My rasskazyvayem tebe etot Koran v Nashem otkrovenii nailuchshim obrazom, khotya prezhde ty byl sredi ne vedavshikh [ob otkrovenii]
[Vspomni, Mukhammad,] kak Yusuf skazal svoyemu ottsu: "O moy otets! YA videl [vo sne] odinnadtsat' zvezd, solntse i lunu. YA videl, kak oni poklonyalis' mne
[Otets] skazal: "O synok moy! Ne rasskazyvay etogo sna svoim brat'yam, a ne to oni zamyslyat protiv tebya kovarstvo. Ved' shaytan - yavnyy vrag cheloveku
I [soglasno tvoyemu snovideniyu] tvoy Gospod' izberet tebya [na prorocheskiy san], nauchit tebya tolkovat' sny i odelit spolna tebya i rod Ya'kuba Svoim blagodeyaniyem, podobno tomu kak ran'she On odelil im tvoikh praottsev: Ibrakhima i Iskhaka. Voistinu, tvoy Gospod' - znayushchiy, mudryy
[V skazanii] o Yusufe i yego brat'yakh zaklyucheny, nesomnenno, znameniya dlya alchushchikh istiny
[Brat'ya] skazali: "Nesomnenno, otets lyubit Yusufa i yego brata bol'she, chem nas, khotya nas tak mnogo. Voistinu, nash otets [vpal] v yavnoye zabluzhdeniye
Ubeyte zhe Yusufa ili zhe dostav'te yego v [dalekiye] zemli [bros'te tam]. Togda blagovoleniye vashego ottsa tselikom budet obrashcheno na vas, i togda vy raskayetes' [vnov'] stanete pravednymi lyud'mi
Odin iz brat'yev skazal: "Ne ubivayte Yusufa, yesli vy reshili raspravit'sya s nim, a bros'te yego na dno kolodtsa. Kakoy-libo putnik vytashchit yego
[Brat'ya] skazali: "O otets nash! Pochemu ty ne doveryayesh' nam Yusufa? Ved' my dlya nego - [dobryye] sovetniki
Otpusti yego zavtra s nami, pust' on poyest vvolyu i poigrayet, my zhe budem berech' yego
[Otets] skazal: "Ne khochetsya mne otpuskat' yego s vami. YA boyus', chto, kak tol'ko vy zazevayetes', yego s"yest volk
[Brat'ya] skazali: "Da ne takiye my rasteri, chtoby volk s"yel yego, kogda nas tak mnogo
Kogda zhe brat'ya otpravilis' s Yusufom [v step'] i brosili yego na dno kolodtsa, My vnushili Yusufu: "Ty nepremenno napomnish' im ob etom ikh deyanii, kogda oni ob etom i dumat' zabudut
Vecherom brat'ya vernulis' k ottsu so stenaniyami
i voskliknuli: "O otets nash! My begali naperegonki, a Yusufa ostavili sterech' nashi veshchi, [vot tut-to] volk i zadral yego. Ty ne poverish' nam, no my govorim pravdu
I oni podnesli [yemu] rubashku Yusufa, yakoby [obagrennuyu] krov'yu. [Otets] skazal: "Da, tol'ko serdtsa vashi podskazali vam [takoye] deyaniye. No terpeniye - blago. I k Allakhu [nado] vzyvat' o pomoshchi [v dele], o kotorom vy povedali
Mezh tem [k kolodtsu] pribyl karavan, i [karavanshchiki] poslali vodonosa [po vodu]. On opustil svoye vedro i [, uvidev Yusufa,] voskliknul: "Radostnaya vest'! Eto zhe mal'chik!" [Karavanshchiki] spryatali Yusufa, chtoby prodat'. No ved' Allakh vedal o tom, chto oni delayut
I oni prodali yego za nichtozhnuyu tsenu - za nemnogiye dirkhemy, zhelaya izbavit'sya ot nego
Tot zhitel' Yegipta, kotoryy kupil Yusufa, skazal svoyey zhene: "Otnosis' k nemu khorosho. Byt' mozhet, on prigoditsya nam ili my usynovim yego". Tak My dali Yusufu prochnoye polozheniye v etoy strane, [soblagovolili] nauchit' yego tolkovaniyu snov. Allakh vlasten nad tem, chto On soizvolil, odnako bol'shinstvo lyudey ne vedayet [ob etom]
Kogda Yusuf dostig sovershennoletiya, My darovali yemu mudrost' i znaniye. Tak My voznagrazhdayem tekh, kto vershit dobro
Zhenshchina, v dome kotoroy zhil Yusuf, stala soblaznyat' yego, zaperla dveri i skazala: "Pridi ko mne". On otvetil: "Upasi Allakh! Ved' moy Gospod' predostavil mne prekrasnoye ubezhishche, a nechestivtsy nikogda ne budut preuspevayushchimi
Ona vozzhelala yego, i on vozzhelal by yeye tozhe, yesli by ne uvidel prezhde znameniya Gospoda svoyego. Tak [poveleli My], chtoby otvratit' ot nego zlo i prelyubodeyaniye, ibo on, voistinu, iz chisla Nashikh vernykh rabov
Oni brosilis' k dveri, operezhaya drug druga, i ona porvala so spiny rubakhu Yusufa. U dveri oni natknulis' na yeye muzha. Ona vskrichala: "Kak inache mozhno pokarat' togo, kto pokushalsya na chest' tvoyey zheny, yesli ne zatochit' v temnitsu, ne [podvergnut'] muchitel'nomu nakazaniyu
Yusuf skazal: "Eto ona pytalas' soblaznit' menya", - a svidetel' iz yeye sem'i zaklyuchil: "Yesli yego rubakha razorvana speredi, to ona govorit pravdu, a on - lozh'
A yesli yego rubakha razorvana so spiny, to ona lzhet, a on govorit pravdu
Ubedivshis', chto yego rubakha razorvana so spiny, muzh skazal: "Voistinu, vse eto - [tol'ko chast'] iz vashikh [zhenskikh] kozney, a kozni vashi preveliki
Yusuf! Zabud' ob etom. A ty [, zhena,] prosi proshcheniya za svoye pregresheniye, ibo ty sovershila grekh
[Posle togo] zhenshchiny v gorode stali spletnichat': "Zhena znatnogo muzha pytalas' soblaznit' svoyego yunogo raba! Yeye okhvatila strast' k nemu. Voistinu, my polagayem, chto ona vpala v yavnyy grekh
Kogda ona uslyshala pro spletni yegipetskikh zhen, to priglasila ikh [v gosti], velela prigotovit' im lozha, dala kazhdoy po nozhiku [dlya ochistki plodov] i skazala [Yusufu]: "Vyydi k nim". Kogda oni uvideli yego, to stali tak raskhvalivat', chto porezali nozhami sebe ruki [vmesto plodov], i voskliknuli: "Upasi Allakh! Eto - ne chelovek, on ne kto inoy, kak blagorodnyy angel
[Zhena togo sanovnika] skazala: "Pered vami tot, iz-za kotorogo vy menya poritsali. Pravda, ya pytalas' yego soblaznit', no on ustoyal. Odnako yesli on ne povinuyetsya moyemu zhelaniyu, to budet zatochen v temnitsu i okazhetsya v chisle nichtozhnykh
[Yusuf] voskliknul: "Gospod' moy! Temnitsa mne mileye togo, k chemu menya prinuzhdayut. Yesli Ty ne izbavish' menya ot ikh kozney, ya ustuplyu im i okazhus' v chisle gluptsov
Gospod' udovletvoril [yego mol'bu] i otvratil ot nego ikh kozni, ibo, voistinu, On - vnemlyushchiy, znayushchiy
Posle togo kak oni uvideli znameniya yego [nevinovnosti], oni [vse zhe] prinyali resheniye zatochit' yego na nekotoroye vremya
Vmeste s nim v temnitsu zaklyuchili dvukh yunoshey. Odin iz nikh skazal: "Vizhu ya [vo sne], chto vyzhimayu vinograd". Drugoy skazal:"Vizhu ya [vo sne], chto nesu na golove lepeshku, kotoruyu klevali ptitsy. Poveday nam tolkovaniye snov, ibo, voistinu, my ubedilis', chto ty dobryy chelovek
[Yusuf] otvetil: "Ne uspeyut prinesti yedu, kotoroy vas kormyat zdes', kak ya rastolkuyu vashi snovideniya. [I vy uznayete ob etom] do togo, kak vam podadut yeye, blagodarya tomu, chemu nauchil menya moy Gospod'. Voistinu, ya otreksya ot lyudey, kotoryye ne veruyut v Allakha i ne priyemlyut very v budushchuyu zhizn'
YA posledoval za veroy moikh ottsov Ibrakhima, Iskhaka i Ya'kuba. Nam ne sleduyet poklonyat'sya nikomu, krome Allakha. Takova milost' Allakha k moyemu narodu i ko [vsem] lyudyam, no bol'shinstvo lyudey neblagodarny
O moi druz'ya po temnitse! Kto luchshe: razroznennyye bozhestva ili yedinyy i mogushchestvennyy Allakh
Minuya Yego, vy poklonyayetes' lish' imenam, kotorymi vy nazvali [bogov], vy i vashi ottsy. No Allakh ne nisposlal ob [etikh imenakh] nikakogo dovoda. Resheniye vynosit tol'ko Allakh, i On povelel, chtoby vy poklonyalis' tol'ko Yemu. Eto i yest' istinnaya vera, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet [ob etom]
moi druz'ya po temnitse! Odin iz vas budet poit' vinom svoyego gospodina, a drugoy budet raspyat, i ptitsy budut sklevyvat' [pishchu] u nego s golovy. Vot i resheniye dela, o kotorom vy sprashivali
Togo, kotoryy, po yego predpolozheniyu, dolzhen byl spastis', [Yusuf] poprosil: "Napomni obo mne tvoyemu gospodinu". No po naushcheniyu shaytana on zabyl eto sdelat', i [Yusuf] probyl v temnitse [yeshche] neskol'ko let
Tsar' [Yegipta] odnazhdy skazal: "Videl ya [vo sne]: sem' toshchikh korov pozhirayut semerykh tuchnykh, a takzhe sem' zelenykh kolos'yev i sem' vysokhshikh. O priblizhennyye! Raz"yasnite moye snovideniye, yesli vy umeyet tolkovat' sny
[Priblizhennyye] otvetili: "Eto bessvyaznyye sny! My ne umeyem tolkovat' ikh
No tot iz dvukh [uznikov], kotoryy spassya [iz temnitsy], vdrug vspomnil [Yusufa] posle [dolgogo] vremeni [ikh razluki] i skazal: "YA smogu rastolkovat' vam son, tol'ko poshlite menya [v temnitsu]
[Yego otveli v temnitsu, i on skazal tam]"O Yusuf, pravdivyy muzh! Razgaday nam [znacheniye sna] o semi tuchnykh korovakh, kotorykh pozhirayut sem' toshchikh, a takzhe o semi zelenykh kolos'yakh i drugikh - vysokhshikh, chtoby ya vernulsya [s razgadkoy] k lyudyam [pravitelya]. Byt' mozhet, oni uznayut [istinnuyu tsenu tebe]
[Yusuf] otvetil: "Vy budete seyat' sem' let [podryad] v pote litsa. To, chto vy pozhnete, ostavlyayte [, ne obmolotiv,] v kolose, za isklyucheniyem nebol'shogo kolichestva, chto poydet na propitaniye
Po proshestvii semi let nastupyat sem' nedorodnykh let, v techeniye kotorykh proyedyat to, chto bylo otlozheno, krome nebol'shogo kolichestva, kotoroye vy sberezhete
Vsled za nimi nastupit god, v kotoryy lyudyam budet darovan dozhd', i oni budut vyzhimat' [olivki i vinograd]
Tsar' povelel: "Vedite yego ko mne!" Kogda k [Yusufu] prishel poslanets, on skazal: "Vozvrashchaysya k svoyemu gospodinu i sprosi yego, kakova istoriya s zhenshchinami, kotoryye porezali sebe ruki. Voistinu, moy Gospod' znayet ikh kozni
[Poslanets vernulsya, rasskazal tsaryu obo vsem, tot sobral zhenshchin] i sprosil: "Chto eto za istoriya o tom, kak vy pytalis' soblaznit' Yusufa?" Oni otvetili: "Upasi Allakh! Nam neizvestno o nem nichego durnogo". A zhena togo znatnogo muzha skazala: "Teper' istina obnaruzhilas'. YA pytalas' soblaznit' yego, i vse, chto on govorit, -pravda
[Uslyshav ob etom, Yusuf skazal]: "[YA prosil] ob etom radi togo, chtoby [moy prezhniy gospodin] uznal, chto ya ne predal yego v yego otsutstviye i chto Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' izmennikov s ikh koznyami
YA ne opravdyvayu sebya, ved' priroda cheloveka tolkayet yego ko zlu, yesli ne smilostivitsya Gospod' moy. Voistinu, moy Gospod' - proshchayushchiy, miloserdnyy
I [togda] tsar' povelel: "Privedite yego ko mne. YA voz'mu yego k sebe v usluzheniye". Kogda [priveli Yusufa, tsar'] zagovoril s nim i skazal: "Voistinu, segodnya ty pri nas obrel silu i doveriye
[Yusuf] skazal: "Naznach' menya [smotritelem] nad khranilishchami [tvoyey] zemli, ibo ya - umelyy khranitel'
Tak My darovali Yusufu mogushchestvo v zemle [yegipetskoy], daby on poselilsya tam, gde yemu zablagorassuditsya. My vozdayem [po zaslugam] i pomnim o nagradakh dlya tekh, kto vershit dobryye deyaniya
Voznagrazhdeniye zhe v budushchey zhizni luchshe dlya tekh, kotoryye uverovali i bogoboyaznenny
I [vot odnazhdy] brat'ya Yusufa pribyli [v Yegipet] i prishli k nemu. On uznal ikh, a oni yego ne uznali
Kogda [Yusuf] snabdil ikh pripasami, on skazal im: "Privezite [v sleduyushchiy raz] vashego brata po ottsu. Razve vy ne ubedilis', chto ya doverkhu napolnyayu meru i chto ya - shchedreyshiy iz lyudey
Yesli zhe vy ne privezete yego ko mne, to ya ne stanu otmerivat' vam [zerno], togda derzhites' ot menya podal'she
Oni otvetili: "My postarayemsya ugovorit' ottsa otpustit' yego i sdelayem vse, [chto v nashikh silakh]
[Yusuf] velel svoim slugam: "Polozhite ikh [iskhodnyy] tovar vo v'yuki. Byt' mozhet, oni, kogda vozvratyatsya v svoi sem'i, uznayut [iskhodnyy tovar] i vernutsya [v Yegipet]
Kogda [brat'ya] vernulis' k ottsu, oni skazali: "O otets nash! Nam otkazano v obmene [zerna, yesli my v sleduyushchiy raz ne privedem s soboy brata]. Tak otpusti yego s nami! I nam budet otmereno [zerno]. Voistinu, my budem oberegat' yego
Otets voprosil: "Neuzheli zhe ya doveryu yego vam tak, kak doveril prezhde yego brata? Allakh okhranit yego luchshe, On - samyy miloserdnyy iz milostivykh
[Kogda zhe oni] razvyazali svoi v'yuki, to obnaruzhili, chto ikh [iskhodnyy] tovar vozvrashchen im (t. ye. vo v'yukakh pomimo zerna oni obnaruzhili i den'gi stoimost'yu svoyego iskhodnogo tovara). Oni skazali: "O otets! Chego yeshche zhelat'! [Iskhodnyy] tovar nam vozvratili. [V sleduyushchuyu poyezdku] my obespechim propitaniyem svoi sem'i, oberezhem svoyego brata i poluchim vdobavok verblyuzhiy v'yuk [zerna]. I eto neobremenitel'no dlya yegipetskogo pravitelya
[Otets] skazal: "YA ni za chto ne otpushchu yego s vami, poka vy ne poklyanetes' Allakhom, chto nepremenno vernetes' s nim, yesli tol'ko vas ne postignet [beda]". Kogda zhe oni poklyalis' yemu, [otets] skazal: "Allakh - poruchitel' v tom, o chem my dogovorilis'
[Potom] on skazal: "O syny moi! Ne vkhodite [v stolitsu Yegipta] cherez odni vorota, a voydite cherez raznyye vorota, no [vse ravno] ya ne smogu byt' poleznym dlya vas, yesli etogo ne pozhelayet Allakh. Resheniye tol'ko ot Allakha, na Nego ya upovayu, i da upovayut na Nego upovayushchiye
Khotya [brat'ya Yusufa] voshli [v stolitsu] tak, kak im velel otets, eto nichut' ne pomoglo im uklonit'sya ot [predopredeleniya] Allakha, [eto posluzhilo] tol'ko ispolneniyu zhelaniya dushi Ya'kuba, kotoroye on vyskazal. On, voistinu, obladal znaniyem, poskol'ku My nauchili yego, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet ob etom
Kogda [brat'ya] predstali pered Yusufom, on podozval k sebe rodnogo brata [Veniamina] i skazal: "Voistinu, ya - tvoy brat. Pust' ne ogorchayet tebya to, chto sovershili [drugiye brat'ya]
Kogda [Yusuf] rasporyadilsya snabdit' ikh zernom, on nakazal polozhit' chashu v tyuk svoyego brata [Veniamina], a posle etogo glashatay provozglasil: "O [lyudi] karavana! Vy, voistinu, - vory
[Brat'ya,] kogda [glashatai] podoshli k nim, sprosili: "Chto vy poteryali
[Glashatai] otvetili: "My ishchem chashu tsarya. Tomu, kto prineset yeye, - v'yuk verblyuda [zernom]. I ya - porukoy tomu
[Brat'ya] otvetili: "Klyanemsya Allakhom! Ved' vy znayete, chto my pribyli v vashu stranu ne dlya togo, chtoby sovershat' prestupleniya. I my vovse ne vory
[Glashatai] sprosili: "A kakovo vozmezdiye voru, yesli vy govorite nepravdu
Oni otvetili: "Tot, v ch'yem v'yuke budet naydena [chasha], budet sam otdan v vozmeshcheniye kak vozmezdiye. Tak my nakazyvayem nespravedlivykh
[Ikh priveli dlya obyska k Yusufu], i on nachal s meshkov [svodnykh] brat'yev, a ne s meshka [rodnogo] brata. Nakonets on vytashchil chashu iz meshka [rodnogo] brata. Tak My [vnushili] Yusufu ulovku, ibo po zakonam tsarya [yegipetskogo] on ne mog [bez prichiny] zaderzhat' brata, yesli by togo ne zakhotel Allakh. My vozvyshayem po stepenyam [znaniya] tekh, kogo pozhelayem, i vyshe lyubogo znayushchego yest' [boleye] znayushchiy
[Brat'ya] skazali: "Yesli [Veniamin] ukral, to ved' ran'she ukral i yego brat". No Yusuf skryl ot nikh [vozmushcheniye lozh'yu] i ne vykazal im, a tol'ko podumal: "Vy merzki po prirode, i Allakh luchshe znayet [podlinnyy smysl] vashego nagovora
Oni skazali: "O znatnyy muzh! Yego otets - dryakhlyy starik. Zaderzhi vmesto nego kogo-libo iz nas. My vidim, chto ty - dobryy chelovek
[Yusuf] otvetil: "Upasi nas Allakh zaderzhat' kogo-nibud' krome [cheloveka], u kotorogo my nashli nashu veshch'. Voistinu, v takom sluchaye my byli by nasil'nikami
Poteryav nadezhdu na to, chto yego [otpustyat], brat'ya uyedinilis' dlya soveta, i starshiy iz nikh skazal: "Pomnite li vy, chto otets zastavil nas poklyast'sya Allakhom i chto ran'she vy oploshali s Yusufom? YA ni za chto ne pokinu etoy strany, poka ne razreshit mne otets ili Allakh ne prikazhet [mne vernut'sya], a ved' On - samyy luchshiy iz tekh, kto vynosit resheniye
Vozvrashchaytes' k ottsu i skazhite: "O otets nash! Voistinu, tvoy syn sovershil krazhu, a my svidetel'stvuyem tol'ko o tom, chto znayem, i nevedomo nam bylo sokrovennoye, [kogda prosili otpustit' yego s nami]
Sprosi zhiteley seleniya, v kotorom my byli, i karavanshchikov, s kotorymi my shli, [i ty ubedish'sya,] chto my govorim pravdu
[Kogda brat'ya vernulis' k ottsu i rasskazali obo vsem], on skazal: "Net zhe! Eto vashi dosuzhiye domysly. No terpeniye - blago, i, vozmozhno, Allakh vozvratit mne vsekh [trekh]. Voistinu, On - znayushchiy, mudryy
On otvernulsya ot nikh i voskliknul: "O gore mne iz-za Yusufa!" I pokrylis' glaza yego ot skorbi bel'mami, i sderzhival on svoyu pechal'
[Cherez nekotoroye vremya] synov'ya skazali [ottsu]: "Klyanemsya Allakhom, yesli ty ne perestanesh' stenat' o Yusufe, to zaboleyesh' ili umresh'
On otvetil: "YA zhaluyus' Allakhu na svoye gore i pechal', i On dayet mne znat' to, chego vy ne znayete
O syny moi! Stupayte i razyskivayte Yusufa i yego brata i ne teryayte nadezhdy na miloserdiye Allakha, ibo otchaivayutsya v milosti Allakha tol'ko lyudi neveruyushchiye
[Oni snova napravilis' v Yegipet i pribyli tuda] i, kogda prishli k Yusufu, skazali: "O znatnyy muzh! Nas i nash rod porazila beda. My pribyli s nebol'shim tovarom. Otpusti zhe nam [zerno] polnoy meroy i bud' shchedr k nam. Voistinu, Allakh voznagrazhdayet podayushchikh milostynyu
[Yusuf] sprosil: "Ponyali li vy, kak [durno] postupili s Yusufom i yego bratom, kogda ne sumeli otlichit' [istinu ot krivdy]
Oni skazali: "Neuzheli ty Yusuf?" On otvetil: "YA - Yusuf, a eto - moy brat. Allakh oblagodetel'stvoval nas. Voistinu, yesli kto-libo bogoboyaznen i terpeliv, to Allakh nepremenno voznagrazhdayet tekh, kto tvorit dobro
Oni skazali: "Klyanemsya Allakhom! Allakh vozvysil tebya nad nami, my zhe byli tol'ko greshnymi lyud'mi
[Yusuf] skazal: "Teper' ya uzhe ne ukoryayu vas. Da prostit vas Allakh, ibo On - miloserdneyshiy iz miloserdnykh
Otvezite moyu rubakhu i nakin'te na litso moyego ottsa, i on prozreyet, a potom prikhodite ko mne vmeste so vsey sem'yey
I kak tol'ko karavan pokinul [Yegipet], otets skazal [okruzhayushchim]: "Voistinu, ya chuyu blagoukhaniye Yusufa, khotya, byt' mozhet, vam pokazhetsya, chto ya vyzhil iz uma
Oni otvetili: "Klyanemsya Allakhom, voistinu, ty po-prezhnemu prebyvayesh' v zabluzhdenii
Kogda zhe pribyl dobryy vestnik, nabrosil rubakhu na litso [Ya'kuba] i tot prozrel, on skazal: "Razve ya ne govoril vam, chto Allakh dal mne znaniye togo, chego vy ne znayete
[Synov'ya] otvetili: "Otets nash! Obratis' [k Allakhu], chtoby On prostil nam grekhi. Voistinu, my zabluzhdalis'
[Ya'kub] skazal: "YA budu molit' Gospoda moyego, chtoby On prostil vas, ved' On - proshchayushchiy, miloserdnyy
Kogda [oni pribyli v Yegipet] i voshli k Yusufu, on privlek k sebe roditeley i skazal: "Zhivite v bezopasnosti v Yegipte, yesli na to budet volya Allakha
On usadil svoikh roditeley ryadom s soboy na tron, a oni pali nits pered nim, i [Yusuf] skazal: "O otets moy! Vot eto i yest' tolkovaniye sna, [vidennogo] mnoyu yeshche togda, i Gospod' moy sdelal son yav'yu. [Allakh] oblagodetel'stvoval menya, osvobodiv iz temnitsy, dostavil vas [ko mne] iz pustyni, posle togo kak shaytan poseyal vrazhdu mezhdu mnoyu i brat'yami. Voistinu, moy Gospod' dobr, k komu pozhelayet. Voistinu, On - znayushchiy, mudryy
Gospodi! Ty daroval mne mogushchestvo i nauchil tolkovat' snovideniya. G Tvorets nebes i zemli. Ty - moy pokrovitel' v etoy i budushchey zhizni. Upokoy menya predavshimsya Tebe i vklyuchi menya v chislo pravednikov
Vse eto - chast' povestvovaniy o sokrovennom, i My dayem tebe eto v otkrovenii [, o Mukhammad]. Ty ne byl vmeste s nimi (t. ye. brat'yami Yusufa) togda, kogda oni prinyali svoye resheniye, zamyshlyaya kozni
I yesli by dazhe ty zakhotel, [vse ravno] bol'shaya chast' lyudey ne uveruyet
Ty ne prosish' u nikh voznagrazhdeniya za eto ya, ved' eto - tol'ko nazidaniye dlya obitateley mirov
O, kak mnogo na nebesakh i na zemle znameniy, mimo kotorykh oni prokhodyat [ne zadumyvayas'] i otvorachivayutsya
Bol'shaya chast' ikh ne veruyet v Allakha bez togo, chtoby ne poklonyat'sya pomimo Nego drugim bozhestvam
Neuzheli polagayut oni nayti zashchitu ot nakazaniya Allakha ili [nadeyutsya], chto [Sudnyy] chas nastanet ne vnezapno, kogda oni ob etom i ne pomyshlyayut
Skazhi [, Mukhammad]: "Takov moy put'. YA i moi posledovateli zovem vas k Allakhu soglasno ubezhdeniyu. Khvala Allakhu, ya ne otnoshus' k mnogobozhnikam
I zadolgo do tebya My napravlyali [poslannikami] s otkroveniyem tol'ko [smertnykh] muzhey iz ikh zhe seleniy. Razve oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, chem konchili te, kotoryye zhili do nikh? Ved' obitel' v budushchey zhizni luchshe dlya bogoboyaznennykh. Neuzheli oni ne poymut etogo
Kogda zhe poslanniki vpadali v otchayaniye [iz-za otkaza sledovat' ikh vere] i polagali, chto ikh otvergli, My prikhodili k nim na pomoshch', i spasalis' te, kogo My khoteli [spasti]. Ved' Nashe nakazaniye neotvratimo dlya greshnikov
V povestvovanii o [deyaniyakh] poslannikov zaklyucheno nazidaniye dlya razumnykh muzhey. I [Nashe povestvovaniye] ya - ne vymyshlennyy rasskaz, a podtverzhdeniye tomu, chto bylo do nego, raz"yasneniye vsego sushchego, rukovodstvo k pryamomu puti i milost' dlya veruyushchikh lyudey
Alif, lam, mim, ra. Eto - ayaty Pisaniya (t. ye. Korana). To, chto nisposlano tebe [, Mukhammad,] tvoim Gospodom - istina, odnako zhe bol'shaya chast' lyudey ne veruyet
Allakh voznes nebesa na nevidimykh vami oporakh, potom vossel na tron i podchinil vlasti Svoyey solntse i lunu, i oni nakhodyatsya v dvizhenii do polozhennogo sroka. V Yego vlasti [vse] dela [mira], On raz"yasnyayet ayaty [Korana], - byt' mozhet, vy uveruyete v to, chto predstanete pered vashim Gospodom
On - tot, kto proster zemlyu, vozdvig na ney nezyblemyye gory, [zastavil tech'] reki, vzrastil iz raznykh plodov po pare i ukryl den' noch'yu. Voistinu, vo [vsem] etom - znameniya dlya lyudey myslyashchikh
Na zemle yest' uchastki sopredel'nyye, vinogradniki, nivy, pal'my, rastushchiye i iz odnogo kornya, i iz raznykh [korney], i oroshayut ikh odnoy i toy zhe vodoy. [No] odni [plody] My sozdayem boleye vkusnymi, chem drugiye. Voistinu, vo [vsem] etom - znameniya dlya razumnykh lyudey
Yesli ty udivlen [tem, chto mnogobozhniki poklonyayutsya tomu, chto ne vredit i ne pomogayet, i schitayut bogami drugikh krome Menya], to ved' yeshche udivitel'neye ikh slova: "Neuzheli posle togo, kogda my prevratimsya vo prakh, my budem vnov' sotvoreny?" Oni - te, kotoryye ne uverovali v Gospoda svoyego, a na sheyakh u nikh tsepi, oni budut obitatelyami adskogo ognya i prebudut v nem vechno
Oni trebuyut ot tebya uskorit' [ispolneniya obeshchannogo] nakazaniya [v etom mire], ne dozhidayas' [obeshchannoy] milosti [v tom mire]. No ved' zadolgo do nikh byli nakazany [drugiye narody]. Voistinu, tvoy Gospod' proshchayet lyudey, yesli dazhe oni nechestivtsy, i, voistinu, Gospod' tvoy surov v nakazanii
Te, kotoryye ne uverovali, govoryat: "Pochemu yemu ne nisposlano znameniye ot yego Gospoda?" No, voistinu, ty - vsego lish' uveshchevatel', i u kazhdogo naroda yest' tot, kto nastavlyayet na pryamoy put'
Allakhu vedomo, chto nosit v utrobe lyubaya samka, skol' umen'shilos' i skol' pribavilos' v kazhdom lone. I vse sushcheye imeyet u Allakha svoyu meru
On znayet sokrovennoye i yavnoye, On velik i prevyshe vsego
I tot iz vas, kto skryvayet svoi mysli, i tot, kto vyskazyvayet ikh, i tot, kto pryachetsya noch'yu, i tot, kto deystvuyet v otkrytuyu dnem, - vse ravny [pred Allakhom]
K kazhdomu cheloveku pristavleny angely, sleduyushchiye vperedi nego i pozadi nego i okhranyayushchiye yego po poveleniyu Allakha. Voistinu, Allakh ne menyayet polozheniya lyudey, poka oni sami ne izmenyat svoi pomysly. Kogda zhe Allakh vozzhelayet nakazat' lyudey, to etogo ne otvratit' nichem i net dlya nikh zastupnika, krome Nego
On - tot, kto yavlyayet vam molniyu, chtoby vy strashilis' [gneva Allakha] i nadeyalis' [na milost' Yego], i porozhdayet tuchi, chrevatyye [dozhdem]
[On - tot, komu] voznosit slavosloviye grom, a takzhe angely, [drozhashchiye] v strakhe pered Nim, mechushchim molnii i porazhayushchim imi tekh, kogo pozhelayet, v to vremya kak oni sporyat [s Mukhammadom] ob Allakhe - ved' On surov v nakazanii
[Tol'ko] k Allakhu dolzhen byt' obrashchen istinnyy molitvennyy zov. A [bogi], k kotorym vzyvayut [nevernyye], minuya Allakha, ne dadut im nikakogo otveta. Ved' oni podobny tomu, kto pytayetsya zacherpnut' rastopyrennymi ladonyami vody, chtoby napit'sya, no razve mozhno [tak] napit'sya? [Tak i] molitva nevernykh - odno lish' zabluzhdeniye
Te, kto na nebesakh i na zemle, a takzhe teni ikh sklonyayutsya pred Allakhom po utram i vecheram, zhelaya ili ne zhelaya togo
Sprosi, [Mukhammad]: "Kto Gospod' nebes i zemli?" Otvechay [sam]: "Allakh". Sprosi: "Neuzheli vy izbrali sebe pomimo Nego inykh zastupnikov, kotoryye dazhe sami sebe ne mogut ni pomoch', ni navredit'". Sprosi: "Razve ravny slepoy i zryachiy ili ravny mrak i svet?" Ili zhe [nevernyye] priznali naryadu s Allakhom drugikh bogov, kotoryye [budto by] tvorili tak, kak tvorit On, tak chto dlya nikh sozdaniya [Allakha i drugikh bogov] stali odinakovymi? Skazhi: "Allakh - tvorets vsego sushchego, On - yedinyy i vsevlastnyy
On nizverg s neba vodu, i v [sukhikh] ruslakh potekli [potoki] soglasno razmeram ikh. I [kazhdyy] potok neset na poverkhnosti penu. Podobnaya zhe pena [poyavlyayetsya] na poverkhnosti metallov, kotoryye [lyudi] plavyat na ogne dlya [izgotovleniya] ukrasheniy ili predmetov utvari. Tak Allakh pokazyvayet na primere, [gde] istina i [gde] lozh': pena rassypletsya vo prakh, a to, chto prinosit lyudyam pol'zu, prebudet na zemle. Tak privodit Allakh primery
Tem, kotoryye pokorny svoyemu Gospodu, [vozdayetsya] dobrom, a tem, kotoryye nepokorny Yemu, - naikhudsheye vozdayaniye, i oni ne otkupyatsya ot nego, yesli dazhe vladeyut vsemi zemnymi blagami i yeshche stol'kim zhe, - pristanishchem im budet ad, a eto - skvernoye lozhe
Razve sravnitsya tot, kto urazumel, chto nisposlannoye tebe (t. ye. Koran) yavlyayetsya istinoy, s tem, kto slep? Voistinu, pamyatuyut [ob etom] lish' razumnyye muzhi
kotoryye verny zavetu, dannomu Allakhu, i ne narushayut obyazatel'stv
a takzhe te, kotoryye soyedinyayut [v sebe] to, chto velel Allakh soyedinyat', strashatsya svoyego Gospoda i boyatsya strogogo sprosa
i te, kotoryye nosyat [stradaniya], stremyas' k liku Allakha, sovershayut obryadovuyu molitvu, raskhoduyut i tayno i yavno iz togo, chto My dali im v udel, i dobrom predotvrashchayut zlo. Im ugotovano obitaniye
v rayskikh sadakh, kuda oni voydut vmeste s temi, kto praveden iz ikh ottsov, suprug i ikh potomkov. I voydut k nim angely cherez vse vrata [i skazhut]
Mir vam za to, chto vy byli terpelivy. I prekrasno vozdayaniye etoy obitel'yu
A tem, kotoryye narushayut zaklyuchennyy s Allakhom zavet i razryvayut to, chto Allakh velel soyedinyat', i tvoryat nechestiye na zemle, - ugotovano im proklyatiye i naikhudshaya obitel'
Allakh shchedro daruyet [udel odnim] ili ogranichivayet tomu, komu pozhelayet. Oni raduyutsya zemnoy zhizni, no ved' ona po sravneniyu s budushchey - [prekhodyashcheye] pol'zovaniye blagami
Te, kotoryye ne uverovali, govoryat: "Pochemu yemu (t. ye. Mukhammadu) ne nisposlano ot yego Gospoda znameniye?" Otvechay: "Voistinu, Allakh sbivayet s puti [istiny] togo, kogo pozhelayet, i vedet po nemu tekh, kto raskayalsya [pred Nim]
tekh, kotoryye uverovali i serdtsa kotorykh nashli utesheniye v pominanii Allakha". A razve ne v pominanii Allakha nakhodyat utesheniye serdtsa
Blazhenstvo [v etom mire] i prekrasnaya obitel' [v tom mire] - tem, kto uveroval i vershil pravednyye dela
Tak My otpravili tebya poslannikom v obshchinu [neveruyushchikh], do kotoroy byli i drugiye obshchiny, chtoby ty proiznes im to, chto My vnushili tebe v otkrovenii. No oni vse zhe ne uverovali v Miloserdnogo. Skazhi [im]: "On - moy Gospod', net boga, krome Nego, na Nego ya upovayu, i k Nemu ya vernus' [posle smerti]
Yesli blagodarya kakomu-libo pisaniyu peremeshchalis' by gory, razverzlas' by zemlya ili zagovorili by pokoyniki [, to eto byl by tol'ko Koran]. No vsevlastno povelevayet tol'ko Allakh. Razve ne znayut te, kotoryye uverovali, chto yesli by Allakh zakhotel, to napravil by vsekh lyudey na pryamoy put'? Bedstviya budut neprestanno porazhat' tekh, kto ne uveroval, ili budut ryadom s ikh zhilishchami do tekh por, poka ne ispolnitsya to, chem uveshcheval Allakh. Voistinu, Allakh soblyudayet obeshchaniya
I do tebya poslanniki podvergalis' osmeyaniyu, i YA daval neuverovavshim otsrochku [na razdum'ye]. No potom YA podverg ikh nakazaniyu. O, kak [surovo] bylo moye nakazaniye
Razve tot, kto neotstupno stoit nad kazhdym zhivym sushchestvom i [vidit] to, chto ono vershit, [podoben tomu, kto ne takov]? [Nevernyye] poklonyayutsya naryadu s Nim drugim bogam. Skazhi im, [Mukhammad]: "Prizovite ikh! Ili zhe povedayte Yemu chto-libo takoye, chego On ne vedayet na zemle. A inache [vashi idoly] - tol'ko pustyye slova". Da, nevernyye obol'stilis' sobstvennoy khitrost'yu, i soshli s puti istiny. A togo, kogo sbivayet [s puti istiny] Allakh, nikto ne vyvedet na pryamoy put'
Im - nakazaniye v etom mire, a nakazaniye v budushchem mire boleye tyazhko. I nikto ne spaset ikh ot [kary] Allakha
Ray, obeshchannyy blagochestivym, - [eto sady], v kotorykh tekut ruch'i, gde ne issyakayut yastva i [blizka blagodatnaya] sen'. Vse eto - nagrada bogoboyaznennym, a vozdayaniye nevernym - adskiy ogon'
Te, kotorym My darovali pisaniye, raduyutsya tomu, chto nisposlano tebe (t. ye. Koranu). A sredi [drugikh] grupp yest' takiye, kotoryye otvergayut chast' yego. Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, mne vedeno poklonyat'sya Allakhu i ne poklonyat'sya naryadu s nim drugim bogam. K Nemu ya vzyvayu, i k Nemu budet moye vozvrashcheniye
My nisposlali Koran, podobno [drugim pisaniyam], knigoy zavetov na arabskom yazyke. Yesli zhe ty posleduyesh' za ikh nizmennymi zhelaniyami, posle togo kak tebe bylo darovano znaniye (t. ye. Koran), to Allakh ne pridet tebe na pomoshch' i ne budet zastupnikom
I do tebya my posylali poslannikov i davali im suprug i potomstvo. I ne mozhet ni odin poslannik tvorit' krome kak s soizvoleniya Allakha. I dlya kazhdogo sroka pisaniye
Allakh otmenyayet i utverzhdayet to, chto pozhelayet, [iz predpisaniy], u Nego khranitsya sut' knigi
Ili My pokazhem tebe, kak ispolnyayutsya nekotoryye Nashi ugrozy nevernym, ili zhe My upokoim tebya [do ispolneniya ugroz]. Tebe nadlezhit tol'ko soobshchit' [pisaniye], a Nam prinadlezhit vozdayaniye
Razve nevernyye ne videli, kak My niskhodim na ikh vladeniya i sokrashchayem ikh po krayam? Allakh tvorit sud, nikto ne otvratit Yego resheniya, i On skor na rasplatu
Khitrili i te, kotoryye zhili do nikh, no Allakhu podvlastny vse khitrosti. Vedomo Yemu, chto tvorit kazhdyy chelovek, i skoro uznayut nevernyye, kto budet voznagrazhden [rayskoy] obitel'yu [v tom mire]
Nevernyye govoryat: "Ty - ne poslannik [Allakha]". Otvechay [, Mukhammad]: "Da budet tol'ko Allakh svidetelem mezhdu mnoyu i vami, a takzhe temi, kto znayet Pisaniye
Alif, lam, ra. [Eto] - Pisaniye, kotoroye My nisposlali tebe, chtoby ty povel lyudey ot mraka [neveriya] k svetu [very] s soizvoleniya ikh Gospoda, na put' velikogo, dostokhval'nogo
Allakha, kotoromu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Da budet gore ot surovogo nakazaniya nevernym
kotoryye predpochitayut zemnuyu zhizn' budushchey i sbivayut [lyudey] s puti Allakha, ustremlyayas' k krivde. No oni prebyvayut v glubokom zabluzhdenii
My otpravlyali poslannikami tol'ko tekh, kto govoril na yazyke svoyego naroda, chtoby oni [mogli] raz"yasnyat' lyudyam [smysl pisaniya]. Allakh sbivayet s pryamogo puti ili vedet po nemu togo, kogo pozhelayet. On - velikiy, mudryy
My otpravili Musu s Nashimi znameniyami [i poveleli]: "Vyvedi tvoy narod iz mraka [neveriye] k svetu [very] i napomni im dni Allakha". Voistinu, vo vsem etom - znameniya dlya lyubogo terpelivogo, blagodarnogo [cheloveka]
[Vspomni, Mukhammad,] kak Musa skazal svoyemu narodu: "Pomnite milost', kotoruyu Allakh okazal vam, kogda spas vas ot roda Fir'auna. Oni (t. ye. lyudi Fir'auna) podvergali vas zhestokomu nakazaniyu, otdavali na zaklaniye vashikh synovey i ostavlyali v zhivykh vashikh zhenshchin. I vo vsem etom - velikoye ispytaniye ot Gospoda vashego
[Vspomni,] kak vozvestil vash Gospod': "Yesli vy budete blagodarny, to ya nepremenno umnozhu vam [milost']. A yesli budete neblagodarny, to ved' nakazaniye Moye surovo
Musa skazal: "Yesli vy (t. ye. syny Israila) i vse te, kto na zemle, budete neblagodarny [za okazannyye Allakhom milosti], to ved' Allakh vovse ne nuzhdayetsya [v vashey blagodarnosti] - slaven On
Razve vy ne slyshali vesti o narode Nukha, o plemenakh 'ad i samud i tekh, kto zhil ran'she vas? Nikto, krome Allakha, i ne vedayet [o tom, chto s nimi sluchilos']. K nim prikhodili poslanniki s yavnymi znameniyami, no oni prikladyvali ladoni k ustam i govorili: "My otvergayem to, s chem vy poslany, i my, voistinu, v somnenii i kolebanii otnositel'no togo, k chemu vy prizyvayete
Poslanniki govorili im: "Neuzheli vy somnevayetes' v Allakhe - tvortse nebes i zemli? On prizyvayet vas [na put' istiny], chtoby prostit' vashi grekhi i otsrochit' vam [smert'] do polozhennogo vremeni". Oni otvechali: "Vy - takiye zhe lyudi, kak i my. Vy khotite uvesti nas ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy. Privedite zhe yavnoye dokazatel'stvo [vashey pravoty]
Poslanniki govorili im: "My - vsego lish' lyudi, kak vy. Odnako Allakh blagovolit k tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet. Nam ne sleduyet privodit' vam kakiye-libo dokazatel'stva, krome kak s soizvoleniya Allakha. Da upovayut veruyushchiye na Allakha
Kak nam ne upovat' na Allakha? Ved' On nastavil nas na istinnyy put'. [Radi etogo] my sterpim obidy ot vas. I da upovayut na Allakha upovayushchiye
Nevernyye govorili poslannikam: "Ili my izgonim vas s nashey zemli, ili zhe vy vernetes' v lono nashey religii". I Gospod' vnushil poslannikam otkroveniye: "My nepremenno pogubim greshnikov
i zaselim vami zemlyu posle ikh [gibeli]. Tak [vozdayu YA] tem, kto strashitsya rasplaty Moyey i Moyey ugrozy
[Poslanniki] poprosili darovat' im pobedu. Ved' kazhdyy upornyy pritesnitel' nakhodit svoyu pogibel' [v etom mire]
a v budushchem [mire] yego zhdet ad i yego budut poit' napitkom iz krovi i gnoya
Napolnit on im rot, no proglotit' ne smozhet, i podstupit k nemu smert' so vsekh storon, no ne zaberet yego, ibo yego zhdet surovoye nakazaniye
Deyaniya tekh, kto ne uveroval v Gospoda svoyego, podobny peplu, nad kotorym pronessya veter nepogody, i oni niskol'ko ne vlastny nad tem, chto nazhili. Eto [neveriye] i yest' glubokoye zabluzhdeniye
Razve tebe ne izvestno, chto Allakh sotvoril nebesa i zemlyu v istine? Yesli On zakhochet, to unichtozhit vas vsekh i sotvorit drugikh [lyudey]
i eto dlya Allakha vovse ne trudno
Vse predstanut pered Allakhom [v Sudnyy den'], i togda skazhut slabyye spesivtsam: "Voistinu, my sledovali za vami. Izbavite li vy nas khot' otchasti ot nakazaniya Allakha?" [Vozhdi] otvetyat: "Yesli by Allakh napravil nas na pryamoy put', to i my napravili by vas [tuda]. Nam vse odno: budem li gorevat' ili budem terpet' - nam net spaseniya
I skazal shaytan, kogda delo uzhe svershilos': "Voistinu, Allakh obeshchal vam dopodlinno, i ya obeshchal vam, no ya ne sderzhal [dannogo] vam slova, tak kak u menya ne bylo nad vami inoy vlasti, krome kak zvat' vas [na put' krivdy]. A vy poslushalis' menya, tak teper' poritsayte ne menya, a samikh sebya. YA ne mogu priyti vam na pomoshch', a vy ne mozhete pomoch' mne. YA neprichasten k tomu, chto vy prezhde poklonyalis' mne [naryadu s Allakhom]". Voistinu, nechestivtsam ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Te, kto uveroval i tvoril pravednyye dela, budut vvedeny v sady, v kotorykh tekut ruch'i. Oni vechno prebudut tam s dozvoleniya Gospoda svoyego, i budut tam ikh privetstvovat': "Mir
Razve ty ne znayesh', chto Allakh v kachestve pritchi privodit prekrasnoye slovo, podobnoye prekrasnomu derevu, korni kotorogo prochny, a vetvi [tyanutsya] k nebesam
Ono plodonosit neprestanno s soizvoleniya Gospoda svoyego. Allakh privodit lyudyam pritchi, - byt' mozhet, oni obrazumyatsya
A skvernoye slovo, soglasno pritche, - eto skvernoye derevo, kotoroye vyryvayut iz zemli, tak kak [korni] yego neprochny
Allakh podderzhivayet veruyushchikh tverdym slovom v etom i budushchem mirakh i sbivayet s puti neveruyushchikh. Allakh vershit to, chto pozhelayet
Razve ty [, Mukhammad,] ne znayesh' tekh, kotoryye predpochli blagovoleniyu Allakha neveriye i [vvergli] svoy narod v obitel' gibeli
ad, v kotorom budut goret'? Merzkoye eto mestoprebyvaniye
Oni priznavali naryadu s Allakhom drugikh bogov, chtoby sbit' [lyudey] s Yego puti. Skazhi im: "Blagodenstvuyte, no vse ravno vash konets - v adskom ogne
Skazhi tem iz Moikh rabov, kotoryye uverovali, chtoby oni sovershali obryad molitvy i tratili yavno i tayno iz togo, chto My darovali im v udel, poka ne nastupit den', kogda ne budet ni vzaimnogo torga, ni druzhby
Allakh - tot, kto sozdal nebesa i zemlyu, nisposlal s neba dozhd' i vzrastil [vlagoyu] yego plody vam v udel, podchinil vam korabli, kotoryye plyvut po moryam po Yego vole, podchinil vam reki
neprestanno nakhodyashchiyesya v dvizhenii solntse i lunu, podchinil vam noch' i den'
i daroval vam vse, o chem vy prosili. Yesli by vy popytalis' schest' milosti Allakha, to vam by ikh ne pereschitat'. Voistinu, chelovek - pritesnitel', neblagodarnyy
[Vspomni,] kak Ibrakhim skazal: "O Gospodi! Daruy moyemu gorodu bezopasnost' i uberegi menya i moikh synovey ot pokloneniya idolam
Gospodi! Voistinu, oni sbili s puti mnogikh lyudey. Tot, kto posleduyet za mnoy [iz moikh potomkov], - moy [po vere], a yesli kto oslushayetsya menya, to ved' Ty - proshchayushchiy, miloserdnyy
Gospodi nash! YA poselil chast' moyego potomstva v doline, gde ne rastut zlaki, u Tvoyego zapovednogo khrama. Gospodi nash! Pust' oni tvoryat molitvu. Skloni serdtsa lyudey k nim, nadeli ikh plodami, - byt' mozhet, oni vozblagodaryat [Tebya]
Gospodi nash! Voistinu, Tebe vedomo i to, chto my taim, i to, chto my vershim yavno. Nichto ne skroyetsya ot Allakha ni na zemle, ni na nebesakh
Khvala Allakhu, kotoryy daroval mne vopreki preklonnomu vozrastu Isma'ila i Iskhaka. Voistinu, moy Gospod' vnemlet mol'be
Gospodi! Vklyuchi menya i chast' moyego potomstva v chislo tekh, kto sovershayet molitvu. Gospodi nash! Vnemli moyey mol'be
Gospodi nash! Prosti menya, moikh roditeley i veruyushchikh v den' rasplaty
I ne pomyshlyay [, o Mukhammad,] budto Allakh ne vedayet o tom, chto tvoryat nechestivtsy. On tol'ko dayet im otsrochku do togo dnya, kogda [lyudi], vozvedya vzory [k nebesam]
pobegut pospeshno, zaprokinuv golovy, s nepodvizhnym vzorom i opustevshim [ot strakha] serdtsem
Uveshchevay lyudey tem dnem, kogda nagryanet nakazaniye i nechestivtsy vzmolyatsya: "Gospodi nash! Day nam khot' nebol'shuyu otsrochku, i my otvetim na tvoy prizyv i posleduyem za poslannikami". [Im budet skazano]: "Razve ne klyalis' vy ran'she, chto [zemnoy zhizni] ne budet zakata
I [vot] vy poselilis' v zhilishchakh tekh, kotoryye nakazali sami sebya, i vam teper' yasno, kak My postupili s nimi i kak My privodili vam pritchi
[Nevernyye] stroili kozni na svoy lad, no Allakh yasno vidit [vse] ikh kozni, yesli by dazhe ikh khitrosti byli sposobny peredvigat' gory
Ne dumay, chto Allakh narushayet obeshchaniya, dannyye Svoim poslannikam. Voistinu, Allakh - velik i vozdast vozmezdiyem
v tot den', kogda zemlya budet zamenena drugoy, kogda nebesa tak zhe [budut zameneny] i [vse lyudi] predstanut pered yedinym vsevlastnym Allakhom
I v tot den' ty [, Mukhammad,] uvidish' greshnikov, zakovannykh v tsepi
Odeyaniyem im budet smola, a litsa ikh budut ukryty ognem
daby Allakh vozdal kazhdomu zhivomu sushchestvu za to, chto ono sovershilo. Voistinu, Allakh skor na rasplatu
Vse skazannoye zdes' - dlya svedeniya lyudey, i da posluzhit eto uveshchevaniyem dlya nikh, i da vedayut oni, chto On - yedinyy Bog, i da zadumayutsya razumnyye muzhi
Alif, lam, ra. Sleduyushchiye [ayaty] - znameniya Pisaniya i yasnogo Korana
Byt' mozhet, nevernyye khoteli by stat' muslimami
Pust' tebya ne trevozhit ikh sud'ba, i pust' oni yedyat, pol'zuyutsya [blagami mirskimi] i teshatsya nadezhdoy. Vposledstvii oni uznayut, [kakovy plody ikh deyaniy]
My ne podvergali gibeli ni odno poseleniye, yesli eto ne bylo prednachertano [Nami]
Ni odna obshchina ne pogibnet ran'she [prednachertannogo] sroka i [ni na mig] ne otdalit [pogibeli]
[Mekkanskiye mnogobozhniki] skazali [Mukhammadu]: "O ty, komu nisposlano otkroveniye (t. ye. Koran)! Voistinu, ty - oderzhimyy
Pochemu ty ne yavilsya k nam v soprovozhdenii angelov, yesli ty iz tekh, kto govorit pravdu
[No] My nisposylayem angelov tol'ko s istinoy, i uzh togda nikomu ne budet dano otsrochki
Voistinu, My nisposlali Koran, i, voistinu, My oberegayem yego
I do tebya [, Mukhammad,] My posylali poslannikov k prezhnim narodam
i ne bylo takogo poslannika, nad kotorym oni ne izdevalis' by
[Podobno tomu] kak [vvodili neveriye v serdtsa prezhnikh narodov], My vvodim tak zhe yego v serdtsa [mekkanskikh] greshnikov
Oni ne uveruyut v otkroveniye, khotya uzhe davno stalo pravilom [nakazaniye Allakhom] prezhnikh narodov [za neveriye]
Yesli by My razverzli dlya nikh vrata nebesnyye i yesli by oni podnyalis' tuda
to nepremenno skazali by: "Nashi vzory zatumaneny, sami my zacharovany
Voistinu, My vozdvigli na nebe bashni i ukrasili ikh dlya tekh, kto smotrit
I My predokhranili ikh ot vsyakogo shaytana, pobivayemogo kamnyami
krome togo, [shaytana, kotoryy] stanet podslushivat' ukradkoy. No i yego porazit yarkiy svetoch
My prosterli zemlyu, vozdvigli na ney gory i vzrastili na ney v meru vsyakikh zlakov
My predostavili na zemle propitaniye vam i tem, kogo vy ne obyazany kormit'
Net mirskikh blag, khranilishch kotorykh ne bylo by u Nas, i nisposylayem My ikh tol'ko po opredelennoy mere
My poslali vetry, oplodotvoryayushchiye [oblaka dozhdem], a potom nizveli s neba vodu i napoili yeyu vas, no ne vam yeye oberegat'
Voistinu, My ozhivlyayem i umershchvlyayem, i My nasleduyem [vse dobro lyudey]
Voistinu, My znayem [dumy i deyaniya vsekh lyudey], kak tekh, kto zhil do vas, tak i tekh, kto budet zhit' posle vas
I voistinu, tvoy Gospod' soberet ikh vsekh [v Sudnyy den'], ved' On - mudryy, znayushchiy
Voistinu, My sotvorili cheloveka iz sukhoy zvonkoy gliny, iz ila, otlitogo v forme
A do togo [My sotvorili] dzhinnov iz palyashchego ognya
[Vspomni,] kak Gospod' tvoy skazal angelam: "Voistinu, ya sotvoryu cheloveka iz sukhoy zvonkoy gliny, iz ila, otlitogo v forme
Kogda zhe YA otol'yu yego i vdokhnu v nego ot Moyego dukha, to padite pered nim nits i beyte chelom
Vse angely do yedinogo sovershili chelobitiye
za isklyucheniyem Iblisa, kotoryy otkazalsya prisoyedinit'sya k tem, kto bil chelom
[Allakh] skazal: "O Iblis! Chto s toboy? Pochemu ty ne v chisle b'yushchikh chelom
Otvetil [Iblis]: "Ne podobayet mne poklonyat'sya cheloveku, kotorogo ty sotvoril iz sukhoy zvonkoy gliny, iz otlitogo v forme ila
Skazal [Allakh]: "Tak ukhodi zhe iz raya, bud' pobivayem kamnyami
i, voistinu, nad toboy [budet tyagotet'] proklyatiye do Sudnogo dnya
Skazal [Iblis]: "Gospodi! Tak day mne otsrochku do togo dnya, kogda lyudi budut voskresheny
[Allakh] otvetil: "Voistinu, tebe dana otsrochka
do dnya, nastupleniye kotorogo opredeleno
[Iblis] skazal: "Gospodi! Za to, chto Ty svel menya s puti istiny, ya [iskhitryus'] priukrasit' [vse durnoye] na zemle i nepremenno sovrashchu vsekh Tvoikh rabov
za isklyucheniyem tekh, kotoryye iskrenni
[Allakh] otvetil: "Eto tot put', kotoryy [YA schitayu] pryamym
Voistinu, net u tebya vlasti nad Moimi rabami, za isklyucheniyem zabludshikh, kotoryye posleduyut za toboy
i, voistinu, ad - eto mesto, prednaznachennoye vsem im
V adu - sem' vrat, i kazhdyye vrata prednaznacheny dlya [svoyey] chasti zabludshikh
Voistinu, bogoboyaznennyye - v sadakh, sredi istochnikov
[I skazhut im]: "Vkhodite v sady s mirom, bez opaski
I My istorgli iz serdets [lyudey] nenavist' [vzaimnuyu], i oni, kak brat'ya, vossedayut na lozhakh, obrativshis' drug k drugu
Nichto ne budet tam ikh ogorchat', i ikh ne izgonyat ottuda
Vozvesti Moim rabam, chto, voistinu, YA - proshchayushchiy, miloserdnyy
[no] chto karayu YA muchitel'nym nakazaniyem
Soobshchi im takzhe o gostyakh Ibrakhima
kotoryye voshli k nemu i skazali: "Mir!", a on otvetil: "Voistinu, my opasayemsya vas
Gosti skazali: "Ne boysya, voistinu, my prinosim tebe radostnuyu vest' [o tom, chto u tebya roditsya] mal'chik, obladayushchiy znaniyem
Ibrakhim sprosil: "Mne li prednaznachena [eta] priyatnaya vest' - ved' ya uzhe star! K chemu [teper'] vasha priyatnaya vest'
Oni otvetili: "My soobshchayem tebe ob istinnoy radosti, tak chto ne otchaivaysya
Ibrakhim skazal: "Da kto zhe otchaivayetsya v milosti svoyego Gospoda - razve tol'ko zabludshiy
[Zatem] Ibrakhim sprosil: "Kakoye u vas delo, o poslantsy
Oni otvetili: "Voistinu, my napravleny k greshnym lyudyam
[chtoby iskorenit' ikh], za isklyucheniyem sem'i Luta, kotoruyu my spasem tselikom
krome yego zheny". - My predreshili, chto ona ostanetsya [i podvergnetsya nakazaniyu]
Kogda poslantsy prishli k Lutu
on skazal: "Voistinu, vy [lyudi] neznakomyye
Oni skazali: "No my prishli k tebe [s otvetom] na to, v chem [greshniki] somnevalis'
My prinesli tebe istinnoye resheniye [somneniy greshnikov], i, voistinu, my govorim pravdu
Sredi nochi vyvedi svoyu sem'yu [iz goroda] i sam idi vsled za nimi. I pust' nikto iz vas ne oborachivayetsya. Otprav'tes' tuda, kuda vam budet prikazano
I My vnushili Lutu [v otkrovenii] poveleniye o tom, chto greshniki vse do yedinogo k utru budut unichtozheny
Zhiteli goroda prishli [k Lutu], likuya
On skazal im: "Oni - moi gosti, ne pozor'te zhe menya
Strashites' Allakha i ne vvergayte menya v besslaviye
Oni sprosili [Luta]: "Razve my ne predosteregali tebya [ne zvat' v gosti] lyudey
[Lut] skazal: "Vot moi docheri, [voz'mite ikh], yesli vy [nepremenno] khotite svershit' [grekh]
Klyanus' tvoyey zhizn'yu, [Mukhammad,] chto oni, upoyennyye op'yaneniyem, bluzhdayut slepo
Na voskhode solntsa nastig ikh glas [Dzhibrila]
I My perevernuli [gorod Luta] vverkh dnom i prolili na nikh dozhd' iz okamenevshey gliny
Voistinu, vo vsem etom - znameniya dlya sposobnykh razmyshlyat'
I, voistinu, oni zhili na puti [iz Khidzhaza v Siriyu]
Voistinu, vo vsem etom - znameniya dlya veruyushchikh
Voistinu, zhiteli al-Ayki takzhe byli nechestivtsami
My vozdali im po zaslugam, i, voistinu, i te i drugiye [nyne] nakhodyatsya na vernom puti
Nesomnenno, zhiteli al-Khidzhra ne priznali poslantsev
My yavili im Nashi znameniya, no oni ot nikh otvernulis'
Oni vysekali v gorakh nedostupnyye zhilishcha
Ikh porazil [gibel'yu] na zare glas [Nashego nakazaniya]
I ne spaslo ikh to, chto oni priobretali
My sotvorili nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, tol'ko v istine. I, voistinu. Sudnyy den' nepremenno nastanet, tak prosti zhe [, Mukhammad,] velikodushno
Voistinu, tvoy Gospod' - mudryy tvorets
My darovali tebe sem' povtoryayemykh [ayatov] i velikiy Koran
Ne ustremlyay [alchnykh] vzorov k blagam [zemnym], kotoryye My predostavili nekotorym nevernym, ne goryuy o nikh, bud' terpimym i smirennym s veruyushchimi
i govori: "Voistinu, ya - tol'ko uveshchevatel' s yasnym [uveshchevaniyem]
podobnym tomu, kotoroye My nisposlali tem
chto razdelyali Koran na chasti
I klyanus' tvoim Gospodom [, Mukhammad,] My nepremenno vsekh ikh prizovem k otvetu
za to, chto oni vershili
Provozglasi to, chto veleno tebe, i otvernis' ot mnogobozhnikov
Voistinu, My izbavili tebya ot tekh, kto izdevalsya [nad toboy]
[ot tekh], kotoryye naryadu s Allakhom priznayut drugikh bogov. No oni skoro uznayut [oshibochnost' etogo]
Ved' My uzhe znayem, chto tvoye serdtse szhimayetsya ot togo, chto oni govoryat
Tak vosslav' zhe Gospoda tvoyego khvaloy i bud' v chisle tekh, kto b'yet chelom
Poklonyaysya Gospodu tvoyemu, poka smert' ne yavitsya k tebe
Pridet veleniye Allakha, tak ne pytaytes' uskorit' yego [prikhod]. Preslaven On i prevyshe togo, chemu poklonyayutsya naryadu [s Nim]
On nisposylayet angelov s otkroveniyem po Svoyemu veleniyu tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet, [i velit]: "Veshchayte, chto net boga, krome Menya. Tak boytes' zhe Menya
On sotvoril nebesa i zemlyu v sootvetstvii s [bozhestvennoy] istinoy. Prevyshe On tekh, komu oni poklonyayutsya naryadu s Nim
On sotvoril cheloveka iz kapli [semeni] - i posle etogo [chelovek] yeshche sporit
On [sotvoril] takzhe skot, kotoryy sogrevayet vas i prinosit pol'zu, im zhe vy i pitayetes'
Vy naslazhdayetes' krasotoy domashnikh zhivotnykh i togda, kogda vecherom prigonyayete ikh [v zagon], i togda, kogda utrom otgonyayete na pastbishche
Oni perevozyat vashu poklazhu v kraya, dostich' kotorykh vy mogli by tol'ko tsenoy telesnykh tyagot. Voistinu, Gospod' vash - sostradatel'nyy, miloserdnyy
[sotvoril takzhe] koney, mulov i oslov, chtoby vy yezdili na nikh verkhom i pol'zovalis' kak roskosh'yu. On tvorit takzhe to, chego vy i vovse ne znayete
Allakhu prinadlezhit [pravo] napravlyat' na put' istiny, no nekotoryye lyudi skhodyat s nego. Yesli by Allakh pozhelal, to On vas vsekh napravil by na pryamoy put'
On - tot, kto nisposylayet s neba vodu; ona dlya vas - pit'ye, ona oroshayet derev'ya, sredi kotorykh vy pasete [skot]
[Allakh] vzrashchivayet dlya vas zlaki, masliny, finiki, vinograd i vsyakogo roda plody. Voistinu, vo vsem etom - znameniye dlya lyudey, sposobnykh razmyshlyat'
On prisposobil k vashim nuzhdam noch' i den', solntse, i lunu, i zvezdy - i oni pokorno ispolnyayut Yego veleniya. Voistinu, vo vsem etom - znameniya dlya razumnykh lyudey
A vo vsem tom raznoobrazii, chto On sotvoril dlya vas na zemle, voistinu, - znameniye dlya tekh, kto vnimayet nazidaniyam
On - tot, kto sdelal pokornym [vam] more, chtoby vy obreli dlya pitaniya svezheye myaso, chtoby vy dobyvali v nem ukrasheniya, kotoryye nosite. Ty vidish' korabli, borozdyashchiye [morya], daby sniskat' Yego milost', - byt' mozhet, vy vozblagodarite [Yego]
On vozdvig na zemle gory [stol'] prochnymi, chtoby oni ne peredvigalis' vmeste s vami, [sozdal] reki i [provel] dorogi, daby vy mogli poyti po pryamomu puti
a takzhe [sozdal drugiye] primety, [chtoby vam vybrat' vernyy put']. A po zvezdam lyudi nakhodyat vernuyu dorogu
Razve tot, kto tvorit, raven tomu, kto ne tvorit? Neuzheli zhe vy ne obrazumites'
Yesli vy stanete schitat' milosti Allakha, to ne pereschitayete! Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Allakh vedayet i to, chto vy taite, i to, chto vy delayete i govorite otkryto
Idoly, kotorym oni poklonyayutsya vmesto Allakha, ne mogut nichego sotvorit', naprotiv, oni sami sotvoreny
Oni mertvy, bezdykhanny i dazhe ne znayut, kogda oni budut voskresheny
Vash bog - Bog yedinyy. No serdtsa tekh, kto ne veruyet v zhizn' budushchuyu, ne priznayut [Yego], a sami oni - gordetsy
Nesomnenno, Allakh znayet i to, chto vy taite, i to, chto delayete i govorite otkryto. Voistinu, On ne lyubit gordetsov
Kogda ikh sprashivayut: "Chto nisposlal vam Gospod'?" - oni govoryat v otvet: "Eto zhe skazki drevnikh lyudey
Pust' [gordetsy] polnost'yu nesut gruz svoikh [deyaniy] v Sudnyy den', a takzhe noshu tekh, kogo oni sveli s puti istiny po nevezhestvu. Kak otvratitel'na ikh nosha
Kozni stroili yeshche te, kotoryye zhili prezhde nikh, no Allakh razrushil ikh zdaniye do osnovaniya. Na nikh rukhnula sverkhu krysha, i porazila ikh kara s toy storony, otkuda oni i ne ozhidali
Potom, v Den' voskreseniya, On vvergnet ikh v pozor i sprosit: "Gde te, kotorym vy poklonyalis' naryadu so Mnoy i o kotorykh vy sporili [s veruyushchimi]?" Te, kotorym bylo darovano znaniye, skazhut: "Voistinu, pozor i neschastiye segodnya - udel neveruyushchikh
tekh, kotorykh angely upokoivayut greshnikami". Oni zhe proyavyat pokornost' [i skazhut]: "My ne namerevalis' greshit'". [Im otvetyat]: "Kak by ne tak! Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vytvorili
Tak vstupite zhe vo vrata adskiye [i prebyvayte] v adu vechno. O, kak merzko zhilishche gordetsov
A bogoboyaznennym budet skazano: "Chto nisposlal vam Gospod'?" Oni otvetyat: "Blago". Tem, kto tvoril v etom mire dobryye deyaniya, budet vozdano dobrom. A zhilishche v budushchem mire luchshe. I kak prekrasno zhilishche bogoboyaznennykh
[Eto] vechnyye sady, v kotoryye vstupyat oni, i tekut tam ruch'i. Tam budet dlya nikh vse, chego [oni] pozhelayut. Tak voznagrazhdayet Allakh bogoboyaznennykh
kotorykh bezgreshnymi upokoivayut angely i govoryat: "Mir vam! Voydite v ray [v vozdayaniye] za to, chto vy sovershali
Neuzheli [nevernyye] nadeyutsya na yavleniye chego-libo [inogo], krome angelov ili veleniya tvoyego Gospoda, [o Mukhammad]? Tak zhe postupali i te, kto zhil do nikh. Allakh ne proyavil nespravedlivosti k nim, eto sami oni byli nespravedlivy k sebe
Ikh postiglo vozmezdiye za ikh zlonraviye, i oni podverglis' nakazaniyu, kotorym oni prenebregali
Mnogobozhniki govoryat: "Yesli by Allakh zakhotel, to ni my, ni nashi ottsy ne stali by poklonyat'sya chemu-libo drugomu, krome Nego, i my ne stali by zapreshchat' chto-libo bez [soizvoleniya] Allakha". Tochno tak govorili greshniki, kotoryye zhili do nikh. Razve poslannikam nadlezhit chto-libo inoye, krome kak yasnoye soobshcheniye [predpisaniy Allakha]
My otpravili k kazhdoy obshchine poslannika [, chtoby on skazal]: "Poklonyaytes' Allakhu i izbegayte idola". Sredi nikh yest' takiye, kotorykh Allakh nastavil na pryamoy put', i takiye, kotorym prednachertano zabluzhdeniye. Khodite zhe po zemle - i vy uvidite, kakov byl konets oprovergavshikh [bozhestvennoye otkroveniye]
Yesli by ty [, Mukhammad], i zakhotel nastavit' nevernykh na pryamoy put', to Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' zabludshikh i net dlya nikh pomoshchnikov
Oni poklyalis' imenem Allakha velikoy klyatvoy: "Allakh ne voskresit togo, kto umer". Kak by ne tak! [Voskresit] soglasno obeshchaniyu, dannomu Im, no bol'shinstvo lyudey ne vedayet [ob etom]
[voskresit], chtoby rastolkovat' im to, v chem oni ne soglasny drug s drugom, chtoby nevernyye ubedilis' v tom, chto oni lgali [na poslannikov]
Kogda My khotim pretvorit' chto-libo v deystvitel'nost', to Nam stoit tol'ko skazat': "Voznikni!" - i ono voznikayet
Tekh, kotoryye pereselilis' vo imya Allakha, posle togo kak podverglis' pritesneniyam, kotoryye byli terpelivy i kotoryye polagayutsya tol'ko na svoyego Gospoda, My poselim v etom mire nailuchshim obrazom, a voznagrazhdeniye im v budushchey zhizni v budushchem mire - [yeshche] bol'she. O, yesli by znali ob etom [ikh pritesniteli]
Eto - te, kotoryye proyavlyayut terpeniye i upovayut tol'ko na svoyego Gospoda
Do tebya [, o Mukhammad,] My posylali poslannikami tol'ko [smertnykh] muzhey, kotorym vnushali otkroveniye. Yesli vy ne znayete etogo [, o nevernyye,] to sprosite lyudey Pisaniya
[My darovali poslannikam] yasnyye znameniya i pisaniya, a tebe nisposlali Koran, chtoby ty raz"yasnil lyudyam to, chto bylo nisposlano prezhnim poslannikam, - byt' mozhet, oni odumayutsya
Neuzheli zhe te, kotoryye ukhishchryalis' v koznyakh [protiv Mukhammada], uvereny v tom, chto ikh ne proglotit zemlya, vypolnyaya volyu Allakha, chto ikh ne porazit nakazaniye ottuda, otkuda oni i ne ozhidayut
[Neuzheli oni rasschityvayut,] chto ikh ne porazit nakazaniye vo vremya ikh khozhdeniya [po zemle], kogda oni ne v sostoyanii otvratit' yego
chto ono ne porazit ikh, kogda ikh okhvatit strakh? Voistinu, tvoy Gospod' - sostradatel'nyy, miloserdnyy
Neuzheli zhe [nevernyye] ne dumali o takom, chto sozdano Allakhom i chto obladayet ten'yu, sklonyayushcheysya to napravo, to nalevo, smirenno padaya nits pred Allakhom
Pred Allakhom padayut nits zhivyye sushchestva, chto na nebesakh i na zemle, a takzhe angely, i ikh ne oburevayet gordynya
Oni boyatsya svoyego Gospoda, kotoryy nad nimi, i sovershayut to, chto im vedeno
Allakh skazal: "Ne poklonyaytes' dvum bogam, ibo On - bog yedinyy. I Menya tol'ko boytes'
Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle, Yemu dolzhno vsegda poklonyat'sya. Neuzheli vy strashites' kogo-libo drugogo, krome Allakha
Vse blaga, kotoryye yest' u vas, - ot Allakha. I yesli s vami priklyuchitsya kakaya-libo beda, vy vzyvayete s mol'boy k Nemu
Kogda zhe On izbavit vas ot bedy, to nekotoryye iz vas nachinayut poklonyat'sya naryadu s Nim drugim bogam
chtoby ne priznavat' togo, chto My darovali im. Pol'zuytes' zhe blagami, a uzh potom vy sami pozhnete [plody svoikh deystviy]
[Nevernyye] dayut dolyu iz togo, chem My ikh nadelili, tem, o kom oni nichego ne znayut. Klyanus' Allakhom, vy budete derzhat' otvet za to, chto izmyshlyayete
Oni pripisyvayut Allakhu docherey. Prechist On [ot etogo]! Sebe zhe oni [pripisyvayut] to, chego khotyat
Kogda komu-libo iz nikh (t. ye. arabov-yazychnikov) soobshchayut vest' o devochke, litso yego cherneyet ot ogorcheniya
on pryachetsya ot lyudey iz-za durnoy vesti [i ne znayet], ostavit' li v zhivykh [rodivshuyusya doch'] ili zhe skhoronit' yeye v zemle. O, kak skverno to, na chto oni reshayutsya
Tem, kto ne veruyet v budushchuyu zhizn', - khudshiy udel, Allakhu zhe - naivysshiy, ved' On - velikiy, mudryy
Yesli Allakh nakazyval by lyudey za ikh nechestiya [na zemle], to ne ostavil by na ney ni odnogo zhivogo sushchestva. No on dayet im otsrochku do opredelennogo vremeni. Kogda zhe nastanet ikh srok, to oni ne smogut ni na chas otdalit' ili priblizit' yego
Oni pripisyvayut Allakhu to, chto im neugodno, usta ikh glagolyat lozh', [kogda utverzhdayut], chto im prinadlezhit prekrasnoye. Bez somneniya, im ugotovan adskiy ogon', i oni budut otrinuty [Allakhom]
Klyanus' Allakhom, My do tebya napravlyali [poslannikov] k narodam, no shaytan zamorochil [im golovu] soblaznom. On - ikh pokrovitel' segodnya, i im ugotovano muchitel'noye nakazaniye
My nisposlali tebe Pisaniye imenno dlya raz"yasneniya togo, v chem ne soglashayutsya drug s drugom [nevernyye], a takzhe kak rukovodstvo k pryamomu puti i milost' dlya veruyushchikh lyudey
Allakh nisposlal vodu s neba i ozhivil yeyu issokhshuyu zemlyu. Voistinu, v etom - znameniye dlya tekh, kto prislushivayetsya
Voistinu, v domashney skotine dlya vas nazidaniye: My dayem vam v kachestve pit'ya to, chto [obrazuyetsya] v yeye zheludkakh mezhdu pometom i krov'yu, - chistoye moloko, vkusnoye dlya tekh, kto p'yet
Ot plodov pal'm i vinogradnykh loz vy poluchayete khmel'noy napitok i dobryy udel. Voistinu, vo vsem etom - znameniye Dlya tekh, kto sposoben razmyshlyat'
Tvoy Gospod' vnushil pchele: "Vozdvigay ul'ya v gorakh, na Derev'yakh i v stroyeniyakh
A potom pey [nektar] raznykh plodov i letay smirenno po putyam, ukazannym Gospodom tvoim". Zatem iz chreva pchel iskhodit pit'ye raznykh ottenkov, kotoroye darit lyudyam istseleniye. Voistinu, v etom - znameniya dlya tekh, kto zadumyvayetsya
Allakh vas sotvoril, potom On vas upokoit. Sredi vas yest' i takiye, kotorykh On vvergayet v naikhudsheye sostoyaniye, tak chto [chelovek] zabyvayet vse to, chto znal. Voistinu, Allakh - znayushchiy, mogushchestvennyy
Allakh vozvysil odnikh iz vas nad drugimi po udelu [zemnomu]. No te, kotorym dan bol'shiy udel, ne khotyat delit'sya im so svoimi rabami, chtoby oni ne uravnyalis' s nimi. Neuzheli zhe oni otritsayut milost' Allakha, [okazannuyu im]
Allakh odaril vas suprugami iz vashey sredy, dal vam ot nikh detey, vnukov i nadelil vas blagami. Neuzheli zhe oni veruyut v lozh' i otritsayut milost' Allakha
Oni poklonyayutsya pomimo Allakha tomu, kto nichut' ne vlasten nad nebesnym ili zemnym udelom i kto ni na chto ne sposoben
Ne ravnyayte Allakha [s idolami]! Voistinu, Allakh znayet [istinu], a vy ne znayete
Allakh privel pritchu [o dvukh muzhakh]: rabe-nevol'nike, kotoryy ne sposoben [chto-libo] sovershit', i tom, komu My darovali prekrasnyy udel i kotoryy raskhoduyet yego i yavno i tayno. Ravny li oni [po vozmozhnostyam]? Slava Allakhu, [net], no bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo
I privel Allakh pritchu o dvukh muzhakh, odin iz kotorykh - nemoy, ni na chto ne sposoben i sluzhit obuzoy dlya svoyego gospodina. Kuda by gospodin yego ni poslal, rab ne prineset dobra. Neuzheli zhe ravny on i tot, kotoryy velit postupat' spravedlivo i stoit na pryamom puti
Allakh vedayet sokrovennoye na nebesakh i na zemle. Sudnyy chas nastanet v mgnoveniye oka ili dazhe bystreye. Voistinu, Allakh nad vsem sushchim vlasten
Allakh vyvel vas iz chreva vashikh materey v tot mig, kogda vy ni o chem ne vedali. Zatem On nadelil vas slukhom, zreniyem, serdtsami, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
Neuzheli oni ne videli pokornykh [vole Allakha] ptits, letayushchikh v nebe? Ikh uderzhivayet [v vozdukhe] tol'ko Allakh. Voistinu, v etom - znameniye dlya veruyushchikh lyudey
Allakh polozhil vam zhit' v domakh, On dal vam i zhilishcha iz kozh domashnego skota, kotoryye legko [perenosit'], kogda vy otpravlyayetes' v put' ili delayete prival. [On daroval vam takzhe] podstilki i vsyakiye predmety iz shersti, pukha i volosa [skota], chtoby vy pol'zovalis' imi do sroka
Iz togo, chto On sotvoril, Allakh pozhaloval vam ten', ubezhishche v gorakh, odeyaniya, chtoby ukryt'sya ot zhary, dal dospekhi, kotoryye prikryvayut vas v bitve. Tak On zavershayet svoye blagovoleniye po otnosheniyu k vam, - byt' mozhet, vy stanete muslimami
Yesli oni otvernutsya [ot istiny], to ved' tvoya obyazannost' - tol'ko yasno peredat' [otkroveniye]
Oni znayut, chto takoye milost' Allakha, no tem ne meneye otritsayut yeye, ibo bol'shinstvo iz nikh - neveruyushchiye
V tot den', kogda My vystavim iz kazhdoy obshchiny svidetelya [protiv nikh], neveruyushchim ne budet dozvoleno prosit' ni o proshchenii, ni o sniskhozhdenii
Kogda zhe greshniki predstanut pered nakazaniyem, to ne budet im ni oblegcheniya, ni otsrochki
Kogda mnogobozhniki uvidyat svoikh bogov, oni voskliknut: "Gospodi nash! Eto te samyye nashi idoly, k kotorym my vzyvali [s mol'boy], minuya Tebya". No [idoly] im skazhut: "Voistinu: vy lzhetsy
V tot den' [mnogobozhniki] iz"yavyat Allakhu pokornost' i otreshatsya ot svoikh izmyshleniy
My umnozhim nakazaniye na nakazaniye tem, kotoryye ne verovali i uklonyalis' ot puti Allakha, v vozmezdiye za to, chto oni tvorili nechestiye
[Vspomni, Mukhammad,] tot den', kogda My vystavili protiv posledovateley kazhdoy obshchiny svidetelya iz ikh sredy - i tebya vystavili svidetelem protiv [mekkanskikh mnogobozhnikov], kak My nisposlali tebe Pisaniye v raz"yasneniye vsego sushchego kak rukovodstvo k pryamomu puti, kak milost' i dobruyu vest' dlya muslimov
Voistinu, Allakh velit vershit' spravedlivost', dobryye deyaniya i odarivat' rodstvennikov. On zapreshchayet nepristoynyye i predosuditel'nyye deyaniya i bezzakoniye. On nastavlyayet vas, - byt' mozhet, vy posleduyete sovetu
Bud'te verny zavetu s Allakhom, yesli vy yego dali; ne narushayte klyatv posle togo, kak vy ikh skrepite, ibo vy priznali Allakha svoim poruchitelem. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy sodeyete
Ne upodoblyaytes' toy zhenshchine, kotoraya raspustila svoyu pryazhu posle togo, kak skrutila niti. Vy obrashchayete svoi klyatvy v sredstvo vzaimnogo obmana, chtoby odni iz vas byli sil'neye, chem drugiye. Voistinu, Allakh ispytyvayet vas [veleniyem byt' vernym zavetu], i On v Den' voskreseniya nepremenno dast vam raz"yasneniye o tom, v chem u vas byli raznoglasiya
Yesli by Allakh pozhelal, to On sozdal by iz vas yedinuyu obshchinu. Odnako On sbivayet s pryamogo puti ili vedet po pryamomu puti, kogo pozhelayet, i vas nepremenno prizovut k otvetu za to, chto vy vershili
Ne obrashchayte svoi klyatvy v sredstvo vzaimnogo obmana, chtoby vashi nogi ne poskol'znulis' posle togo, kak oni [stoyali] nezyblemo, a ne to vy vkusite zlo za to, chto sbivali [lyudey] s puti Allakha, i vam budet ugotovano velikoye nakazaniye
Ne prodavayte dannyye Allakhu klyatvy za bestsenok, ibo dlya vas luchshe to, chto u Allakha, yesli tol'ko vy eto ponimayete
To, chto u vas, istoshchitsya, a to, chto u Allakha, vechno. A tem, kotoryye terpelivo snosili [lisheniya], My nepremenno vozdadim nagradoy, prevoskhodyashchey to, chto oni sodeyali
Tekh veruyushchikh, kotoryye vershili blagiye dela - bud' oni muzhchiny ili zhenshchiny, - My nepremenno voskresim, daruyem im prekrasnuyu zhizn' i vozdadim nagrady luchshiye, chem ikh deyaniya
Kogda ty chitayesh' Koran, to ishchi pribezhishcha ot pobivayemogo kamnyami shaytana u Allakha
Voistinu, yemu (t. ye. shaytanu) nepodvlastny te, kotoryye uverovali i upovayut na Allakha
Voistinu, podvlastny yemu (t. ye. shaytanu) te, kotoryye priznayut yego svoim pokrovitelem ili kotoryye radi nego stali mnogobozhnikami
Kogda My zamenyayem odin ayat drugim - Allakh luchshe znayet to, chto On nisposylayet, - [nevernyye] govoryat [Mukhammadu]: "Voistinu, ty - vydumshchik". Da, bol'shinstvo nevernykh ne znayet [istiny]
Otvechay, chto prines yego (t. ye. otkroveniye) Svyatoy Dukh ot tvoyego Gospoda v istine, chtoby podkrepit' uverovavshikh, a takzhe v kachestve ukazaniya na pryamoy put' i dobroy vesti dlya muslimov
My zaraneye znayem, chto oni skazhut: "Voistinu, yego uchit vsego lish' chelovek". [A ved'] yazyk togo, na kogo oni namekayut, - inozemnyy, yazyk zhe Korana - chistyy arabskiy yazyk
Voistinu, Allakh ne vedet po pryamomu puti tekh, kto ne uveroval v znameniya Allakha, i ugotovano im muchitel'noye nakazaniye
Voistinu, te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha i izmyshlyayut lozh', - oni-to i yest' lzhetsy
Gnev Allakha padet na tekh, kto otreksya ot Allakha, a ran'she veril v Nego, yesli tol'ko on ne byl prinuzhden k otrecheniyu, no [sam sokhranyal] v serdtse priverzhennost' k vere. [No gnev padet na togo], kto raskryl neveriyu serdtse. Takim i ugotovano velikoye nakazaniye
Eto potomu, chto oni vozlyubili zhizn' v etom mire bol'she, chem zhizn' v tom mire. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nevernykh
tekh, na serdtsa, slukh i glaza kotorykh Allakh nalozhil pechat'. Oni-to i yest' prenebregayushchiye [svoim dolgom]
Nesomnenno, chto v budushchem mire oni budut [v chisle] poterpevshikh ubytok
Zatem tvoy Gospod', voistinu, posle vsego etogo proshchayet i proyavlyayet miloserdiye k tem, kotoryye pereselilis' [v Medinu] posle togo, kak oni byli sovrashcheny, a zatem srazhalis' [na puti Allakha] i terpeli [pritesneniya nevernykh]. Voistinu, tvoy Gospod' posle vsego etogo - proshchayushchiy, miloserdnyy
[Napomni, Mukhammad, o] tom dne, kogda kazhdyy chelovek budet sam sebya zashchishchat' i kogda kazhdomu polnost'yu vozdayetsya za to, chto on sovershil. I ni k komu iz lyudey ne budet proyavlena nespravedlivost'
Allakh privodit [lyudyam] v kachestve pritchi [zhiteley] seleniya, [kotoryye prebyvali] v mire i pokoye. Oni obretali svoy udel v dostatke otovsyudu, no ne byli blagodarny Allakhu za eti blaga, i togda Allakh oblek ikh v odeyaniya goloda i strakha v nakazaniye za to, chto oni vershili
K nim yavilsya poslannik iz ikh chisla, no oni ne priznali yego, i togda porazila ikh kara, tak kak oni byli ne pravy
Pol'zuytes' zhe [, o veruyushchiye], vsem dozvolennym i prekrasnym, chto Allakh dal vam v udel, i vozblagodarite Allakha za milost', yesli vy poklonyayetes' [tol'ko] Yemu
Voistinu, On zapretil vam [yest'] mertvechinu, krov', svininu, a takzhe to, chto zabito bez upominaniya [imeni] Allakha. Yesli zhe kto-libo vynuzhden [s"yest' zapretnoye, chtoby utolit' smertel'nyy golod, ili kak lekarstvo], ne prestupaya predely neobkhodimogo - to ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Ne izrekayte svoimi ustami lozh', utverzhdaya, chto eto, mol, dozvoleno, a to zapretno, i ne vozvodite napraslinu na Allakha. Voistinu, ne budut blagodenstvovat' te, kotoryye vozvodyat na Allakha navet
[V etom mire] im - nedolgoye pol'zovaniye blagami, a [v budushchem mire] - muchitel'noye nakazaniye
A iudeyam My zapretili to, o chem rasskazali tebe ran'she. My ne proyavili k nim nespravedlivosti, oni sami byli nespravedlivy k sebe
Zatem dlya tekh, kto sovershil zloye deyaniye po neznaniyu, no posle etogo raskayalsya i ispravilsya, voistinu, Gospod' tvoy - proshchayushchiy, miloserdnyy
Voistinu, Ibrakhim ne byl iz mnogobozhnikov, on byl predvoditelem i pokornym Allakhu khanifom
blagodarnym za blagodeyaniya Yego. Allakh izbral yego i vyvel na pryamoy put'
My darovali yemu v zdeshnem mire dobro, i, voistinu, on i v tom mire - v chisle pravednikov
Zatem My vnushili tebe posredstvom otkroveniya [, o Mukhammad]: "Sleduy za religiyey Ibrakhima, khanifa, ved' on ne byl mnogobozhnikom
Voistinu, subbota prednaznachena [kak dan' religii] tem, kotoryye raskhodilis' vo mnenii otnositel'no yeye. Voistinu, tvoy Gospod' rassudit v Den' voskreseniya ikh spory o tom, v chem oni protivorechili [drug drugu]
Prizyvay [, o Mukhammad,] na put' Gospoda mudrost'yu i dobrym uveshchevaniyem i vedi spor s mnogobozhnikami nailuchshimi sredstvami. Voistinu, tvoy Gospod' luchshe znayet tekh, kto soshel s ukazannogo Im puti, i On luchshe znayet tekh, kto na pryamom puti
Yesli vy podvergayete nakazaniyu nevernykh, to nakazyvayte takim zhe obrazom, kak vas nakazyvali. No yesli zhe vy sterpite [i uderzhites' ot nakazaniya], to eto budet luchshe dlya terpelivykh
Tak terpi zhe [, Mukhammad], ibo tvoye terpeniye - tol'ko ot Allakha, ne pechal'sya iz-za nikh i ne goryuy iz-za ikh kovarstva
Voistinu, Allakh - na storone bogoboyaznennykh i tekh, kto vershit dobryye deyaniya
Slava Tomu, kto perenes noch'yu Svoyego raba, chtoby pokazat' yemu chast' Nashikh znameniy, iz Zapovednoy mecheti v Masdzhid al-Aksa, okrestnostyam kotoroy My darovali blagosloveniye. Voistinu, On - slyshashchiy, vidyashchiy
My darovali Muse Pisaniye v kachestve [nastavleniya] na pryamoy put' dlya synov Israila [i skazali]: "Ne berite v pokroviteli nikogo, krome Menya
o potomki tekh, kotorykh My spasli vmeste s Nukhom [v kovchege]! Voistinu, on byl blagodarnym rabom
My predpisali synam Israila v Pisanii: "Vy dvazhdy budete beschinstvovat' na zemle i budete chrezmerno vysokomernymi
Kogda nastala pora pervogo beschinstva, My poslali protiv vas Nashikh mogushchestvennykh rabov, kotoryye proshlis' po vsem krayam, i [Nashe] obeshchaniye bylo ispolneno
A potom, [kogda vy perestali beschinstvovat'], My vnov' darovali vam pobedu nad nimi, pomogli vam bogatstvom, synami i umnozhili vashi ryady
Yesli vy vershite dobro, to vershite dlya sebya; yesli zhe vy vershite zlo, to opyat' zhe dlya sebya. Kogda nastanet posledniy srok nakazaniya [za vashi beschinstva], [to My napravim protiv vas novykh vragov], chtoby oni prichinili vam zlo, voshli v [Iyerusalimskiy] khram, podobno tomu kak voshli [ikh predshestvenniki] v pervyy raz, i chtoby oni do osnovaniya razrushili to, chem zavladeli
Byt' mozhet, vash Gospod' prostit vas. Yesli vy snova stanete [beschinstvovat'], to My vnov' nakazhem vas i sdelayem ad mestom zatocheniya dlya nevernykh
Voistinu, Koran vedet [lyudey] naiboleye pryamym putem i vozveshchayet veruyushchim, kotoryye vershat dobryye deyaniya, vest' o tom, chto im ugotovana velikaya nagrada
A tem, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', [vozveshchayem] o tom, chto My prigotovili im muchitel'noye nakazaniye
Chelovek molit o zle [dlya nedrugov] podobno tomu, kak on molit o dobre [dlya sebya]. A ved' chelovek toropliv [po prirode]
My sotvorili i noch', i den' dvumya znameniyami, no My pogruzili vo mrak znameniye nochi, a znameniye dnya sdelali dayushchim svet, chtoby vy stremilis' k milosti Gospoda vashego, umeli vesti schet godam, znali ischisleniye i postigli vse to, chto My vam raz"yasnili ischerpyvayushche
Kazhdomu cheloveku My nadeli na sheyu spisok sud'by i v Den' voskreseniya predstavim yeye yemu v vide razvernutogo svitka [i skazhem]
Chitay svoy svitok! Segodnya ty sam razberesh'sya: dostatochno pereschitat' [svoi deyaniya na zemle]
Tot, kto idet pryamym putem, idet sebe na pol'zu. Tot zhe, kto otklonyayetsya [s dorogi], otklonyayetsya vo vred sebe. I ni odna dusha ne poneset noshu chuzhuyu, i My [nikogda] ne nakazyvali [lyudey], ne poslav predvaritel'no k nim poslannika
Kogda My khoteli pogubit' [zhiteley] kakogo-libo seleniya, to po Nashey vole bogachi ikh predavalis' nechestiyu, tak chto predopredeleniye osushchestvlyalos', i My istreblyali ikh do poslednego
I skol'ko zhe pokoleniy, [zhivshikh] posle Nukha, my iskorenili! Odin lish' Allakh znayet i vidit grekhi Svoikh rabov
Tem, komu My zhelali - iz stremivshikhsya k [blagam] prekhodyashchey zhizni, - My totchas darovali to, chto Nam bylo ugodno. A uzh potom My predostavim yemu [mesto] v adu, gde on budet poverzhennym i prezrennym
I budut voznagrazhdeny staraniya tekh, kto vozlyubit budushchuyu zhizn', radeyet vo imya neye i veruyet
I tekh i drugikh - vsekh - My nadelyayem [blagami iz] darov Gospoda tvoyego, i dary tvoyego Gospoda [, Mukhammad,] bespredel'ny
Posmotri, kak odnim [lyudyam] My otdali predpochteniye pered drugimi, - ved' budushchaya zhizn', nesomnenno, vyshe po dostoinstvu i predpochtitel'neye
Ne poklonyaysya naryadu s Allakhom drugomu bogu, a ne to budesh' poritsayemym [lyud'mi] i pokinutym [Allakhom]
Tvoy Gospod' predpisal vam ne poklonyat'sya nikomu, krome Nego, i vykazyvat' dobroye otnosheniye k roditelyam. Yesli odin iz roditeley ili oba dostignut preklonnogo vozrasta, to ne govori s nimi serdito, ne vorchi na nikh i obrashchaysya k nim uvazhitel'no
Osenyay ikh krylom smireniya po miloserdiyu i govori: "Gospodi! Pomiluy ikh, podobno tomu, kak oni [milovali] i rastili menya rebenkom
Vash Gospod' luchshe vsekh znayet to, chto [taitsya] v vashikh dushakh, yesli vy vershite dobro. I, voistinu, On proshchayet kayushchikhsya
I davay polozhennoye [v kachestve blagotvoritel'nosti] rodstvenniku, bednyaku i putniku, no ne rastochay bezmerno
ibo rastochiteli - brat'ya shaytanov, a shaytan otplatil svoyemu Gospodu [chernoy] neblagodarnost'yu
Yesli zhe ty otvorachivayesh'sya ot nikh, nadeyas' obresti milost' ot Allakha, razgovarivay s nimi laskovo
Ne skupis', slovno tvoya ruka prikovana k sheye, i ne bud' nepomerno shchedrym, a ne to tebya budut poritsat', i budesh' ty pechalit'sya
Voistinu, tvoy Gospod' dayet udel shchedro ili skudno tomu, komu pozhelayet. Voistinu, On vidit i znayet vse o Svoikh rabakh
Ne ubivayte svoikh detey, opasayas' bednosti. My dayem propitaniye im i vam. Voistinu, ubivat' detey - tyazhkiy grekh
I osteregaytes' prelyubodeyaniya, ibo ono - merzost' i merzkiy put'
Ne ubivayte cheloveka, krome kak po pravu, ved' eto zapretil Allakh. Yesli zhe kto-libo ubit bez prava na to, My predostavlyayem yego pravopreyemniku polnuyu vlast' [nad ubiytsey], no pust' on ne vykhodit za ramki dozvolennogo [v otmshchenii]. Voistinu, yemu okazana pomoshch' [Allakhom]
Ne trat'te imushchestva siroty, krome kak vo blago, [i beregite yego] do togo vremeni, poka on ne dostignet sovershennoletiya. Bud'te verny obeshchaniyu, ibo za obeshchaniye trebuyut otveta
Napolnyayte meru spolna, kogda vy otpuskayete meroy; vzveshivayte na vernykh vesakh. Eto luchshe i blagodatneye po svoim posledstviyam
Ne sleduy tomu, v chem ty ne svedushch, ibo slukh, zreniye i serdtse budut prizvany k otvetu
I ne khodi po zemle gordelivo, ved' ty ne razverznesh' zemlyu i ne dostignesh' gor vysotoy
Vse eto - zlo i predosuditel'no pred Gospodom tvoim
Vse eto - chast' mudrosti, kotoraya vnushena tebe otkroveniyem ot Gospoda tvoyego [, o Mukhammad]. Ne poklonyaysya naryadu s Allakhom drugim bogam, a ne to budesh' broshen v ad poritsayemym, poverzhennym
Neuzheli vash Gospod' otlichil vas [, darovav] synovey, a Sebe vzyal docherey iz angelov? Voistinu, vy vozvodite [na Nego] velikiy navet
My raz"yasnili [skazannoye raneye] v Korane, chtoby [nevernyye] sledovali [yemu], no u nikh tol'ko roslo otvrashcheniye [k vere]
Skazhi [, o Mukhammad]: "Yesli by ryadom s Nim sushchestvovali by [drugiye] bogi, kak utverzhdayut [nevernyye], to oni nepremenno stali by domogat'sya puti k Obladatelyu [nebesnogo] trona
Prechist On i premnogo vyshe togo, chto govoryat [o Nem]
Sem' nebes, zemlya i te, kto obitayet tam, slavyat yego. Net nichego, chto ne slavilo by Yego khvaloy, no vy [, o nevernyye], ne ponimayete ikh slavosloviya. Voistinu, On - krotkiy, proshchayushchiy
Kogda ty [, Mukhammad,] chitayesh' Koran, mezhdu toboy i temi, kto ne verit v budushchuyu zhizn', My ustanavlivayem sokrytuyu [ot lyudskikh glaz] zavesu
My nabrosili na ikh serdtsa pokrovy, ikh ushi lishili slukha, chtoby oni ne mogli vosprinyat' [Koran]. Kogda ty nazyvayesh' v Korane svoyego Gospoda yedinym, oni otvorachivayutsya, ne priyemlya
My luchshe znayem, kakovy pomysly [nevernykh], kogda oni slushayut tebya, kogda vedut potayennyye besedy i kogda nechestivtsy govoryat [veruyushchim]: "Vy sleduyete lish' za chelovekom, poddavshimsya charam
Posmotri, kakiye tol'ko pritchi oni ne privodyat tebe, khotya sami soshli s pryamogo puti i ne mogut nayti dorogi
Pri etom oni voproshayut: "Uzheli, kogda my obratimsya v kosti i prakh, my voskresnem v novom tvorenii
Otvechay: "Budete li vy kamnyami, ili zhelezom
ili novym tvoreniyem, kotoroye vashim serdtsam kazhetsya velikim [, nepremenno budete voskresheny]". I sprosyat oni togda: "Kto zhe nas vozrodit?" Otvechay: "Tot, kto sotvoril vas v pervyy raz". No oni pokachayut golovami [v znak neveriya] i sprosyat: "Kogda zhe [nastanet] eto?" Otvechay: "Byt' mozhet, nastupit skoro
v tot den', kogda On prizovet vas, a vy v otvet stanete vosslavlyat' Yego i voobrazite, chto probyli [v mogilakh] sovsem nedolgo
Skazhi [, Mukhammad,] Moim rabam (t. ye. veruyushchim), chtoby oni razgovarivali [s mekkanskimi mnogobozhnikami] nailuchshim obrazom, ibo shaytan seyet mezhdu nimi rozn'. Voistinu, shaytan dlya cheloveka - yavnyy vrag
Vash Gospod' luchshe vsekh znayet, chto vy predstavlyayete soboy. Yesli On zakhochet, to smilostivitsya nad vami, a yesli pozhelayet, to podvergnet vas kare. My ne posylali tebya poruchitelem za ikh [deyaniya]
Tvoy Gospod' luchshe vsekh znayet tekh, kto na nebesakh i na zemle. My prezhde otdali predpochteniye odnim prorokam nad Drugimi i darovali Daudu Psaltyr'
Skazhi [, Mukhammad]: "Vzyvayte s mol'boy k tem, kogo vy schitayete [bogom] krome Nego. Ved' ne v ikh vlasti otvratit' ot vas bedu ili perenesti [yeye na drugogo]
Te, k komu oni vzyvayut s mol'boy, sami ishchut puti priblizheniya k svoyemu Gospodu, [khotyat uznat'], kto iz nikh blizhe k Gospodu]. Oni nadeyutsya na Yego milost', strashatsya Yego kary, ibo sleduyet izbegat' kary Gospoda tvoyego
Net takogo poseleniya, kotoroye My ne razrushili by pered tem, kak nastupit Den' voskreseniya, ili kotoroye My ne podvergli by tyazhkomu nakazaniyu. Eto bylo prednachertano v Pisanii
Nisposlat' [Mukhammadu] znameniya Nam pomeshalo lish' to, chto prezhniye narody ne uverovali v nikh (t. ye. znameniya). My darovali samudyanam verblyuditsu kak yavnoye znameniye, no oni uchinili s ney bezzakoniye. My zhe nisposylayem Nashi znameniya tol'ko dlya ustrashayushchego preduprezhdeniya
[Vspomni, Mukhammad,] kak My skazali tebe: "Voistinu, tvoy Gospod' ob"yemlet lyudey [znaniyem i moshch'yu]. Voistinu, videniye, kotoroye My pokazali tebe, a takzhe derevo, proklyatoye v Korane, - eto tol'ko ispytaniye ot Nas dlya lyudey. My ustrashayem ikh, no [ot etogo] lish' usilivayetsya ikh nepokornost'
[Vspomni, Mukhammad,] kak My skazali angelam: "Padite nits pered Adamom!" I oni pali [pered nim] nits - vse, krome Iblisa, kotoryy zayavil: "Stanu li ya padat' nits pered tem, kogo Ty sotvoril iz gliny
[Potom Iblis] dobavil: "Skazhi mne, eto tot, komu ty otdal predpochteniye peredo mnoyu? Yesli ty dash' mne otsrochku do Sudnogo dnya, ya vvedu v soblazn vse yego potomstvo, za isklyucheniyem nemnogikh
[Allakh] povelel: "Stupay proch'! Tem, kto posleduyet za toboy, [i tebe] spolna vozdayetsya v adu
Soblaznyay svoimi rechami kogo smozhesh', pusti v khod protiv nikh vse svoi sily ", deli s nimi ikh bogatstva i detey, i davay im [lozhnyye] obeshchaniya. No obeshchaniye shaytana - vsego lish' obol'shcheniye
Voistinu, Moi raby ne budut podvlastny tebe, i tol'ko tvoy Gospod' - pokrovitel' ikh
Vash Gospod' - tot, voleyu kotorogo plyvet po moryu korabl', chtoby vy mogli sniskat' Yego milost'. Voistinu, On miloserden k vam
Yesli zhe vas postignet v more beda, to te, k komu vy obychno vzyvayete o pomoshchi, sginut iz vashey pamyati, za isklyucheniyem Yego. Kogda zhe On spaset vas [i vyvedet] na sushu, vy zabyvayete [Yego], ibo chelovek [po prirode] neblagodaren
Neuzheli vy, [izbezhav bedy na more], izbavleny ot togo, chto gde-nibud' susha ne provalitsya pod vami po Yego vole [i ne poglotit vas] ili chto On ne nizrinet na vas vikhr' s kamennym dozhdem? Ved' vy ne naydete sebe zastupnika, yesli sluchitsya eto
Ili vy uvereny v tom, chto On ne vernet vas v more vtorichno, chto ne nashlet na vas gubitel'nyy smerch i ne potopit za neveriye? [Yesli sluchitsya eto,] to ved' vy ne naydete protiv Nas zastupnika
Nesomnenno, My darovali pochet synam Adama i po Nashey vole oni peredvigalis' po zemle i moryu, My nadelili ikh blagami i dali im yavnoye prevoskhodstvo nad drugimi tvaryami
No odnazhdy My sozovem vse [obshchiny] lyudey vmeste s ikh predvoditelyami, i togda te, komu kniga [ikh deyaniy] budet dana v pravuyu ruku, prochtut yeye, i k nim ne budet proyavleno ni maleyshey nespravedlivosti
Kto slep v etoy zhizni, slep i v budushchey, i k tomu zhe on boleye drugikh zabludshiy
Oni chut' bylo ne otklonili tebya ot togo, chto My dali tebe v otkrovenii, zhelaya vozvesti na Nas izmyshleniya, otlichnyye ot nego (t. ye. otkroveniya). I uzh togda ty stal by im drugom
I yesli by My tebya ne podderzhali, ty gotov byl uzhe sklonit'sya k nim
Togda ty vkusil by [nakazaniye] po Nashemu veleniyu vdvoyne v etoy zhizni i vdvoyne posle smerti. I ty ne nashel by protiv Nas zastupnika
Oni chut' bylo ne izgnali tebya iz [etoy] zemli. No v takom sluchaye oni sami posle tvoyego izgnaniya ostavalis' by [tam] lish' nedolgo
soglasno [tomu kak My] postupali s Nashimi poslannikami, otpravlennymi do tebya. I ty uznayesh', chto Nashi ustanovleniya ne menyayutsya
Sovershay obryad molitvy, nachinaya s togo vremeni, kogda solntse [posle poludnya] nachnet sklonyat'sya k nochnomu mraku, a takzhe [sovershay] utrenneye chteniye molitvy, ibo utrennyuyu molitvu slushayut [nochnyye i dnevnyye angely]
Bodrstvuy i chast' nochi, tvorya molitvu v dopolneniye [k pyati obyazatel'nym], v nadezhde, chto Gospod' tvoy opredelit tebe dostoynoye mesto [v budushchey zhizni]
I govori [posle molitvy]: "Gospodi! Nastav' menya na put' istiny, vyvedi menya takzhe putem istiny i daruy mne ot Tebya silu v pomoshch'
I govori: "Yavilas' istina, i sginula nepravda. Voistinu, nepravda [obrechena] na pogibel'
My nisposylayem Koran kak istseleniye i milost' veruyushchim, a greshnikam on tol'ko dobavlyayet uron
Kogda My daruyem milost' cheloveku, on zabyvayet [o blagodarnosti] i udalyayetsya v gordyne. Yesli zhe yego nastigayet beda, on prikhodit v otchayaniye
Skazhi [, Mukhammad]: "Kazhdyy chelovek vybirayet svoy put', a vash Gospod' luchshe znayet, kto izbral pryamoy put'
Oni stanut sprashivat' tebya o dukhe. Otvechay: "Dukh [niskhodit] po poveleniyu Gospoda moyego. No vam [ob etom] dano znat' ochen' malo
Yesli by My zakhoteli, to lishili by tebya togo, chto dali tebe otkroveniyem. I uzh togda nikto ne zastupitsya za tebya pred Nami
yesli ne budet milosti tvoyego Gospoda. Voistinu, velika Yego milost' k tebe
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli by ob"yedinili usiliya lyudi i dzhinny, chtoby sochinit' nechto, podobnoye Koranu, eto im by ne udalos', yesli by dazhe oni i pomogali drug drugu
My v Korane raz"yasnili lyudyam vsyakiye pritchi, no bol'shinstvo lyudey otvergayet [vse], krome neveriya
i govoryat oni: "Ni za chto my ne uveruyem v tebya, poka ty ne istorgayesh' dlya nas iz zemli istochnika
ili poka u tebya ne budet pal'movoy roshchi i vinogradnika i ne provedesh' v nikh kanaly
ili poka ne obrushish' na nas nebo plastami, kak ty eto utverzhdayesh', ili ne predstanesh' pered nami vkupe s Allakhom i s angelami
ili poka u tebya ne budet doma iz zolota; ili poka ty ne vzoydesh' na nebo. No my ne poverim v to, chto ty podnyalsya [na nebo], poka ty ne spustish'sya s Pisaniyem, kotoroye my stanem chitat'". Otvechay [, Mukhammad]:"Prechist moy Gospod'! A ya vsego lish' chelovek, poslannik
Tol'ko mysl' o tom, kak eto Allakh mog napravit' poslannikom [obychnogo] cheloveka, meshala im uverovat' [v Allakha dazhe] posle togo, kak im bylo darovano ukazaniye na pryamoy put'
Otvechay [, Mukhammad]: "Yesli by angely spokoyno khodili po zemle, to My otpravili by k nim poslannikom angela
Skazhi: "Tol'ko Allakh mozhet byt' svidetelem mezhdu mnoyu i vami. Voistinu, On - svedushchiy i vidyashchiy [vse, chto vershat] Yego raby
Tol'ko tot na pryamom puti, kogo Allakh vedet pryamym putem. A dlya togo, kogo sbivayet s puti Allakh, ty ne naydesh' pokrovitelya, krome Nego. V Den' voskreseniya My soberem ikh lezhashchimi litsom vniz, slepymi, nemymi, glukhimi. Pristanishchem im budet ad. Kak tol'ko adskiy ogon' slabeyet. My razzhigayem yego
Eto i yest' vozmezdiye im za to, chto oni ne uverovali v Nashi znameniya i govorili: "Neuzheli posle togo, kak my istleyem vo prakh, my budem voskresheny vnov'
Neuzheli oni ne vedayut, chto Allakh, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu, mozhet sotvorit' podobnykh im, chto On, vne somneniya, ustanovil im srok [voskreseniya]? No greshniki otvergayut vse, krome neveriya
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli by vy vladeli sokrovishchnitsami milosti Gospoda moyego, to vse ravno skupilis' by iz strakha obednet', ibo chelovek [po prirode] skup
My, voistinu, darovali Muse devyat' yavnykh znameniy. Poprosi [, Mukhammad,] synov Israila [rasskazat'] o tom, kak Musa prishel k nim i Fir'aun skazal yemu: "Voistinu, o Musa, ya polagayu, chto ty zakoldovan
On otvetil: "Ty, nesomnenno, znayesh', chto ne kto inoy, a tol'ko Gospod' nebes i zemli nisposlal eti [devyat' znameniy] dlya naglyadnosti, i, voistinu, ya dumayu, o Fir'aun, chto ty pogibnesh'
Fir'aunu zakhotelos' istrebit' [vsekh] synov Israila na zemle, no My potopili yego i tekh, kto [byl zaodno] s nim
I posle togo My skazali synam Israila: "Zhivite [spokoyno] v etoy strane. A kogda nastanet obeshchannyy Sudnyy den', My soberem vas vsekh vmeste
I My nisposlali yego (t. ye. Koran) v istine, i on soshel v istine [k tebe, Mukhammad], a tebya My poslali tol'ko vestnikom i uveshchevatelem
Koran zhe My razdelili [na otdel'nyye chasti], chtoby ty chital yego lyudyam ne spesha. I My nisposlali yego kak otkroveniye
Skazhi [, Mukhammad]: "Uveruyete v nego ili ne uveruyete, [vse ravno] te, komu bylo darovano znaniye do nego, padayut nits, kasayas' zemli] podborodkami, kogda yego chitayut im
i oni govoryat: "Khvala nashemu Gospodu! Voistinu, obeshchaniye Gospoda nashego nepreklonno
I oni padayut nits, rydaya, i ikh smireniye uvelichivayetsya
Skazhi: "Zovete li vy [yego] Allakhom ili zovete Milostivym, kak by vy ni nazyvali Yego, u Nego nailuchshiye imena". Svoyu obryadovuyu molitvu ne proiznosi gromko i ne proiznosi shepotom, a vyberi sredneye mezhdu etim
Skazhi: "Slava Allakhu, kotoryy ne porodil dityati, kotoryy ni s kem ne delit vlast', kotoromu ne nuzhen zashchitnik ot unizheniya". I voskhvalyay yego beskonechno
Khvala Allakhu, kotoryy nisposlal Svoyemu rabu Pisaniye (t. ye. Koran) i ne dopustil v nem nikakogo protivorechiya
[Pisaniye] pravil'noye, chtoby ty vozveshchal o tyazhkom nakazanii ot Nego i chtoby ty soobshchil radostnuyu vest' veruyushchim, kotoryye vershat pravednyye dela, o tom, chto im ugotovana prekrasnaya nagrada, [rayskiye sady]
v kotorykh oni prebudut vechno
i chtoby ty predostereg [o nakazanii] tekh, kotoryye govoryat: "Allakh porodil syna
Ni oni, ni ikh ottsy nichego ne vedayut ob etom. Velikiy grekh eto slovo, proiznosimoye ikh ustami: to, chto oni izrekayut, - sushchaya lozh'
Byt' mozhet, ty ogorchayesh'sya do smerti iz-za togo, chto oni ne veruyut v eti rasskazy (t. ye. Koran)
Voistinu, vse, [chto yest'] na zemle, My sotvorili kak ukrasheniye dlya neye, a takzhe dlya togo, chtoby ispytat' lyudey [i uznat'], kto iz nikh luchshe po deyaniyam
I, voistinu, vse, chto yest' na zemle, My obratim v ravninu besplodnuyu, na kotoroy nichego ne rastet
Ne dumayesh' li ty, chto obitateli peshchery, [te,] o kotorykh govoritsya v "Ar-Rakime", byli chudom, prevoskhodyashchim Nashi znameniya
[Vspomni,] kak yunoshi ukrylis' v peshchere i skazali: "Gospodi nash! Daruy nam Tvoyu milost' i vedi nas v nashem dele pryamym putem
My pogruzili ikh v son v peshchere na dolgiye gody
Potom My razbudili ikh, chtoby pokazat', kakaya iz dvukh [sporyashchikh] storon pravil'no opredelit, skol'ko oni probyli [v peshchere]
My povedayem tebe rasskaz o nikh dopodlinno, ibo oni - yunoshi, uverovavshiye v svoyego Gospoda, i My ukrepili ikh na pryamom puti
I My nadelili ikh serdtsa siloy, kogda oni prosnulis' i proiznesli: "Gospod' nash - Gospod' nebes i zemli! My ne stanem vzyvat' s mol'boy k drugomu bozhestvu pomimo Nego, ibo eto bylo by koshchunstvom
Eti [lyudi] nashego naroda stali poklonyat'sya drugomu bogu pomimo Nego. No pochemu zhe oni ne privodyat yasnogo dokazatel'stva o tom, chto oni - [dopodlinno bogi]? Net nespravedliveye togo, kto izmyshlyayet protiv Allakha lozh'
Raz vy otreklis' ot nikh i ot togo, chemu oni poklonyayutsya pomimo Allakha, to ukroytes' v peshchere, i vash Gospod' odarit vas Svoyey milost'yu i okazhet pokrovitel'stvo v vashem dele
Ty [, Mukhammad,] uvidel by, chto [luchi] solntsa na voskhode minuyut ikh peshcheru, klonyas' vpravo, a na zakate oni uklonyalis' nalevo. Sami zhe oni pokoilis' v glubine peshchery. Vse eto - iz znameniy Allakha. Tot, kogo vedet Allakh, idet po pryamomu puti; tomu zhe, kogo On vvodit v zabluzhdeniye, ni za chto ne nayti ni pokrovitelya, ni [dukhovnogo] nastavnika
Mozhno podumat', chto oni bodrstvuyut, no na samom dele oni pogruzilis' v son, i po Nashemu veleniyu perevorachivayutsya s odnogo boka na drugoy. A ikh sobaka lezhala na poroge, vytyanuv lapy. Yesli by ty [sluchayno] uvidel ikh, to brosilsya by bezhat' proch', ustrashennyy
I My takim obrazom probudili ikh, chtoby oni stali rassprashivat' drug druga. Odin iz nikh sprosil: "Skol'ko vy probyli [v peshchere]?" Yemu otvetili: "My probyli zdes' den' ili men'she togo". [Drugiye] skazali: "Vash Gospod' luchshe vedayet o tom, skol'ko vy probyli. Poshlite-ka [luchshe] kogo-libo iz vas v gorod s monetami, chto u vas yest'. Pust' on vyberet kushan'ya poluchshe i prineset vam ikh na obed. No yemu sleduyet osteregat'sya, chtoby nikto ne dogadalsya o vas
Yesli zhiteli goroda uznayut o vas, to pob'yut kamnyami ili obratyat v svoyu veru, i togda vy ni za chto ne budete schastlivy [v budushchey zhizni]
Itak, My povedali lyudyam etot rasskaz, chtoby oni znali, chto obeshchannoye Allakhom - [neprelozhnaya] istina i chto [Sudnyy] chas nepremenno nastupit. [Posle ikh smerti] lyudi [veruyushchiye i nevernyye] razoshlis' [vo mneniyakh] otnositel'no ikh [prebyvaniya v peshchere], i skazali [nevernyye]: "Vozdvignite nad nimi stroyeniye. Ikh Gospod' luchshe znayet o tom, kto oni yest'". A te, mneniye kotorykh oderzhalo verkh (t. ye. veruyushchiye), skazali: "My vozdvignem nad ikh [mogilami] khram
[Odni lyudi] govoryat, chto [spyashchikh otrokov] bylo troye, a chetvertoy byla sobaka, [drugiye zhe], stroya dogadki o tom, chego ne znayut, skazhut: "Pyat', a shestoy byla sobaka", a [tret'i] skazhut: "Sem', a vos'moy byla sobaka". Otvechay im [, Mukhammad]: "Moy Gospod' luchshe vsekh znayet, skol'ko ikh bylo. I znayut eto lish' nemnogiye". Tak vedi s nimi spor tol'ko na osnove ochevidno izvestnogo [po Koranu]
I ni o chem nikogda ne govori: "YA nepremenno sdelayu eto zavtra
[ne dobaviv]: "yesli zakhochet Allakh". Yesli zhe ty zabyl ob etom, to vspomni Gospoda svoyego i skazhi: "Byt' mozhet, Gospod' moy napravit menya koroche k pryamomu puti, chem tot [put'], chto ya zadumal
Oni proveli v peshchere trista let i yeshche devyat'
Skazhi: "Allakh luchshe znayet, skol'ko oni probyli [tam]. On znayet sokrovennoye nebes i zemli. Kak prekrasno On vidit i slyshit! Net u nikh, krome Nego, pokrovitelya, i On nikogo ne sprashivayet, prinimaya resheniye
Prochitay [sprashivayushchim ob obitatelyakh peshchery] iz Korana Gospoda svoyego to, chto dano tebe v otkrovenii, ibo nichto ne zamenit Yego slova. I tol'ko u Nego naydesh' ty pribezhishche
Tak terpi zhe vmeste s temi, kotoryye utrom i vecherom vzyvayut k Gospodu svoyemu, istovo molyat o Yego blagovolenii. Ne otvrashchay svoyego vzora ot nikh, stremyas' k blagam etogo mira, ne povinuysya tem, ch'i serdtsa po Nashey vole v nebrezhenii [svoyem] ne pominayut Nas, kto sleduyet svoim nizmennym strastyam i daleko prestupayet [granitsy dozvolennogo]
Skazhi [, Mukhammad]: "Istina [, s kotoroy ya prishel k vam], - ot vashego Gospoda. Kto khochet, pust' veruyet, a kto [ne] khochet, pust' ne veruyet". Voistinu, My ugotovili dlya greshnikov adskiy ogon', kotoryy pokroyet ikh [, slovno] shater. Yesli zhe oni budut vzyvat' o pomoshchi, prinesut im vody, podobnoy rasplavlennomu metallu, kotoraya obzhigayet litso. Merzkiy napitok i skvernoye ubezhishche
[Chto zhe kasayetsya] tekh, kotoryye uverovali i vershili pravednyye dela, to ved' My ne ostavlyayem bez voznagrazhdeniya tekh, kto sodeyal blago
Imenno im ugotovany sady vechnogo blagodenstviya, v kotorykh tekut ruch'i. Ukrasheniyami im budut zolotyye braslety, oni oblachatsya v zelenyye atlasnyye i parchovyye odeyaniya i budut vozlezhat' na lozhakh. Prekrasnoye voznagrazhdeniye i zhelannyy priyut
Privedi im pritchu o dvukh muzhakh: odnomu iz nikh My darovali dva vinogradnika, ogradili ikh pal'movymi roshchami, a mezhdu oboimi vinogradnikami pomestili nivu
V oboikh sadakh sozreli plody, i nichto ne propalo. I po Nashey vole mezhdu vinogradnikami stal tech' ruchey
U nego (t. ye. vladel'tsa) bylo [mnogo] plodov, i skazal on, [vozgordyas'], svoyemu tovarishchu vo vremya besedy: "U menya bol'she, chem u tebya, imushchestva, bol'she, chem u tebya, rodni
Gresha protiv samogo sebya [podobnymi myslyami], on kak-to voshel v svoy vinogradnik i skazal: "Ne dumayu, chtoby vinogradnik mog kogda-libo sginut'
Ne dumayu takzhe, chto pridet [Sudnyy] chas. Yesli zhe menya i vozvratyat k Gospodu moyemu [v Sudnyy den'], to ya obretu po vozvrashchenii nechto luchsheye, chem etot [vinogradnik]
Tovarishch, beseduya s nim, otvetil: "Neuzheli ty ne uveroval v Togo, kto sotvoril tvoye [yestestvo] iz prakha, potom iz kapli [semeni] i uzh zatem prevratil v muzhchinu
Chto zhe kasayetsya menya, to moy Gospod' - Allakh, i ya ne poklonyayus' naryadu s moim Gospodom nikomu
Pochemu zhe ty, kogda voshel v vinogradnik, ne skazal: "Eto to, chego vozzhelal Allakh, i net moshchi, krome kak ot Allakha"? Yesli ty schitayesh', chto ya bedneye tebya imushchestvom i det'mi
to ved' mozhet stat'sya, chto moy Gospod' daruyet mne sad luchshe tvoyego, a na tvoy vinogradnik navlechet bedstviye s neba, i on prevratitsya v [zemlyu] skol'zkuyu, na kotoroy nichego ne proizrastayet
ili zhe vody [vinogradnika] uydut pod zemlyu, i ty ne smozhesh' vernut' ikh
[Sluchilos' tak, chto] plody [u vladel'tsa vinogradnika] pogibli, i on stal lomat' ruki [, sozhaleya] o tom, chto potratil na vinogradnik, lozy kotorogo obrushilis' s podporok. I on govoril: "O, yesli by ya ne poklonyalsya naryadu s Allakhom nikomu
I ne bylo u nego, krome Allakha, nikogo, kto prishel by yemu na pomoshch', i on sam sebe ne mog pomoch'
V takikh sluchayakh pokrovitel'stvo - u Allakha istinnogo. On daruyet luchsheye voznagrazhdeniye i luchshiy iskhod
Privedi im [pritchu]: Zhizn' zemnaya podobna vode, kotoruyu My izlili s neba, i rasteniya zemli vpitali yeye, a potom prevratilis' v sukhiye bylinki, nesomyye vetrom. Da, vlasten Allakh nad vsem sushchim
Bogatstvo i synov'ya - ukrasheniya zhizni v etom mire, odnako pravednyye deyaniya, [plody kotorykh] vechny, Gospod' tvoy otsenit vyshe, i na nikh luchshe vozlagat' nadezhdy
[Podumay, Mukhammad,] o tom dne, kogda My zastavim peredvigat'sya gory, kogda ty uvidish', kak zemlya vspuchilas', kogda My soberem ikh [v Sudnyy den'] vsekh do yedinogo
I oni predstanut pered Gospodom tvoim, vystroivshis' v ryad, [i budet im skazano]: "Vy prishli takimi, kakimi My sotvorili vas iznachal'no, khotya vy i tverdili, chto ne predstanete [pered Nami] nikogda
[Pered nimi] budet polozhena kniga [ikh deyaniy], i ty uvidish', kak ustrashatsya greshniki togo, chto v ney zaschitano. Oni skazhut: "Gore nam! Chto eto za kniga! V ney ne zabyt ni malyy, ni bol'shoy grekh, vse zapisano". No ved' oni svoimi glazami uvidyat lish' to, chto vershili. Da! Gospod' tvoy nikogo ne obidit [ponaprasnu]
[Vspomni, Mukhammad,] kak My skazali angelam: "Padite nits pered Adamom!" Vse poklonilis', krome Iblisa. On byl iz dzhinnov i oslushalsya voli svoyego Gospoda. Tak neuzheli zhe vy priznayete yego i yego potomkov pokrovitelyami vzamen Menya? Ved' oni dlya vas - vragi. Plokhaya eto zamena dlya tekh, kto postupayet nespravedlivo
YA ne sdelal ikh ochevidtsami ni kogda sotvoril nebesa i zemlyu, ni kogda sozdaval ikh samikh. I YA ne sobiralsya brat' v pomoshchniki tekh, kto sovrashchayet [lyudey]
[Pomni zhe] den', kogda [Allakh] skazhet [nevernym]: "Zovite tekh, kogo vy schitali bozhestvami naryadu so Mnoy". Oni vozzovut k nim, no te im ne otvetyat: My vozdvigli mezhdu nimi gibel'nuyu pregradu
I greshniki uvidyat ogon' i podumayut, chto oni budut brosheny v nego. I net im spaseniya ot nego
My raz"yasnili v Korane lyudyam vsyakiye pritchi, no chelovek [po prirode] bol'she vsego sklonen prepirat'sya
[poetomu] tol'ko ikh stremleniye k uchasti prezhnikh narodov i k nemedlennoy kare [Allakha] pomeshalo lyudyam (t. ye. mekkanskim mnogobozhnikam) uverovat' i prosit' proshcheniya u Gospoda svoyego [dazhe] posle togo, kak k nim prishlo [Nashe] rukovodstvo (t. ye. Koran)
My napravlyayem poslannikov tol'ko v kachestve vestnikov i uveshchevateley. Odnako te, kotoryye ne uverovali, prepirayutsya vo lzhi, chtoby oprovergnut' yeyu istinu. A Nashi znameniya i uveshchevaniya oni podvergayut osmeyaniyu
Kto zhe grekhovneye togo, komu soobshchili znameniya yego Gospoda, a on otverg ikh i predal zabveniyu svoi [greshnyye] postupki? Voistinu, My nakinuli na ikh serdtsa pokrovy i porazili ikh ushi glukhotoy, chtoby oni ne postigli yego (t. ye. Koran). Yesli dazhe ty prizovesh' ikh stupit' na pryamoy put', oni ni za chto ne stupyat na nego
Tvoy Gospod' - proshchayushchiy, miloserdnyy. Yesli by On stal nakazyvat' greshnikov za ikh deyaniya, to uskoril by nakazaniye, no im prednachertan srok [do Sudnogo dnya], i oni nikak ne spasutsya ot Yego [nakazaniya]
[kak ne spaslis'] zhiteli gorodov, kotorykh My pogubili za to, chto oni greshili, i ustanovili dlya ikh pogibeli prednachertannyy srok
[Vspomni, Mukhammad,] kak Musa skazal svoyemu sluge: "YA budu idti, poka ne doydu do togo mesta, gde slivayutsya oba morya, yesli by dazhe prishlos' potratit' [mnogiye] gody
Kogda oni pribyli k tomu mestu, gde slivayutsya oba morya, to [okazalos'], chto oni zabyli svoyu rybu. I vdrug ona dvinulas' v put' po napravleniyu k moryu
Kogda oni proshli [nekotoroye rasstoyaniye], Musa skazal sluge: "Nesi nash obed, ved' my ustali [i progolodalis'] v puti
Sluga otvetil: "Poslushay: kogda my ukrylis' pod skaloy, to ya zabyl o rybe, a pozabyl ya o ney tol'ko po naushcheniyu shaytana. I ona uplyla v more. Vot tak chudo
[Musa] voskliknul: "Eto imenno to, chego my zhelali!"I oba oni vernulis' nazad po svoim sledam
Oni vstretili odnogo iz Nashikh rabov, kotoromu My darovali milost' i obuchili yego znaniyu, chto s nami
Musa sprosil yego: "Ne posledovat' li mne za toboy, chtoby ty nauchil menya tomu, chto dano tebe znat' o pryamom puti
[Nash rab] otvetil: "U tebya ne khvatit terpeniya [uchit'sya] u menya
Da i kak tebe [vnimat'] terpelivo tomu, v chem ty ne razbirayesh'sya
[Musa] skazal: "Yesli na to budet volya Allakha, ty ubedish'sya, chto ya terpeliv i ne oslushayus' ni v chem tvoyego veleniya
[Nash rab] skazal: "Yesli posleduyesh' za mnoy, to ne sprashivay menya ni o chem, poka ya sam ne zagovoryu s toboy [o moikh postupkakh]
I oni vdvoyem dvinulis' v put'. I vot, kogda oni byli na korable, [Nash rab] sdelal [v nem] proboinu. [Musa] sprosil: "Ty sdelal proboinu, chtoby potopit' tekh, kto na korable? Ty sovershil predosuditel'nyy postupok
[Nash rab] sprosil: "Razve ne govoril ya tebe, chto ty ne smozhesh' terpelivo snosit' moi postupki
[Musa] skazal: "Ne kori menya za to, chto ya zapamyatoval, i ne bud' surov so mnoy za to, chto ya sdelal
Oni [opyat'] dvinulis' v put' [i shli], poka ne vstretili mal'chika. [Nash rab] ubil yego, i [Musa] sprosil: "Neuzheli ty ubil nevinnogo cheloveka, a ne v vozmezdiye za [ubiyennuyu] dushu? Ty postupil predosuditel'no
[Tot] skazal: "Razve ne govoril ya tebe, chto ty ne snesesh' terpelivo moi postupki
[Musa] skazal: "Yesli ya vpred' sproshu tebya o chem-libo, to ne soputstvuy mne. Vot tebe moi izvineniya
Oni vnov' pustilis' v put'. Prishli oni v kakoye-to seleniye i poprosili zhiteley nakormit' ikh, no te otkazalis' okazat' im gostepriimstvo. A v selenii tom oni nabreli na [pokosivshuyusya] stenu, gotovuyu rukhnut'. [Nash rab] vypryamil yeye, i [Musa] skazal: "Pri zhelanii ty mog by poluchit' za eto mzdu
Tot otvetil: "Nastala pora nam rasstat'sya. A teper' ya rastolkuyu tebe [moi postupki], k kotorym ty ne smog otnestis' s terpeniyem
Chto kasayetsya korablya, to on prinadlezhal bednyakam, truzhenikam morya. YA khotel [vremenno] isportit' yego, poskol'ku [vladel'tsam korablya] ugrozhal tsar', siloy otbiravshiy vse suda
Chto zhe kasayetsya mal'chika, to yego otets i mat' byli veruyushchimi, i my osteregalis', chto im povredit [pered Bogom] yego oslushaniye i neveriye
I my khoteli, chtoby Gospod' vzamen etogo [rebenka] daroval im syna, kotoryy byl by chishche [dushoy] i miloserdneye
Chto zhe kasayetsya steny, to ona byla sobstvennost'yu dvukh mal'chikov-sirot iz togo goroda. Pod stenoy byl zaryt klad, prinadlezhavshiy im [po nasledstvu]. Otets ikh byl pravednym muzhem, i tvoy Gospod' pozhelal, chtoby oni izvlekli klad po milosti Gospoda tvoyego, dostignuv sovershennoletiya. YA postupal ne po svoyemu usmotreniyu. Vot tolkovaniye tekh postupkov, s kotorymi ty ne mog smirit'sya terpelivo
Oni stanut sprashivat' tebya o Zu-l-karnayne. Otvechay: "YA povedayu vam rasskaz o nem
Voistinu, My podderzhali yego na zemle i darovali yemu puti dostizheniya vsego [zhelayemogo]
i on vybral odin iz putey
[On shel] i pribyl, nakonets, k [mestu, gde] zakat solntsa, i obnaruzhil, chto ono zakhodit v mutnyy i goryachiy istochnik. Okolo nego on nashel [nevernykh] lyudey. My skazali: "O Zu-l-karnayn! Libo ty ikh podvergnesh' nakazaniyu, libo okazhesh' milost'
On otvetil: "Togo, kto greshen, my nakazhem, a potom on predstanet pred Gospodom svoim, i On podvergnet yego surovomu nakazaniyu
Tomu zhe, kto uveroval i tvoril dobro, - prekrasnoye vozdayaniye, i my velim yemu [ispolnyat'] to, chto legko
I on posledoval daleye svoim putem
i pribyl, nakonets, v [mesto, gde] voskhodit solntse, i obnaruzhil, chto ono voskhodit nad lyud'mi, kotorym My ne darovali ot nego nikakogo prikrytiya
Tak [ono bylo], i My ob"yali znaniyem vse, chto s nim sluchilos'
Zatem on posledoval svoim putem
i pribyl, nakonets, v to mesto, gde byli dve [gornyye] pregrady, po storonam kotorykh obital narod, kotoryy lish' nemnogo ponimal rech' [Zu-l-karnayna]
Oni vozzvali: "O Zu-l-karnayn! Voistinu, [narody] Ya'dzhudzh i Ma'dzhudzh chinyat na zemle nechestiye. Byt' mozhet, my uplatim tebe dan', chtoby ty vozdvig mezhdu nami i imi pregradu
On otvetil: "To, chem nadelil menya Gospod', luchshe [vashey dani]. Pomogite zhe mne [lyudskoy] siloy, chtoby ya vozdvig, mezhdu vami i imi pregradu
Vozite ko mne zheleznyye balki"... Kogda on zapolnil imi prostranstvo mezhdu dvumya sklonami, on prikazal: "Razduvayte". Kogda zhe [balki rasplavilis'] i prevratilis' v ogon', on rasporyadilsya: "Nesite mne rasplavlennuyu med', ya vyl'yu yeye na rasplavlennoye zhelezo
[S tekh por plemena Ya'dzhudzh i Ma'dzhudzh] ne mogli ni perebrat'sya cherez pregradu, ni probit' v ney bresh'
[Zu-l-karnayn] skazal: "Eto - milost' moyego Gospoda. A kogda nastanet obeshchannoye moim Gospodom, on srovnyayet pregradu [s zemley], ibo obeshchannoye moim Gospodom - istina
I togda (v Sudnyy den') po Nashey vole odni iz nikh smeshayutsya s drugimi vpovalku, [potom] zatrubyat v trubu, i My soberem ikh vsekh bez ostatka
I togda My predostavim ad nevernym
na glazakh kotorykh pelena, chtoby oni ne vspominali Menya i ne mogli slyshat' [istinu]
Neuzheli zhe nevernyye sobiralis' vzyat' sebe v pokroviteli Moikh rabov, minuya Menya? Voistinu, My ugotovili pristanishchem dlya nevernykh ad
Skazhi [, Mukhammad, nevernym]: "Ne povedat' li vam o tekh, kto v deyaniyakh svoikh poterpel naibol'shiy ubytok
Tekh, ch'i usiliya v etoy zhizni byli tshchetny, a ved' oni dumali, chto postupayut nailuchshim obrazom
Tekh, kotoryye otvergli znameniya Gospoda svoyego i to, chto oni predstanut pered Nim. Tshchetny ikh deyaniya, i v Den' voskreseniya My ne otpustim [na vesakh spravedlivosti] im nikakogo vesa
Takovo vozdayaniye im - ad za to, chto ne uverovali i nasmekhalis' nad Moimi znameniyami i poslannikami
Voistinu, dlya tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela, mestom prebyvaniya budut rayskiye sady
Oni prebudut v nikh vechno i ne budut zhelat' zameny ikh [na chto-libo drugoye]
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli by more stalo chernilami dlya [napisaniya] slov moyego Gospoda, to ono issyaklo by do togo, kak issyakli slova moyego Gospoda, yesli by dazhe k nemu dobavili yeshche odno more
Skazhi: "Voistinu, ya - takoy zhe chelovek, kak i vy. Mne vnusheno otkroveniye, chto vash bog - Bog yedinyy. Tot, kto nadeyetsya predstat' pered svoim Gospodom [v blagovolenii], pust' vershit pravednyye dela i ne poklonyayetsya naryadu so svoim Gospodom nikomu boleye
Kaf, kha, ya, 'ayn, sad
[Eta sura] - soobshcheniye o milosti Gospoda tvoyego rabu Yego Zakarii
kogda on vozzval k svoyemu Gospodu tayno
voskliknuv: "Gospodi! Voistinu, kosti moi issykhayut, i zablistala [uzhe] golova sedinoy. A pomnyu, ran'she mol'by moi k Tebe, Gospodi, ne ostavalis' bez otveta
Voistinu, ya opasayus' [povedeniya] moikh rodstvennikov posle moyey [smerti], ved' zhena moya besplodna. Daruy zhe mne naslednika Svoyey milost'yu
kotoryy nasleduyet i mne, i rodu Ya'kuba, i sdelay yego, Gospodi, ugodnym [Tebe]
[Razdalsya glas]: "O Zakariyya! Voistinu, My raduyem tebya vest'yu o mal'chike, imya kotoromu Yakhya. My ne porozhdali prezhde kogo-libo s etim imenem
[Zakariyya] voskliknul: "Gospodi! Kak mozhet byt' u menya mal'chik, v to vremya kak moya zhena besplodna, a ya nemoshchen ot starosti
[Dzhibril skazal]: "Tak reshil tvoy Gospod': "Eto dlya Menya ne predstavlyayet truda. Ved' YA sotvoril tebya do etogo, khotya ty i byl nichem
[Zakariyya] skazal: "Gospodi! Ukazhi mne znameniye". On otvetil: "Znameniye dlya tebya sostoit v tom, chtoby ne govorit' s lyud'mi tri nochi [i dnya], ne buduchi lishennym dara rechi
[Zakariyya] vyshel iz altarya k svoim lyudyam i dal im ponyat' [zhestami]: "Slav'te [Gospoda] utrom i vecherom
[Cherez dva goda posle rozhdeniya Yakhyi Allakh skazal]: "O Yakhya! Krepko derzhis' [ustanovlenii] Pisaniya (t. ye. Tory)", - i My darovali yemu mudrost' (t. ye. prorocheskiy san) v mladencheskom vozraste
a takzhe sostradaniye [k lyudyam] ot Nas i chistotu, i byl on blagochestivym
pochtitel'nym k roditelyam i ne byl ni gordetsom, ni oslushnikom
Blagopoluchiye yemu [ot Allakha] i v den', kogda on rodilsya, i v den' smerti, i v [Sudnyy] den', kogda budet voskreshen k zhizni
Pomyani [, Mukhammad,] v Pisanii (t. ye. Korane) Maryam, o tom, kak ona ushla ot svoikh rodnykh v vostochnom napravlenii [ot doma]
i ukrylas' ot nikh za zavesoy. My poslali k ney dukh Nash, i on voplotilsya pred ney v prigozhego cheloveka
Ona skazala: "Voistinu, ya upovayu v zashchite ot tebya na Milostivogo [Gospoda], yesli ty bogoboyaznen
[Dzhibril] otvetil: "Voistinu, ya - tol'ko poslannik Gospoda tvoyego i prishel darovat' tebe prechistogo mal'chika
[Maryam] voskliknula: "Kak mozhet u menya rodit'sya mal'chik, yesli menya ne kasalsya muzhchina i ne byla ya bludnitsey
[Dzhibril] skazal: "Tak ono i budet. Tvoy Gospod' izrek: "Eto dlya Menya ne predstavlyayet truda. [I eto radi togo,] chtoby [tvoy syn] byl dlya lyudey znameniyem i milost'yu ot Nas ". Eto bylo uzhe reshennoye delo
[Maryam] zaberemenela im (t. ye. 'Isoy) i udalilas' s nim podal'she [ot lyudey]
Ona podoshla k stvolu pal'my i, ne v silakh terpet' rodovyye skhvatki, voskliknula: "Kak by ya khotela umeret' ran'she i byt' navsegda zabytoy
Togda ['Isa] vozzval iz lona: "Ne trevozh'sya, tvoy Gospod' zastavil tech' vozle tebya ruchey
Tak [prigni] k sebe stvol pal'my i potryasi yego - na tebya posyplyutsya svezhiye finiki
Yesh', pey i raduy vzor svoy. Yesli zhe uvidish' kakogo-nibud' cheloveka, to skazhi: "Voistinu, ya dala Milostivomu obet postit'sya i ne stanu segodnya ni s kem govorit'
[Maryam] prishla k svoim rodnym, nesya [novorozhdennogo]. Oni skazali: "O Maryam! Ty sovershila besprimernuyu oploshnost'
O sestra Kharuna! Za tvoim ottsom ne vodilos' durnykh sklonnostey, da i mat' tvoya ne byla zhenshchinoy rasputnoy
Ona pokazala na mladentsa, i oni sprosili: "Kak my mozhem razgovarivat' s dityatey v kolybeli
[Isa] skazal: "Voistinu, ya - rab Allakha. On daroval mne Pisaniye i poslal prorokom
I gde by ya ni byl, On sdelal menya blagoslovennym [dlya lyudey], vmenil mne v obyazannost' molitvu i iskupitel'nuyu milostynyu, poka ya budu zhiv
sdelal menya pochtitel'nym k materi moyey, i On ne sozdal menya ne vnemlyushchim [Gospodu svoyemu], lishennym [Yego] blagosloveniya
I budet mne pokoy i v den', kogda ya rodilsya, i v den' smerti, i v [Sudnyy] den', kogda budu voskreshen k zhizni
Vot kakov yest' po istinnomu slovu 'Isa, syn Maryam, o kotorom tak [mnogo] sporyat
Ne podobayet Allakhu imet' detey. Prechist on. Kogda On prinimayet resheniye o chem-libo, to govorit: "Voznikni" -i ono voznikayet
[Isa prodolzhal]: "Voistinu, Allakh - i moy Gospod', i vash Gospod'. Tak poklonyaytes' zhe Yemu. Eto i yest' pryamoy put'
Razlichnyye gruppy sporyat mezhdu soboy [o sushchnosti' Isy]. Gore nevernym ot togo, chto oni uzreyut v velikiy (t. ye. Sudnyy) den'
Kak [yasno] budut oni slyshat' i videt' v tot den', kogda predstanut pered Nami! No segodnya nechestivtsy - v yavnom zabluzhdenii
Izveshchay ikh o dne gorestey. Ved' resheniye [ob ikh nakazanii] prinyato, no oni ne vedayut [ob etom] i ne veruyut
Voistinu, My nasleduyem zemlyu i yeye obitateley, i oni predstanut pered Nami
Napomni [, o Mukhammad, lyudyam] to, chto v Pisanii ob Ibrakhime - a on byl pravdiveyshim prorokom
kotoryy skazal svoyemu ottsu: "Otets moy! Pochemu ty poklonyayesh'sya tomu, kto ne slyshit i ne vidit i ne izbavit tebya ot kakoy-libo [bedy]
O otets moy! Menya osenilo znaniye, kotoroye ne osenyalo tebya. Tak sleduy zhe za mnoy, ya napravlyu tebya na vernyy put'
Otets moy! Ne poklonyaysya shaytanu, ibo shaytan oslushalsya Milostivogo
Otets moy! Voistinu, ya boyus', chto tebya postignet nakazaniye ot Milostivogo i chto ty stanesh' podruchnym shaytana
[Otets] skazal: "Neuzheli ty otvergayesh' moikh bogov, Ibrakhim? Yesli ty ne perestanesh', to ya nepremenno pob'yu tebya kamnyami. Otstan' zhe ot menya na dolgoye vremya
[Ibrakhim] otvetil: "Mir tebe! YA budu prosit' Gospoda moyego nisposlat' tebe proshcheniye, tak kak On sniskhoditelen ko mne
No ya otstranyayus' ot vas i ot tekh, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha. YA vzyvayu [s mol'boy] k Gospodu moyemu, byt' mozhet, gospod' vnemlet moyey mol'be
Kogda on uyedinilsya ot nikh i ot tekh, komu oni poklonyalis' pomimo Allakha, My darovali yemu Iskhaka, Ya'kuba, i My vozvysili ikh vsekh [v san] proroka
My darovali im Nashu milost', a takzhe vozvyshennyy yazyk istiny
Napomni [, o Mukhammad], v Pisanii o Muse. Voistinu, on byl iskrennim, a takzhe poslannikom, prorokom
My podali yemu glas s pravoy storony gory [Sinay] i priblizili yego k Sebe, beseduya tayno
My darovali yemu po Nashey milosti yego brata Kharuna, proroka
Napomni v Pisanii ob Isma'ile. Voistinu, on ispolnyal obeshchaniye i byl poslannikom, prorokom
On obyazal svoikh rodnykh [sovershat'] molitvu, [razdavat'] iskupitel'nuyu milostynyu, i yego Gospod' byl im dovolen
Vspomni v Pisanii Idrisa: voistinu, on byl pravednikom i prorokom
My voznesli yego na vysokoye mesto
Vse oni prinadlezhat k tem, kogo oblagodetel'stvoval Allakh iz chisla prorokov potomkov Adama, iz tekh, kotorykh My perepravili [cherez puchinu] vmeste s Nukhom, iz chisla potomkov Ibrakhima, Israila, tekh, kogo My napravili na pryamoy put' i kogo izbrali. Kogda im chitayut ayaty Milostivogo, oni padayut nits i b'yut chelom, rydaya
Ikh smenili potomki, kotoryye perestali sovershat' molitvu i pokorilis' strastyam i skoro pozhnut [plody svoyego] zabluzhdeniya
isklyuchaya tekh, kotoryye raskayalis', uverovali i vershili dobryye dela. Eti voydut v ray i ne ispytayut pritesneniya tam
v sadakh vechnosti, kotoryye obeshchal Milostivyy svoim rabam, ne videvshim ikh voochiyu. Voistinu, obeshchannoye Im ispolnitsya
Oni ne uslyshat tam rechey suyetnykh, a tol'ko [slovo]"Mir!" - i im tam [ugotovano] propitaniye utrom i vecherom
Eto - ray, kotoryy po Nashey vole poluchit vo vladeniye tot iz Nashikh rabov, kto blagochestiv
[Dzhibril skazal]: "My niskhodim [s otkroveniyem na zemlyu] tol'ko po veleniyu Gospoda tvoyego. Yemu prinadlezhit i to, chto pered nami, i to, chto pozadi nas. A Gospod' tvoy ne zabyvayet [ni o chem]
[On] - Gospod' nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi. Tak poklonyaysya zhe Yemu i bud' istov v poklonenii. Znayesh' li ty [drugogo] s tem zhe imenem
Chelovek sprashivayet: "Neuzheli posle togo, kak ya umru, menya podnimut [iz mogily] zhivym
Razve zapamyatoval chelovek, chto v davniye [vremena] My sozdali yego iz nichego
Klyanus' Gospodom tvoim, My voskresim [lyudey] i shaytanov, a zatem postavim ikh vokrug ada na koleni
Potom My vyvedem iz kazhdoy tolpy togo, kto byl naibol'shim oslushnikom protiv Milostivogo
Ved' v kontse kontsov Nam luchshe znat', komu boleye podobayet goret' v adu
I net sredi vas (t. ye. nevernykh) takogo, kto ne voydet v ad, i tvoim Gospodom [, o Mukhammad,] eto resheno bespovorotno
Potom My spasem bogoboyaznennykh, a nechestivtsev ostavim tam stoyat' na kolenyakh [vokrug ada]
Kogda zhe lyudyam chitayut Nashi yasno izlozhennyye ayaty, to nevernyye [smeyut] govorit' uverovavshim: "Kakaya iz dvukh grupp [lyudey] vyshe po polozheniyu i luchshe kak obshchina
O, skol'ko zhe pokoleniy lyudey, zhivshikh do nikh, My podvergli gibeli! A ved' oni prevoskhodili ikh i bogatstvom, i vneshnim oblikom
Skazhi [, Mukhammad]: "Tem, kto zabludilsya [i soshel s puti istiny], da prodlit Milostivyy vremya [ikh zabluzhdeniya] do tekh por, poka oni ne predstanut pered tem, chto im obeshchano libo pered nakazaniyem [v etoy zhizni], libo v Sudnyy chas. I togda oni uznayut, u kogo khuzhe pribezhishche i kto slabeye voinstvom
Tekh, kto sleduyet pryamym putem, Allakh ukrepit v pravednosti, a za pravednyye dela netlennyye On voznagradit ikh nailuchshey nagradoy i vozdayaniyem
Dumal li ty o cheloveke, kotoryy ne uveroval v Nashi znameniya i utverzhdal: "Nepremenno daruyut mne [na tom svete] i bogatstvo i detey
Razve on znal sokrovennoye ili poluchil zavet ot Milostivogo
Vovse net! Zapishem My to, chto on govorit, i nadolgo prodlim yemu nakazaniye
Do Nas doydut vse yego slova [khvastlivyye], i on predstanet pered Nami odin-odineshenek
[Mnogobozhniki] poklonyalis' pomimo Allakha drugim bogam, chtoby obresti blagodarya im velichiye
Tak net zhe! Oni skoro otrekutsya ot pokloneniya im i vystupyat protiv nikh
Razve ty [, Mukhammad,] ne znayesh', chto My poslali k nevernym shaytanov, chtoby oni podstrekali ikh [protiv uverovavshikh]
Poetomu ne toropis' s ikh [nakazaniyem]: ved' My vedem schet [ikh deyaniyam]
V tot den', kogda My prizovem blagochestivykh k Milostivomu, [proshestvuyut oni k Nemu], torzhestvenno [vystupaya]
a greshnikov My pogonim v ad, slovno zhazhdushchikh na vodopoy
i nikto [iz nikh] ne obretet zastupnichestva, krome tekh, u kogo byl zavet ot Allakha
[Nekotoryye] govoryat: "Milostivyy vzyal sebe syna
Etim vy utverzhdayete gnusneyshuyu lozh'
Ot etogo nebo gotovo raskolot'sya, zemlya - razverznut'sya i gory - rassypat'sya vo prakh
ot togo, chto [lyudi] pripisali Milostivomu syna
Ne podobayet Milostivomu imet' syna
Kazhdyy, kto [obitayet] na nebesakh i zemle, predstanet pred Milostivym tol'ko kak rab
ved' On uzhe podvel itog chislu lyudey i pereschital [kazhdogo]
i kazhdyy predstanet pered Nim v Den' voskreseniya poodinochke
Voistinu, tem, kotoryye uverovali i vershili pravednyye dela, Milostivyy daroval lyubov' [drug k drugu]
My oblegchili [vospriyatiye] Korana posredstvom tvoyego yazyka [, o Mukhammad], chtoby ty vozveshchal yego lyudyam blagochestivym i uveshcheval lyudey, vrazhdebnykh [Allakhu]
A skol'ko pokoleniy, zhivshikh do nikh, My podvergli gibeli! Razve ty oshchushchayesh' teper' ikh [prisutstviye] ili slyshish' khot' maleyshiy otzvuk ot nikh
Ta, kha
My nisposlali tebe Koran ne radi togo, chtoby prichinyat' tebe stradaniye
a tol'ko v kachestve nazidaniya dlya tekh, kto boitsya [Allakha]
[On] nisposlan Tem, kto sotvoril zemlyu i vyshniye nebesa
[On] - Milostivyy, kotoryy utverdilsya na [nebesnom] trone
Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle, i to, chto nakhoditsya i mezhdu nimi, i pod zemley
Budesh' li ty govorit' gromko [ili tikho], On [vse ravno] znayet i taynoye, i samoye skrytoye
Allakh - On tot, krome kotorogo net bozhestva i u kotorogo nailuchshiye imena
Slyshal li ty rasskaz o Muse
Vot on uvidel ogon' [vdali] i skazal [chlenam] svoyey sem'i: "Podozhdite zdes', ibo ya uvidel ogon'. Byt' mozhet, ya prinesu vam goloveshku ili zhe naydu dorogu [i provedu vsekh] k ognyu
Kogda on podoshel k ognyu, razdalsya glas: "O Musa
Voistinu, YA - tvoy Gospod'. Skin' zhe svoyu obuv', ibo ty nakhodish'sya v svyashchennoy doline Tuva
YA predpochel tebya [drugim lyudyam], prislushaysya zhe k tomu, chto dayetsya tebe v vide otkroveniya
Voistinu, YA - Allakh, net boga, krome Menya! Tak poklonyaysya zhe Mne i vershi molitvu, chtoby pomnit' obo Mne
Voistinu, [Sudnyy] chas nepremenno nastanet, no Mne ugodno skryt' [vremya] yego nastupleniya, chtoby vozdat' kazhdomu cheloveku po zaslugam yego
Pust' ne zastavlyayet tebya [, Musa,] zabyt' o Sudnom chase tot, kto ne veruyet v yego [nastupleniye] i predayetsya svoim strastyam, a ne to ty pogibnesh'
A chto eto u tebya v pravoy ruke, o Musa
[Musa] otvetil: "Eto - moy [pastushiy] posokh; ya opirayus' na nego [pri khod'be] i sbivayu im [list'ya s derev'yev] dlya moikh ovets. Goditsya on i dlya drugikh moikh nuzhd
[Allakh] povelel: "Bros' yego, o Musa
On brosil, i posokh prevratilsya v zmeyu, kotoraya popolzla
[Allakh] povelel: "Beri yeye (t. ye. zmeyu) i ne opasaysya: My obratim yeye v prezhneye sostoyaniye
Sun' svoyu ruku za pazukhu, i ona okazhetsya [sovershenno] beloy, bez pyaten [prokazy]. Vot tebe drugoy znak [tvoyego prorocheskogo sana]
[My sotvorili eto], chtoby yavit' tebe koye-chto iz Nashikh velichayshikh znameniy
[A teper'] stupay k Fir'aunu, ibo on vershit bezzakoniya
[Musa] otvetil: "Gospodi! Razverzni serdtse moye [dlya priyatiya Tvoikh otkroveniy]
posobi mne v dele, [kotoroye Ty vozlozhil na menya]
snimi okovy s rechi moyey
chtoby oni (t. ye. Fir'aun i yego poddannyye) mogli ponimat' moyu rech'
Naznach' takzhe mne pomoshchnika iz moyey sem'i
brata moyego Kharuna
Umnozh' blagodarya yemu silu moyu
i day yemu dolyu v dele moyem
chtoby my slavili tebya mnogokratno
i pominali tebya bespreryvno
ibo Ty yasno vidish' [vse], chto [my predstavlyayem soboy]
[Allakh] otvetil: "To, o chem ty prosish', o Musa, darovano
My i prezhde yavili blagovoleniye k tebe
kogda vnushili tvoyey materi otkroveniye
Polozhi yego (t. ye. syna) v kovcheg i pusti kovcheg po reke, a ona vybrosit yego na bereg. Yego podberet Moy vrag i yego vrag. YA osenil tebya, [Musa], Svoim raspolozheniyem, chtoby tebya vzrastili pod Moim prismotrom
Prikhodit tvoya sestra [k sem'ye Fir'auna] i govorit: "Mozhet byt', ukazat' vam togo, kto budet ukhazhivat' za nim?" Takim obrazom, My vernuli tebya k tvoyey materi, chtoby radovalis' vzory yeye, chtoby ona ne gorevala. [Potom] ty ubil cheloveka, i My spasli tebya ot skorbi i podvergli tebya sil'nomu ispytaniyu. Ty probyl mnogiye gody sredi zhiteley Madyana, a teper' ty vernulsya v [ukazannyy Mnoyu] srok, o Musa
[tak kak] YA izbral tebya dlya Sebya
Stupayte zhe vmeste s bratom s Moimi znameniyami i ne zabyvayte Menya
Idite oba k Fir'aunu, ibo on sovershil bezzakoniye
Govorite s nim krotko, byt' mozhet, on odumayetsya ili ustrashitsya [Gospoda]
Oni otvetili: "Gospodi nash! Voistinu, my boimsya, chto on pospeshit obidet' nas i budet pritesnyat'
[Allakh] skazal: "Ne boytes', ibo YA - na vashey storone i Mne [vse] slyshno i vidno
Idite k nemu oba i skazhite: "My oba - poslanniki tvoyego Gospoda. Otpusti s nami synov Israila i ne podvergay ikh goneniyam. My yavilis' k tebe so znameniyem ot Gospoda tvoyego. Mir tomu, kto stupil na pryamoy put'
Voistinu, nam vnusheno v otkrovenii, chto nakazaniyu budet podvergnut tot, kto otverg [Gospoda] i otklonilsya [ot very]
[Fir'aun] sprosil: "Kto zhe vash Gospod', o Musa
On otvetil: "Nash Gospod' - tot, kto sotvoril vse sushcheye, a potom ukazal yemu pryamoy put'
[Fir'aun] sprosil: "A kak byt' s umershimi pokoleniyami
[Musa] otvetil: "Ob etom vedayet moy Gospod', i eto zapisano v Pisanii ". Moy Gospod' ne oshibayetsya [ni v chem] i ne zabyvayet [nichego]
[On] - tot, kotoryy sdelal zemlyu dlya vas podstilkoy i prolozhil dlya vas po ney dorogi, nizvel s neba [dozhdevuyu] vodu". I My vzrastili blagodarya yey vsevozmozhnyye rasteniya
Vkushayte [plody etikh rasteniy] i pasite svoy skot, ibo vo vsem etom - znameniye dlya tekh, kto obladayet razumom
My sotvorili vas iz zemli, v neye My vas vernem i iz neye vyvedem yeshche raz
My yavili yemu (t. ye. Fir'aunu) vse Nashi znameniya, no on otverg i ne priznal ikh
skazal: "O Musa! Neuzheli ty yavilsya k nam, chtoby izgnat' nas iz nashey zemli svoim koldovstvom
No my nepremenno yavim tebe podobnoye zhe koldovstvo. Naznach' zhe srok [dlya sostyazaniya] v podkhodyashchem meste, i nikto iz nas ne dolzhen narushit' yego
[Musa] otvetil: "Srok dlya vas - "Den' ukrasheniya", no pust' lyudi soberutsya utrom
Fir'aun vernulsya [k sebe] i sobral [vsekh tekh, kto zanimalsya] koznyami. Potom on otpravilsya [k uslovlennomu mestu]
Musa skazal koldunam: "Gore vam! Ne vozvodite na Allakha naprasliny, a ne to On pogubit vas karoy [Svoyey]. Net udachi tomu, kto vozvodit napraslinu
[Kolduny] stali sporit' mezhdu soboy o tom, chto predprinyat', no govorili shepotom
Oni govorili: "Eti dva muzha - charodei. Oni khotyat izgnat' vas iz vashey strany koldovstvom i svesti vas s pokhval'nogo puti
Tak ob"yedinite zhe vse svoi koldovskiye chary i vystupite yedinym stroyem, ibo segodnya udacha budet tomu, kto voz'met verkh
[Potom] oni voprosili: "O Musa! Ty li pervym brosish' [posokh], ili zhe nam brosit' snachala
On otvetil: "Net uzh, brosayte vy". [Oni brosili], i yemu predstavilos', chto ikh verevki i posokhi blagodarya koldovstvu prishli v dvizheniye
I on pochuvstvoval strakh v serdtse svoyem
No My vnushili [yemu]: "Ne boysya, ty [ikh] odoleyesh'
Bros' to, chto derzhish' v pravoy ruke: ono proglotit porozhdeniye ikh koldovskikh char. A koldun ne budet imet' uspekha, gde by on ni byl
I togda volshebniki poverglis' nits i voskliknuli: "My uverovali v Gospoda Musy i Kharuna
[Fir'aun] sprosil: "Neuzheli vy poverili v nego (t. ye. Musu) bez moyego soizvoleniya [na to]? Voistinu, on - vash glavnyy, kotoryy nauchil vas koldovstvu. YA velyu otrubit' vam ruki i nogi nakrest, raspyat' na stvolakh pal'm. I togda vy uznayete, kto iz nas boleye zhestoko nakazyvayet i kto dolgovechneye
[Kolduny] otvetili: "My ne otdadim tebe predpochteniya pered yavivshimisya nam yasnymi znameniyami i nashim Tvortsom. Tak vynosi zhe svoy prigovor! No ved' ty vynosish' prigovor tol'ko v etoy zhizni
Voistinu, my uverovali v Gospoda nashego, daby On prostil nam nashi grekhi i koldovstvo, k kotoromu ty nas prinudil. Ved' Allakh luchshe i dolgovechneye [tebya]
Tomu, kto greshnikom predstayet pred Gospodom svoim, ugotovan ad, v kotorom on ne umirayet i ne zhivet
A tem, kto predstanet [pered Nim] veruyushchim, kto vershil pravednyye dela, ugotovany vysshiye stupeni [voznagrazhdeniya]
sady Edema, sred' kotorykh tekut ruch'i, i oni vechno prebudut tam. Takovo vozdayaniye tomu, kto ochistilsya [ot grekhov]
Nakonets, My vnushili Muse otkroveniye: "Vystupi noch'yu [iz strany Fir'auna] s Moimi rabami i prolozhi dlya nikh dorogu po moryu, [kak] posukhu. Ne boysya, chto tebya nastignut, ne strashis'
Fir'aun so svoim voinstvom pustilsya v pogonyu, no more nakrylo [volnami] ikh vsekh
Tak Fir'aun vvel v zabluzhdeniye svoy narod i povel yego nevernym putem
O syny Israila! My prezhde spasli vas ot vashego vraga (t. ye. Fir'auna), i eto My obeshchali vam, [kogda Musa predstal pered Nami] na pravom sklone gory [Sinay]. [Potom] My nisposlali vam mannu i perepelov [i poveleli]
Yesh'te yastva, kotorymi My nadelili vas, no ne prestupayte granits dozvolennogo, a ne to vas porazit Moy gnev, a ved' tot, kogo porazhayet Moy gnev, pogibayet
Voistinu, YA proshchayu tekh, kto raskayalsya, uveroval i vershil dobro, a potom stupil na pryamoy put'
[Allakh sprosil]: "O Musa! Chto pobudilo tebya stol' pospeshno ostavit' svoy narod
On otvetil: "Oni ostalis' tam [i sleduyut] po moim stopam, ya zhe potoropilsya k Tebe, moy Gospod', chtoby ne gnevit' Tebya
[Allakh] skazal: "Voistinu, My podvergli tvoy narod ispytaniyu posle togo, kak ty ushel ot nikh, i samarityanin vvel ikh v zabluzhdeniye
I Musa vernulsya k svoyemu narodu vo gneve i pechali i skazal: "O moy narod! Razve vash Gospod' ne dal vam prekrasnogo obeshchaniya? Neuzheli vam pokazalsya dolgim srok [ispolneniya obeshchannogo]? Ili zhe vam zakhotelos', chtoby vas pokaral gnev Gospoda vashego, i potomu vy narushili obeshchaniye, dannoye mne
Oni otvetili: "My ne narushali dannogo tebe obeshchaniya po svoy vole. Odnako my byli nagruzheny ukrasheniyami [yegipetskogo] naroda, i my brosili ikh [v ogon']. Tochno tak zhe postupil samarityanin
I [samarityanin] vyplavil dlya nikh [iz zolotykh ukrasheniy] izvayaniye tel'tsa, kotoryy mychal. I skazali [samarityanin i yego prisnyye]: "Eto i yest' vash bog i bog Musy, no on zabyl [yego]
Neuzheli oni ne videli, chto on (t. ye. telets) ne otvechayet im rech'yu i ne v sostoyanii prinesti im ni vreda, ni pol'zy
A ved' Kharun skazal im prezhde (t. ye. do vozrashcheniya Musy): "O moy narod! Vas tol'ko iskushayut tel'tsom, i, voistinu, vash Gospod' - tol'ko Milostivyy. Tak sleduyte zhe za mnoy i povinuytes' moim veleniyam
Oni otvetili: "My ne perestanem poklonyat'sya tel'tsu, poka Musa ne vernetsya k nam
[Musa, vernuvshis'], sprosil: "O Kharun! Kogda ty uvidel, chto oni soshli s puti istiny, chto pomeshalo tebe
sledovat' moim ukazaniyam: Neuzheli ty oslushalsya moyego veleniya
[Kharun] otvetil: "O syn moyey materi! Ne dergay menya za borodu i ne tryasi golovy moyey. Voistinu, ya boyalsya, chto ty stanesh' obvinyat' menya [i skazhesh']: "Ty vnes raskol mezh synov Israila i oslushalsya moyego veleniya
[Musa] sprosil: "A chego tebe bylo nadobno, o samarityanin
On otvetil: "Mne vedomo to, chto ne vedomo im. YA vzyal gorst' [zemli] so sledov poslantsa i brosil yeye [v splav], ibo tak bylo ugodno dushe moyey
[Musa] skazal: "Proch' otsyuda! Tebe pridetsya v etoy zhizni krichat': "Ne kasaytes' [menya]", a [v budushchey zhizni] tebya zhdet neotvratimoye nakazaniye. Smotri zhe na svoyego boga, kotoromu ty poklonyalsya: my nepremenno sozhzhem yego i razveyem pepel po moryu
Vash bog - tol'ko Allakh, i net boga, krome Nego. On ob"yemlet svoim znaniyem vse sushcheye
Tak My soobshchayem tebe [, Mukhammad,] vesti o minuvshikh sobytiyakh, i tebe zhe My darovali nazidaniye (t. ye. Koran)
Te, kto otvergnet yego (t. ye. Koran), v Den' voskreseniya vzvalyat [na sebya] tyazheluyu noshu
kotoruyu budut nesti vechno. I kak otvratitel'na ikh nosha v Den' voskreseniya
v den', kogda prozvuchit truba! I v tot den' My ozhivim greshnikov goluboglazymi
Oni [v tot den'] budut peregovarivat'sya shepotom: "Vy probyli [na zemle] vsego dney desyat'
Nam luchshe znat', o chem oni govoryat [mezhdu soboy], i dazhe kogda govorit samyy primernyy iz nikh na puti istiny: "Vy probyli [tam] vsego odin den'
Tebya stanut sprashivat' o gorakh. Otvechay: "Moy Gospod' razveyet ikh vo prakh
i prevratit v ravninu gladkuyu
gde ne uvidish' ni uglubleniya, ni vozvysheniya
V tot den' oni posleduyut za tem, kto zovet ikh, i im ne uklonit'sya ot etogo zova; ikh zhe golosa pered Milostivym budut smirenny, i ty uslyshish' tol'ko shepot
V tot den' ne pomozhet [nich'ye] zastupnichestvo, krome tekh, komu Milostivyy dal [takoye] pravo i ch'imi rechami on budet dovolen
[Allakh] znayet ikh proshloye i budushcheye, no [sami oni] ne vedayut ob etom nichego
Litsa [lyudey] poniknut pered Zhivym, Sushchim, i pozhaleyet tot, kto vershil nechestiye
Tot, kto tvoril pravednyye dela, buduchi veruyushchim, da ne uboitsya ni nespravedlivosti, ni pritesneniya
Takim obrazom My nisposlali Koran na arabskom yazyke i izlozhili v nem ugrozy, - byt' mozhet, oni ustrashatsya [Allakha] ili on (t. ye. Koran) budet im nazidaniyem
Prevyshe vsekh Allakh - istinnyy vlastelin! Ne speshi [chitat' drugim] Koran, poka ne budet zaversheno otkroveniye tebe, i govori: "Gospodi! Umnozh' mne znaniye
Prezhde My vzyali v tom zavet ot Adama, no on zabyl [ob etom], i My ubedilis', chto on nenadezhen
[Vspomni, Mukhammad], kak My skazali angelam: "Padite nits pered Adamom!" Vse pali nits, krome Iblisa, kotoryy otkazalsya
I togda My izrekli: "O Adam! Voistinu, on - vrag tebe i tvoyey zhene. Da ne vynudit on vas oboikh pokinut' ray - ved' [togda] ty stanesh' neschastnym
V rayu tebe ne pridetsya ni golodat', ni khodit' nagim
tam ty ne budesh' stradat' ni ot zhazhdy, ni ot znoya
No shaytan stal nasheptyvat' yemu: "O Adam! Ne pokazat' li tebe drevo [s plodami, daruyushchimi] vechnost' i vechnuyu vlast'
[Adam i yego supruga] poyeli [plodov togo dereva], i uvideli oni svoyu nagotu. Oni stali prikryvat'sya slozhennymi [vmeste] list'yami rayskikh derev'yev. Tak Adam oslushalsya svoyego Gospoda i soshel s pravil'nogo puti
Potom Gospod' izbral yego [iz chisla drugikh], prostil i napravil na pryamoy put'
[Allakh] skazal: "Nizoydite iz raya vy oba, i odni [iz vashikh potomkov] da budut vragami drugikh. Yesli vy po moyey vole stupite na pryamoy put', to tot, kto posleduyet yemu, ne okazhetsya ni v zabluzhdenii, ni v bedstvii
A tomu, kto ne budet pomnit' obo Mne, voistinu, predstoit [provesti] zhizn' v tyagotakh, i My voskresim yego v Den' voskreseniya slepym
[I on] voskliknet: "Gospodi! Pochemu ty voskresil menya slepym? Ved' ran'she ya byl zryachim
[Allakh] skazhet: "Podobno tomu kak ty zabyl Moi znameniya, kotoryye yavilis' pered toboy, ty tozhe budesh' predan zabveniyu segodnya
Tak My rasplachivayemsya s temi, kto izlishestvoval i ne uveroval v znameniya Gospoda svoyego. A nakazaniye v budushchey zhizni, konechno, boleye surovoye i dolgovechnoye
Neuzheli ikh ne privelo na pryamoy put' to, chto My pogubili do nikh tak mnogo pokoleniy, po [ostatkam] zhilishch kotorykh oni shagayut? Voistinu, v etom - znameniya dlya razumnykh muzhey
I yesli by tvoim Gospodom prezhde ne bylo predusmotreno [nakazaniye za grekhi] i ne byl by ustanovlen opredelennyy srok dlya nakazaniya, to ono vosposledovalo by [bez promedleniya]
Tak snosi zhe terpelivo [, Mukhammad,] to, chto govoryat [nevernyye], i slav' khvaloy Gospoda svoyego pered voskhodom solntsa i pered yego zakatom, slav' yego i v techeniye nochi, a takzhe v techeniye dnya, - byt' mozhet, ty budesh' dovolen [vozdayaniyem v budushchey zhizni]
Ne smotri alchno na to, chem My nadelili nekotorykh iz lyudey, chtoby podvergnut' ikh ispytaniyu: na blesk zemnoy zhizni, ibo udel, daruyemyy tvoim Gospodom, luchshe i dolgovechneye
Veli chlenam svoyey sem'i sovershat' obryadovuyu molitvu i bud' terpeliv pri yeye [sovershenii]. My ne trebuyem ot tebya udela, My sami nadelim tebya udelom, a [dobryy] iskhod - [tem, kto] blagochestiv
[Nevernyye] sprashivayut: "Pochemu on ne yavitsya k nam s kakim-nibud' znameniyem ot svoyego Gospoda?" No razve ne privoditsya im yavnoye dokazatel'stvo, soderzhashcheyesya v drevnikh svitkakh
Yesli My ikh (t. ye. nevernykh) pogubili by nakazaniyem do yego (t. ye. Mukhammada) poyavleniya, togda oni skazali by: "Pochemu Ty ne napravil k nam poslannika, chtoby my posledovali za Tvoimi znameniyami do togo, kak budem unizheny i opozoreny
Skazhi [, Mukhammad]: "Vse ozhidayut [nastupleniya zagrobnoy zhizni]. Zhdite zhe i vy. I vy skoro uznayete, kto sleduyet po puti istiny i kto idet po pryamoy doroge
Blizok dlya nevernykh chas rasplaty [v Sudnyy den'], no oni po [svoyemu] nevezhestvu otritsayut [eto]
I ne bylo im ni odnogo novogo nazidaniya ot Gospoda ikh, kotoroye oni vyslushali by, ne predavayas' zabavam
i igrivym myslyam. Te, chto greshili, govorili promezh sebya taykom: "Razve on ne takoy zhe chelovek, kak i vy? Neuzheli zhe vy poddalis' koldovstvu? Ved' vy voochiyu vidite [, chto on - chelovek]
[Mukhammad] skazal im: "Moy Gospod' znayet to, chto govoryat na nebe i na zemle, ibo On - vnemlyushchiy, znayushchiy
[Nevernyye] skazhut: "[To, chto on govorit], - bessvyaznyye sny. Net, on sochinil vse eto A krome togo, on - poet! Pust' on yavit nam znameniya, s kotorymi byli otpravleny prezhniye poslanniki
[Zhiteli] ni odnogo iz seleniy, kotoryye my podvergli gibeli zadolgo do nikh, ne uverovali
My i do tebya [, o Mukhammad,] otpravlyali poslannikami tol'ko muzhey, kotorym vnushali otkroveniya. Sprosite znatokov [Taurata i Indzhila], yesli vy ne znayete etogo
My ne sotvorili ikh (t. ye. poslannikov) bestelesnymi sushchestvami, ne potreblyayushchimi pishchu, i ne byli oni bessmertnymi
Potom My sderzhali dannoye im obeshchaniye, spasli [ot bedstviy] ikh i tekh, kogo zakhoteli, a prestupayushchikh [predely dozvolennogo] pogubili
My nisposlali vam Pisaniye, soderzhashcheye nazidaniye vam. Neuzheli zhe vy ne prizadumayetes'
I kak mnogo My razrushili seleniy, zhiteli kotorykh byli greshnikami, i sotvorili vzamen nikh drugiye narody
Kogda zhe oni ispytali Nashu [karayushchuyu] moshch', to obratilis' v begstvo
[Angely vozvestili im]: "Ne ubegayte i vernites' k darovannomu vam v izobilii i k vashim zhilishcham, byt' mozhet, vas prizovut k otvetu
Oni voskliknuli: "O gore nam! Voistinu, my byli nechestivtsami
Oni prodolzhali tak vopit', poka My ne prevratili ikh v bezzhiznennoye zhniv'ye
My ne radi zabavy sozdali nebo, zemlyu i to, chto mezhdu nimi
i yesli by My voobshche zanimalis' [chem-libo podobnym], to My by sotvorili eto iz togo, chto yest' u Nas [na nebesakh]
Naprotiv, My sokrushayem istinoy lozh', i ona razbivayetsya vdrebezgi, slovno yeye i ne bylo vovse. I gore vam za to, chto vy izmyshlyayete [protiv istiny]
Yemu prinadlezhat te, kto na nebesakh i na zemle. A te, kto nakhoditsya ryadom s Nim, ne prenebregayut pokloneniyem, i eto im ne v tyagost'
Oni slavyat [Allakha] i dnem i noch'yu bez ustali
Neuzheli [mnogobozhniki] priznayut bozhestvami zemnyye [sushchestva i predmety]? Neuzheli oni mogut voskreshat' [mertvetsov]
Zemlya i nebo sginuli by, yesli by na nikh byli drugiye bogi krome Allakha. Prechist Allakh, vlastelin Trona, ot togo, chto pripisyvayut Yemu
Yego ne prizovut k otvetu za to, chto On vershit, a ikh (t. ye. mnogobozhnikov) prizovut
Neuzheli zhe oni poklonyayutsya pomimo Nego drugim bogam? Skazhi [, Mukhammad]: "Privedite vashi dovody [v pol'zu vashikh bogov]! Etot [Koran] - nazidaniye moim sovremennikam, a [soderzhashchiyesya v nem skazaniya o prorokakh] - nazidaniye tem, kto zhil do menya". Odnako bol'shaya chast' mnogobozhnikov i predstavleniya ne imeyet ob istine, [boleye togo,] oni otvergayut yeye
My ne posylali do tebya ni odnogo poslannika bez togo, chtoby ne vnushit' yemu: "Net boga, krome Menya. Tak poklonyaytes' zhe Mne
Oni govoryat: "Miloserdnyy porodil rebenka". Prechist On [ot togo, chto pripisyvayut Yemu]! Da ved' oni - pochitayemyye raby
Oni ne govoryat ni yedinogo slova do togo, kak skazhet On, i deystvuyut tselikom po Yego ukazaniyam
On vedayet o tom, chto sluchilos' do nikh i chto budet posle nikh. Oni mogut zastupit'sya tol'ko za tekh, kem dovolen Allakh, i sami oni sodrogayutsya ot strakha pered Nim
A tomu iz nikh, kto stanet govorit': "Voistinu, ya - bog pomimo Nego", - My vozdadim adom. Tak vozdayem My greshnikam
Neuzheli zhe nevernyye ne znayut, chto nebesa i zemlya byli yedinym tselym i chto My razdelili ikh i sotvorili vse zhivoye iz vody? Neuzheli zhe oni [i posle etogo] ne uveruyut
[Neuzheli oni ne znayut], chto My vozdvigli na zemle prochnyye gory, chtoby blagodarya im ona utverdilas' prochno, chto My prolozhili na ney shirokiye dorogi v nadezhde, chto oni poydut vernym putem
[Neuzheli oni ne znayut,] chto My vozdvigli nebo nadezhnym krovom [nad nimi]? I oni ne priznayut vse eti znameniya
Imenno On sotvoril noch' i den', solntse i lunu. I vse oni plyvut po nebosvodu
Nikomu do tebya My ne darovali bessmertiya. Neuzheli, yesli ty umresh', oni budut zhit' vechno
Kazhdyy chelovek vkusit smert', i My podvergayem vas iskusheniyu dobrom i zlom radi ispytaniya, i vy budete vozvrashcheny k Nam
Kogda nevernyye vstrechayutsya s toboy, oni tol'ko obrashchayut k tebe nasmeshki i govoryat: "Ne tot li eto, kto izdevayetsya nad vashimi bogami?" No sami oni otkazyvayutsya priznat' Miloserdnogo
Chelovek [po prirode] sozdan neterpelivym. YA vam pokazhu Svoi znameniya, tak ne toropite zhe Menya [s nakazaniyem]
Oni sprashivayut: "Kogda zhe osushchestvitsya ugroza [o nakazanii], yesli vy [, muslimy,] govorite pravdu
Yesli by tol'ko nevernyye znali, chto nastanet to vremya, kogda im ne otvratit' ognya ni speredi, ni szadi, kogda im nikto ne pomozhet
Boleye togo, ogon' nastignet ikh vnezapno, zastanet ikh vrasplokh, i oni ne smogut pogasit' yego, i ne budet im dano otsrochki [v nakazanii]
I do tebya [, Mukhammad,] poslanniki podvergalis' osmeyaniyu, no tekh, kotoryye smeyalis' nad nimi, postiglo to, chto oni osmeivali
Sprosi [, Mukhammad]: "Kto sposoben spasti vas ot [nakazaniya] Milostivogo noch'yu i dnem?" No ved' oni uporno ne khotyat vspomnit' svoyego Gospoda
Razve yest' u nikh pomimo Nas bogi, kotoryye otvratili by ot nikh [nakazaniye]? Eti bogi i samim sebe ne mogut pomoch', i nikto ne zashchitit ikh ot Nas
No My nadelili greshnikov i ikh ottsov zemnymi blagami na vremya ikh zhizni [v etom mire]. Neuzheli oni ne vidyat, chto po Nashemu veleniyu zemlya umen'shayetsya po krayam? Neuzheli zhe oni oderzhat verkh
Skazhi [, Mukhammad]: "Moya [obyazannost'] - tol'ko uveshchevat' vas otkroveniyem". No glukhiye ne slyshat zova, kogda ikh uveshchevayut
A yesli na nikh poveyet lish' dunoveniyem kary Gospoda tvoyego, oni nepremenno voskliknut: "O gore nam! Voistinu, my byli nepravedny
V Den' voskreseniya My ustanovim spravedlivyye vesy, i nikto ne vkusit nespravedlivosti - dazhe na ves gorchichnogo zerna. Ibo nikto drugoy ne umeyet schitat' [deyaniya], kak umeyem schitat' My
My darovali [v otkrovenii] Muse i Kharunu sposobnost' razlicheniya, svet i nazidaniye dlya bogoboyaznennykh
kotoryye strashatsya svoyego Gospoda, ne litsezreya [Yego], i kotoryye trepeshchut pered [Sudnym] chasom
Etot [Koran] - blagoslovennoye nazidaniye, nisposlannoye Nami. Neuzheli vy stanete otvergat' yego
My do etogo nastavili Ibrakhima na pryamoy put', i My znali [vse] o nem
[Vspomni, Mukhammad,] kak on skazal svoyemu ottsu i narodu: "Chto eto za izvayaniya, kotorym vy poklonyayetes'
Oni otvetili; "My znayem, chto nashi ottsy poklonyalis' im
[Ibrakhim] skazal: "Tak, znachit, i vy, i vashi ottsy yavno zabluzhdalis'
Oni sprosili: "Ty prishel [k nam] s istinoy ili zhe ty shutish'
On otvetil: "O net! Vash Gospod' - Vlastelin nebes i zemli, kotoryy sozdal ikh, a ya [tol'ko] svidetel'stvuyu ob etom
[I on reshil pro sebya]: "Klyanus' Allakhom! YA uchinyu chto-nibud' protiv vashikh idolov, kogda vy uydete, ostaviv ikh [bez prismotra]
[Kogda oni ushli,] on raznes na kuski [idolov], za isklyucheniyem glavnogo, polagaya, chto oni vernutsya [k nemu]
[Vernuvshis',] oni sprosili: "Kto uchinil podobnoye s nashimi bogami? Voistinu, on - [velikiy] greshnik
[Im] otvetili: "My slyshali, kak yunosha po imeni Ibrakhim ponosil ikh
Oni poveleli: "Tak privedite zhe yego pred lyudskiye ochi. Byt' mozhet, [lyudi eto] podtverdyat
[Kogda priveli Ibrakhima,] oni sprosili: "O Ibrakhim! Ty li uchinil nad nashimi bogami podobnoye
On otvetil: "Net! Uchinil ikh starshiy, vot etot. Sprosite zhe ikh ob etom, yesli oni obladayut darom rechi
Oni, porazmysliv, stali govorit' [drug drugu]: "Voistinu, vy - greshniki
Potom oni [opyat'] prinyalis' za svoye [i skazali]: "Ved' ty znayesh', chto oni (t. ye. idoly) ne obladayut darom rechi
[Ibrakhim] skazal: "Neuzheli vy poklonyayetes' pomimo Allakha tomu, kto ni v chem ne sposoben pomoch' ili navredit' vam
Prezreniye vam i tem, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha! Neuzheli zhe vy ne odumayetes'
Oni zakrichali [v otvet]: "Sozhgite yego i pomogite vashim bogam, yesli vy sposobny deystvovat'
My poveleli: "O plamya! Obernis' kholodom i spaseniyem dlya Ibrakhima
Oni khoteli [izvesti] yego khitrost'yu, no po Nashey vole ikh postig naibol'shiy ushcherb
My spasli yego (t. ye. Ibrakhima) i Luta i vyveli na zemlyu, kotoruyu My blagoslovili dlya obitateley mirov
My darovali yemu vdobavok Iskhaka i Ya'kuba i vsekh [yego potomkov] sdelali blagochestivymi
My postavili ikh vozhdyami, kotoryye po Nashemu veleniyu vedut [lyudey] na pryamoy put'. My takzhe vnushili im cherez otkroveniye, chtoby oni vershili dobryye dela, sovershali obryadovuyu molitvu, davali zakat. I oni poklonyalis' nam
Lutu My darovali mudrost' i znaniye i spasli yego ot [zhiteley] seleniya, kotoryye sovershali merzostnyye postupki. Voistinu, oni byli zlodeyami i rasputnikami
My vveli yego pod [sen'] Nashey milosti, ibo on byl pravednikom
[Vspomni, Mukhammad,] i Nukha, kak on vozzval zadolgo do tebya i My otvetili na yego mol'bu, spasli yego i yego sem'yu ot velikoy bedy
My podderzhali yego protiv lyudey, kotoryye otvergali Nashi znameniya, ibo oni byli zlodeyami, i My potopili ikh vsekh
[Vspomni] takzhe Davuda i Sulaymana, kogda oni sudili o nive, kotoruyu potravili chuzhiye ovtsy. Ved' My byli svidetelyami ikh suda
My podskazali Sulaymanu eto [resheniye], i My darovali oboim [prorocheskuyu] mudrost' i umeniye [otlichat' dobro ot zla]. My sdelali podvlastnymi Davudu gory i ptits, chtoby oni slavili [Allakha], i My eto svershili
My nauchili [Davuda] izgotovlyat' kol'chugi, chtoby oni predokhranyali vas v vashikh srazheniyakh. A razve vy blagodarny [za eto]
Sulaymanu [My sdelali podvlastnym] sil'nyy veter, i on duyet po yego veleniyu na zemlyu, kotoruyu My blagoslovili. I My znali vse, chto svyazano s etim
Sredi shaytanov byli takiye, kotoryye radi pol'zy Sulaymana nyryali [v more] i sovershali inyye raboty. I My oberegali ikh
[Vspomni, Mukhammad,] Ayyuba, kak on vozzval k svoyemu Gospodu: "Voistinu, menya postigla napast', a ved' Ty - milostiveyshiy iz milostivykh
My vnyali yego mol'be, ustranili porazivshuyu yego napast' i darovali yemu po Nashey milosti [novuyu] sem'yu [vzamen prezhney] i vdobavok stol'ko zhe [rodni yeshche] - v nazidaniye poklonyayushchimsya [Allakhu]
[Vspomni] Isma'ila, Idrisa i Zu-l-kifla. Vse oni byli terpelivymi
My osenili ikh Nashey milost'yu, tak kak oni byli pravednikami
[Vspomni] takzhe Zu-n-nuna, kogda on pokinul vo gneve [Nineviyu]", polagaya, chto My ne vlastny nad nim. Odnako on vozzval vo mrake: "Net boga, krome Tebya. Prechist Ty! Voistinu, ya byl greshnikom
My udovletvorili yego mol'bu, izbavili yego ot bedy. Tak spasayem My veruyushchikh
[Vspomni] Zakariyyu, kak on vozzval k svoyemu Gospodu: "Gospodi! Ne ostavlyay menya odinokim, ved' Ty - samyy postoyannyy iz nasleduyushchikh
My udovletvorili yego mol'bu, darovali yemu Yakhyu i sdelali yego [besplodnuyu] zhenu sposobnoy rodit'. Voistinu, oni proyavlyali userdiye v dobrykh deyaniyakh, vzyvali k Nam v nadezhde i strakhe i byli smirenny pered Nami
[Vspomni] takzhe tu, kotoraya soblyula tselomudriye svoyego lona. My vdokhnuli v neye ot Nashego dukha, i po Nashey vole ona i yeye syn stali znameniyem dlya obitateley mirov
Voistinu, vasha obshchina [, o lyudi,] - yedinaya obshchina, YA zhe - vash Gospod'. Tak poklonyaytes' zhe Mne
Khot' [lyudi] razoshlis' po svoyey vere, no vse oni predstanut pered Nami
Userdiye togo veruyushchego, kto vershil dobryye deyaniya, ne budet predano zabveniyu, i, voistinu, My zapisyvayem yemu vo blago [yego deyaniya]
[Obitatelyam] seleniy, kotorykh My pogubili, ne dozvoleno vernut'sya [v etot mir]
do tekh por, poka ne razverznetsya [stena] Ya'dzhudzha i Ma'dzhudzha i poka oni ne nizrinutsya s kazhdoy vozvyshennosti
Nastanet [srok] istinnogo obeshchaniya, i togda glaza nevernykh zakatyatsya [i oni voskliknut]: "O gore nam! My ne vedali ob etom, i my byli greshnikami
Voistinu, vy i te, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, - vsego lish' toplivo dlya ada, v kotoryy vy-to i voydete
Yesli te, [komu oni poklonyalis'], byli by bogami, to ne voshli by v ad. No vse oni prebudut tam vechno
Ikh udel tam - [gorestnoye] stenaniye, a oni tam [nichego drugogo] ne slyshat
Voistinu udaleny ot ada te, komu My prezhde prednachertali dobroye [vozdayaniye]
Oni ne uslyshat dazhe maleyshego zvuka ada, budut vechno pokoit'sya sredi blag, kotorykh vozzhelali ikh dushi
Ikh ne budet ogorchat' velikiy strakh [pered bozhestvennym vozmezdiyem], a angely vstretyat ikh [slovami]: "Vot i nastal den', kotoryy byl vam obeshchan
V etot den' My svernem nebo, kak svorachivayut svitki s pis'menami; My vnov' sozdadim tvoreniya soglasno Nashemu obeshchaniyu, podobno tomu kak sotvorili ikh v pervyy raz. Voistinu, My vypolnyayem [obeshchaniya]
My uzhe prednachertali v Psaltiri, posle togo kak izrekli [lyudyam] nazidaniye, chto zemlya dostanetsya v nasledstvo Moim pravednym rabam
Voistinu, v tom, chto [My skazali], - vest' k tem, kto poklonyayetsya [Allakhu]
My napravili tebya [, Mukhammad, poslannikom] tol'ko kak milost' k obitatelyam mirov
Skazhi: "Mne tol'ko dano v otkroveniye, chto vash bog -Bog odin-yedinstvennyy. Predalis' li vy [Allakhu]
Yesli zhe oni otkazhutsya [predat'sya Allakhu], to skazhi: "YA vozvestil [islam] v ravnoy mere dlya vsekh vas, i ya ne znayu, rano ili pozdno nastanet to, chto vam obeshchano
Voistinu, On znayet i to, chto vy proiznosite vslukh, i to, chto vy skryvayete [v myslyakh]
YA ne znayu, to li eto ispytaniye dlya vas ili zhe [vozmozhnost'] pol'zovaniya zemnymi blagami na kakoye-to vremya
Skazhi: "Gospodi! Rassudi po spravedlivosti. Nash Gospod' - Milostivyy. U Nego [nado] iskat' pomoshchi protiv togo, chto vy pripisyvayete [Yemu]
O lyudi! Strashites' [nakazaniya] Gospoda vashego, ibo sobytiye [v Sudnyy] chas - velikoye yavleniye
V etot den', kotoryy vy [nepremenno] uvidite, vsyakaya kormyashchaya mat' otrinet svoyego mladentsa i vsyakaya beremennaya zhenshchina vykinet plod svoy. Uvidish' ty lyudey, [shatayushchikhsya, kak] p'yanyye, no ne p'yany oni, a [ustrasheny] surovym nakazaniyem Allakha
Sredi lyudey vstrechayutsya i takiye, kotoryye sporyat ob Allakhe, nichego ob etom ne vedaya, i sleduyut za vsyakim myatezhnym shaytanom
A ved' predopredeleno, chto togo, kto pribegnet k nemu (t. ye. k shaytanu), on sob'yet s puti istiny i privedet k nakazaniyu ognem
O lyudi! Yesli vy somnevayetes' v voskreshenii [na Strashnom sude, vspomnite], chto My ved' sotvorili vas iz prakha, potom - iz kapli semeni, potom - iz sgustka krovi, potom - iz kuska ploti, yavnogo oblikom ili yeshche ne proyavivshegosya, [i vse eto govorim] vam v raz"yasneniye. My pomeshchayem v lonakh to, chto zhelayem, do naznachennogo sroka. Potom My vyvodim vas [iz utroby] mladentsami, potom [rastim vas] do dostizheniya vami sovershennoletiya; no odni iz vas budut upokoyeny [v rannem vozraste], drugiye zhe dostignut [stol'] preklonnykh let, chto pozabudut vse to, chto znali. Ty vidish' zemlyu ssokhsheysya. No stoit Nam nisposlat' yey vodu, kak ona nabukhayet, razdayetsya i rodit vsyacheskiye prekrasnyye rasteniya
I [vse] eto proiskhodit potomu, chto Allakh - Istina, chto On ozhivlyayet mertvetsov i vlasten nad vsem sushchim
potomu chto [Sudnyy] chas nepremenno nastupit, potomu chto Allakh voskresit tekh, kto [pokoitsya] v mogilakh
[I tem ne meneye] sredi lyudey vstrechayetsya i takoy, kto sporit otnositel'no Allakha, nichego ne znaya ob etom, ne imeya ni rukovodstva k pryamomu puti, ni yasnogo Pisaniya
[i takoy,] kto otvorachivayetsya v gordyne, chtoby sovratit' [lyudey] s puti Allakha. V etom mire yego udel - pozor, a v Den' voskreseniya My dadim yemu vkusit' nakazaniye ognem
[i yemu budet skazano]: "Eto za to, chto raneye sovershili tvoi ruki, - ved' Allakh ne postupayet nespravedlivo so [Svoimi] rabami
Sredi lyudey vstrechayetsya i takoy, kotoryy stoit na grani [mezhdu veroy i neveriyem] v Allakha: yesli yemu dostayetsya v udel dobro, on utverzhdayetsya [v vere], yesli zhe yego porazhayet bedstviye, on sklonyayetsya [k neveriyu], teryaya [dolyu] kak v etoy, tak i v budushchey zhizni. Eto i yest' yavnyy ubytok
Vmesto Allakha on poklonyayetsya tomu, chto ne prinosit yemu ni vreda, ni pol'zy. Eto glubokoye zabluzhdeniye
On poklonyayetsya tomu, kto boleye vredit, chem pomogayet. Negoden on kak gospodin, negoden i kak tovarishch
Voistinu, tekh, kto uveroval i vershil dobryye deyaniya, Allakh vvodit v sady s ruch'yami tekuchimi. Voistinu, Allakh tvorit to, chto pozhelayet
Tot, kto polagayet, chto Allakh ne okazhet pomoshchi yemu (t. ye. Mukhammadu) v etoy i budushchey zhizni, pust' podvyazhet verevku k potolku, zatem udavitsya yeyu i pust' togda posmotrit, ustranit li yego ulovka to, chto vyzyvayet yego gnev
I vot My nisposlali Koran yasnymi ayatami [o tom,] chto Allakh napravlyayet na pryamoy put' togo, kogo pozhelayet
Voistinu, v Den' voskreseniya Allakh rassudit uverovavshikh s iudeyami, sabiyami, khristianami, ognepoklonnikami i mnogobozhnikami. Poistine, Allakhu vedomo vse sushcheye
Neuzheli ty ne znayesh', chto pred Allakhom padayut nits i te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle: solntse, luna, zvezdy, gory, derev'ya, zhivotnyye, mnogo lyudey, a takzhe mnogiye iz tekh, kto zasluzhil nakazaniye. Togo, kogo unizit Allakh, nikto ne vozvysit. Voistinu, Allakh postupayet tak, kak Yemu zablagorassuditsya
Vot dve vrazhduyushchiye gruppy, kotoryye prepiralis' otnositel'no ikh Gospoda. Tem [iz nikh], kotoryye ne uverovali, [v budushchey zhizni] vykroyat odeyaniya iz ognya, a na golovy im prol'yetsya kipyatok
tak chto rasplavyatsya oni i vnutri i snaruzhi
Dlya nikh ugotovany zheleznyye palitsy
Kazhdyy raz, kogda oni zakhotyat vyskochit' iz ognya [i izbavit'sya] ot stradaniy, ikh vvergnut tuda snova [i skazhut:] "Vkusite nakazaniye ognem
Voistinu, tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobro, Allakh pomestit v sady, gde tekut ruch'i. Tam budut oni nosit' zolotyye braslety i zhemchug, budut oblacheny v shelka
[potomu chto] byli oni [v zemnom mire] napravleny na [prinyatiye] nailuchshikh slov i byli nastavleny na vernyy put' Dostoslavnogo
Voistinu, tem, chto ne uverovali, chto sbivayut [lyudey] s puti Allakha, ne puskayut ikh v Zapretnuyu mechet', kotoruyu My veleli vozdvignut' dlya [vsekh] lyudey, nezavisimo ot togo, prebyvayut oni [okolo neye] ili kochuyut [po pustynyam], a takzhe tem, kto po nepravednosti [svoyey] khochet v mecheti otstupit'sya [ot very], - vsem im My dadim vkusit' muchitel'noye nakazaniye
[Vspomni, Mukhammad,] kak My poselili Ibrakhima v Dome [i veleli]: "Ne poklonyaysya naryadu so Mnoy nichemu, soderzhi Moy Dom v chistote dlya tekh, kto [sovershayet obryad], obkhodya yego, otpravlyayet molitvu, kladet poklony i padayet nits
Provozglasi lyudyam [obyazannost' sovershat'] khadzh, chtoby oni pribyvali k tebe i peshkom, i na podzharykh verblyudakh iz samykh otdalennykh poseleniy
daby byt' ochevidtsami vygod [kotoryye vlechet khaddzh] dlya nikh, slavit' imya Allakha v ustanovlennyye dni pri [prinesenii v zhertvu] darovannuyu im skotinu. Tak yesh'te ikh myaso i kormite obezdolennogo bednyaka
Pust' potom oni sovershat svoi obryady [palomnichestva], spolna vypolnyat svoi obety i oboydut vokrug drevnego khrama
Takovo [veleniye Allakha]! Yesli kto chtit zaprety, nalozhennyye Allakhom, to eto vo blago yemu pered svoim Gospodom. Vam dozvoleno [prinosit' v zhertvu i upotreblyat' v pishchu] domashnikh zhivotnykh, krome tekh, kotoryye vam perechisleny [v Korane]. Izbegayte zhe skverny idolov, a takzhe lzhivykh rechey
prebyvaya iskrennimi v poklonenii Allakhu i ne poklonyayas' naryadu s Nim nikomu. Tot, kto naryadu s Allakhom poklonyayetsya yeshche komu-libo, on slovno upal s neba, i ptitsy podkhvatyat yego [i sklyuyut na letu] ili zhe veter zaneset yego na kray sveta
Tak ono i yest'! A tot, kto blyudet obryady [khaddzha], ustanovlennyye Allakhom, [delayet] eto ot bogoboyaznennosti v serdtsakh
Vam v nikh (t. ye. zhertvennykh verblyudakh) pol'za - do opredelennogo vremeni. A zatem ikh prinesut v zhertvu u Drevnego khrama
Dlya kazhdoy obshchiny My opredelili obryady zhertvoprinosheniya [i veleli yeye posledovatelyam] pominat' imya Allakha nad darovannymi im v udel domashnimi zhivotnymi [pri zaklanii]. Itak, vash bog - Bog yedinyy. Tak bud'te pokorny Yemu, a ty [, Mukhammad,] soobshchi dobruyu vest' smirennym
serdtsa koikh pri upominanii imeni Allakha trepeshchut ot strakha, kotoryye terpelivy k tomu, chto ikh postigayet, tvoryat obryadovuyu molitvu i raskhoduyut [na puti Allakha] iz togo, chto My dali im v udel
I prineseniye v zhertvu verblyudov My ustanovili dlya vas v kachestve obryada, predpisannogo Allakhom. Dlya vas v etom - pol'za. Proiznosite zhe nad verblyudami imya Allakha, kogda oni stoyat ryadami. A kogda ikh povergnut na boka, to yesh'te ikh [myaso], nakormite i togo, kto styditsya prosit', i togo, kto prosit ne tayas'. Tak My dali vam vlast' nad nimi (t. ye. zhertvennymi verblyudami), - byt' mozhet, vy vozblagodarite [za eto]
Ni myaso ikh, ni krov' ikh (t. ye. zhertvennykh zhivotnykh) ne nuzhny Allakhu, Yemu nuzhna lish' vasha nabozhnost'. Posemu On dal vam vlast' nad zhertvennymi zhivotnymi, chtoby vy velichali Allakha za to, chto On nastavil vas na pryamoy put'. Tak obraduy zhe blagoy vest'yu tekh, kto vershit dobro
Voistinu, Allakh oberegayet tekh, kto uveroval. Poistine, Allakhu neugoden lyuboy verolomnyy i neblagodarnyy
Tem, kotoryye podvergayutsya napadeniyu, dozvoleno [srazhat'sya], zashchishchaya sebya ot nasiliya. Voistinu, vo vlasti Allakha pomoch' tem
kotoryye bezzakonno byli izgnany iz svoikh zhilishch tol'ko za to, chto govorili: "Nash Gospod' - Allakh". Yesli by Allakh ne daroval odnim lyudyam vozmozhnost' zashchishchat'sya ot drugikh, to nepremenno byli by razrusheny kel'i, tserkvi, sinagogi i mecheti, v kotorykh premnogo slavyat imya Allakha. Net somneniya, Allakh pomogayet tomu, pomogayet Yego religii. Voistinu, Allakh - sil'nyy, velikiy
[Allakh pomogayet] tem, kotoryye, yesli My uprochim ikh na zemle, budut sovershat' obryadovuyu molitvu, razdavat' zakat, prizyvat' k blagim deyaniyam i uderzhivat' ot durnogo. Tol'ko Allakh predopredelyayet iskhod vsekh yavleniy
Yesli oni obvinyat tebya vo lzhi [, o Mukhammad], to ved' zadolgo do nikh obvinyali vo lzhi [prorokov] i narod Nukha i adity, i samudyane
i narod Ibrakhima, i narod Luta
i zhiteli Madyana. Byl provozglashen lzhetsom i Musa. YA dal otsrochku nevernym, a potom nakazal ikh. I kakova zhe byla Moya kara
I kak mnogo [lyudskikh] seleniy My pogubili, kogda ikh zhiteli postupali bezzakonno! Oni byli razrusheny do samogo osnovaniya. Kak mnogo vysokhshikh kolodtsev i [ruin] velichestvennykh dvortsov
Razve, kogda oni stranstvovali po zemle, ikh serdtsa ne razumeli ili zhe ushi ne vnimali [tomu, chto proiskhodit vokrug]? Ved' slepy ne glaza, a slepy serdtsa, chto v grudi
Oni toropyat tebya [, trebuya, chtoby nastalo] nakazaniye, no Allakh ne narushayet Svoyego obeshchaniya. Ved' den' po schetu Gospoda tvoyego raven tysyache let po lyudskomu schetu
I kak bylo mnogo poseleniy, [zhitelyam] kotorykh ya dal otsrochku, khotya oni i byli nepravedny! Potom zhe ya nakazal ikh, i ko Mne oni vernutsya
Skazhi [, Mukhammad]: "O lyudi! Dlya vas ya - vsego lish' yasnyy uveshchevatel'
Tem, kotoryye uverovali i vershili dobryye deyaniya, ugotovany proshcheniye i shchedryy udel
Te zhe, kotoryye userdstvovali, pytayas' prinizit' [znacheniye] Nashikh znameniy, budut obitat' v ogne
Do tebya, yesli My posylali poslannika ili proroka, shaytan obyazatel'no pytalsya smutit' yego [protivopolozhnym]. No Allakh svodit na net to, chem soblaznyayet shaytan. Potom Allakh yavlyayet Svoi znameniya, ibo On - vsevedushchiy, mudryy
dlya togo chtoby prevratit' soblazny shaytana v ispytaniye dlya tekh, ch'i serdtsa [porazheny] iz"yanom, ch'i serdtsa ogrubeli. Voistinu, nechestivtsy v bol'shom nesoglasii [s istinoy]
[Allakh yavlyayet znameniya], daby te, komu darovano znaniye, vedali, chto Koran - eto istina ot tvoyego Gospoda; chtoby oni uverovali v Nego i smirilis' serdtsami pred Nim. Voistinu, Allakh nastavlyayet uverovavshikh na pryamoy put'
Te, kotoryye ne uverovali, nakhodyatsya v neprestannom somnenii o Nem, poka ne nagryanet vnezapno [Sudnyy] chas ili poka ne postignet ikh nakazaniye dnya besplodnogo
Vlast' v tot den' prinadlezhit [tol'ko] Allakhu, [i] On rassudit ikh, tak chto te, kotoryye uverovali i tvorili dobryye deyaniya, prebudut v sadakh blagodenstviya
Tem zhe, kotoryye ne uverovali i otritsali istinnost' Nashikh znameniy, ugotovano unizitel'noye nakazaniye
Allakh nadelit prekrasnoy doley tekh, kotoryye pokinuli [svoi doma], chtoby [srazhat'sya] na puti Allakha, i byli ubity. Voistinu, Allakh - nailuchshiy iz daruyushchikh
On nepremenno poselit ikh v obitalishche, kotoromu oni budut rady. Voistinu, Allakh - vsevedushchiy, krotkiy
Tak i budet. Yesli kto-libo otvechayet na obidu takoy zhe obidoy, a potom on budet obizhen v bol'shey mere, to Allakh nepremenno pomozhet yemu, ibo Allakh - proshchayushchiy, sniskhoditel'nyy
Eto potomu, chto Allakh udlinyayet noch', ukorachivaya den', i udlinyayet den', ukorachivaya noch', i potomu, chto Allakh - vse slyshashchiy, vsevidyashchiy
Eto tak, potomu chto Allakh - istina, a to, chemu oni poklonyayutsya pomimo Nego, - lozh', a takzhe potomu, chto Allakh - prevysokiy, velikiy
Neuzheli ty ne vidish', kak Allakh izlil s neba dozhd' i zemlya pokrylas' zelen'yu? Voistinu, Allakh - milostivyy, vsevedushchiy
Yemu prinadlezhit vse to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Voistinu, Allakh ni v chem ne nuzhdayetsya i preslaven
Razve ty ne znayesh', chto Allakh dal vam vlast' nad vsem, chto yest' na zemle, a takzhe nad korablyami, kotoryye plavayut po moryu po Yego vole? On uderzhivayet nebo ot padeniya na zemlyu, [chto mozhet sluchit'sya] lish' po Yego soizvoleniyu. Voistinu, Allakh sochuvstvuyet lyudyam, miloserden k nim
On - tot, kto vyzval vas k zhizni; potom On vas umertvit i vnov' ozhivit. Voistinu, chelovek neblagodaren [po prirode]
Dlya kazhdoy obshchiny My opredelili obryady, kotoryye oni otpravlyayut, i pust' [posledovateli obshchin] ne sporyat s toboy ob etom. Prizyvay [ikh] k tvoyemu Gospodu, ved' ty - na pryamom, vernom puti
Yesli zhe oni stanut prepirat'sya s toboy, to otvechay: "Allakh bol'she vsekh vedayet o tom, chto vy vershite
Allakh rassudit vas v Den' voskreseniya v vashikh sporakh [drug s drugom]
Razve ty ne znayesh', chto Allakhu vedomo to, chto na nebe i na zemle? Voistinu, eto [zapisano] v Pisanii, i, voistinu, eto znaniye ne sostavlyayet dlya Allakha truda
[Mnogobozhniki] poklonyayutsya pomimo Allakha tomu, o chem On ne nisposlal nikakogo dovoda i o chem u nikh net nikakogo znaniya. I ne budet u nepravednikov zastupnika
Kogda zhe nevernym chitayut Nashi yasnyye ayaty, ty uzrish' na ikh litsakh otvrashcheniye. Oni gotovy obrushit'sya na tekh, kto chitayet im Nashi ayaty. Skazhi: "Ne povedat' li vam o khudshem, chem to, chto vy ispytyvayete? Ob ogne? Allakh obeshchal yego tem, kto ne uveroval. I skvernaya zhe eto obitel'
O lyudi! Vot vam pritcha, poslushayte yeye. Voistinu, te, komu vy poklonyayetes', minuya Allakha, ne sotvoryat i mukhi, yesli dazhe budut starat'sya izo vsekh sil. Yesli zhe mukha pokhitit u nikh chto-nibud', oni ne smogut otobrat' u neye. Slab i tot, kto prosit, i tot, u kogo prosyat
Oni ne vozdali Allakhu po Yego podlinnomu dostoinstvu. A ved' Allakh - sil'nyy, velikiy
Allakh izbirayet iz sredy angelov i lyudey poslantsev. Voistinu, Allakh - vseslyshashchiy, vsevidyashchiy
On vedayet to, chto bylo prezhde nikh i chto budet posle nikh, i Allakhu prinadlezhit resheniye vsekh del
O vy, kotoryye uverovali! Klanyaytes', padayte nits, poklonyaytes' Gospodu vashemu i tvorite dobroye delo, - byt' mozhet, vy budete schastlivy
I proyavlyayte [v sluzhenii] Allakhu dostoynoye userdiye: On izbral vas i ne nalozhil na vas v [ispolnenii obryadov] religii nikakogo zatrudneniya. [Sleduyte] vere ottsa vashego Ibrakhima. Imenno on nazyval vas muslimami prezhde, [kak zovetes'] vy v etom [Pisanii], chtoby Poslannik (t. ye. Mukhammad) byl svidetelem vashim, a vy [sootvetstvenno] byli svidetelyami dlya lyudey. Sovershayte zhe obryadovuyu molitvu, razdavayte zakat i derzhites' Allakha. On - vash pokrovitel'. I kak prekrasen pokrovitel', i kak prekrasen zastupnik
Voistinu, blazhenny veruyushchiye
kotoryye smirenny pri [sovershenii] molitv
kotoryye izbegayut [vsego] suyetnogo
kotoryye vnosyat zakat
kotoryye ne imeyut snosheniy ni s kem
krome kak so svoimi zhenami ili nevol'nitsami, za chto oni neporitsayemy
A te, kto vozzhelayet sverkh togo, prestupayut cherez dozvolennoye
[Blazhenny te], kotoryye blyudut vruchennoye im na khraneniye i dogovory
kotoryye ispolnyayut svoi obryadovyye molitvy
imenno oni i sut' nasledniki
kotoryye nasleduyut ray, v kotorom oni vechno prebudut
Voistinu, My sotvorili cheloveka iz glinyanogo testa
potom zhe My opredelili yego v vide kapli [semeni] v nadezhnoye mesto
Potom My prevratili kaplyu v sgustok krovi, krovyanoy sgustok - v kusok myasa, sozdali v kuske myasa kosti i pokryli kosti myasom. Potom My voplotili yego (t. ye. cheloveka) v novoye sozdaniye. Blagosloven Allakh, nailuchshiy iz sozdateley
Potom, posle vsego etogo, vam predstoit umeret'
A zatem, v Den' voskreseniya, vy budete voskresheny
Voistinu, My sozdali nad vami sem' putey. I My [nikogda] ne prenebregali [Svoimi] sozdaniyami
My nizveli s neba vodu v meru (t. ye. dozhd') i propitali yeyu zemlyu, i, voistinu, v Nashey vlasti isparit' yeye
Pri pomoshchi vody My vyrastili dlya vas pal'movyye roshchi i vinogradniki, gde na potrebu vam rastet mnogo plodov, kotoryye vy yedite
a takzhe [vyrastili] derevo, kotoroye rastet na gore Sinay i dayet [olivkovoye] maslo i pripravu dlya vkushayushchikh
Voistinu, zhivotnyye sluzhat nazidaniyem dlya vas: My poim vas tem, chto nakhoditsya u nikh v utrobakh; oni prinosyat vam mnogo pol'zy, i vy pitayetes' ot nikh
na nikh i na korablyakh vy peredvigayetes'
Voistinu, My napravili Nukha k svoyemu narodu, i on vozvestil: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu. U vas net drugogo boga, krome Nego. Neuzheli zhe vy ne uboites' [Yego]
No predvoditeli yego naroda, kotoryye ne uverovali, skazali: "Ved' on - vsego-navsego chelovek, kak i vy. On khochet tol'ko vozvysit'sya nad vami. Yesli by Allakh pozhelal [napravit' poslannika], to On nepremenno nisposlal by angelov. My ne slyshali, chtoby chto-libo podobnoye [sluchilos'] vo vremena nashikh praottsev
On - ne kto inoy, kak besnovatyy muzh, tak chto sledite za nim do pory do vremeni
[Nukh] skazal: "Gospodi! Podderzhi menya [protiv nikh], tak kak oni otvergayut menya
I My vnushili yemu otkroveniye: "Soorudi kovcheg pod Nashim prismotrom i soglasno otkroveniyu, kotoroye My tebe darovali. A kogda yavitsya Nashe veleniye i voda zab'yet fontanom iz pechi, to pogruzi na nego po pare vsekh [zhivotnykh], a takzhe tvoyu sem'yu, krome tekh, o ch'yey gibeli uzhe bylo nisposlano Moye veleniye [o gibeli]. I ne prosi Menya za tekh, kotoryye byli greshny, - oni budut potopleny
A kogda ty i te, kto s toboy, raspolozhites' na kovchege, skazhi: "Slava Allakhu, kotoryy spas nas ot nechestivykh lyudey
Skazhi takzhe: "Gospodi! Day mne pristanishche blagoslovennoye, ved' Ty - nailuchshiy iz tekh, kto dayet pristanishche
Voistinu, v etom [povestvovanii] zaklyucheny znameniya, My zhe tol'ko ispytyvali [narod Nukha]
Vposledstvii vsled za nimi My porodili drugoye pokoleniye [lyudey]
I My napravili k nim poslannika iz ikh zhe chisla, [i on prizyval]: "Poklonyaytes' Allakhu, u vas net inogo boga, krome Nego. Neuzheli vy ne strashites' [Allakha]
Predvoditeli yego naroda, kotoryye ne uverovali [v Allakha] i otritsali, chto ikh zhdet [nakazaniye] v zhizni budushchey, posle togo kak My odarili ikh blagami etogo mira, skazali: "Eto vsego-navsego chelovek, podobnyy vam: on yest to, chto vy yedite, i p'yet to, chto vy p'yete
A yesli vy povinuyetes' podobnomu vam cheloveku, to nepremenno ponesete ushcherb
Kak [takoy chelovek mozhet] obeshchat' vam, chto posle smerti, kogda vy prevratites' v prakh i kosti, budete vyvedeny [iz mogil zhivymi]
Daleko, daleko [ot istiny] to, chto obeshchano vam
Net nichego, krome nashey zhizni v etom mire. My umirayem i zhivem, i my ne budem voskresheny
On - ne kto inoy, kak chelovek, kotoryy vozvel na Allakha navet, i my ne uveruyem v nego
[Poslannik] vzmolilsya: "Gospodi! Pomogi mne [protiv nikh], tak kak oni otvergayut menya
[Allakh] otvetil: "V skorom vremeni im nepremenno pridetsya raskayat'sya
I nastig ikh trubnyy glas po spravedlivosti, i My obratili ikh [v nechto podobnoye] soru [na grebne volny]. Da sginut nechestivtsy
Potom posle nikh My sotvorili drugiye pokoleniya [lyudey]
Ni odna obshchina ne mozhet operedit' ili zamedlit' [predopredelennyy] srok
Potom My napravlyali odnogo za drugim Nashikh poslannikov. Kazhdyy raz, kogda k kakoy-libo obshchine prikhodil poslannik, [posledovateli obshchiny] provozglashali yego lzhetsom. I My otpravlyali [zhiteley obshchin] odnikh za drugimi [na pogibel'] i sdelali ikh pritchey vo yazytsekh. Da sginut zhe, kto ne uveroval
Potom My otpravili Musu i yego brata Kharuna s Nashimi znameniyami i yasnym dovodom
k Fir'aunu i yego znati, no oni vozgordilis', ved' oni byli lyud'mi nadmennymi
Oni stali sprashivat' [drug u druga]: "Neuzheli my uveruyem v dvukh podobnykh nam lyudey, v to vremya kak [ves'] ikh narod podchinyayetsya nam
Oni ob"yavili lzhetsami oboikh (t. ye. Musu i Kharuna) i [tem samym] obrekli sebya na pogibel'
Voistinu, My darovali Muse pisaniye, polagaya, chto oni (t. ye. Fir'aun i yego znat') stupyat na pryamoy put'
My sdelali syna Maryam i yego mat' znameniyem i poselili ikh v ubezhishche na kholme, gde v ukromnom meste protekal ruchey
O poslanniki! Vkushayte [nailuchshuyu] pishchu i vershite dobro. Voistinu, YA vedayu o tom, chto vy tvorite
Voistinu, vasha religiya - yedinaya religiya, a YA - vash Gospod'. Tak boytes' zhe Menya
No [lyudi] razorvali svoyu [yedinuyu] religiyu na razlichnyye chasti (t. ye. tolki), i kazhdaya gruppa likuyet ot togo, chto dostalos' yey
Tak ostav' zhe ikh na nekotoroye vremya v puchine [zabluzhdeniya]
Neuzheli oni dumayut, chto, podderzhivaya ikh bogatstvom i potomstvom
My speshim odarit' ikh [zemnymi] blagami? O net, oni prosto ne razumeyut
Voistinu, te, kotoryye robeyut pered Gospodom svoim v strakhe [pered yego nakazaniyem]
kotoryye uverovali v znameniya Gospoda svoyego
kotoryye ne priznayut naryadu s Gospodom svoim drugikh bogov
kotoryye podayut to, chto polozheno, a serdtsa ikh strashatsya togo, chto im suzhdeno vernut'sya k svoyemu Gospodu
vse oni speshat vershit' dobryye dela i starayutsya prevzoyti v etom [drugikh lyudey]
My vozlagayem na cheloveka tol'ko po mere yego vozmozhnosti. Pri Nas khranitsya kniga, kotoraya glagolet istinu, i s nimi postupyat po spravedlivosti
No serdtsa nevernykh ne vedayut ob etom (t. ye. o dobrykh deyaniyakh), u nikh - inyye deyaniya, kotoryye oni vershat
do tekh por, poka My ne podvergnem nakazaniyu blagodenstvuyushchikh iz nikh. I togda uzh oni zavopyat, [trebuya sostradaniya]
[No im budet skazano]: "Ne vopite [ponaprasnu] segodnya, ibo, voistinu, vam net pomoshchi ot Nas
Vam byli vozveshcheny Moi ayaty, no vy otvorachivalis' [ot nikh]
vozgordivshis' [tem, chto obladayete Mekkanskim khramom], i boltaya vzdor [o Korane i Proroke] v nochnykh besedakh
Neuzheli oni ne prizadumalis' o Slove? Ili zhe k nim bylo nisposlano to, chto ne bylo nisposlano ikh praottsam
Ili zhe oni ne raspoznali svoyego proroka i [potomu] otvergli yego
Ili zhe oni utverzhdayut, chto on porazhen bezumiyem? Naprotiv, on yavilsya k nim s istinoy, no bol'shinstvo ikh ne v ladakh s ney
I yesli by istina sledovala ikh [nizmennym] strastyam, to sginuli by nebesa, zemlya i te, kto na nikh. No, naprotiv, My darovali im nastavleniye (t. ye. Koran), oni zhe otvergli yego
Razve ty prosish' [, o Mukhammad,] u nikh voznagrazhdeniya? No ved' voznagrazhdeniye tvoyego Gospoda prevyshe, i On - luchshiy iz tekh, kto daruyet udel
I ty, istinno, zovesh' ikh na pryamoy put'
Voistinu, te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', nepremenno skhodyat s [pryamogo] puti
Yesli by My smilostivilis' nad nimi i izbavili ot porazivshey ikh bedy, oni vse ravno uporstvovali by v zabluzhdenii i rasteryannosti
My uzhe podvergli ikh nakazaniyu, no oni ne smirilis' pered svoim Gospodom i ne vzmolilis' pered Nim
Kogda zhe My raspakhnuli pered nimi vrata tyazhkogo nakazaniya, oni prishli v otchayaniye
On - tot, kto dal vam ushi, glaza i serdtse. No kak malo vy blagodarny
On - tot, kto umnozhil vas na zemle, i pered Nim vy predstanete
On - tot, kto ozhivlyayet i umershchvlyayet. On chereduyet dni i nochi. Neuzheli zhe vy ne razumeyete
No net zhe, oni govoryat to zhe, chto i prezhniye lyudi
Oni govoryat: "Kogda my umrem i prevratimsya v prakh i kosti, tak neuzheli zhe my v samom dele budem voskresheny
Ved' eto obeshchali nam i nashim praottsam i prezhde. Eto ne chto inoye, kak legendy drevnikh lyudey
Sprosi [, Mukhammad]: "Komu prinadlezhit zemlya i te, kto na ney, yesli tol'ko vy znayete
Oni otvetyat: "Allakhu". Sprosi: "Neuzheli zhe vy ne prizadumayetes'
Sprosi: "Kto Gospod' semi nebes i Gospod' velikogo trona
Oni otvetyat: "Oni prinadlezhat Allakhu". Sprosi: "Neuzheli zhe vy ne ustrashites' [Allakha]
Sprosi: "V ch'yey desnitse vlast' nad vsem sushchim? Kto zashchishchayet i ot kogo net zashchity, yesli tol'ko vy znayete
Oni otvetyat: "Allakh". Skazhi: "Do chego zhe vy okoldovany
Da, My yavilis' k nim s istinoy, no sami oni lgut
Allakh ne porodil syna, i net naryadu s nim [drugogo] boga. A yesli by ne tak, to kazhdyy bog unosil by s soboy to, chto sotvoril, i odni iz nikh vozvysilis' by nad drugimi. Prechist Allakh ot togo, chto pripisyvayut [nevernyye] Yemu
vedayushchemu sokrovennoye i yavnoye. Prevyshe On tekh, komu poklonyayutsya naryadu s Nim
Prosi [, Mukhammad]: "Gospodi! Yesli Ty pokazhesh' mne, kakoye [nakazaniye] im obeshchano
to ne delay menya [odnim iz] tekh, kto tvorit bezzakoniye
Voistinu, v Nashey vlasti pokazat' tebe to, chto obeshchano im
Otrin' zhe zlo tem, chto prevoskhodit yego. My luchshe znayem to, chto pripisyvayut [Nam]
Skazhi [, Mukhammad]: "Gospodi! YA ishchu ubezhishcha u Tebya ot navazhdeniy shaytanov
i molyu Tebya, Gospodi, otognat' ikh ot menya
Kogda zhe pered kem-libo iz nikh predstanet smert', on vzmolitsya: "Gospodi! Verni menya [v etot mir]
byt' mozhet, ya svershu pravednoye delo v tom, chem ya prenebreg". Tak net zhe! To, chto on govorit, vsego lish' [pustyye] slova. Pozadi tekh, kto ukhodit iz mira, [budet] pregrada do togo, kak ikh voskresyat
Kogda zhe zatrubyat v trubu, to v tot den' ne budut znat' rodstvennykh uz i ne budut rassprashivat' drug druga [ni o chem]
I te, u kogo na vesakh perevesit [chasha dobrykh deyaniy], - oni i budut spaseny [ot ada]
A te, u kogo na vesakh [chasha dobrykh deyaniy] okazhetsya legkoy, sami navredili sebe [i potomu] prebudut vechno v adu
Ikh litsa budet szhigat' adskiy ogon', i oni budut korchit'sya v nem
[Im skazhet Allakh]: "Razve ne byli vozveshcheny vam Moi znameniya i razve vy ne otvergli ikh
Oni vzmolyatsya: "Gospodi! Nashe zloschastiye okazalos' sil'neye nas, i stali my zabludshimi
Gospodi! Vyvedi nas iz ada. Yesli my vnov' stanem greshit', to budem tvoryashchimi bezzakoniye
[Allakh] otvetit: "Proch'! Stupayte s pozorom v ad i ne govorite so Mnoy
Voistinu, govorili zhe nekotoryye iz Moikh rabov: "Gospodi! My uverovali. Tak prosti zhe nas i pomiluy, ibo Ty - luchshiy iz tekh, kto miluyet
No vy nasmekhalis' nad nimi, tak chto dazhe zabyli Menya, v to vremya kak smeyalis' nad nimi
Voistinu, v sey den' YA voznagradil ikh za to, chto oni terpeli, i potomu-to oni preuspeli
Allakh sprosit: "Skol'ko zhe let vy probyli na zemle
Oni otvetyat: "My probyli den' ili chastichku yego. Luchshe sprosi tekh, kto umeyet schitat'
[Allakh] skazhet: "Vy probyli nemnogo, yesli by tol'ko vy znali
Neuzheli vy polagali, chto My sotvorili vas na potekhu i chto vy ne predstanete predo Mnoyu
Prevyshe vsego Allakh, vladyka istinnyy, net boga, krome Nego. [On] - Gospod' preslavnogo trona
U togo, kto molitsya naryadu s Allakhom drugim bogam, net dlya etogo nikakogo dovoda, i schet yemu pred"yavyat, kogda on predstanet pered Gospodom svoim, Voistinu, nevernyye ne preuspeyut
Skazhi zhe: "Gospodi! Prosti i pomiluy! Ty - luchshiy iz tekh, kto miluyet
Siye - sura, kotoruyu My nisposlali i predpisali zakonom. My nisposlali v ney yasnyye znameniya: byt' mozhet, vy prizadumayetes'
I prelyubodeyku i prelyubodeya - kazhdogo iz nikh sekite sotney pletey. Pust' ne okhvatyvayet vas zhalost' k nim vo imya very Allakha, yesli vy veruyete v Allakha i v Sudnyy den'. A pri nakazanii ikh pust' svidetelyami budut nekotoroye chislo veruyushchikh
Prelyubodey mozhet zhenit'sya tol'ko na prelyubodeyke ili zhe mnogobozhnitse. Na prelyubodeyke mozhet zhenit'sya tol'ko prelyubodey ili mnogobozhnik. A veruyushchim eto zapreshcheno
Tekh, kotoryye vozvedut navet na tselomudrennykh zhenshchin, no pri etom ne privedut chetyrekh svideteley, sekite vos'm'yudesyat'yu [udarami] pleti i nikogda ne berite ikh v kachestve svideteley, ibo oni -prestupayushchiye zakon
za isklyucheniyem tekh iz nikh, kotoryye posle etogo [naveta] raskayalis' i zagladili vinu. Ved', voistinu, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Chto zhe kasayetsya tekh, kotoryye obvinyayut v nevernosti svoikh zhen, ne imeya svideteley, krome samikh sebya, to zamenoy svideteley dlya kogo-libo iz nikh sluzhat chetyre klyatvy Allakhom v tom, chto on, voistinu, govorit pravdu
a takzhe pyataya klyatva v tom, chto da proklyanet yego Allakh, yesli on lzhet
I snyato budet nakazaniye s neye (t. ye. nevinno obvinennoy zheny), yesli ona chetyrezhdy poklyanetsya Allakhom v tom, chto on (t. ye. muzh), voistinu, lzhet
a pyatyy raz [poklyanetsya] v tom, chto pust' pokarayet yeye gnev Allakha, yesli muzh govorit pravdu
Yesli by ne blagovoleniye i milost' Allakha k vam, [o lyudi, On uskoril by vam nakazaniye]. I, voistinu, Allakh - proshchayushchiy, mudryy
Voistinu, te, kotoryye vozveli velikuyu lozh', - iz vas zhe samikh. Ne schitayte yeye (t. ye. lozh') zlom dlya vas, naprotiv, eto dobro dlya vas. Kazhdogo muzha iz nikh postignet [nakazaniye] za sodeyannyy grekh. A tomu, kto sovershil naibol'shiy grekh, ugotovano velikoye nakazaniye
Pochemu zhe vy, veruyushchiye muzhchiny i zhenshchiny, kogda uslyshali etu [lozh'], ne obratilis' dushoy k blagomu i ne skazali: "Eto - yavnaya lozh'
Pochemu oni ne prizvali dlya podtverzhdeniya etogo [naveta] chetyrekh svideteley? Raz oni ne priveli svideteley, to oni pered Allakhom - lzhetsy
Yesli by ne blagovoleniye i milost' Allakha k vam v etom mire i budushchem, to vas za vashi slovoizverzheniya postiglo by velikoye nakazaniye
Vot vy podkhvatyvayete lozh' svoimi yazykami, peredayete ustami to, chego vy ne znayete, i polagayete, chto podobnyy postupok neznachitelen pered Allakhom. A ved' ona (t. ye. lozh') - velikiy prostupok
Kogda vy uslyshali lozh', pochemu vy ne skazali: "Ne podobayet nam boltat' ob etom. Preslaven Ty! Ved' eto - velikiy navet
Allakh predosteregayet vas, chtoby vy nikogda ne povtoryali podobnuyu lozh', yesli vy veruyete
Allakh raz"yasnyayet vam znameniya. Allakh - vedayushchiy, mudryy
Voistinu, tem, kotoryye lyubyat, chtoby ob uverovavshikh rasprostranyalas' merzostnaya lozh', ugotovano muchitel'noye nakazaniye v etom mire i budushchem. Ved' Allakh vedayet [istinu], a vy ne vedayete
I yesli by ne blagovoleniye Allakha i milost' Yego, yesli by Allakh ne byl dobr i miloserden [, to nakazal by vas]
O vy, kotoryye uverovali! Ne sleduyte po stopam shaytana: tot, kto sleduyet po stopam shaytana, [pust' znayet], chto on zovet k merzosti i nechestiyu. I yesli by ne blagovoleniye i milost' Allakha k vam, to nikto iz vas nikogda ne iskupil by [grekha]. Odnako Allakh proshchayet togo, kogo pozhelayet. Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
I pust' shchedryye i obladayushchiye dostatkom sredi vas ne klyanutsya, chto ne budut okazyvat' pomoshchi rodstvennikam, bednyakam i pokinuvshim svoy dom [dlya bor'by] na puti Allakha. Pust' oni proshchayut i izvinyayut [ikh]. Razve vy ne khotite, chtoby Allakh prostil vas? Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Voistinu, te, kotoryye obvinyayut v nevernosti tselomudrennykh, ne vedayushchikh [grekha], veruyushchikh zhenshchin, da budut proklyaty v etom mire i budushchem! Im ugotovano velikoye nakazaniye
v tot den', kogda ikh yazyki, ruki i nogi budut svidetel'stvovat' protiv nikh o tom, chto oni tvorili
V tot den' Allakh vozdast im v polnoy mere po ikh zaslugam i oni uznayut, chto Allakh - yasnaya istina
Razvratnyye zhenshchiny [prednaznacheny] razvratnym muzhchinam, razvratnyye muzhchiny - razvratnym zhenshchinam, dobroporyadochnyye zhenshchiny - dobroporyadochnym muzhchinam, dobroporyadochnyye muzhchiny - dobroporyadochnym zhenshchinam. Oni neprichastny k tomu, chto vozvodyat na nikh [klevetniki]. Im ugotovany proshcheniye i shchedryy nadel
O vy, kotoryye uverovali! Ne vkhodite v chuzhiye doma bez razresheniya i bez pozhelaniya mira ikh obitatelyam. Eto luchshe dlya vas: byt' mozhet, vy poslushayetes' nazidaniya
Yesli zhe v dome nikogo ne okazhetsya, to ne vkhodite, poka vam ne razreshat. A yesli vam skazhut: "Uydite!", to ukhodite. Tak predpochtitel'neye dlya vas, i Allakh znayet o tom, chto vy vershite
Ne greshno vam vkhodit' v nezhilyye doma, v kotorykh ostavleno koye-chto dlya vas. Allakh vedayet o tom, chto vy delayete yavno, i to, chto vy skryvayete
Skazhi [, Mukhammad,] veruyushchim muzhchinam, chtoby oni opuskali dolu glaza i oberegali svoye tselomudriye. Eto - neporochnoye dlya nikh. Voistinu, Allakh osvedomlen o tom, chto oni tvoryat
Skazhi veruyushchim zhenshchinam, chtoby oni opuskali dolu glaza i oberegali svoye tselomudriye. Pust' ne vystavlyayut napokaz svoikh prikras, za isklyucheniyem tekh, kotoryye vidny; pust' oni prikryvayut [golovnymi] pokryvalami vyrez na grudi i ne pokazyvayut svoyey krasy [muzhchinam], krome svoikh muzhey, ili svoikh ottsov, ili svoikh svekrov, ili svoikh synovey, ili synovey svoikh muzhey, ili svoikh brat'yev, ili synovey svoikh brat'yev, ili synovey svoikh sester, ili svoim zhenshchinam, ili svoim nevol'nikam, ili slugam iz muzhchin, u kotorykh net vozhdeleniya, ili detyam, kotoryye ne vedayut o zhenskoy nagote; pust' oni ne vystavlyayut svoi nogi, chtoby stali vidny skryvayemyye krasoty. Obratites', vse veruyushchiye, k Allakhu s mol'boy o proshchenii, - byt' mozhet, vy budete schastlivy
Soyedinyayte brakom nezamuzhnikh zhenshchin i pravednykh muzhchin iz rabov vashikh i rabyn'. Yesli oni bedny, Allakh obespechit ikh Svoyey shchedrost'yu. Allakh - vseob"yemlyushchiy, znayushchiy
A te, u kotorykh net vozmozhnosti sochetat'sya brakom, pust' soblyudayut tselomudriye, poka Allakh ne obespechit ikh dostatkom ot Svoikh shchedrot. A yesli kto-libo iz vashikh nevol'nikov prosit gramotu ob otpushchenii na volyu, to vydavayte im yeye, yesli vy nakhodite v nikh dobroye nachalo, i odarite ikh iz imushchestva, kotoroye Allakh daroval vam. Svoikh nevol'nits, yesli oni sklonny k tselomudriyu, ne prinuzhdayte predavat'sya rasputstvu radi priobreteniya mirskikh blag. Yesli zhe kto-libo prinudit ikh [k rasputstvu], to Allakh posle prinuzhdeniya ikh - proshchayushchiy, miloserdnyy [k nevol'nitsam]
My nisposlali vam yasnyye znameniya, pouchitel'nyye uroki tekh, kotoryye byli do vas, a takzhe nazidaniye dlya bogoboyaznennykh
Allakh - svet nebes i zemli. Yego svet - slovno nisha, v kotoroy - svetil'nik, zaklyuchennyy v steklo, podobnoye zhemchuzhnoy zvezde. [Svetil'nik] vozzhigayetsya ot blagoslovennogo olivkovogo dereva, kotoroye rastet ne na vostoke i ne na zapade. Maslo ot yego [plodov] zagorayetsya pochti chto bez soprikosnoveniya s ognem. [Eto] - sredotochiye sveta. Allakh napravlyayet k Svoyemu svetu togo, kogo pozhelayet, i Allakh privodit lyudyam pritchi. Allakh vedayet o vsem sushchem
[Takoy svetil'nik] - v khramakh, kotoryye Allakh dozvolil vozdvignut' i v kotorykh pominayetsya Yego imya. V nikh slavyat Yego i po utram, i po vecheram
muzhi, kotorym ni torgovlya, ni kuplya ne sluzhat pomekhoy tomu, chtoby ne zabyvat' Allakha, sovershat' obryadovuyu molitvu i vnosit' zakat, i kotoryye strashatsya dnya, kogda sodrognutsya serdtsa i zakatyatsya glaza
chtoby Allakh vozdal za luchsheye, chto oni vershili, i chtoby On umnozhil im ot Svoikh shchedrot. Ved' Allakh vozdayet bez scheta tomu, komu zakhochet
U tekh zhe, kotoryye ne uverovali, deyaniya - slovno marevo v pustyne, kotoroye zhazhdushchiy prinimayet za vodu, no kogda on priblizhayetsya, to ne obretayet nichego. No on nakhodit vblizi sebya Allakha, kotoryy trebuyet ot nego polnoy rasplaty. Ved' Allakh skor na rasplatu
Ili [ikh deyaniya] - slovno mrak v morskoy bezdne, kotoruyu pokryvayut vzdymayushchiyesya volny, nad kotorymi - tuchi. Puchiny mraka gromozdyatsya drug na druga. Yesli [nevernyy] vytyanet svoyu ruku, to ne uvidit yeye. Net sveta u togo, komu Allakh ne daroval sveta
Razve ty ne videl, chto Allakha slavyat te, kto na nebesakh i na zemle, a takzhe ptitsy, letyashchiye stayami? I kazhdyy znayet svoyu molitvu i to, kak yemu slavit' [Allakha]. Allakh zhe znayet o tom, chto oni vershat
Vlast' nad nebesami i zemley prinadlezhit tol'ko Allakhu, i k Allakhu [vse] vernutsya
Razve ty ne vidish', chto Allakh rasseivayet oblaka, potom sgonyayet ikh vmeste, zatem obrashchayet v tuchi, iz kotorykh, kak ty vidish', nispadayet liven'. I On nizvergayet s neba gory tuch, polnykh grada, porazhayet im, kogo zakhochet, i otgonyayet, ot kogo zakhochet. Blesk Yego molniy chut' li ne osleplyayet [lyudey]
Allakh chereduyet dni i nochi, i, voistinu, v etom - nazidaniye dlya tekh, kto obladayet zreniyem
Allakh sotvoril vsekh zhivotnykh iz vody. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye polzayut na bryukhe, takiye, kotoryye khodyat na dvukh nogakh, i takiye, kotoryye khodyat na chetyrekh. Allakh tvorit to, chto pozhelayet, i, voistinu, Allakh nad vsem sushchim vlasten
My nisposlali yasnyye znameniya, i Allakh napravlyayet, kogo zakhochet, k pryamoy doroge
[Munafiki] govoryat: "My uverovali v Allakha i v Poslannika i povinuyemsya". No potom kakaya-to chast' ikh otvorachivayetsya [ot Poslannika], tak chto oni - neveruyushchiye
Kogda zhe ikh zovut k Allakhu i Yego Poslanniku, chtoby on rassudil ikh, to odna chast' iz nikh ne priznayet [resheniya]
Yesli by pravda byla na ikh storone, to oni prishli by [k Poslanniku] smirenno
Neuzheli v ikh serdtsakh bolezn', ili oni v somnenii, ili oni opasayutsya, chto Allakh i Yego Poslannik proyavyat k nim nespravedlivost'? Net zhe! Oni sami i yest' tvoryashchiye bezzakoniye
Voistinu, kogda veruyushchikh prizyvayut k Allakhu i Yego Poslanniku, chtoby on rassudil ikh, oni tol'ko govoryat: "My slyshim i povinuyemsya!" Oni i yest' schastlivtsy
Te, kto povinuyutsya Allakhu i Yego Poslanniku, boyatsya Allakha i strashatsya Yego, - imenno oni obretut uspekh
[Munafiki] poklyalis' Allakhom - sil'neyshey klyatvoy, - chto yesli by ty velel im, to oni nepremenno vystupili by [v pokhod]. Otvechay im [, Mukhammad]: "Ne klyanites'! Khorosho izvestno, kakoye povinoveniye [trebovalos' ot vas]. Voistinu, Allakh svedushch o tom, chto vy tvorite
Skazhi [, Mukhammad]: "Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku. No yesli vy otkazhetes', to Poslanniku nadlezhit [ispolnit'] svoyu obyazannost', a vam - svoyu. Yesli vy povinuyetes' yemu, to budete na vernom puti. A na Poslannika vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha [poveleniy Allakha]
Tem iz vas, kto uveroval i vershil dobryye dela, Allakh obeshchal, chto nepremenno sdelayet ikh preyemnikami na zemle, podobno tomu kak On sdelal preyemnikami tekh, kto byl do nikh; [obeshchal,] chto ukrepit ikh veru, kotoruyu On odobril dlya nikh, chto On vselit v nikh spokoystviye, posle togo kak oni ispytali strakh; [obeshchal tem, kotoryye] poklonyayutsya Mne, ne priznayut naryadu so Mnoy drugikh bogov. A yesli kto posle etogo stanet nevernym, to on - greshnik
Sovershayte obryadovuyu molitvu, vnosite zakat i povinuytes' Poslanniku, - byt' mozhet, vas pomiluyut
Ne dumay, chto te, kto ne uveroval, mogut v chem-libo na zemle oslabit' [Nas]. Pribezhishchem im budet ad, i merzko zhe eto pristanishche
O vy, kotoryye uverovali! Pust' vashi raby i te, kto ne dostig sovershennoletiya, prosyat u vas razresheniya [voyti v pokoi] v trekh sluchayakh: do predutrenney molitvy, kogda vy snimayete odezhdu dlya poludennogo otdykha i posle vecherney molitvy. [Eti tri sluchaya] - tri vremeni nagoty dlya vas. Ni na vas, ni na nikh net grekha, pomimo etikh trekh sluchayev, [za vkhod bez razresheniya], ibo odni iz vas poseshchayut drugikh [po raznym delam]
Kogda vashi deti dostignut zrelosti, to pust' oni prosyat razresheniya [voyti v pokoi], kak sprashivali te, kto starshe ikh. Tak raz"yasnyayet vam Allakh Svoi znameniya. Allakh - znayushchiy, mudryy
Ne zapretno prestarelym zhenshchinam, nesposobnym k detorozhdeniyu, snimat' [pokryvalo ili plashch pri chuzhikh muzhchinakh], yesli oni pri etom ne pokazyvayut svoyey krasy. No skromno vozderzhivat'sya ot etogo [vse zhe] luchshe dlya nikh. A Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
Ne zapretno ni dlya slepogo, ni dlya khromogo ili bol'nogo, ni dlya vas samikh [, o veruyushchiye], yest' otdel'no [ot vsekh] v vashikh domakh, ili v domakh vashikh ottsov, ili v domakh vashikh materey, ili v domakh vashikh brat'yev, ili v domakh vashikh sester, ili v domakh vashikh dyadey po ottsu, ili v domakh vashikh tetok po ottsu, ili v domakh vashikh dyadey po materi, ili v domakh vashikh tetok po materi, ili v tekh domakh, klyuchi kotorykh v vashem rasporyazhenii, ili [v dome] vashego druga, - ne zapretno vam yest' ukromno ili vmeste [so vsemi]. Kogda vy vkhodite v doma, to privetstvuyte drug druga privetstviyem ot Allakha, blagoslovennym, prekrasnym. Tak Allakh raz"yasnyayet znameniya, - byt' mozhet, vy postignete
Veruyushchiye - isklyuchitel'no te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego Poslannika. Kogda oni obshchayutsya s Poslannikom po kakomu-libo delu, to pust' ne ukhodyat, poka ne poluchat dozvoleniya. Voistinu, te, kotoryye prosyat u tebya razresheniya, - oni-to i veruyut v Allakha i yego Poslannika. Kogda oni isprosyat u tebya dozvoleniye radi kakogo-libo svoyego dela, to razreshay tomu, komu iz nikh khochesh', i prosi u Allakha proshcheniya dlya nikh. Ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Ne ravnyayte prizyv Poslannika k vam s prizyvom, s kotorym vy obrashchayetes' drug k drugu. Allakh znayet tekh iz vas, kotoryye ukhodyat [iz sobraniya] ukradkoy, vtikhomolku. Pust' osteregayutsya te, kotoryye prestupayut Yego volyu: kak by ikh ne postigla beda ili muchitel'noye nakazaniye
Da budet vam izvestno: voistinu, Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. On znayet zaraneye to, na chem vy stoite. I v tot den', kogda oni budut vozvrashcheny k Nemu, On izvestit ikh o tom, chto oni vershili, ibo Allakh vedayet obo vsem sushchem
Blagosloven tot, kto nisposlal "al-Furkan"("Razlicheniye") Svoyemu rabu, chtoby on (t. ye. Mukhammad) stal uveshchevatelem dlya obitateley mirov
[blagosloven] tot, kotoromu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, kotoryy ne porodil dlya Sebya rebenka i kotoryy ni s kem ne delil vlast'. On sotvoril vse sushcheye i pridal yemu [dolzhnuyu] meru
[Nevernyye] stali vmesto Nego poklonyat'sya [drugim] bogam, kotoryye nichego ne sozdayut, no sami sotvoreny. Dazhe dlya samikh sebya im ne podvlastny ni vred, ni pol'za, im ne podvlastny ni smert', ni zhizn', ni voskreseniye
Te, kotoryye ne uverovali, govoryat: "Etot [Koran] -vsego lish' lozh', kotoruyu on vydumal s pomoshch'yu drugikh lyudey". Tem samym oni postupili nespravedlivo i solgali
Oni govoryat takzhe: "[Koran] - eto skazki prezhnikh pokoleniy. On (t. ye. Mukhammad) poprosil zapisat' ikh dlya sebya, i chitayut ikh yemu utrom i vecherom
Otvechay [, Mukhammad]: "Nisposlal yemu Koran Tot, kotoryy znayet sokrovennoye na nebesakh i na zemle. Voistinu, On - proshchayushchiy, miloserdnyy
[Nevernyye] govoryat: "Chto eto za poslannik? On prinimayet pishchu i khodit po bazaram. Pochemu ne byl k nemu nisposlan angel, kotoryy uveshcheval by vmeste s nim
[Pochemu Allakh] ne nisposhlet yemu sokrovishche? Pochemu u nego net sada, plody kotorogo on vkushal by?" I greshniki dobavlyayut: "Vy sleduyete vsego lish' za okoldovannym chelovekom
Posmotri [, Mukhammad], chego tol'ko oni ne nagovarivayut na tebya! Oni soshli s pravogo puti i ne nakhodyat vykhoda
Blagosloven Tot, kotoryy daruyet tebe, yesli Yemu budet ugodno, luchsheye, chem eto, - sady, v kotorykh tekut ruch'i, a takzhe dvortsy
No [greshniki] ne veruyut v [Sudnyy] chas, a dlya tekh, kto ne veruyet v etot chas, My prigotovili adskiy ogon'
I uzhe izdaleka oni uslyshat yego strashnoye shipeniye
Kogda zhe ikh skovannymi nizvergnut v tesnotu ada, oni budut molit' o [sobstvennoy] pogibeli
[Im otvetyat]: "Ne molite segodnya ob odnoy gibeli, molite o mnogikh gibelyakh
Sprosi [, Mukhammad]: "Chto luchshe - adskiy ogon' ili zhe sad vechnosti, kotoryy obeshchan bogoboyaznennym i budet im vozdayaniyem i obitel'yu
Dlya nikh v sadu vechnosti budet vse, chto pozhelayut, i oni vechno budut prebyvat' tam. [Tak] tvoy Gospod' ispolnit isproshennoye obeshchaniye
V tot den', kogda Allakh soberet ikh i tekh, komu oni poklonyalis' vmesto Nego, i sprosit: "Eto vy sbili s puti Moikh rabov ili oni sami sbilis' s puti
oni otvetyat: "Prechist Ty! Ne podobalo nam brat' pokroviteley, krome Tebya. No Ty odaril zemnymi blagami ikh i ikh ottsov, tak chto oni zabyli pomnit' [o Tebe] i byli obrecheny na gibel'
[Togda Allakh skazhet mnogobozhnikam]: "[Bogi] otreklis' ot togo, chto vy govorili, i vy ne mozhete ni otvratit' [ot sebya nakazaniya], ni pomoch' [sebe]. A tomu iz vas, kto tvoril bezzakoniye, My dadim vkusit' velikoye mucheniye
My ne posylali do tebya poslannikov, kotoryye ne vkushali by pishchi i ne khodili by po bazaram, [kak prochiye smertnyye]. I My sdelali odnikh iz vas ispytaniyem dlya drugikh, [chtoby udostoverit'sya], vyterpite li vy [ispytaniye]. Ved' tvoy Gospod' vse vidit
Te, kotoryye nadeyutsya, chto ne predstanut pered Nami, govoryat: "Pochemu k nam ne nisposlany angely? Pochemu my ne vidim nashego Gospoda?" Oni, nesomnenno, vozgordilis' v serdtse i podnyali velikiy bunt [protiv Allakha]
V tot den', kogda [greshniki] uvidyat angelov, ne budet im radostnoy vesti, i angely skazhut im: "[Dlya vas pered rayem] - nepreodolimaya pregrada
My zaymemsya v tot den' deyaniyami, kotoryye oni vershili [v zemnom mire], i razveyem ikh vo prakh
U obitateley raya v tot den' [budet] luchshaya obitel' i luchsheye mesto otdokhnoveniya
V tot den', kogda razverznutsya i nebo i oblaka i nisposlany budut angely
u Milostivogo [Gospoda] budet vlast' istinnaya. I surovym budet etot den' dlya nevernykh
V tot den', kogda tvoryashchiy bezzakoniye budet kusat' [ot otchayaniya] svoi ruki i skazhet: "O, yesli by ya posledoval v puti za Poslannikom
O gore mne! Luchshe by ya ne bral sebe v druz'ya etogo cheloveka
Ved' eto on otvlek menya ot pominaniya [Allakha], posle togo kak ya obrel yego". Voistinu, shaytan - predatel' dlya cheloveka
Poslannik [v tot den'] skazhet: "Gospodi! Voistinu, moy narod otverg Koran
Tak My dlya kazhdogo proroka posylali vraga iz chisla greshnikov. Dovol'no dlya tebya togo, chto Gospod' vedet na pryamoy put' i pomogayet
Nevernyye sprashivayut: "Pochemu Koran ne nisposlan yemu za odin raz?" My postupili tak i [poveleli tebe] chitat' Koran chastyami, chtoby ukrepit' tvoye serdtse [v vere]
[Nevernyye v sporakh] ne privedut ni odnoy pritchi, [v otvet na kotoruyu] My ne povedali by tebe istinu i nailuchsheye tolkovaniye
Tem, kotoryye budut voskresheny s litsami, obrashchennymi k adu, ugotovano naikhudsheye mesto [v tom mire], ibo oni dal'she [drugikh] otklonilis' ot [pryamogo] puti
Zadolgo do etogo My darovali Muse pisaniye i sdelali yego brata soratnikom
I My poveleli: "Stupayte k narodu, kotoryy otverg Nashi znameniya". A potom My iskorenili yego do osnovaniya
A narod Nukha, kogda oni otvergli poslannikov, My potopili i sdelali ikh [pouchitel'nym] znameniyem dlya lyudey i prigotovili nechestivtsam muchitel'noye nakazaniye
[My iskorenili] i aditov, i samuditov, i zhiteley ar-Rassa, a takzhe mnogiye pokoleniya, [kotoryye] byli mezhdu nimi
I kazhdomu [iz narodov] My privodili pritchi i kazhdyy iskorenili bez ostatka
Oni prokhodili mimo seleniya, na kotoroye nizrinulsya nedobryy dozhd'. Neuzheli zhe oni ne videli yego? Net, oni ne zhdali probuzhdeniya [v Sudnyy den']
A kogda oni vidyat tebya [, Mukhammad], oni tol'ko nasmekhayutsya nad toboy [i govoryat]: "Neuzheli zhe on - tot samyy, kogo Allakh sdelal poslannikom
[kotoryy] chut' bylo ne sbil nas [s puti], yesli by my ne byli priverzheny k nashim bogam?" No oni skoro uznayut, kogda ponesut nakazaniye, kto naiboleye otklonivshiysya s puti [istiny]
Videl li ty togo, kto sdelal svoikh bogov predmetom svoyey prikhoti? Razve ty otvetchik za nego
Ili ty polagayesh', chto bol'shinstvo nevernykh sposobny slyshat' ili ponimat'? Oni - vsego lish' podobiye skotov. Boleye togo, oni - samyye otklonivshiyesya ot [pryamogo] puti
Razve ty ne vidish', kak tvoy Gospod' sdelal ten' menyayushcheysya [po razmeru]? A yesli by On zakhotel, to sdelal by yeye neizmennoy [po razmeram]. Vdobavok My opredelili solntse yeye ukazatelem
Togda [, kogda solntse podnimayetsya,] My postepenno ottyagivayem yeye k Sebe
Imenno On sdelal dlya vas noch' odeyaniyem, son - upokoyeniyem, a den' - vozvrashcheniyem [k zhizni]
On - tot, kto posylayet veter radostnoy vest'yu vperedi Svoyego miloserdiya. I My nisposlali s neba chistuyu vodu
chtoby ozhivit' yeyu mertvuyu zemlyu, chtoby napoit' yeyu vdovol' Svoi tvoreniya - skot i lyudey
My i ran'she mnogokratno raz"yasnyali im [vse eto], chtoby oni zapomnili, no bol'shinstvo lyudey izbrali tol'ko neblagodarnost'
Yesli by Nam bylo ugodno, to My poslali by v kazhdoye seleniye uveshchevatelya
Ne povinuysya nevernym i uporno boris' s nimi pri pomoshchi Korana
On - Tot, kto raspolozhil ryadom dva vodoyema. V odnom - [voda] presnaya, priyatnaya [na vkus], a v drugom - solenaya, gor'kaya. On vozdvig mezhdu nimi pregradu neodolimuyu, nerushimuyu
On - Tot, kto sotvoril cheloveka iz vlagi, dal yemu rodstvennikov i svoystvennikov. I Gospod' tvoy - mogushchestvennyy
[Mnogobozhniki] poklonyayutsya pomimo Allakha tomu, kto ne mozhet ni pomoch', ni navredit' im. Nevernyy pomogayet [tem, kto] protiv yego Gospoda
My poslali tebya vsego lish' vestnikom i uveshchevatelem
Skazhi [, Mukhammad]: "YA ne proshu u vas za eto nikakogo voznagrazhdeniya, krome togo, chtoby zhelayushchiye stali na put' k svoyemu Gospodu
Upovay zhe na Zhivogo, kotoryy ne umirayet, i slav' Yego, voskhvalyaya. Tol'ko On odin vedayet o grekhakh Svoikh rabov
[On] - Tot, kto sozdal nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, za shest' dney, a potom vossel na trone. On - Milostivyy. Sprashivay o Nem togo, kto vedayet
Kogda zhe im govoryat: "Beyte chelom Milostivomu!" - oni voproshayut: "Chto takoye Milostivyy? Neuzheli my budem bit' chelom tomu, chemu ty nam prikazyvayesh'?" Eti slova yeshche bol'she otvrashchayut ikh [ot Allakha]
Blagosloven Tot, kto vozdvig na nebe sozvezdiya, a takzhe solntse i lunu osveshchayushchuyu
On - Tot, kto ustanovil cheredu nochi i dnya dlya tekh, kto zhelayet pomnit' [eto chudo] i vozblagodarit' [za eto Allakha]
Raby Milostivogo - eto te, kotoryye stupayut po zemle smirenno, a kogda nevezhdy obrashchayutsya k nim, govoryat: "Mir
te, kotoryye provodyat nochi, padaya nits i predstavaya pered Gospodom svoim
te, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Izbav' nas ot nakazaniya ada! Ibo nakazaniye ada - muka neotstupnaya
Voistinu, ad - merzkoye mestoprebyvaniye i skvernoye pribezhishche
[Raby Milostivogo] - eto te, kotoryye ne rastochitel'stvuyut i ne skupyatsya, a tratyat umerenno
te, kotoryye ne vzyvayut naryadu s Allakhom k drugomu bogu, ne ubivayut cheloveka, kotorogo Allakh zapretil [ubivat'], yesli tol'ko on ne zasluzhivayet etogo po pravu, i ne prelyubodeystvuyut. A tot, kto delayet tak, budet podvergnut kare
V Den' voskreseniya nakazaniye yemu budet udvoyeno, i on budet prebyvat' v takom unizhennom sostoyanii vechno
za isklyucheniyem tekh iz nikh, kto raskayalsya, uveroval i sovershil dobroye delo. Za eto Allakh zamenit ikh zlyye deyaniya dobrymi, ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Tot, kto raskayalsya pred Allakhom i sovershil dobroye delo, voistinu, on raskayalsya iskrenne
[Raby Milostivogo] - eto te, kotoryye ne lzhesvidetel'stvuyut i kotoryye, kogda prokhodyat mimo suyetnogo, minuyut yego s dostoinstvom
te, kotoryye, kogda ikh nastavlyayut ayatami Gospoda, ne padayut [nazem'] slepymi i glukhimi k etim [ayatam]
te, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Daruy nam otradu glaz v nashikh zhenakh i potomkakh i sdelay nas obraztsom dlya bogoboyaznennykh
Oni poluchayut v nagradu naivyssheye mesto v rayu za to, chto byli terpelivy, i vstretyat ikh tam privetstviyem i mirom
Vechno prebudut oni v nem. Prekrasen ray kak mestoprebyvaniye i zhilishche
Skazhi [, Mukhammad, nevernym]: "Moy Gospod' ne stanet zabotit'sya o vas, yesli vy ne vozzovete [k Nemu]. Vy zhe otvergli [veru], potomu nakazaniye gryadet neizbezhno
Ta, sin, mim
Eto - ayaty yasnogo Pisaniya
Byt' mozhet, ty ubivayesh'sya ot togo, chto oni (t. ye. mnogobozhniki) ne veruyut
Yesli My pozhelayem, My nisposhlem im s neba [takoye] znameniye, chto oni pokorno sklonyat pred nim golovy
Ved' kakoye by novoye uveshchevaniye ni prikhodilo k nim ot Milostivogo, oni ot nego uklonyalis'
Oni otvergli yego (t. ye. Koran), i vskore k nim pridut [istinnyye] vesti o tom, nad chem oni izdevalis'
Neuzheli oni ne vidyat, skol'ko My vzrastili na zemle prekrasnykh sushchestv
Voistinu, vo vsem etom - znameniye, no bol'shaya chast' ikh ne veruyet
Voistinu, tvoy Gospod' - velikiy, miloserdnyy
[Vspomnim, Mukhammad], kak tvoy Gospod' vozzval k Muse: "Stupay k nepravednym lyudyam
narodu Fir'auna. Neuzheli oni ne ustrashatsya [Allakha]
[Musa] skazal: "Gospodi! Ved' ya boyus', chto oni otvergnut menya
chto stesnitsya moya grud' i chto yazyk moy ne povernetsya. Tak uzh luchshe poshli Kharuna [k narodu Fir'auna]
K tomu zhe oni obvinyayut menya v prestuplenii, i ya boyus', chto oni ub'yut menya
[Allakh] skazal: "Net! Stupayte vdvoyem s Moimi znameniyami. Voistinu, My budem slushat' [ikh otvet] vmeste s vami
Idite vdvoyem k Fir'aunu i skazhite: "Voistinu, my - poslanniki Gospoda mirov
Tak otpusti s nami synov Israila
[Fir'aun] otvetil: "Razve My ne rastili tebya v svoyem dome s mladencheskikh let? I razve ty ne provel s nami gody zhizni
Razve ty ne sdelal togo, chto sdelal? Ty - neblagodarnyy chelovek
[Musa] otvetil: "YA sovershil to [prestupleniye], kogda byl v chisle zabludshikh
I ya bezhal ot vas, kogda mne stalo boyazno. A Gospod' moy daroval mne znaniye [razlichat' dobro ot zla] i vozvel menya v chislo poslannikov
I Ty ozhidayesh' ot menya [blagodarnosti] za okazannuyu milost', v to vremya kak ty obratil v rabov synov Israila
Fir'aun sprosil: "Kto zhe Gospod' obitateley mirov
[Musa] otvetil: "Gospod' nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, yesli vy uveruyete
[Fir'aun] skazal tem, kto byl okolo nego: "Slyshite li vy
[Musa] prodolzhal: "Vash Gospod' i Gospod' vashikh praottsev
[Fir'aun] skazal: "Voistinu, [etot] poslannik, kotoryy [yakoby] poslan k vam, - [polnyy] bezumets
[Musa] skazal: "[On] - Gospod' vostoka i zapada i togo, chto mezhdu nimi, yesli tol'ko vy razumeyete
[Fir'aun] skazal: "Yesli ty budesh' poklonyat'sya inomu bogu krome menya, to ya zaklyuchu tebya v temnitsu
[Musa] otvetil: "A yesli ya sotvoryu pered toboy yavnoye chudo
[Fir'aun] skazal: "Tak yavi zhe yego, yesli ty govorish' pravdu
[Musa] brosil svoy posokh, i tot na glazakh prevratilsya v zmeyu
On obnazhil svoyu ruku, i ona stala beloy dlya smotryashchikh
Fir'aun skazal priblizhennym, stoyavshim vozle nego: "Voistinu, on - iskusnyy charodey
On khochet uvesti vas iz vashey strany svoim koldovstvom. Chto zhe vy posovetuyete
Oni otvetili: "Zaderzhi yego vmeste s bratom i poshli po gorodam gontsov
chtoby oni priveli k tebe vsekh iskusnykh charodeyev
Charodeyev sobrali v naznachennyy den'
i lyudyam skazali: "Vse li vy zdes'
Mozhet byt', nam pridetsya posledovat' za charodeyami (t. ye. Musoy i Kharunom), yesli oni oderzhat verkh
Prishli charodei i sprosili Fir'auna: "A budet li nam nagrada, yesli my oderzhim verkh
On otvetil: "Da. V takom sluchaye vy budete v chisle moikh priblizhennykh
Musa skazal charodeyam: "Brosayte to, chto vy namerevayetes' brosit'
Oni brosili svoi verevki i posokhi i voskliknuli: "Vo imya velichiya Fir'auna, voistinu, my oderzhim verkh
Togda Musa brosil svoy posokh, i tot proglotil vse, chto oni nakoldovali
I charodei pali nits
Oni skazali: "My uverovali v Gospoda [obitateley] mirov
Gospoda Musy i Kharuna
[Fir'aun] sprosil: "Tak vy uverovali v Nego, prezhde chem ya razreshil vam? On (t. ye. Musa), nesomnenno, - vash predvoditel', kotoryy obuchil vas koldovstvu! No skoro vy uznayete [posledstviya vashego svoyevoliya]: ya velyu chetvertovat' i raspyat' vas vsekh
Oni otvetili: "Ne beda! Voistinu, my obratimsya k nashemu Gospodu
Voistinu, my zhazhdem, chtoby Gospod' nash prostil nam nashi pregresheniya za to, chto my uverovali ran'she drugikh
I My vnushili Muse: "Vystupi [v put'] s Moimi rabami noch'yu, ibo vas budut presledovat'
Fir'aun razoslal po gorodam sborshchikov [voyska]
[i skazal]: "Ikh vsego-to - zhalkaya kuchka
No oni razgnevali nas
i nam vsem nado byt' osmotritel'nymi
No My izgnali ikh iz sadov, [lishili] istochnikov
sokrovishch i dostoynogo polozheniya
Tak [eto bylo]. I My otdali vse eto vo vladeniye synam Israila
[Voinstvo Fir'auna] nachalo presledovat' ikh na voskhode
Kogda dve rati uvideli drug druga, posledovateli Musy skazali: "Nas nepremenno nastignut
Musa voskliknul: "Nikogda! Ibo moy Gospod' - so mnoy, i On napravit menya na pryamoy put'
Togda My poslali otkroveniye Muse; "Udar' svoim posokhom po moryu". [On udaril], i ono razverzlos', i kazhdaya chast' yego vzdybilas', slovno gora
Potom My priblizili [k razverzshemusya moryu] rat' Fir'auna
a Musu i vsekh, kto byl s nim, My spasli
Ostal'nykh zhe My potopili
Voistinu, vo vsem etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne verilo [v eto]
Voistinu, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
Vozvesti [, Mukhammad,] im povest' ob Ibrakhime
kogda on sprosil svoyego ottsa i narod: "Chemu vy poklonyayetes'
Oni otvetili: "My poklonyayemsya idolam i neprestanno molimsya im
[Ibrakhim] sprosil: "Slyshat li [idoly], kogda vy vzyvayete k nim
Pomogayut li oni vam ili prinosyat vred
Otvetili: "Net! No my videli, chto i ottsy nashi postupali tak zhe
[Ibrakhim] sprosil: "A porazmyslili vy o tom, chemu poklonyayetes'
vy i vashi praottsy
Oni, nesomnenno, - moi vragi, i ne vrag mne tol'ko Gospod' [obitateley] mirov
kotoryy sotvoril menya i vedet po pryamomu puti
kotoryy dayet mne pishchu i utolyayet zhazhdu
a kogda zaboleyu, On istselyayet menya
kotoryy lishayet menya zhizni, a potom voskreshayet
kotoryy, kak ya upovayu, prostit moi pregresheniya v Sudnyy den'
Gospodi! Daruy mne mudrost' i prichisli menya k pravednikam
sokhrani obo mne dobruyu molvu v posleduyushchikh pokoleniyakh
sdelay menya odnim iz tekh, kto nasleduyet blazhennyy ray
prosti moyego ottsa, ibo on byl v chisle zabludshikh
ne podvergay menya pozoru v Den' voskreseniya
v tot den', kogda ne prigodyatsya ni bogatstvo, ni synov'ya
krome kak tem, kotoryye predstanut pered Allakhom s chistym serdtsem
[V tot den', kogda] ray budet blizok k bogoboyaznennym
[kogda] zabludshikh postavyat pered adom
[kogda im] skazhut: "Gde zhe te, komu vy poklonyalis'
minuya Allakha? Pomogut li oni vam ili [khotya by] samim sebe
Vvergnuty budut oni i zabludshiye v ad
a takzhe vse polchishcha Iblisa
Oni budut govorit', prepirayas' [mezhdu soboy]
Klyanemsya Allakhom, my ved' yavno zabluzhdalis'
kogda ravnyali vas s Gospodom [obitateley] mirov
Ved' eto nechestivtsy sovratili [s puti]
I net u nas ni zastupnikov
ni predannogo druga
Yesli by nas vnov' vernuli [v zemnoy mir], to my stali by veruyushchimi
Voistinu, vo vsem etom - znameniye, no tem ne meneye bol'shaya chast' ikh ne veruyet
I, voistinu, tvoy Gospod' velik, miloserden
Narod Nukha otverg poslannykh [angelov]
kogda ikh sobrat Nukh sprosil: "Ne ustrashites' li vy [Allakha]
Voistinu, ya - poslannik k vam, dostoynyy doveriya
Tak boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
YA ne proshu u vas za eto voznagrazhdeniya, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' mirov
Tak boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
Oni sprosili: "Kak zhe my uveruyem v tebya, yesli za toboy posledovali samyye zhalkiye lyudi
On otvetil: "Ne mne znat' ob ikh deyaniyakh
tol'ko vo vlasti Allakha pred"yavit' im schet, yesli vy [tol'ko] urazumeyete
I ya ne tot, kto stanet otgonyat' [ot sebya] veruyushchikh
YA - vsego lish' yavnyy uveshchevatel'
Oni otvetili: "O Nukh! Yesli ty ne otstupish' [ot svoikh prityazaniy], to budesh' pobit kamnyami
On vozzval: "Gospodi! Voistinu, moy narod otverg menya
Tak rassudi zhe nas i spasi menya i tekh veruyushchikh, chto posledovali za mnoyu
I My spasli yego i tekh, kto s nim, pogruziv ikh v kovcheg
Potom My potopili ostavshikhsya
Voistinu, vo vsem etom - znameniye, no bol'shaya chast' ikh - neveruyushchiye
Voistinu, tvoy Gospod' - podlinno velikiy, miloserdnyy
[Plemya] 'ad otverglo [odnogo iz] poslannikov
svoyego sobrata Khuda, kogda on skazal im: "Neuzheli vy ne strashites' [Allakha]
Voistinu, ya - poslannik k vam, dostoynyy doveriya
Tak strashites' zhe Allakha i povinuytes' mne
YA ne proshu u vas voznagrazhdeniya za eto (t. ye. za sledovaniye novoy religii), ibo menya voznagradit tol'ko Gospod' [obitateley] mirov
Neuzheli vy [i vpred'] budete vozvodit' na kazhdom prigorke dikovinnyye izvayaniya, tesha [svoye tshcheslaviye]
i budete stroit' zamki v nadezhde, chto vy bessmertny
chto budete vladet' [imi vsegda] i vlastvovat' napodobiye tiranov
Tak boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
Boytes' darovavshego vam to, o chem vy [sami] znayete
On daroval vam domashnikh zhivotnykh i synovey
sady i istochniki
Voistinu, ya opasayus', chto vas nakazhut v velikiy [Sudnyy] den'
Oni skazali: "Nam vse ravno, budesh' ty uveshchevat' ili net
Vse eto - lish' obychai predkov
i my ne podvergnemsya nakazaniyu
Oni otvergli yego, a My pogubili ikh. Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shaya chast' ikh ne verovala
I, voistinu, tvoy Gospod' velik, miloserden
Samudity otvergli [odnogo] iz poslannikov
kogda ikh brat Salikh vozzval: "Neuzheli vy ne ustrashites' [Allakha]
Voistinu, dlya vas ya - poslannik, dostoynyy doveriya
Tak boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
YA ne proshu u vas voznagrazhdeniya za to, chto vy posleduyete novoy religii. Menya voznagradit tol'ko Gospod' [obitateley] mirov
Prebudete li vy v bezopasnosti v etom mire
v sadakh i sredi istochnikov
sredi niv i pal'm s nezhnymi plodami
iskusno vysekaya v gorakh doma
Strashites' zhe Allakha i povinuytes' mne
I ne podchinyaytes' veleniyu nechestivtsev
kotoryye tvoryat bezzakoniye na zemle i ne tvoryat dobra
Oni otvetili: "Ty - ne kto inoy, kak odin iz charodeyev
Ty - vsego lish' chelovek, kak i my. Tak yavi zhe chudo, yesli ty govorish' pravdu
[Salikh] skazal: "Vot [vam chudo] - verblyuditsa. Vodopoy dlya neye i dlya vas - po opredelennym dnyam
Ne prichinyayte yey zla, a ne to vas postignet nakazaniye v velikiy [Sudnyy] den'
No oni podrezali yey podzhilki i potom raskayalis'
Postiglo ikh nakazaniye. Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh tem ne meneye ne uverovali
Voistinu, tvoy Gospod' - velikiy, miloserdnyy
Narod Luta takzhe otverg poslannikov
kogda ikh sobrat Lut sprosil: "Neuzheli vy ne strashites' [Allakha]
Voistinu, ya - poslannik k vam, dostoynyy doveriya
Tak boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
YA ne proshu u vas voznagrazhdeniya za sledovaniye novoy religii, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' [obitateley] mirov
Neuzheli vy budete voskhodit' [na lozhe] k muzhchinam iz chisla obitateley mirov (t. ye. smertnykh)
prenebregaya vashimi zhenami, kotorykh sozdal Gospod' dlya vas? Da, vy - prestupnyye lyudi
Oni otvetili: "Yesli ty ne perestanesh', o Lut, to budesh' izgnan [iz goroda]
[Lut] skazal: "Voistinu, mne otvratitel'ny vashi deyaniya
Gospodi! Spasi menya i moye semeystvo ot togo, chto oni tvoryat
I My spasli yego i yego sem'yu - vsekh
krome starukhi-zheny, kotoraya ostalas' [s greshnikami]
Potom My istrebili ostal'nykh
i nizvergli na nikh dozhd'. Paguben dozhd', prednaznachennyy dlya uveshchevayemykh
Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne uverovalo
Voistinu, tvoy Gospod' - velikiy, miloserdnyy
Obitateli al-Ayki otvergli poslannikov
kogda Shu'ayb skazal im; "Neuzheli vy ne strashites' [Allakha]
Voistinu, ya - poslannik k vam, dostoynyy doveriya
Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
YA ne proshu u vas voznagrazhdeniya za sledovaniye novoy religii. Voznagradit menya lish' Gospod' [obitateley] mirov
Napolnyayte meru polnost'yu i ne bud'te v chisle tekh, kto nedomerivayet
Vzveshivayte na tochnykh vesakh
ne ubavlyayte lyudyam to, chto im prichitayetsya, i ne tvorite na zemle bezzakoniya i nepravogo dela
Boytes' Togo, kto sotvoril vas i prezhniye narody
Oni otvetili: "Ty - vsego lish' okoldovannyy
Ty, kak i my, - ne kto inoy, kak chelovek, i my schitayem tebya lzhetsom
Nizrin' zhe na nas oskolok neba, yesli ty iz tekh, kto govorit pravdu
[Shu'ayb] otvetil: "Moy Gospod' luchshe znayet o tom, chto vy tvorite
No oni otvergli yego, i ikh porazilo nakazaniye v den' seni. Voistinu, eto bylo nakazaniye velikogo [Sudnogo] dnya
Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne uverovalo
Voistinu, tvoy Gospod' - velikiy, miloserdnyy
Voistinu, Koran - poslaniye Gospoda mirov
s kotorym snizoshel vernyy Dukh
na tvoye serdtse, chtoby ty stal odnim iz uveshchevateley
[no] na yasnom arabskom yazyke
Voistinu, on (t. ye. Koran) soderzhitsya v pisaniyakh drevnikh narodov
Razve dlya nikh ne yavilos' znameniyem [dlya priznaniya Korana] to, chto uchenyye synov Israila znayut yego (t. ye. Koran)
Yesli by My nisposlali Koran komu-libo iz ne arabov
i [yesli by] on vozvestil yego im, to oni ne uverovali by v nego
Tak My vnedryayem neveriye v serdtsa greshnikov
Oni ne uveruyut v nego (t. ye. Koran), poka ikh ne postignet muchitel'noye nakazaniye
I ono porazit ikh neozhidanno, tak chto oni i ne pochuvstvuyut [yego priblizheniya]
I togda oni vozopyat: "Razve ne budet nam otsrochki
Neuzheli oni speshat [, chtoby nastiglo ikh] Nashe nakazaniye
Dumal li ty [, Mukhammad,] o tom, chto yesli by My odarivali ikh mirskimi blagami mnogiye gody
a potom ikh postiglo by obeshchannoye
to ne izbavili by ikh [ot nakazaniya mirskiye blaga], kotorymi oni pol'zovalis'
My ne podvergali gibeli ni odnogo poseleniya, ne [poslav prezhde] tuda uveshchevateley
[kotoryye] nastavlyali by. I My ne byli nespravedlivy
Ne niskhodili s Koranom shaytany
eto ne podobayet im, da i ne mogut oni
ibo im zapreshcheno slushat' [Koran]
I ne vzyvay naryadu s Allakhom k drugomu bogu, a ne to budesh' v chisle nakazannykh
Uveshchevay svoikh blizhayshikh rodstvennikov
i prostri kryl'ya svoyego [blagovoleniya] nad temi iz veruyushchikh, kto sleduyet za toboy
Yesli zhe oni oslushayutsya tebya, to skazhi: "YA neprichasten k tomu, chto vy vershite
I upovay na Velikogo, Milostivogo
kotoryy vidit, kogda ty stoish' na molitve
i sovershayesh' obryadovyye dvizheniya sredi b'yushchikh chelom
Ved' On - slyshashchiy, znayushchiy
Povedat' li vam o tom, k komu niskhodyat shaytany
Oni niskhodyat k kazhdomu greshnomu lzhetsu
prislushivayutsya [k angelam], no bol'shinstvo ikh - lzhetsy
Za poetami zhe sleduyut sbivshiyesya s [pravogo] puti
Razve ty ne vidish', chto oni skitayutsya po vsem dolinam
i razglagol'stvuyut o tom, chego ne sovershayut
za isklyucheniyem tekh, kotoryye uverovali, vershili dobryye deyaniya, pominali mnogokratno Allakha i zashchishchalis' ot pritesniteley nevernykh. A pritesniteli skoro uznayut, kakoy povorot [sud'by] ikh ozhidayet
Ta, sin. Eto - ayaty Korana, yasnogo Pisaniya
rukovodstvo [k pryamomu puti] i dobraya vest' dlya uverovavshikh
kotoryye sovershayut obryadovuyu molitvu, vnosyat zakat i veruyut v budushchuyu zhizn'
Voistinu, tem, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', My predstavili ikh deyaniya v prekrasnom svete, tak chto oni bluzhdayut v rasteryannosti
Oni - te, kotorym ugotovano naikhudsheye nakazaniye, a v budushchey zhizni oni - poterpevshiye naibol'shiy uron
Voistinu, ty [, Mukhammad,] obretayesh' Koran ot Mudrogo, Znayushchego
[Vspomni, Mukhammad,] kak Musa skazal svoyemu semeystvu: "Voistinu, ya vizhu ogon'. YA prinesu vam vest' o nem ili goryashchuyu golovnyu. Mozhet byt', vy obogreyetes'
Kogda on podoshel k ognyu, razdalsya glas: "Blagosloven tot, kto v ogne i kto vblizi nego. Prechist Allakh, Gospod' [obitateley] mirov
O Musa"! Voistinu, YA - Allakh, velikiy, Mudryy
A ty bros' svoy posokh!" Kogda Musa [brosil i] uvidel, chto posokh izvivayetsya, slovno zmeya, on brosilsya nazad bez oglyadki. [Allakh skazal]: "O Musa! Ne boysya, ibo predo Mnoyu ne sleduyet boyat'sya poslannikam
[Boyat'sya nadlezhit lish' tem], kto sovershil bezzakoniye. A yesli posle zlodeyaniya on sovershit vzamen dobroye deyaniye, to YA ved' - proshchayushchiy, miloserdnyy
Sun' svoyu ruku za pazukhu, i ona stanet [sovershenno] beloy, bezo vsyakogo pyatna, - [eto odno] iz devyati znameniy dlya Fir'auna i yego naroda, ibo oni - greshnyy narod
Kogda zhe Nashi yavnyye znameniya byli predstavleny pered nimi, oni zayavili: "Eto - ochevidnoye koldovstvo
Oni otvergli ikh nepravedno i kichas', khotya v dushe oni ubedilis' v [istinnosti] ikh. Posmotri zhe, chem konchili tvoryashchiye bezzakoniye
My darovali znaniye Davudu i Sulaymanu, i oni skazali: "Khvala Allakhu, kotoryy vozvysil nas nad mnogimi iz Svoikh uverovavshikh rabov
Sulayman nasledoval Davudu i skazal: "O lyudi! My byli obucheny yazyku ptits, i nam byli darovany vse blaga. Voistinu, eto i yest' yavnoye blagovoleniye [Allakha]
K Sulaymanu byli prizvany yego voyska iz dzhinnov, lyudey i ptits, i oni byli razdeleny [na druzhiny], i im [byl dan prikaz] dvinut'sya v pokhod
Kogda oni pribyli v dolinu murav'yev, odna murav'ikha skazala: "O murav'i! Spryach'tes' v vashikh muraveynikakh, chtoby Sulayman i yego voiny ne rastoptali vas nenarokom
Sulayman ulybnulsya, zasmeyalsya ot yeye slov i skazal: "Gospodi! Vnushi mne blagodarnost' za milost' Tvoyu, okazannuyu mne i moim roditelyam. [Vnushi mne] vershit' dobro, kotorym Ty budesh' dovolen. Primi menya Tvoyey milost'yu v chislo Tvoikh pravednykh rabov
[Odnazhdy Sulayman] razglyadyval ptits i sprosil: "Chto so mnoy? Pochemu ya ne vizhu udoda? Mozhet byt', yego net
YA nepremenno nakazhu yego surovo ili otrezhu yemu golovu, yesli on ne privedet ubeditel'nogo opravdaniya
[Sulayman] prozhdal nedolgo, [i priletel udod] i skazal: "YA uznal o tom, chego ty ne vedayesh'. YA pribyl k tebe iz Saby s dostovernymi svedeniyami
Voistinu, ya obnaruzhil tam zhenshchinu, kotoraya vladychestvuyet nad nimi, yey darovano vse, i yey prinadlezhit velikiy tron
YA uznal, chto ona i yeye narod poklonyayutsya solntsu vmesto Allakha. Shaytan predstavil im ikh deyaniya v prekrasnom svete, sbil ikh s pravogo puti - tak chto oni ne idut pryamym putem
chtoby oni ne poklonyalis' Allakhu, kotoryy vyvodit [na svet] vse, chto sokryto na nebesakh i na zemle, kotoryy znayet to, chto vy skryvayete, i to, chto vy govorite otkryto
[On] - Gospod', krome kotorogo net boga, Gospod' velikogo trona
[Sulayman] skazal: "My posmotrim, govorish' li ty pravdu ili lzhesh'
Stupay s etim moim poslaniyem i bros' yego im. Potom otvernis' [ot nikh] i poglyadi, chto oni otvetyat
[Udod dostavil tsaritse pis'mo ot Sulaymana. Prochitav,] ona skazala: "O znatnyye muzhi! Voistinu, mne dostavleno pis'mo dostokhval'noye
Ono ved' ot Sulaymana, i v nem [govoritsya]
Ne prevoznosites' peredo mnoyu i predstan'te peredo mnoyu pokornymi
[Tsaritsa] skazala: "O znatnyye muzhi! Podskazhite mne resheniye v moyem dele. YA nikogda ne prinimala okonchatel'nogo resheniya bez vashego [soveta]
[Vel'mozhi] otvetili: "U nas yest' sila i velikaya moshch'. A reshat' - tebe. Porazmysli i primi resheniye
[Tsaritsa] skazala: "Voistinu, tsari, kogda vtorgayutsya v kakuyu-libo stranu, razoryayut yeye i prevrashchayut znatnykh muzhey v unizhennykh. Tak postupayut oni
No ya poshlyu im dary i budu zhdat', s chem vernutsya posly
Kogda [poslanets tsaritsy] pribyl k Sulaymanu, tsar' skazal: "Neuzheli vy khotite ublagotvorit' menya bogatstvom? To, chto Daroval mne Allakh, luchshe togo, chto daroval vam. Da, vy gordites' svoimi darami
Vorotis' k nim, [poslanets], a my nagryanem s voyskom, pered kotorym oni ne ustoyat, i izgonim ikh iz strany unizhennymi i prezrennymi
[Potom Sulayman] skazal: "O znatnyye muzhi! Kto iz vas prineset yeye (tsaritsy) tron, do togo kak oni predstanut peredo mnoy pokornymi
Nekiy ifrit iz dzhinnov skazal: "YA prinesu yego tebe, do togo kak vstanesh' so svoyego mesta. Ved' ya v etom silen i dostoin doveriya
A tot, u kotorogo bylo znaniye iz Pisaniya, skazal: "YA prinesu yego tebe v mgnoveniye oka". Kogda [Sulayman] uvidel ustanovlennyy pered nim [tron tsaritsy], on podumal: "Eto - milost' Gospoda moyego, nisposlannaya, chtoby ispytat' menya: blagodaren li ya [po prirode] ili zhe neblagodaren. Kto blagodaren, tomu poydet na pol'zu yego blagodarnost'. A kto neblagodaren, to ved' Allakh - vsevlastnyy, velikodushnyy
[Potom Sulayman] skazal: "Peredelayte dlya neye etot tron, i my posmotrim, sleduyet li ona pryamym putem ili zhe ona iz tekh, kto ne idet po pryamomu puti
Kogda [tsaritsa Saby] pribyla, yeye sprosili: "Takov li tvoy tron, kak etot?" Ona otvetila: "Da, budto on samyy i yest' ", [I skazal Sulayman:] "Nam dano bylo znaniye do etogo ispytaniya, i my byli predavshimisya [Allakhu]
Yeye uderzhivalo [ot pokloneniya Allakhu] to, chemu ona poklonyalas' vmesto Allakha, ibo ona prinadlezhala k narodu nevernomu
Yey skazali: "Voydi vo dvorets". Kogda ona vzglyanula, yey pokazalos', chto [pered ney] vodnaya puchina, i ona obnazhila nogi do kolen, [pripodnyav plat'ye]. [Sulayman] skazal: "Eto vysokiy dvorets, vymoshchennyy steklom". [Tsaritsa Saby] voskliknula: "Gospodi! Voistinu, ya nanesla uron samoy sebe, [nyne] zhe vmeste s Sulaymanom predayus' Allakhu, Gospodu [obitateley] mirov
My poslali k plemeni Samud ikh brata Salikha s nakazom: "Poklonyaytes' Allakhu", no oni raspalis' na dva prepirayushchikhsya tolka
[Salikh] skazal: "O moy narod! Pochemu vy stremites' bol'she ko zlu, nezheli k dobru? Pochemu vy ne prosite proshcheniya u Allakha? Byt' mozhet, vas by pomilovali
[Samudity] otvetili: "My vidim durnoye predznamenovaniye v tebe i v tekh, kto s toboyu". [Salikh] skazal: "Vashe durnoye predznamenovaniye [zavisit] ot Allakha. Da, vas podvergayut ispytaniyu
V gorode bylo devyat' chelovek, kotoryye tvorili na zemle nechestiye i ne vershili dobra
Oni skazali: "Poklyanites' drug drugu Allakhom, chto, mol, my noch'yu napadem na Salikha i yego sem'yu, a potom ob"yavim yego blizhayshemu rodstvenniku: "My ne prisutstvovali pri ubiyenii yego sem'i, i my govorim pravdu
Oni zamyslili kovarstvo, i My zamyslili [v otmestku], no oni ne vedali [ob etom]
I posmotri zhe, kakov byl iskhod ikh kovarstva! My iskorenili ikh vmeste so vsem narodom
Vot [pered vami] ikh doma, razrushennyye za chinimyye imi nasiliya. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey znayushchikh
A tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznennymi, My spasli
[Vspomni, Mukhammad], kak Lut skazal svoyemu narodu: "Neuzheli zhe vy budete vershit' merzosti v zdravom ume
Neuzheli vy budete vozhdelet' muzhchin vmesto zhenshchin? Da, vy lyudi bezrassudnyye
Eti lyudi ne nashli drugogo otveta, krome prizyva: "Izgonite sem'yu Luta iz vashego goroda, ibo on i semeystvo yego - pravedniki, [ne nam cheta]
My spasli yego vmeste s sem'yey, krome zheny yego, kotoroy My predopredelili ostat'sya v chisle nechestivtsev
My nizvergli na nikh [kamennyy] dozhd'. Uzhasen dozhd' sey dlya tekh, kogo uveshchevayut
Skazhi, [Mukhammad]: "Khvala Allakhu i mir Yego rabam, kotorykh On izbral. Allakh luchshe ili te, komu vy poklonyayetes' naryadu s Nim
[Idoly luchshe] ili Tot, kto sozdal nebesa i zemlyu, nizvel dlya vas s neba dozhd', pri pomoshchi kotorogo My vyrastili prekrasnyye sady, [v to vremya kak] vy ne mogli vyrastit' ni odnogo dereva? Yest' li kakoy-libo [drugoy] bog naryadu s Allakhom?" No oni - lyudi, kotoryye uklonyayutsya [ot pravogo puti]
[Skazhi: "Oni luchshe] ili Tot, kto sdelal zemlyu zhilishchem, provel po ney reki, vozdvig nekolebimyye gory i ustanovil pregradu mezhdu vodami presnymi i solenymi? Yest' li kakoy-libo [drugoy] bog naryadu s Allakhom?" No bol'shaya chast' ikh ne vedayet ob etom
[Skazhi: "Oni luchshe] ili Tot, kto udovletvoryayet mol'bu strazhdushchego, kogda on vzyvayet k Nemu, ustranyayet zlo i naznachayet vas na zemle naslednikami? Yest' li kakoy-libo [drugoy] bog naryadu s Allakhom? Malo vy prizadumyvayetes'
[Skazhi: "Oni luchshe] ili Tot, kto vedet vas pryamym putem vo t'me sushi i morya? Kto napravlyayet vetry dobroy vest'yu pered Svoyey milost'yu? Yest' li kakoy-libo [drugoy] bog naryadu s Allakhom?" Prevyshe Allakh tekh, komu [nevernyye] poklonyayutsya [naryadu s Nim]
[Skazhi: "Oni luchshe] ili Tot, kto porozhdayet nachalo tvoreniya i potom povtoryayet yego, kto dayet nam propitaniye s neba i zemli? Yest' li kakoy-libo [drugoy] bog naryadu s Allakhom?" Skazhi: "Privedite vashi dovody, yesli vy govorite pravdu
Skazhi: "Iz tekh, kto na nebesakh i na zemle, tol'ko Allakh vedayet sokrovennoye, a [lyudi] ne znayut dazhe, kogda ikh voskresyat
Boleye togo, [lyudi] ne poznali [suti] budushchey zhizni, oni terzayutsya somneniyami otnositel'no neye, oni slepy pered ney
Nevernyye govoryat: "Neuzheli my i nashi ottsy, posle togo kak prevratimsya v prakh, podnimemsya [zhivymi] iz mogil
Eto bylo obeshchano nam i nashim ottsam uzhe davno. No eto - vsego lish' skazki drevnikh lyudey
Otvechay [, Mukhammad]: "Pobrodite po zemle - i vy uvidite, chem konchili greshniki
Ne skorbi ty o nikh i ne trevozh'sya iz-za kozney, kotoryye oni zamyshlyayut
Oni sprashivayut: "Kogda zhe nastanet obeshchannoye, yesli vy govorite pravdu
Otvechay [, Mukhammad]: "Byt' mozhet, uzhe priblizhayetsya k vam to, chto vy khotite uskorit'
Voistinu, tvoy Gospod' okazyvayet milost' lyudyam, no bol'shinstvo ikh neblagodarno
Voistinu, tvoy Gospod' dopodlinno znayet to, chto tayat oni v serdtse svoyem, i to, chego oni ne skryvayut
I net ni na nebesakh, ni na zemle nichego sokrovennogo, chego by ne bylo v yasnoy knige [nebesnoy]
Voistinu, etot Koran raz"yasnyayet synam Israila bol'shuyu chast' togo, o chem oni prepirayutsya drug s drugom
Voistinu, Koran - rukovodstvo k pryamomu puti i milost' dlya veruyushchikh
Voistinu, tvoy Gospod' rassudit mezhdu nimi Svoim [pravym] sudom. On - velikiy, znayushchiy
Upovay zhe na Allakha, ibo ty priderzhivayesh'sya yavnoy istiny
Voistinu, ty ne zastavish' uslyshat' [tvoy] prizyv ni mertvetsa, ni glukhogo, [tem boleye] kogda oni povorachivayut nazad
Ty ne vyvedesh' slepykh iz [t'my] zabluzhdeniya na pryamoy put'. Ty mozhesh' zastavit' slushat' tol'ko tekh, kto veruyet v Nashi znameniya i kto predalsya [Allakhu]
Kogda zhe nastignet ikh [Nash] prigovor, My vyvedem k nim iz zemli nekoye zhivotnoye, kotoroye provozglasit, chto oni (t. ye. ne obrativshiyesya) ne verili v Nashi znameniya
[Podumay, Mukhammad,] o tom dne, kogda My soberem iz kazhdoy obshchiny tolpu iz tekh, kto otvergal Nashi znameniya, i raspredelim ikh po gruppam
Kogda oni predstanut [pered Allakhom], On sprosit: "Neuzheli vy otvergli Moi znameniya, ne postignuv [ikh smysla]? Tak chto zhe vy delali
Padet na nikh prigovor za ikh beschinstva, i oni slova ne vymolvyat [v opravdaniye]
Razve oni ne udostoverilis' v tom, chto My sozdali noch' vremenem otdokhnoveniya dlya nikh i den' - vremenem osveshcheniya [ikh deyaniy]? Vo vsem etom - znameniya dlya veruyushchikh
[Pomni, Mukhammad], o tom dne, kogda prozvuchit trubnyy glas. I togda ustrashatsya te, kto na nebesakh i na zemle, krome tekh, k komu blagovolit Allakh. I vse predstanut pered Nim pokorno
I ty uvidish', chto gory, kotoryye ty schital nekolebimymi, dvizhutsya, slovno [legkiye] oblaka, sotvorennyye Allakhom, kotoryy ispolnil vse v sovershenstve. Voistinu, On vedayet o tom, chto vy vershite
Te, kto predstanet v tot den' s dobrymi deyaniyami, budut voznagrazhdeny bol'shim, [chem eti deyaniya], i ne izvedayut nikakogo strakha
A te, kto predstanet s durnymi deyaniyami, budut povergnuty v ogon' [so slovami]: "Tak vozdayetsya vam po delam vashim
[Skazhi, Mukhammad]: "Mne veleno tol'ko poklonyat'sya Gospodu etogo goroda (t. ye. Mekki), kotoryy on provozglasil zapretnym. Vse sushcheye prinadlezhit Yemu, mne zhe veleno predat'sya [Allakhu]
i vozveshchat' Koran". Tot, kto idet pryamoy dorogoy, idet na pol'zu sebe. A tomu, kto soshel [s pryamogo puti], skazhi: "YA - tol'ko uveshchevatel'
[Skazhi]: "Khvala Allakhu. On yavit vam Svoi znameniya, i vy uznayete ikh. A Gospod' osvedomlen o tom, chto vy tvorite
Ta, sin, mim
Eto - ayaty yasnogo Pisaniya
My dopodlinno provozglasim tebe dlya veruyushchikh lyudey povest' o Muse i Fir'aune
Voistinu, Fir'aun vozgordilsya na zemle (yegipetskoy) i razdelil yeye zhiteley na (raznyye) chasti (t. ye. sosloviya). Odnikh on oslablyal, ubivaya ikh (novorozhdennykh) synov i ostavlyaya v zhivykh (novorozhdennykh) zhenskogo pola. Voistinu, on byl iz tekh, kto tvoril nechestiye
No Nam bylo ugodno okazat' milost' tem, kto byl unizhen na zemle (yegipetskoy), sdelat' ikh predvoditelyami i naslednikami. (bogatstv Fir'auna)
Darovat' im vlast' na zemle i yavit' Fir'aunu, Khamanu i ikh voinstvu to, chego oni opasalis'
Cherez otkroveniye My vnushili materi Musy: "Kormi yego grud'yu. Kogda zhe stanesh' za nego opasat'sya, bros' yego v reku. Ne boysya i ne skorbi (iz-za etogo): voistinu, My vernem yego tebe i sdelayem odnim iz poslannikov
Lyudi Fir'auna podobrali (mladentsa), chtoby on stal im vragom i [prichinoy] gorya, ibo Fir'aun, Khaman i ikh voiny byli greshnikami
Zhena Fir'auna skazala: "[On budet] usladoy ochey dlya menya i tebya. Ne ubivayte yego: byt' mozhet, on okazhetsya poleznym dlya nas ili zhe my usynovim yego". No oni ne vedali [gryadushchego]
I serdtse materi Musy osvobodilos' [ot trevogi]. Ona chut' bylo ne priznalas' [v tom, chto eto - yeye syn], yesli by My ne dali sil yeye serdtsu, chtoby ona verovala
Ona skazala sestre Musy: "Sleduy vsyudu za nim". I ta nablyudala za nim izdali, v to vremya kak oni (t. ye. okruzheniye Fir'auna) ne vedali ob etom
A ran'she My zapretili dlya nego kormilits, i [sestra] sprosila: "Mozhet byt', ya naydu vam kakuyu-nibud' sem'yu, kotoraya budet zabotit'sya o nem i khorosho s nim obrashchat'sya
I My vernuli mladentsa k materi, chtoby uteshilis' yeye glaza, chtoby ona ne gorevala i znala, chto obeshchaniye Allakha neprelozhno. No ved' bol'shaya chast' ikh (t. ye. nevernykh) ne vedayet [ob etom]
Kogda zhe [Musa] vozmuzhal i obrel silu, My darovali yemu mudrost' i znaniye. Tak My voznagrazhdayem tekh, kto tvorit dobro
Voshel [odnazhdy] Musa v gorod, kogda yego zhiteli otdykhali, i nabrel na dvukh muzhey, kotoryye dralis' drug s drugom. Odin byl iz yego naroda, drugoy - iz vragov. Tot, kotoryy byl iz yego naroda, vozzval k Muse o pomoshchi protiv togo, kto byl iz vragov. I Musa prikonchil yego (t. ye. yegiptyanina) udarom kulaka i skazal: "Eto iz deyaniy shaytana, ibo on -yavnyy vrag, sovrashchayushchiy [s puti istiny]
[Daleye] on prodolzhal: "Gospodi! YA sogreshil protiv samogo sebya. Tak prosti zhe menya!" I On prostil yego, ibo On - proshchayushchiy, miloserdnyy
[Musa] vozzval: "Gospodi, za to, chto Ty okazal mne takuyu milost', ya nikogda ne budu na storone prestupnikov
Na drugoy den' utrom on vyshel v gorod, s opaskoy oglyadyvayas' [po storonam], kak vdrug tot, kto poprosil u nego pomoshchi nakanune, vnov' vozzval o podmoge. No Musa tol'ko otvetil: "Ty yavno soshel s puti istiny
I kogda [Musa] zakhotel nabrosit'sya na ikh obshchego vraga, tot skazal: "O Musa! Neuzheli ty khochesh' ubit' menya, kak ubil cheloveka vchera? Voistinu, ty khochesh' tol'ko beschinstvovat' na zemle, a ne khochesh' byt' v chisle tekh, kto tvorit blagoye delo
Tut pribezhal muzh s okrainy goroda i voskliknul: "O Musa! Znatnyye lyudi dogovarivayutsya o tom, chtoby ubit' tebya. I ya sovetuyu tebe ukhodit' iz goroda
Musa bezhal [iz goroda], oglyadyvayas' s opaskoy, vzyvaya [k Allakhu]: "Gospodi! Spasi menya ot lyudey nechestivykh
Kogda Musa dvinulsya v storonu Madyana, on skazal: "Byt' mozhet, Gospod' moy vyvedet menya na vernyy put'
Kogda, nakonets, [Musa] pribyl k kolodtsu v Madyane, on obnaruzhil tam lyudey, kotoryye poili [skot]. Nepodaleku ot nikh on uvidel dvukh zhenshchin, kotoryye otognali v storonu [ovets]. On sprosil: "U vas vse v poryadke?" Oni otvetili: "My podozhdem, poka pastukhi ne otoydut [ot kolodtsa], a potom napoim [nashikh ovets]. Otets-to u nas ochen' staryy, [i nam prikhoditsya vse delat' samim]
[Musa] napoil [ovets] za nikh, potom otoshel v ten' i skazal: "Gospodi! Voistinu, ya nuzhdayus' v lyubom blage, kotoroye Ty nisposhlesh' mne
Vskore odna iz dvukh [dev] podoshla k nemu tikhoy postup'yu i skazala: "Moy otets zovet tebya, chtoby uplatit' za to, chto ty napoil [nashikh ovets]". Kogda [Musa] prishel k ottsu i povedal yemu svoyu istoriyu, tot molvil: "Ne boysya. Ty spassya ot nechestivtsev
Odna iz docherey skazala: "Otets moy! Naymi yego, on - luchshe drugikh, kogo by ty ni nanyal. On - sil'nyy i dostoynyy doveriya
[Otets] skazal: "Voistinu, ya khochu sochetat' tebya brakom s odnoy iz moikh docherey etikh na uslovii, chto ty naymesh'sya ko mne na vosem' let. Yesli zhe ty ostanesh'sya na desyat' let, to eto - kak pozhelayesh'. YA ne nameren predlagat' tebe trudnyye usloviya, i ty ubedish'sya, yesli na to budet volya Allakha, chto ya - pravednyy chelovek
[Musa] otvetil: "Budem schitat', chto eto resheno. Kakoy by iz etikh srokov ya ni otrabotal, pust' ko mne ne budet prityazaniy. I pust' Allakh budet porukoy nashemu ugovoru
Kogda Musa otrabotal svoy srok i dvinulsya v put' so svoyey sem'yey, on uvidel ogon' na sklone gory [Sinay]. On skazal svoim rodnym: "Podozhdite zdes': ya uvidel ogon'. Vozmozhno, mne udastsya razuznat' chto-nibud' o nem ili prinesti vam goryashchuyu golovnyu, chtoby vy nemnogo obogrelis'
Kogda on podoshel k ognyu, to uslyshal zov iz kustov, chto rosli na pravoy storone doliny v blagoslovennom meste: "O Musa! Voistinu, YA - Allakh, Gospod' [obitateley] mirov
Bros' tvoy posokh!" [On brosil] i vdrug uvidel, chto posokh izvivayetsya, slovno zmeya. I on pustilsya proch' bez oglyadki. [Snova razdalsya glas]:"O Musa! Podoydi i ne boysya, ibo ty iz tekh, kto v bezopasnosti
Sun' svoyu ruku za pazukhu, i, kogda vynesh', ona budet beloy, bez pyaten [prokazy. A teper'] skresti ruki na grudi bez strakha. Oba eti [deystviya] - dokazatel'stva [tvoyey prorocheskoy missii] ot tvoyego Gospoda dlya Fir'auna i yego priblizhennykh. Voistinu, oni - greshnyye lyudi
[Musa] skazal: "Gospodi! Ved' ya ubil cheloveka ikh plemeni, i ya boyus', chto oni ub'yut menya
K tomu zhe moy brat Kharun boleye krasnorechiv, chem ya. Poshli zhe yego so mnoyu soratnikom, chtoby on podtverdil moye [naznacheniye]. YA boyus', chto oni obvinyat menya vo lzhi
[Allakh] skazal: "My ukrepim tvoyu desnitsu tvoim bratom, i My daruyem vam pobedu, i oni ne smogut prichinit' vam vreda blagodarya Nashim znameniyam. Vy oba i te, kto posleduyet za vami, oderzhite verkh
Kogda Musa yavilsya k nim s Nashimi yasnymi znameniyami, oni zayavili: "Eto - vsego lish' izmyshlennoye koldovstvo, i my ne slyshali ob etom [v rasskazakh] o nashikh praottsakh
Togda Musa skazal: "Moy Gospod' luchshe znayet, kto pribyl ot Nego s rukovodstvom k pryamomu puti i komu dostanetsya [ray] v budushchey zhizni. Voistinu, ne preuspeyut te, kto tvorit bezzakoniye
Fir'aun skazal: "O priblizhennyye [moi]! YA ne znayu dlya vas inogo boga, krome menya. Zatopi zhe, Khaman, ogon' nad glinoy i vozdvigni dlya menya bashnyu, i ya, byt' mozhet, podnimus' k bogu Musy. No ya dumayu, chto on - lzhets
I vozgordilsya Fir'aun i yego voysko na zemle bezo vsyakogo prava [na to], polagaya, chto ne predstanut pered Nami
I My pokarali yego vmeste s voyskom, povergnuv ikh v more. Podumay zhe [, Mukhammad,] kakov byl iskhod tekh, kto tvoril bezzakoniye
I My sdelali ikh predvoditelyami, zovushchimi [lyudey] k [adskomu] ognyu, i v Den' voskreseniya ne budet im pomoshchi
V etom mire My predali ikh proklyatiyu, a v Den' voskreseniya oni budut prezirayemy
Posle togo kak My podvergli gibeli pervyye pokoleniya [greshnikov], My darovali Muse pisaniye kak naglyadnoye znameniye dlya lyudey, rukovodstvo k pryamomu puti i milosti, v nadezhde, chto oni zapomnyat [yego] kak nazidaniye
Ty zhe [, Mukhammad,] ne byl na zapadnom sklone [gory Sinay], kogda My nadelili Musu prorocheskoy missiyey, ty ne byl v chisle prisutstvovavshikh tam
No [posle Musy] My sotvorili [mnogo] pokoleniy, nad kotorymi minovali veka. Ne zhil ty i sredi zhiteley Madyana, vozveshchaya im Nashi znameniya, no My [neprestanno] otpravlyali poslantsev [k tebe s vestyami o prezhnikh obshchinakh]
Ty ne byl na sklone gory [Sinay], kogda My podali glas [Muse, chtoby povedat' ob etom], no [ty otpravlen poslannikom] milost'yu Gospoda tvoyego, chtoby ty uveshcheval narod, k kotoromu do tebya ne prikhodil uveshchevatel'; byt' mozhet, oni zapomnyat nastavleniye
I yesli by ne tak, to, kogda ikh postignet nakazaniye za to, chto vershili ikh desnitsy, oni skazali by: "Gospodi nash! O, yesli by Ty otpravil k nam poslannika, chtoby my posledovali za Tvoimi znameniyami i stali by veruyushchimi
Kogda zhe yavilas' k nim ot Nas istina, oni zayavili: "Pochemu yemu ne darovano to zhe samoye, chto i Muse?" No razve prezhde oni! ne otvergli to, chto bylo darovano Muse? Ved' oni [togda] skazali: "[I to i drugoye] - dva koldovstva, kotoryye podkreplyayut drug druga". I oni prisovokupili: "Voistinu, my vo vse eto ne verim
Skazhi [, Mukhammad]: "Predstav'te zhe pisaniye ot Allakha, kotoroye luchshe velo by k pryamomu puti, chem eti oba (t. ye. Koran i Tora), chtoby ya posledoval za nim (t. ye. Pisaniyem), yesli vy pravdivy
Yesli oni ne otvetyat tebe, to znay, chto oni povinuyutsya tol'ko svoim [nizmennym] strastyam. A kto boleye zabludshiy, chem tot, kto sleduyet svoim strastyam, ne buduchi vedomym Allakhom k pryamomu puti? Voistinu, Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' tvoryashchikh bezzakoniye
My nisposlali k nim slovo (t. ye. Koran) v nadezhde, chto oni obrazumyatsya
Nekotoryye, kotorym My darovali pisaniye do Korana, uverovali v nego [takzhe]
Kogda im provozglashayut [Koran], oni govoryat: "My uverovali v nego, on deystvitel'no istina ot Gospoda nashego. Voistinu, my i prezhde byli predavshimisya [Allakhu]
I budut oni voznagrazhdeny dvazhdy za to, chto byli terpelivy, otvrashchali zlo dobrom i delali zhertvoprinosheniya iz togo, chem My nadelili ikh
[za to, chto], slysha suyetnyye rechi, oni otvrashchayutsya ot nikh i govoryat: "Nashi dela - nam, vashi deyaniya - vam. Mir vam! My ne obshchayemsya s nevezhdami
Voistinu, ty ne smozhesh' nastavit' na pryamoy put' tekh, kogo lyubish'. Eto Allakh vedet pryamym putem, kogo pozhelayet, i On luchshe znayet tekh, kto stupil na pryamoy put'
[Mekkantsy] skazali [Mukhammadu]: "Yesli my vmeste s toboy primem rukovodstvo k pryamomu puti, to nas izgonyat iz nashey zemli". No razve My ne zakrepili za nimi bezopasnogo svyatilishcha, k kotoromu privozyat vsevozmozhnyye plody, nisposlannyye Nami? No bol'shaya chast' ikh ne vedayet [ob etom]
Skol'ko [zhiteley] poseleniy, obol'shchennykh zemnymi blagami, My pogubili! I obitalishcha ikh nyne opusteli. I My nasledovali vse eto
Tvoy Gospod' ne razrushal gorodov, poka ne posylal v glavnyy iz nikh poslannika, kotoryy vozglashal im Nashi znameniya. I My podvergali razrusheniyu tol'ko te poseleniya, zhiteli kotorykh byli nechestivtsami
To, chto darovano vam [v etom mire], - eto vsego lish' uslady zdeshney zhizni i yeye [suyetnyye] prikrasy. A to, chem nagrazhdayet Allakh, - luchsheye i vechnoye. Neuzheli vy ne razumeyete
Neuzheli tot, komu My dali dobroye obeshchaniye, [ispolneniye] kotorogo on obretet, raven tomu, kto poluchil ot Nas vo [vremennoye] pol'zovaniye blaga zdeshney zhizni i kto vposledstvii, v Den' voskreseniya, predstanet [pered Nami]
V tot den' [Allakh] vozzovet k nim i sprosit: "Gde te, kotorym vy poklonyalis' naryadu so Mnoy i kotorykh vy mnili [bogami]
Te, otnositel'no kotorykh prigovor [Allakha] ispolnitsya, skazhut: "Gospodi nash! Eto te, kotorykh my sovratili s puti. My sovratili ikh podobno tomu, kak sami my sbilis' s puti. My otrekayemsya ot nikh pered Toboy: oni ne poklonyalis' nam
[Im] skazhut: "Zovite tekh, komu vy poklonyalis' naryadu s Allakhom". Oni pozovut ikh (t. ye. idolov), no te ne otkliknutsya [na zov], i vozzvavshikh postignet nakazaniye. O, yesli by oni byli na pryamom puti
I [podumay, Mukhammad,] o tom dne, kogda [Allakh] vozzovet k nim, govorya: "Chto vy otvetili [Moim] poslannikam
I v tot den' sobytiya [proshlykh dney] ne pridut im na um i ne smogut oni rassprashivat' drug druga
A tot, kto raskayalsya, uveroval i tvoril pravednyye dela, byt' mozhet, budet v chisle spasshikhsya
Tvoy Gospod' [, Mukhammad,] sozdayet, chto pozhelayet, i izbirayet, [kogo pozhelayet], a u nikh net vybora. Prechist Allakh, i prevyshe [On] tekh, komu poklonyayutsya naryadu s Nim
Gospod' znayet, chto utaivayut ikh serdtsa i chto yavlyayut
On - Allakh. Net boga, krome Nego. Yemu - khvala v etoy zhizni i v budushchey. Za Nim - resheniye, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
Skazhi, [, Mukhammad]: "Otvechayte, yesli Allakh prodlit vam noch' do Dnya voskreseniya, to kakoy bog, krome Allakha, smozhet darovat' vam svet? Neuzheli vy ne prislushayetes' [k istine]
Skazhi: "Otvechayte, yesli Allakh prodlit vam den' do Dnya voskreseniya, to kakoy bog, krome Allakha, smozhet darovat' vam noch', chtoby vy otdykhali vo vremya neye? Neuzheli vy ne razumeyete
Po milosti Svoyey On sotvoril dlya vas noch' i den', chtoby vy otdykhali noch'yu i userdstvovali v poiskakh Yego shchedrot [dnem], - byt' mozhet, vy budete blagodarny
[Podumay, Mukhammad,] o tom dne, kogda On vozzovet k nim (t. ye. mnogobozhnikam) i skazhet: "Gde te, kotorym vy poklonyalis' naryadu so Mnoy i kotorykh vy mnili [bogami]
Iz kazhdoy obshchiny My prizvali odnogo svidetelya i skazali: "Privedite vashi dokazatel'stva!" I togda oni urazumeli, chto istinu znayet tol'ko Allakh. I oni lishatsya togo, chto oni izmyshlyali
Voistinu, Karun byl iz togo zhe naroda, chto i Musa, no on pritesnyal yego (t. ye. narod). My zhe darovali yemu tak mnogo sokrovishch, chto pod klyuchami ot nikh iznyval tselyy otryad silachey. I togda [lyudi] iz yego naroda skazali yemu: "Ne likuy [v samoobol'shchenii], ibo Allakh ne lyubit kichlivykh
A pri pomoshchi togo, chto Allakh daroval tebe, stremis' obresti obitel' budushchey zhizni. Ne prenebregay i doley tvoyey v etom mire, tvori dobro, podobno tomu kak Allakh sotvoril dobro dlya tebya, i ne stremis' k beschinstvu na zemle, ibo Allakh ne lyubit beschinstvuyushchikh
[Karun] otvetil: "To, chto darovano mne, [darovano] za moye umeniye". Neuzheli on ne znal, chto Allakh do nego pogubil [tselyye] pokoleniya, kotoryye prevoskhodili yego moshch'yu i bogatstvom? Podobnykh greshnikov dazhe doprashivat' ne stanut [v Sudnyy den']
[Karun] vyshel k svoyemu narodu vo vsem velikolepii. Te, kotoryye zhazhdut [blag] etogo mira, skazali: "O, yesli by i nam bylo darovano to zhe, chto Karunu! Voistinu, u nego - velikiy udel
A te, kotorym bylo darovano znaniye, skazali: "Gore vam! Allakh luchshe voznagrazhdayet tekh, kto uveroval i tvoril pravednoye delo. I obretut nagradu tol'ko terpelivyye
I togda My poveleli zemle poglotit' Karuna i dom yego. Ne bylo u nego spodvizhnikov, kotoryye pomogli by yemu protiv Allakha, i sam on ne smog pomoch' sebe
A te, kotoryye yeshche vchera zavidovali yego polozheniyu, nautro skazali: "Gore! Allakh daruyet udel shchedro ili umerenno tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet. Yesli by Allakh ne byl milostiv k nam, to [zemlya po Yego vole] poglotila by nas. Gore! I v samom dele nevernyye ne preuspeyut
Budushchiy mir My daruyem [lish'] tem, kto ne stremitsya k vysokomu polozheniyu na zemle, a takzhe k nechestiyu. [Schastlivyy] iskhod - tol'ko bogoboyaznennym
Tomu, kto tvoril dobro, vozdayetsya nailuchshim obrazom. Yesli zhe kto-libo vershil zlo, to yemu vozdadut v meru sodeyannogo
Voistinu, tot, kto sdelal dlya tebya obyazatel'nymi [predpisaniya] Korana, nepremenno vozvratit tebya tuda, kuda vse vozvrashchayutsya. Skazhi, [Mukhammad]: Gospod' moy luchshe znayet, kto vstupil na pryamoy put', a kto nakhoditsya v yavnom zabluzhdenii
Ty [, Mukhammad,] i ne ozhidal, chto tebe budet nisposlano Pisaniye, inache kak po milosti tvoyego Gospoda. Tak ne podderzhivay zhe nevernykh
I pust' [nevernyye] ne otvratyat tebya ot [predpisaniy] ayatov Allakha posle togo, kak oni nisposlany tebe. Vzyvay zhe k svoyemu Gospodu i ne bud' v ryadakh mnogobozhnikov
Ne vzyvay naryadu s Allakhom k drugomu bogu. Net boga, krome Nego! Vse sushcheye tlenno, krome Nego. Za nim - resheniye, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
Alif, lam, mim
Neuzheli lyudi polagayut, chto ikh ostavyat v pokoye i ne podvergnut ispytaniyu tol'ko za to, chto oni skazhut: "My uverovali
My podvergali ispytaniyu i tekh, kto zhil zadolgo do nikh. Ved' Allakh znayet [naperechet] tekh, kotoryye pravdivy, i tekh, kotoryye lzhivy
Neuzheli te, kotoryye vershat zlyye deyaniya, polagayut, chto oni spasutsya ot Nashego nakazaniya? Plokho zhe oni razumeyut
Yesli kto-libo nadeyetsya predstat' pered Allakhom, to pust' znayet, chto predopredelennyy Allakhom srok nepremenno nastupit. On - slyshashchiy, vedayushchiy
Kto radeyet [na puti Allakha], tot starayetsya na pol'zu sebe. Voistinu, Allakh ne nuzhdayetsya v [obitatelyakh] mirov
A tem, kotoryye uverovali i tvorili dobryye deyaniya, My prostim ikh [prezhniye] durnyye deyaniya i obyazatel'no dadim bol'shuyu nagradu, chem oni zasluzhili
My zapovedali cheloveku otnosit'sya po-dobromu k roditelyam. A yesli oni budut nastaivat', chtoby ty poklonyalsya naryadu so Mnoy drugim bogam, o chem ty ne vedayesh', to ne slushaysya ikh. Ko Mne vy vernetes', i togda YA rasskazhu vam o tom, chto vy vershili
A tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye deyaniya, My vklyuchim v [ryady] pravednykh
Sredi lyudey yest' i takiye, kotoryye utverzhdayut: "My uverovali v Allakha". Kogda zhe oni stradayut iz-za [predannosti] Allakhu, to oni lyudskoye pritesneniye ravnyayut s nakazaniyem Allakha. Yesli zhe ty [, Mukhammad,] oderzhish' pobedu po [vole] tvoyego Gospoda, to oni nepremenno skazhut: "Voistinu, my byli vmeste s vami". No ne Allakhu li vedomo o tom, chto v serdtsakh obitateley mirov
Allakh dopodlinno znayet tekh, kto uveroval, i dopodlinno znayet munafikov
Te, kotoryye ne uverovali, govoryat tem, kotoryye veruyut: "Sleduyte po nashemu puti, i togda my ponesem [bremya] vashikh grekhov". No ved' oni nikak ne mogut vzyat' na sebya [bremya] ikh grekhov. Nesomnenno, oni lgut
Oni nepremenno ponesut svoye bremya i vmeste s nim -bremya [sovrashcheniya drugikh], i ikh prizovut k otvetu v Den' voskreseniya za to, chto oni izmyshlyali
My poslali zadolgo do etogo Nukha k yego narodu, i on probyl sredi nikh tysyachu let bez pyatidesyati godov. Ikh postig potop [za to, chto] oni byli nechestivtsami
My spasli yego vmeste s temi, kto byl v kovchege, i sdelali ikh znameniyem dlya [obitateley] mirov
[My poslali] takzhe Ibrakhima, i on skazal svoyemu narodu: "Poklonyaytes' Allakhu i boytes' Yego! Tak budet luchshe dlya vas, yesli tol'ko vy razumeyete
Vy poklonyayetes' vmesto Allakha idolam i utverzhdayete lozh'. Voistinu, te, komu vy poklonyayetes' vmesto Allakha, ne vlastny darovat' vam propitaniye. Tak ishchite zhe propitaniya u Allakha, poklonyaytes' Yemu i bud'te Yemu blagodarny. K Nemu vy budete vozvrashcheny
Yesli vy oprovergayete [Koran], to zadolgo [do vas posledovateli] drugikh obshchin tozhe oprovergali [pisaniya]. Poslannika zhe delo - tol'ko yasno izlozhit' [pisaniye]
Neuzheli oni ne znayut, kak Allakh sozdayet tvoreniye v pervyy raz, a zatem sozdayet yego povtorno. Voistinu, vse eto dlya Allakha ne predstavlyayet truda
Skazhi: "Stupayte po zemle i posmotrite, kak On sozdal tvoreniye v pervyy raz. Potom Allakh sozdayet v posledniy raz. Voistinu, Allakh nad vsem sushchim vlasten
On karayet, kogo Yemu ugodno, i miluyet, kogo ugodno. I k Nemu vy budete vozvrashcheny
Vy ne mozhete ni na zemle, ni na nebesakh izbezhat' [voli Allakha], i net u vas, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
Imenno tem, kotoryye ne veruyut ni v znameniya Allakha, ni v to, chto oni predstanut pered Nim, predstoit v otchayanii [molit'] Moyey milosti. Im-to i ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Otvetom yego naroda byli takiye slova: "Ubeyte yego ili sozhgite!" No Allakh spas yego ot ognya. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey uverovavshikh
[Ibrakhim] skazal: "Vy stali poklonyat'sya vmesto Allakha idolam tol'ko iz-za vzaimnoy privyazannosti, kotoruyu pitayete Drug k drugu v etom mire. No potom, v Den' voskreseniya, odni iz vas stanut otrekat'sya ot drugikh, odni budut proklinat' drugikh. I pristanishche dlya vas - adskiy ogon', i ne budet u vas zashchitnikov
Yego (t. ye. Ibrakhima) priznal poslannikom Lut i zayavil: "Voistinu, ya pokinu [svoy gorod] radi svoyego Gospoda, ibo On - velikiy, mudryy
My darovali yemu (Ibrakhimu) Iskhaka, Ia'kuba, a yego potomstvu - prorochestvo i pisaniye. My vozdali yemu po dostoinstvu v etom mire, a v budushchem on, nesomnenno, budet v chisle pravednikov
[Vspomni, Mukhammad,] kak Lut skazal narodu: "Voistinu, vy predayetes' takomu razvratu, kakomu nikto iz zhiteley mirov do vas ne predavalsya
Neuzheli vy vozhdeleyete muzhchin, grabite na dorogakh i tvorite na vashikh sborishchakh nepotrebnoye?" A eti lyudi ne nashli nichego luchshego, kak otvetit' yemu: "Navleki na nas nakazaniye Allakha, yesli ty prav
[Lut] skazal: "Gospodi! Pomogi mne protiv nechestivykh lyudey
Nashi poslantsy pribyli k Ibrakhimu s izvestiyem i skazali: "Voistinu, my podvergnem gibeli zhiteley etogo poseleniya. Ved' yego zhiteli - nechestivtsy
[Ibrakhim] vozrazil: "No v nem [zhivet] Lut". Oni otvetili: "Nam luchshe znat', kto v nem zhivet]! My nepremenno poshchadim yego i vsyu yego sem'yu, krome zheny. Ona budet v chisle pogibshikh
Kogda Nashi poslantsy pribyli k Lutu, on ogorchilsya ikh [prikhodu] i obespokoilsya za nikh. Oni skazali: "Ne boysya i ne goryuy! Voistinu, my spasem tebya i tvoyu sem'yu, za isklyucheniyem tvoyey zheny, kotoraya budet v chisle pogibshikh
Voistinu, my nizvergnem [po veleniyu Allakha] na zhiteley etogo poseleniya bedstviye s nebes za to, chto oni rasputnichali
A razvaliny [poseleniya] My ostavili naglyadnym znameniyem dlya tekh, kto razumeyet
[My poslali] k madyanitam ikh brata Shu'ayba, i on vozzval: "O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ne teryayte nadezhdy na Den' voskreseniya i ne beschinstvuyte na zemle, tvorya bezzakoniye
Odnako oni ne priznali yego, ikh postiglo zemletryaseniye, i oni polegli v svoikh domakh bezdykhannymi trupami
[My nisposlali gibel'] takzhe 'aditam i samudyanam - vam vidno [vse eto] po [razvalinam] ikh zhilishch. Shaytan predstavil im ikh deyaniya v vygodnom svete i sbil ikh s [pravogo] puti, khotya oni videli [vse voochiyu]
[My podvergli gibeli] takzhe Karuna, Fir'auna i Khamana. K nim yavilsya Musa s yasnymi znameniyami, no ikh obuyala gordynya, i oni ne izbegli [Nashey kary] na zemle
I kazhdogo My pokarali za yego grekh: na nekotorykh iz nikh My obrushili kamennyy dozhd', nekotorykh nastig trubnyy glas, inykh poglotila zemlya [po Nashemu veleniyu], a drugikh My potopili. Allakh vovse ne byl zhestok k nim, eto oni sami byli zhestoki k sebe
Te, kotoryye priznali pomimo Allakha [drugikh] pokroviteley, podobny pauku, sotkavshemu sebe gnezdo iz pautiny - a ved' eto samoye neprochnoye zhil'ye. Yesli by tol'ko [mnogobozhniki] znali [eto]
Voistinu, Allakh vedayet obo vsekh tekh, komu oni poklonyayutsya pomimo Nego, ibo On - velikiy, mudryy
Eti pritchi My rasskazyvayem lyudyam, no postigayut ikh [smysl] tol'ko obladayushchiye znaniyem
Allakh dopodlinno sozdal nebesa i zemlyu, i, poistine, v etom - znameniye dlya veruyushchikh
Chitay im [, Mukhammad,] to, chto dano tebe cherez otkroveniye v Pisanii, vershi obryadovuyu molitvu, ved' ona oberegayet ot merzkikh postupkov i predosuditel'nogo. A pominaniye Allakha - samoye glavnoye. Allakh ved' znayet o vashikh deyaniyakh
Yesli vstupayete v spory s lyud'mi Pisaniya, to [privodite im] nailuchshiye [dovody]. I ne spor'te s temi iz nikh, kotoryye beschinstvuyut. Govorite: "My uverovali v to, chto nisposlano nam (t. ye. v Koran) i chto nisposlano vam (t. ye. v Bibliyu). Nash bog i vash bog - odin i tot zhe, i My predayemsya Yemu
I potomu My nisposlali tebe Pisaniye. A te, komu My darovali Pisaniye, veruyut v nego. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye veruyut v nego (t. ye. Pisaniye). I tol'ko nevernyye ne priznayut Nashi znameniya
Ty do nego (t. ye. Korana) ne chital kakogo-libo pisaniya, i ty ne perepisyval yego svoyey rukoy. V protivnom sluchaye oprovergateli [Korana] vpali by v somneniye
Naprotiv, ono (Pisaniye, t. ye. Koran) - yasnyye znameniya v serdtsakh tekh, komu darovano znaniye, i ne priznayut Nashi znameniya tol'ko nechestivtsy
[Mekkanskiye mnogobozhniki] govoryat: "Pochemu yemu ne nisposlany [bozhestvennyye] znameniya?" Otvechay: "Znameniya prinadlezhat tol'ko Allakhu, moya zhe obyazannost' - lish' yasno uveshchevat'
Neuzheli ne dostatochno dlya nikh togo, chto My nisposlali tebe Pisaniye, kotoroye chitayetsya im [toboy]? Voistinu, v etom i milost', i nazidaniye tem, kto veruyet
Skazhi [, Mukhammad]: "Da budet svidetelem mezhdu mnoy i vami tol'ko Allakh. On vedayet to, chto na nebesakh i na zemle. Te zhe, chto uverovali v lozh' i ne uverovali v Allakha, - imenno oni ponesli uron
Oni pobuzhdayut tebya uskorit' nakazaniye. Yesli by ne byl predopredelen srok [kary], to nakazaniye nepremenno postiglo by ikh [seychas]. Ono postignet ikh vnezapno, a oni i znat' ne budut
Oni pobuzhdayut tebya uskorit' nakazaniye. I, voistinu, adskiy [ogon'] podstupit k nevernym
v tot den', kogda ikh okhvatit nakazaniye [plamenem] i sverkhu, i snizu i kogda [Allakh] skazhet: "Vkusite [vozdayaniye za] to, chto vy vershili
O raby Moi veruyushchiye! Voistinu, obshirna zemlya moya, poklonyaytes' zhe Mne
Kazhdaya chelovecheskaya dusha [nepremenno] vkusit smert'. A potom k Nam vy budete vozvrashcheny
A tem, kotoryye uverovali i tvorili dobro, My dadim priyut v rayskikh sadakh, gde tekut ruch'i. Vechno prebudut oni tam. Kak prekrasno vozdayaniye tem, kto tvorit [dobro]
kto terpel i upoval na svoyego Gospoda
Kak mnogo zhivotnykh, kotoryye ne [mogut] dobyt' sebe pishchi! Allakh kormit ikh i vas, On - slyshashchiy, znayushchiy
Yesli ty ikh sprosish': "Kto sozdal nebesa i zemlyu, podchinil svoyey vlasti solntse i lunu?" - oni nepremenno otvetyat:" Allakh". No skol' zhe otvratilis' oni [ot very v yedinogo Boga, posle togo kak priznali yego]
Allakh uvelichivayet udel ili umen'shayet yego tomu, komu zakhochet iz rabov Svoikh. Voistinu, Allakh svedushch obo vsem sushchem
A yesli ty ikh sprosish': "Kto nizverg s neba vodu i ozhivil yeyu zemlyu, posle togo kak ona umerla?" - oni nepremenno otvetyat: "Allakh". Skazhi: "Khvala Allakhu". No bol'shinstvo ikh ne razumeyet
Zhizn' v etom mire - lish' zabava i igra. I, voistinu, budushchiy mir i yest' vechnaya zhizn', no oni ob etom ne vedayut
Kogda oni sadyatsya na korabl', to vzyvayut k Allakhu, iskrenne veruya v Nego. Kogda zhe oni po Yego vole blagopoluchno pristayut k sushe, to nachinayut poklonyat'sya drugim bogam
chtoby otritsat' to, chto My spasli ikh. Tak pust' zhe oni predayutsya [zemnym] utekham, ibo skoro oni poznayut [rezul'taty svoyego povedeniya]
Neuzheli [zhiteli Mekki] ne znayut, chto My prevratili [ikh gorod] v bezopasnoye zapovednoye mesto, v to vremya kak vokrug nikh [postoyanno] napadayut na lyudey? Neuzheli zhe oni veruyut v lozh' i ne priznayut milost' Allakha
Kto zhe nespravedliveye izmyshlyayushchego lozh' ili otvergayushchego istinu, kotoraya pered nim? I ne v adu li pomestyat nevernykh
A tekh, kotoryye radeli za Nashe [delo], My nastavim na Nashi puti. I, voistinu, Allakh s temi, kto vershit dobro
Alif, lam, mim
Poverzheny vizantiytsy
v blizhayshikh [svoikh ot nepriyatelya] predelakh. No oni posle porazheniya [sami] oderzhat verkh
cherez neskol'ko let. Vsem povelevayet Allakh do [pobedy odnikh] i posle [gryadushchey pobedy drugikh]. I v tot den' vozlikuyut veruyushchiye
blagodarya pomoshchi Allakha. Daruyet On pomoshch', komu pozhelayet. On - velik, miloserden
Tak obeshchayet Allakh, a Allakh ne narushayet Svoyego obeshchaniya, odnako mnogiye lyudi ne vedayut [ob etom]
Oni znayut o zdeshney zhizni tol'ko yavnoye, no nichego ne vedayut o zhizni budushchey
Neuzheli zhe oni [ni razu] ne prizadumalis' o svoyem [budushchem]? Allakh sozdal nebesa i zemlyu, a takzhe to, chto mezhdu nimi, v polnom sootvetstvii s istinoy i lish' na predopredelennyy srok. No mnogiye iz lyudey otritsayut, chto predstanut pered Gospodom svoim
Neuzheli oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakov byl iskhod tekh, kto zhil do nikh? Oni prevoskhodili ikh moshch'yu, oni pakhali zemlyu i vozdelyvali yeye luchshe, chem eto delali [mekkanskiye mnogobozhniki]. K nim yavilis' poslanniki s yasnymi znameniyami. Allakh ne sobiralsya postupat' s nimi nespravedlivo, eto sami oni nespravedlivy po otnosheniyu k sebe
Dlya tekh, kto tvoril zlo, iskhod byl plokhim v nakazaniye za to, chto oni otvergali znameniya Allakha i glumilis' nad nimi
Allakh sozdayet tvoreniye pervichno, zatem povtoryayet yego, a uzh zatem vy budete vozvrashcheny k Nemu
I v tot den', kogda nastanet [Sudnyy] chas, greshniki budut v otchayanii
I ne zastupitsya za nikh nikto iz tekh, komu oni poklonyalis' naryadu s Allakhom, i oni perestanut verit' v nikh (t. ye. idolov)
V tot den', kogda nastanet [Sudnyy] chas, [veruyushchiye i nevernyye] razoydutsya [v raznyye storony]
Chto do tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye deyaniya, to oni budut oblagodetel'stvovany v rayskom sadu
Chto zhe do tekh, kotoryye ne uverovali i otvergli Nashi znameniya i to, chto predstanut pered Nami, to oni budut podvergnuty nakazaniyu
Slav'te Allakha, kogda nastayet vecher dlya vas i kogda nastayet utro
Yemu - khvala na nebesakh i ot vas na zemle, i noch'yu, i v polden'
On tvorit zhivoye iz mertvogo i tvorit mertvoye iz zhivogo, On ozhivlyayet zemlyu, posle togo kak ona issokhla. Takim zhe obrazom i vy budete vyvedeny [iz mogil]
I [odno] iz Yego znameniy - to, chto On sotvoril vas iz prakha. A uzh potom, stavshi rodom chelovecheskim, vy rasselilis' [po zemle]
[Drugoye] iz znameniy Yego - to, chto On sotvoril iz vas samikh zhen dlya vas, chtoby vy nakhodili uspokoyeniye v nikh, i uchredil lyubov' i [vzaimnuyu] blagosklonnost' mezhdu vami. Voistinu, vo vsem etom - yasnyye znameniya dlya lyudey, kotoryye razmyshlyayut
I [yeshche] iz Yego znameniy - sozdaniye nebes i zemli, raznoobraziye vashikh yazykov i tsvetov [kozhi]. Voistinu, v etom - znameniya dlya tekh, kto obladayet znaniyem
I [yeshche] iz Yego znameniy - eto vash son noch'yu i dnem i to, chto vy vzyshchete Yego milosti. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey vnemlyushchikh
I [yeshche] iz Yego znameniy - to, chto On yavlyayet vam molniyu, [chtoby vy pitali] i strakh i nadezhdu, [i to, chto] nisposylayet s neba dozhd' i ozhivlyayet im zemlyu, posle togo kak ona issokhla. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
I [yeshche] iz Yego znameniy - to, chto nebo i zemlya derzhatsya po Yego vole. Potom, kogda On prizovet vas iz zemli, vy vyydete [iz neye]
Yemu prinadlezhat te, kto na nebesakh i na zemle. Vse podvlastny Yemu
On - tot, kto sozdayet tvoreniye pervichno, a potom povtoryayet yego, i eto ochen' legko dlya Nego. Yemu prinadlezhit naivyssheye dostoinstvo na nebesakh i zemle, i On - velikiy, mudryy
[Allakh] veshchayet vam pritchu o vas samikh: Yest' li u vas iz chisla vashikh rabov sovladel'tsy v tom, chem My nadelili vas, ravny li vy [i oni] v nadele i boites' li vy ikh tak, kak boites' drug druga? Tak My raz"yasnyayem znameniya dlya lyudey, kotoryye razumeyut
Tak net zhe! Te, kotoryye vershili bezzakoniye, oni zhe i potvorstvovali svoim strastyam po nevezhestvu. Kto zhe nastavit na pryamoy put' tekh, kogo sbil s puti Allakh? Net dlya nikh zastupnikov
Obrati zhe svoy lik k religii s vernost'yu po ustanovleniyu Allakha, kotoroye on predpisal lyudyam. To, chto sotvoril Allakh, ne podlezhit izmeneniyu - takov [zakon] istinnoy very. No bol'shinstvo lyudey ne vedayut [etogo]
Obrashchayas' k Allakhu, boytes' Yego, sovershayte obryad molitvy i ne bud'te v chisle mnogobozhnikov
kotoryye vnesli raskol v svoyu religiyu i razdelilis' na tolki, [predstaviteli] kazhdogo iz kotorykh premnogo dovol'ny svoimi [vozzreniyami]
Kogda lyudey nastigayet zlo, oni vzyvayut k Gospodu svoyemu v raskayanii. A potom, kogda On dayet vkusit' im ot Svoyego miloserdiya, to nekotoryye iz nikh poklonyayutsya naryadu so svoim Gospodom drugim bogam
daby ne priznavat' togo, chto My im darovali. Tak naslazhdaytes' zhe [zemnymi blagami] - vy zatem uznayete [posledstviya svoyego povedeniya]
Razve My nisposlali im kakoye-libo dokazatel'stvo, kotoroye govorilo by im [chto-libo] o tekh, komu oni poklonyayutsya naryadu s Nim
Kogda My dayem lyudyam vkusit' ot milosti, oni raduyutsya yey. Yesli zhe ikh postigayet beda v [nakazaniye] za to, chto vershili ikh desnitsy, togda oni v otchayanii
Razve oni ne znayut, chto Allakh uvelichivayet udel ili umen'shayet, komu ugodno Yemu? Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey veruyushchikh
Otdavay zhe dolzhnoye rodstvenniku, bednyaku, putniku: eto luchshe dlya tekh, kto zhazhdet blagovoleniya Allakha. Imenno oni i budut schastlivy
To, chto vy otdayete v rost s tsel'yu uvelichit' [vashu dolyu] v lyudskikh bogatstvakh, ne umnozhit nichego pered Allakhom. A to, chto vy podayete v vide zakata, stremyas' k blagovoleniyu Allakha, [posredstvom] takogo [vozdayaniye vam] priumnozhitsya
Allakh - tot, kto sozdal vas, potom nadelil vas [sredstvami k sushchestvovaniyu]. Potom On umertvit vas i uzh zatem ozhivit. Yest' li sredi tekh, komu vy poklonyayetes' naryadu s Nim, [takiye], kto sotvoril by chto-libo podobnoye? Prechist On i prevyshe tekh, komu oni poklonyayutsya naryadu s Nim
Neschastiya na sushe i na more sluchayutsya v nakazaniye za to, chto vershili lyudi svoimi rukami, daby oni vkusili khotya by chastitsu togo, chto oni sotvorili. Mozhet byt', oni vernutsya [na put' istiny]
Skazhi [, Mukhammad]: "Stupayte po zemle i posmotrite, chem konchili te, kotoryye byli prezhde. Bol'shinstvo iz nikh byli mnogobozhnikami
Obrati zhe svoy lik k istinnoy vere, prezhde chem nastanet po vole Allakha den' neotvratimyy. V tot den' [lyudi] budut razdeleny na
tekh, kotoryye ne uverovali i postradayut za svoye neveriye; tekh, kotoryye sodeyali dobro i ugotovali [spaseniye] sebe
daby On voznagradil po milosti Svoyey uverovavshikh i tvorivshikh dobro. Voistinu, On ne lyubit nevernykh
Iz Yego znameniy - to, chto On posylayet vetry dobrymi vestnikami, daby vy vkusili Yego milostey, daby plavali korabli po Yego vole, daby vy zhazhdali Yego shchedrot. Togda, byt' mozhet, vy budete blagodarny
My i do tebya [, Mukhammad,] otpravlyali poslannikov k ikh narodam. Oni prikhodili k nim s yasnymi znameniyami. My vozdavali vozmezdiyem greshnikam, a okazyvat' pomoshch' veruyushchim - Nash dolg
Eto Allakh nagonyayet vetry, a oni gonyat tuchi. On prostirayet ikh po nebu, kak Yemu zablagorassuditsya, i razryvayet v kloch'ya. A potom ty vidish', kak iz nikh l'yetsya dozhd'. A kogda On izlivayet dozhd' na Svoikh rabov - iz tekh, kogo izberet, - to oni likuyut
khotya do togo, kak on byl nisposlan im, oni byli v otchayanii
Posmotri na primety milosti Allakha: kak On ozhivlyayet zemlyu, posle togo kak ona issokhla. Voistinu, On - ozhivlyayushchiy mertvykh i On vlasten nad vsem sushchim
Yesli My poshlem veter i oni uvidyat, chto [niva] pozheltela, to oni posle etogo stanut otritsat' [milost' Allakha]
Voistinu, [Mukhammad,] ty ne smozhesh' zastavit' mertvetsov slyshat' i ne zastavish' glukhikh slyshat' zov, kogda oni obratyatsya vspyat'
Ty ne nastavish' slepykh na pryamoy put' vmesto puti zabluzhdeniya. Ty mozhesh' zastavit' slyshat' lish' tekh, kotoryye uverovali v Nashi znameniya. Oni-to i yest' predavshiyesya [Allakhu]
Allakh - tot, kto sotvoril vas nemoshchnymi, potom on sdelal vas sil'nymi, a posle etogo - [vnov'] slabymi i starymi. On tvorit, kak togo pozhelayet, ibo On - znayushchiy, vsemogushchiy
V tot den', kogda gryanet [Sudnyy] chas, greshniki stanut klyast'sya, chto oni ne probyl i [v mogilakh] i chasu. Kak zhe oni zabluzhdayutsya
Te, komu darovany znaniye i vera, skazhut: "Vy probyli [v mogilakh] po predpisaniyu Allakha do Dnya voskreseniya. I vot Den' voskreseniya nastal, odnako vy ne znali etogo
I v tot den' tem, kto tvoril bezzakoniya, ne prinesut pol'zy ikh [mol'by o] proshchenii i ne primut ikh raskayaniya
My v etom Korane izlozhili lyudyam mnogo raznykh pritch. A yesli ty yavish' im kakoye-libo znameniye, to te, kotoryye ne uverovali, nepremenno skazhut: "Vy vsego lish' boltuny
Tak Allakh nakladyvayet pechat' na serdtsa nevezhd
Tak terpi zhe [, Mukhammad], ibo to, chto obeshchano Allakhom, neprelozhno. I pust' te, kto ne tverd [v vere], ne polagayut tebya legkomyslennym
Alif. Lam. Mim
Eto - ayaty mudrogo Pisaniya
i oni sut' putevodstva i milost' dlya tvoryashchikh dobro
kto sovershayet obryadovuyu molitvu, vnosit zakat i veruyet v budushchuyu zhizn'
Oni - na pryamom puti, ukazannom ikh Gospodom, oni-to i preuspeyut
Sredi lyudey yest' i takoy, kotoryy sobirayet dosuzhiye rosskazni, chtoby po svoyemu nevezhestvu sovratit' [lyudey] s puti Allakha, vysmeivaya etot put'. Podobnym lyudyam ugotovano unizitel'noye nakazaniye
Kogda zhe yemu vozveshchayut Nashi ayaty, on vysokomerno otvorachivayetsya, slovno on i ne slyshal, slovno tug na ukho. Tak soobshchi zhe yemu vest' o muchitel'nom nakazanii
Voistinu, tem, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela, ugotovany blagodatnyye sady
[Oni] budut vechno prebyvat' v nikh soglasno neprelozhnomu obeshchaniyu Allakha. On velik, mudr
On sozdal nebesa bezo [vsyakoy] opory, kotoruyu by vy mogli videt', vozdvig na zemle prochnyye gory, chtoby ona ne sodrogalas' vmeste s vami, i naselil yeye vsyakogo roda zhivotnymi. My nisposlali s neba dozhd', i po Nashey vole na zemle proizrosli vsyakiye poleznyye rasteniya
Vse eto-tvoreniye Allakha! Tak pokazhite zhe Mne, chto sotvorili te, [komu vy poklonyayetes'] pomimo Nego. Da, te, kto tvorit bezzakoniye, - v yavnom zabluzhdenii
My istinno darovali Lukmanu mudrost' [s nakazom]: "Blagodari Allakha! Tot, kto blagodarit, [delayet eto] tol'ko dlya samogo sebya. A yesli kto neblagodaren, to ved' Allakh ne nuzhdayetsya v nem, ibo On - khvalimyy
[Vspomni, Mukhammad,] kak Lukman skazal svoyemu synu, kogda nastavlyal yego: "O syn moy! Ne poklonyaysya naryadu s Allakhom drugim, ibo mnogobozhiye - velikiy grekh
My zapovedali cheloveku [otnosit'sya khorosho] k roditelyam svoim. Mat' nosila yego s bol'shim trudom. Yego sleduyet otnimat' ot grudi v dva goda. [My veleli]: "Blagodari Menya i svoikh roditeley: ko Mne vernutsya [vse]
A yesli roditeli budut pobuzhdat' tebya (t. ye. cheloveka) poklonyat'sya pomimo Menya drugim bogam, o kotorykh tebe nichego ne vedomo, to ne povinuysya im. V etom mire idi za nimi v dobrykh delakh i sleduy putem tekh, kto obratilsya ko Mne. V konechnom schete vse vy vernetes' ko Mne, i YA povedayu vam o tom, chto vy vershili [na zemle]
[Lukman prodolzhal]: "O syn moy! Yesli ono budet velichinoy s gorchichnoye zernyshko i budet ukryto vnutri skaly, ili na nebesakh, ili v zemle, Allakh pred"yavit tebe yego. Voistinu, Allakh mudr, vsevedushch
O syn moy! Sovershay obryadovuyu molitvu, zovi k dobru, otvrashchay ot zla i bud' terpeliv v tom, chto postignet tebya, - imenno takova reshimost' v postupkakh
Ne yavlyay na litse prezreniya k lyudyam i ne shestvuy po zemle gordelivo - voistinu, Allakh ne lyubit vsyakikh gordetsov i khvastunov
Sorazmeryay zhe svoyu postup' i umeryay golos, ibo samyy nepriyatnyy zvuk - eto rev osla
Neuzheli vy ne urazumeli, chto Allakh podchinil vam to, chto na nebesakh i na zemle, i odaril vas milostyami i yavnymi, i nedostupnymi [vashemu ponimaniyu]? Sredi lyudey byvayut i takiye, kotoryye sporyat o [sushchnosti] Allakha, ne imeya ni znaniya, ni rukovodstva na pryamoy put', ni ozaryayushchego Pisaniya
Kogda zhe im govoryat: "Sleduyte za tem, chto Allakh nisposlal!" - oni otvechayut: "O net! My budem sledovat' tomu, chemu sledovali nashi ottsy". Neuzheli zhe [posleduyut oni za] shaytanom, dazhe yesli on pozovet ikh k [tomu, chto vlechet] nakazaniye adskim ognem
Tot, kto obrashchayet lik svoy k Allakhu i vershit dobro, uzhe obrel prochnuyu oporu. A posledstviya [vsekh] del - [vo vlasti] Allakha
Yesli kto-libo ne uveroval, to pust' yego neveriye ne pechalit tebya [, o Mukhammad!] Vse oni predstanut pered Nami, i YA povedayu im, chto oni vershili. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto v serdtsakh [lyudey]
My dozvolim im nemnogo pol'zovat'sya zemnymi blagami, a potom podvergnem strashnomu nakazaniyu
Yesli ty ikh sprosish': "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?" - to oni, nesomnenno, otvetyat: "Allakh". Skazhi im: "Khvala Allakhu!" No bol'shinstvo ikh ne razumeyut [istiny]
Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Voistinu, Allakh ni v chem ne nuzhdayetsya i dostokhvalen
Yesli by iz vsekh derev'yev zemli izgotovili by kalamy, yesli k [mirovomu] okeanu pribavili by yeshche sem' morey [dlya izgotovleniya chernil], to ikh ne khvatilo by, chtoby ischerpat' slova Allakha. Voistinu Allakh - velikiy, mudryy
Sotvorit' vas i voskresit' vas dlya Nego tak zhe [legko], kak sotvorit' odnogo cheloveka. Voistinu, Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
Razve ty ne znayesh', chto Allakh ukorachivayet noch', udlinyaya den', i ukorachivayet den', udlinyaya noch'; [chto] On podchinil Svoyey vlasti solntse i lunu, kotoryye dvizhutsya po ustanovlennomu [Im] poryadku; chto Allakh osvedomlen o tom, chto vy tvorite
Eto tak, potomu chto Allakh - [vysshaya] istina, potomu chto to, chemu poklonyayutsya pomimo Nego, - lozh', potomu chto Allakh -vsevyshniy, velikiy
Razve ty ne znayesh', chto korabl' plyvet po moryu blagodarya milosti Allakha, [dlya togo] chtoby pokazat' vam Svoi znameniya? Voistinu, vo vsem etom - znameniya dlya terpelivykh, blagodarnykh
Kogda volna, slovno ten', nakryvayet nevernykh, oni vzyvayut k Allakhu, iskrenne veruya v Nego. No kogda On spasayet ikh [i vyvodit] na sushu, to nekotoryye iz nikh stanovyatsya umerenno veruyushchimi, [a nekotoryye ne stanovyatsya]. No lish' izmenniki i neblagodarnyye otvergayut Nashi znameniya
O lyudi! Boytes' vashego Gospoda i strashites' togo dnya, kogda roditel' ne zakhochet ni v chem nesti otvet za svoyego rebenka, a rebenok - za svoyego roditelya. Voistinu, obeshchaniye Allakha -neprelozhnaya istina. I pust' ne obol'shchayet vas zemnaya zhizn', pust' soblaznitel' ne obol'stit vas protiv Allakha
Voistinu, tol'ko Allakh znayet, kogda nastupit Sudnyy chas. On nisposylayet dozhd', znayet, [kakov plod] v utrobakh. Ni odin chelovek ne znayet, chto sluchitsya s nim zavtra; ni odin chelovek ne znayet, na kakoy zemle on umret. Voistinu, Allakh - znayushchiy, vedayushchiy
Alif. Lam. Mim
Nisposlano eto Pisaniye, vne vsyakogo somneniya, Gospodom [obitateley] mirov
Neuzheli o nem skazhut: "On izmyslil yego"? Da net, eto - istina ot Gospoda tvoyego, chtoby ty uveshcheval lyudey, k kotorym do tebya ne prikhodil uveshchevatel', - byt' mozhet, oni stanut na pryamoy put'
Allakh - tot, kto sozdal za shest' dney nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, potom vossel na trone. Net dlya vas, krome Nego, ni pokrovitelya, ni zastupnika. Neuzheli zhe vy ne opomnites'
On rasprostranyayet Svoye poveleniye ot neba i do zemli, a zatem [veleniye opyat'] voskhodit k Nemu v techeniye dnya, kotoryy po vashemu schetu prodolzhayetsya tysyachu let
On - Tot, kto znayet sokrovennoye i yavnoye, velikiy, miloserdnyy
kotoryy sdelal prekrasnym vse sushcheye, chto sotvoril, i sotvoril v pervyy raz cheloveka iz gliny
a potom uzh porodil yego potomstvo iz vyzhimok prezrennoy vlagi
potom On pridal yemu formu, vdokhnul v nego chastitsu Svoyego Dukha i daroval vam slukh, zreniye i serdtse. No malo vy blagodarny
(Nevernyye) sprashivayut: "Neuzheli, posle togo kak my ischeznem s zemli, vozrodimsya v novom tvorenii?" Da, oni otritsayut, chto predstanut pered svoim Gospodom
Otvechay [, Mukhammad]: "Angel smerti, kotoryy pristavlen k vam, upokoit vas, a potom vy vernetes' k svoyemu Gospodu
Yesli by ty videl, kak greshniki, ponuriv golovy pered svoim Gospodom, [govoryat]: "Gospodi nash! My videli i slyshali. Poshli zhe nas obratno, chtoby my tvorili dobryye dela. Teper' my ubedilis' [v istinnosti very]
Yesli by Nam bylo ugodno, to My nastavili by na pryamoy put' kazhdogo cheloveka, odnako stalo istinoy Moye slovo: "Nepremenno YA napolnyu ad dzhinnami i lyud'mi - vsemi vmeste
Tak vkusite zhe [nakazaniye] za to, chto vy zapamyatovali, chto predstanete [peredo Mnoy], kogda nastanet etot vash den'. Voistinu, My predali vas zabveniyu. Tak vkusite zhe vechnoye nakazaniye za to, chto vy tvorili
V Nashi znameniya veruyut tol'ko te, kotoryye, zaslyshav o nikh, speshat bit' chelom i proiznosyat khvalu svoyemu Gospodu, ne vozgordyas'
te, kotoryye ostavlyayut lozhe, chtoby vozzvat' k Gospodu svoyemu v strakhe i nadezhde, i tratyat [na blagiye dela] iz togo, chem My ikh nadelili
Ni odin chelovek ne znayet, kakiye sokrytyye blaga ugotovany lyudyam v vozdayaniye za to, chto oni vershili
Neuzheli uverovavshiy raven greshniku? Ne ravny oni
Dlya tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela, pristanishchem [i nagradoyu] stanut sady [v mire inom], gde oni prebudut
Dlya tekh zhe, kotoryye tvorili nechestiye, pristanishchem budet adskiy ogon'. Kazhdyy raz, kogda oni popytayutsya vyyti ottuda, ikh vernut tuda so slovami: "Vkusite nakazaniye ognem, kotoroye vy otritsali
My dadim im vkusit' i nakazaniye v etom mire pomimo velichayshego nakazaniya. Mozhet byt', togda oni vernutsya [na pravyy put']
Kto zhe ne pravedneye togo, komu vozveshcheny byli ayaty yego Gospoda, a on ne prinyal ikh? Voistinu, My vozdadim vozmezdiyem greshnikam
My, voistinu, darovali Muse pisaniye. Tak ne somnevaysya zhe v tom, chto ty obretesh' yego (t. ye. svoye Pisaniye - Koran). I My sdelali eto [pisaniye] rukovodstvom k pryamomu puti dlya synov Israila
Iz nikh (t. ye. synov Israila) My postavili vozhdey (t. ye. prorokov), kotoryye vedut [ikh] po Nashemu poveleniyu na pryamoy put', poskol'ku oni byli terpelivy i uverovali v Nashi znameniya
Voistinu, tvoy Gospod' rassudit mezhdu synami Israila v Den' voskreseniya v tom, v chem oni raskhodilis'
Razve mnogobozhnikam Mekki ne izvestno, skol'ko pokoleniy, kotoryye zhili do nikh i po ruinam kotorykh oni raskhazhivayut nyne, podvergli My gibeli? Voistinu, v etom yasnyye znameniya! Neuzheli oni ne prislushayutsya
Neuzheli oni ne znayut, chto My prolivayem dozhd' na issokhshuyu zemlyu i rastim posevy, [plodami] kotorykh pitayutsya i ikh skot, i oni sami? Neuzheli oni ne vidyat [vsego etogo]
I oni sprashivayut: "Kogda zhe nastanet resheniye [spora mezhdu vami i nami], yesli vy govorite pravdu
Otvechay: "V den', kogda budet reshen spor, tem, kotoryye ne uverovali, ne pomozhet ikh vera i im ne budet otsrochki
Ne obshchaysya s nimi i zhdi, ved' i oni zhdut
O prorok! Boysya Allakha i ne slushaysya nevernykh i munafikov. Voistinu, Allakh - svedushchiy, mudryy
Sleduy tomu, chto dayetsya tebe otkroveniyem ot tvoyego Gospoda: voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Polagaysya na Allakha: tol'ko Allakh da budet tvoim pokrovitelem
Nikomu Allakh ne daroval dvukh serdets v tele, ne sdelal vashimi materyami tekh vashikh zhen, s kotorymi vy razvodites' soglasno obryadu, i ne sdelal vashikh priyemnykh synovey vashimi [krovnymi] synov'yami. [Odno delo] - eto vashi slova iz vashikh ust, Allakh zhe veshchayet [tol'ko] istinu, i On nastavlyayet na pryamoy put'
Zovite ikh (t. ye. priyemnykh detey) po [imenam] ikh [krovnykh] ottsov, eto boleye spravedlivo pred Allakhom. Yesli zhe vy ne znayete ikh ottsov, to oni [vse zhe] - vashi brat'ya po vere i vashi blizkiye. Ne budet na vas grekha, yesli pri etom vy sovershite oshibku. Yesli zhe vy namerenno [lishayete priyemnogo syna imeni yego krovnogo ottsa], to vy sovershayete grekh. A ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Prorok blizhe k veruyushchim, chem oni sami [drug k drugu], a yego zheny - ikh materi. Soglasno Pisaniyu Allakha, krovnyye rodstvenniki blizhe drug k drugu, chem veruyushchiye [medintsy] i mukhadzhiry [po pravu nasledovaniya], yesli tol'ko vy ne zaveshchayete [chast' imushchestva] svoim druz'yam. Vse eto nachertano v Pisanii
[Vspomni, Mukhammad,] kak My zapovedali prorokam: tebe, Nukhu, Ibrakhimu, Muse i 'Ise, synu Maryyam, i vzyali s nikh surovuyu klyatvu
chtoby On mog voprosit' pravdivykh ob ikh pravdivosti. A nevernym On prigotovil muchitel'noye nakazaniye
O vy, kotoryye uverovali! Vspomnite okazannuyu vam Allakhom milost', kogda protiv vas vystupili voyska. My naslali na nikh veter i voinov, kotorykh vy ne videli. Ved' Allakh vidit to, chto vy vershite
[Vspomnite,] kak napali na vas sverkhu i snizu, i togda zabegali u vas glaza [ot bespokoystva] i podskochilo serdtse k gorlu [ot strakha], i vy stali dumat' [raznoye] ob Allakhe
[Vspomnite, kak] tam podvergalis' ispytaniyu veruyushchiye, kak porazilo ikh sil'noye potryaseniye
[Vspomnite], kak munafiki i te, v ch'ikh serdtsakh bolezn', vosklitsali: "To, chto obeshchali nam Allakh i Yego poslannik, okazalos' vsego lish' obmanom
[Vspomnite,] kak nekotoryye iz mekkantsev skazali: "O zhiteli Yasriba! Vy ne mozhete protivostoyat' nam. Tak vozvrashchaytes' zhe [nazad]". I togda nekotoryye iz veruyushchikh skazali Proroku: "Nashi doma ostalis' bez zashchity [ot vragov]". No ne [doma] byli bez zashchity, a sami oni khoteli pokinut' pole boya
A yesli by [vragi] vtorglis' [v ikh gorod] s raznykh storon i podvergli by ikh ispytaniyu, to oni ne vyderzhali by, nedolgo soprotivlyayas'
A do togo oni poklyalis' Allakhu, chto ne otstupyat [na pole brani]. A ved' za klyatvu, dannuyu Allakhu, prizovut k otvetu
Skazhi [, Mukhammad]: "Bespolezno dlya vas bezhat' ot smerti ili gibeli [na pole brani]. I yesli dazhe [obratites' v begstvo], to budete naslazhdat'sya [mirskimi blagami] nedolgo
Sprosi: "Kto zhe zashchitit vas ot Allakha, yesli On zakhochet [pokarat'] vas zlom, i kto uderzhit [Yego], yesli On soblagovolit okazat' vam milost'?" Oni ne naydut, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni pomogayushchego
Allakh znayet tekh iz vas, kotoryye otgovarivayut [drugikh ot uchastiya v voyne] i govoryat svoim brat'yam: "Idite k nam!" I nichtozhno ikh uchastiye v srazhenii
tak kak skupy oni po otnosheniyu k vam. Kogda nastupayet opasnost', [o Mukhammad], kak oni smotryat na tebya: ikh glaza zakatyvayutsya, slovno u togo, kto padayet v obmorok ot smertel'nogo strakha. Kogda zhe strakh prokhodit, oni ranyat vas, [o veruyushchiye,] ostrymi yazykami, buduchi skupymi na dobroye delo. No oni ne uverovali, i Allakh sdelal tshchetnymi ikh deyaniya, i eto dlya Nego netrudno
[Munafiki] polagayut, chto sonmy [protivnikov Mukhammada] ne otstupili. A yesli sonmy vernutsya, to [munafiki] khoteli by kochevat' sredi beduinov i rassprashivat' ikh o vas. A yesli oni byli by v vashikh ryadakh, to oni srazhalis' by tol'ko dlya vidimosti
Poslannik Allakha - obraztsovyy primer dlya vas, dlya tekh, kto vozlagayet nadezhdy na Allakha, [verit v prikhod] Sudnogo dnya i pominayet Allakha mnogokratno
Kogda veruyushchiye uvideli sonmy [protivnikov], oni skazali: "Eto - to, chto predskazali nam Allakh i Yego Poslannik. I Allakh, i Yego Poslannik govorili pravdu". I eto tol'ko priumnozhilo u nikh veru i predannost' [Allakhu]
Sredi veruyushchikh yest' muzhi, kotoryye verny zavetu, dannomu imi Allakhu. Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye ispolnili svoy obet, yest' i takiye, dlya kotorykh srok yego ispolneniya yeshche ne nastupil, no oni ni v koyey mere ne izmenili [zavetu]
daby Allakh vozdal vernym [zavetu] za vernost' i nakazal munafikov [za nevernost'], yesli On pozhelayet, ili prostil ikh. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Kak ni yarostny byli nevernyye, Allakh obratil ikh v begstvo, i ne dobilis' oni uspekha. Pust' veruyushchim pomogayet v srazhenii tol'ko Allakh. Allakh - moguchiy, velikiy
On izgnal ikh iz ukrepleniy tekh lyudey Pisaniya, kotoryye pomogali im, i vselil v ikh serdtsa strakh, [ustroiv tak, chto] odnu chast' iz nikh vy perebili, a druguyu vzyali v plen
On dal vam v nasledstvo ikh zemlyu, doma i imushchestvo, zemlyu, na kotoruyu ne stupala vasha noga. Allakh nad vsem sushchim vlasten
O Prorok, skazhi svoim zhenam: "Yesli vy khotite etoy zhizni i yeye blag, to pridite: ya odaryu vas i otpushchu s dobrom
A yesli vy zhazhdete [blagovoleniya] Allakha, Yego Poslannika i budushchey zhizni, to, voistinu, Allakh ugotovil tem iz vas, kto tvorit dobro, velikoye vozdayaniye
O zheny Proroka! Yesli kto-libo iz vas sovershit yavnoye prelyubodeyaniye, to nakazaniye yey budet udvoyeno. I eto dlya Allakha sovsem ne trudno
A toy iz vas, kotoraya budet pokorna Allakhu i Yego Poslanniku i budet vershit' dobro, My vozdadim dvoynoy nagradoy, i My ugotovili dlya neye prekrasnyy udel
O zheny Proroka! Vy ne takovy, kak lyubaya drugaya zhenshchina. Yesli vy nabozhny, to ne vedite [s postoronnimi muzhchinami] lyubeznykh [rechey] - ne to vozzhelayet vas tot, ch'ye serdtse porochno, - a govorite obychnyye slova
Ne pokidayte svoikh domov, ne nosite ukrasheniya vremen dzhakhilii, sovershayte obryadovuyu molitvu, razdavayte zakat i povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku. Allakh zhelayet tol'ko okhranit' vas ot skverny, o chleny doma [Proroka], ochistit' vas vsetselo
Zapominayte [, o zheny Proroka,] to, chto chitayut vam v vashikh domakh iz ayatov i mudrosti Allakha. Voistinu, Allakh velikodushen i vsevedushch
Voistinu, dlya obrativshikhsya [v islam], dlya veruyushchikh, poslushnykh, vernykh dannomu slovu, terpelivykh, smirennykh, podayushchikh milostynyu, postyashchikhsya, khranyashchikh svoye tselomudriye i pominayushchikh mnogokratno Allakha ugotovil On proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
Dlya veruyushchego muzhchiny ili zhenshchiny net vybora v kakom-libo dele, yesli Allakh i Yego Poslannik prinyali resheniye. A tot, kto oslushalsya Allakha i Yego Poslannika, - v yavnom zabluzhdenii
[Vspomni, Mukhammad,] kak ty skazal tomu, kogo oblagodetel'stvovali Allakh i ty: "Uderzhi svoyu zhenu pri sebe i strashis' Allakha". Ty tail v svoyey dushe to, chego ne skryval Allakh, i ty boyalsya lyudey, v to vremya kak sleduyet boleye strashit'sya Allakha. Kogda zhe Zayd udovletvoril s ney svoye zhelaniye [i razvelsya], My zhenili tebya na ney, chtoby veruyushchim bylo dozvoleno zhenit'sya [razvedennykh] zhenakh svoikh priyemnykh synovey, posle togo kak te udovletvoryat s nimi svoi zhelaniya. Veleniye Allakha pretvoryayetsya neukosnitel'no
Ne v otvete Prorok za to, chto ustanovil Allakh dlya nego soglasno predpisaniyu Allakha dlya prezhnikh [prorokov]. Veleniye Allakha predopredeleno [k ispolneniyu]
dlya tekh, kotoryye soobshchayut poslaniya Allakha i strashatsya Yego i ne strashatsya nikogo, krome Allakha. Tol'ko Allakh pred"yavlyayet schet [za sodeyannoye]
Mukhammad - ne otets kogo-libo iz vashikh muzhey, a tol'ko Poslannik Allakha i pechat' prorokov. Allakh vedayet o vsem sushchem
O vy, kotoryye uverovali! Pominayte Allakha mnogokratno
i slav'te Yego utrom i vecherom
I On, i angely Yego blagoslovyat vas, chtoby vyvesti vas iz t'my k svetu, i On miloserden k veruyushchim
V tot den', kogda oni predstanut pered Nim, ikh privetstvuyut slovami: "Mir!" I On ugotoval dlya nikh velikuyu nagradu
O Prorok! Voistinu, My nisposlali tebya svidetel'stvuyushchim [ob istine]
zovushchim svetil'nikom
Soobshchi zhe veruyushchim blaguyu vest' o tom, chto Allakhom [ugotovana] im velikaya nagrada
Ne sleduy za nevernymi i munafikami, zabud' ob ikh obidakh i polagaysya na Allakha, ibo tol'ko Allakh i yest' tot, na kogo sleduyet polagat'sya
O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy berete v zheny veruyushchikh zhenshchin, a potom dayete im razvod, do togo kak vy razdelili s nimi lozhe, to oni ne obyazany pered vami vyderzhivat' srok [do novogo zamuzhestva]. Obespech'te ikh i otpustite s dobrom
O Prorok! Voistinu, My dozvolili tebe [brat' v] zheny tekh [zhenshchin], kotorym ty uplatil ikh voznagrazhdeniye, tvoikh nevol'nits, darovannykh tebe Allakhom, docherey tvoikh dyadey so storony ottsa, docherey tvoikh tetok so storony ottsa, docherey tvoikh dyadey so storony materi, docherey tvoikh tetok so storony materi, kotoryye vyselilis' [v Medinu] vmeste s toboy, a takzhe veruyushchuyu zhenshchinu, yesli ona po dobroy vole vykhodit za Proroka [i] yesli Prorok khochet zhenit'sya na ney. [Posledneye] dozvoleno tol'ko tebe, no ne drugim veruyushchim. My znayem, chto My predpisali im (t. ye. ostal'nym veruyushchim) otnositel'no ikh zhen i nevol'nits, [isklyucheniye sdelano dlya tebya], chtoby ty ne chuvstvoval neudobstva. A ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Ty mozhesh' otlozhit' ili uskorit' [nochnoye poseshcheniye] toy iz zhen, kotoruyu pozhelayesh'. A yesli ty pozhelayesh' [priblizit' k sebe] kakuyu-libo iz tekh, kogo ty otstranil, to eto dlya tebya ne greshno. Ot etogo ikh glaza tol'ko vozraduyutsya. Pust' ne pechalyatsya oni, i pust' vse oni raduyutsya tomu, chto ty im daruyesh'. Allakhu vedomo to, chto v vashikh serdtsakh, ibo Allakh - vedayushchiy
Otnyne i vpred' tebe ne dozvoleno [brat' novykh] zhen, a takzhe zamenyat' [prezhnikh zhen] drugimi, yesli dazhe ty ocharovan ikh krasotoy, za isklyucheniyem tvoikh nevol'nits. Allakh ved' sledit za vsem sushchim
O vy, kotoryye uverovali! Ne vkhodite v doma Proroka, yesli tol'ko vas ne priglasyat na trapezu, [ne vkhodite] s tem, chtoby dozhidat'sya yeye. Odnako, kogda vas priglasyat, to vkhodite, a kogda poyedite, to raskhodites', ne vstupaya v razgovory. Takoye [povedeniye] mozhet udruchat' Proroka, a on stesnyayetsya [skazat' ob etom vam], no Allakh ne styditsya istiny. Yesli vy prosite u zhen Proroka kakuyu-libo utvar', to prosite yeye cherez zavesu. Eto bezgreshneye dlya vashikh i ikh serdets. Vam ne podobayet ni ogorchat' Poslannika Allakha, ni zhenit'sya kogda by to ni bylo na yego vdovakh posle yego smerti, ibo eto - velikiy grekh pred Allakhom
Delayete li vy chto-libo yavno ili tayno [- vse ravno], ibo Allakhu vedomo vse sushcheye
[Zheny Proroka] ne sovershat grekha, yesli [budut bez pokryvala] pered ikh ottsami, synov'yami, brat'yami, synov'yami brat'yev, synov'yami sester, [veruyushchimi] zhenshchinami i svoimi nevol'nitsami. Vy [, zheny Proroka,] boytes' Allakha, ibo Allakh vidit voochiyu vse sushcheye
Voistinu, Allakh i Yego angely blagoslovlyayut Proroka. O vy, kotoryye uverovali! Blagoslovlyayte yego i privetstvuyte userdno
Voistinu, tekh, kotoryye ponosyat Allakha i Yego Poslannika, On proklyal v etom mire i v tom i ugotovil im unizitel'noye nakazaniye
A te, kotoryye zloslovyat o veruyushchikh, muzhchinakh i zhenshchinakh, bezo vsyakoy na to prichiny, vzvalivayut na sebya bremya naveta i yavnogo grekha
O Prorok! Skazhi tvoim zhenam, tvoim docheryam i zhenshchinam veruyushchikh muzhchin, chtoby oni tugo zatyagivali svoi pokryvala. Tak ikh budut luchshe otlichat' [ot drugikh zhenshchin] i ne podvergnut oskorbleniyam. Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Yesli munafiki i te, ch'i serdtsa porochny, i rasprostraniteli [lozhnykh slukhov] v Medine ne perestanut (zloslovit' o muslimakh] to ty odoleyesh' ikh blagodarya Nashey podderzhke i nedolgo oni budut sosedstvovat' s toboy zdes' (t. ye. v Medine)
buduchi proklyatymi [Allakhom]. Gde by ikh ni obnaruzhili, ikh budut khvatat' i bit' smertnym boyem
soglasno zakonu Allakha o prezhnikh pokoleniyakh. I ty nigde i ni v chem ne naydesh' zameny dlya zakona Allakha
Lyudi sprashivayut tebya o [Sudnom] chase. Otvechay: "Eto vedomo tol'ko Allakhu". Ved' chto mozhesh' ty znat'? Byt' mozhet, [Sudnyy] chas sovsem blizok
Voistinu, Allakh proklyal nevernykh i ugotoval im adskoye plamya
v kotorom oni prebudut vo veki vekov. I ne naydut oni [tam] ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
v tot den', kogda budut vvergnuty litsami v ogon' i vozopyat: "O, yesli by my povinovalis' Allakhu i Poslanniku
Oni skazhut: "Gospodi nash! My povinovalis' nashim vozhdyam i nashim stareyshinam, kotoryye sovratili nas s istinnogo puti
Gospodi nash! Vozday im dvoynym nakazaniyem i proklyani ikh velikim proklyatiyem
O vy, kotoryye uverovali! Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye obizhali Musu. Allakh opravdal yego ot togo, chto yemu pripisyvali [po navetu], i on byl uvazhayem Allakhom
O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i govorite pravoye slovo
[I togda] On blagoustroit vashi dela i prostit vashi grekhi. A tot, kto povinuyetsya Allakhu i Yego Poslanniku, dostignet velikogo uspekha
Voistinu, My vozlozhili otvetstvennost' na nebesa, zemlyu i gory, no oni otkazalis' nesti yeye, ustrashivshis', i My vozlozhili yeye na cheloveka, i on, buduchi nespravedlivym i nevezhestvennym, pones yeye
daby Allakh mog nakazat' munafikov, muzhchin i zhenshchin, nevernykh, muzhchin i zhenshchin, chtoby Allakh mog prostit' veruyushchikh, muzhchin i zhenshchin. Ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Khvala Allakhu, kotoromu prinadlezhit vse, chto na nebesakh i na zemle. Yemu khvala i v budushchey zhizni, On - mudryy, osvedomlennyy
On znayet to, chto vkhodit v zemlyu i vykhodit iz neye, to, chto niskhodit s neba i voskhodit na nego. On - miloserdnyy, proshchayushchiy
Te, kotoryye ne uverovali, govoryat: "Dlya nas ne nastupit [Sudnyy] chas". Otvechay: "On nastanet dlya vas, klyanus' moim Gospodom, vedayushchim sokrovennoye. Ne ukroyetsya ot Nego nichto, dazhe vesom v pylinku, ni na nebesakh, ni na zemle. I net nichego men'shego pylinki ili bol'shego yeye, chego ne bylo by v yasnom Pisanii
daby [Allakh] vozdal tem, kto uveroval i tvoril dobryye deyaniya. Imenno im ugotovany proshcheniye i shchedryy nadel
A tem, kotoryye otvergali Nashi ayaty, pytayas' oporochit' ikh, ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Te, kotorym darovano znaniye, znayut, chto nisposlannoye tebe ot tvoyego Gospoda yest' istina, kotoraya vedet k puti Velikogo, Slavnogo
Te, kotoryye ne uverovali, govoryat: "Nazvat' li vam muzha, kotoryy veshchayet vam, chto posle togo, kak vy raspadetes' na chastichki, vozrodites' v novom tvorenii
Izmyslil li on na Allakha lozh', ili zhe on - oderzhimyy?" Vovse net. Eto te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', budut podvergnuty nakazaniyu i prebyvayut v glubokom zabluzhdenii
Neuzheli oni ne vidyat togo, chto pered nimi i chto pozadi nikh na nebe i na zemle? Yesli My zakhotim, to prinudim zemlyu poglotit' ikh ili zhe nizrinem na nikh oskolok neba. Voistinu, v etom - znameniye dlya kazhdogo raskaivayushchegosya raba
My darovali ot Nas Davudu milost' [i veleli]: "O gory! Slav'te Menya vmeste s nim (t. ye. Davudom). I vy, ptitsy, [takzhe slav'te]". My sdelali zhelezo dlya nego kovkim
[i poveleli]: "Vykuy kol'chugi vo ves' rost i soblyuday meru v zven'yakh [kol'chug]. Tvorite dobryye deyaniya, YA ved' vizhu to, chto vy vershite
[My pokorili] Sulaymanu veter, kotoryy [odnim] utrennim dunoveniyem proletayet mesyachnyy [put'] i nochnym dunoveniyem prokhodit takoy zhe [put']. My zastavili dlya nego tech' rodniki rasplavlennoy medi. I chast' dzhinnov rabotala na nego po poveleniyu yego Gospoda. A tomu, kto iz nikh oslushayetsya Nashego poveleniya, My dadim vkusit' nakazaniye ognem
Oni sozdayut dlya nego to, chto on pozhelayet: altari, izvayaniya, chashi, ogromnyye, kak vodoyemy, prochno stoyashchiye kotly. [My veleli] rodu Davuda: "Vozdavayte [Allakhu] blagodarnost'". No malo kto iz Moikh rabov blagodaren
Kogda zhe My poslali yemu (t. ye. Sulaymanu) smert', to ob etom dogadalsya lish' zemlyanoy cherv', kotoryy istochil yego posokh. Kogda zhe on svalilsya [s trona], urazumeli dzhinny, chto yesli by im bylo vedomo sokrovennoye, to oni ne prebyvali by v unizitel'nykh mucheniyakh
V poselenii sabeytsev bylo znameniye: dva sada - s pravoy storony [goroda] i levoy. [I bylo im skazano:] "Vkushayte iz udela, darovannogo Gospodom vashim, i vozblagodarite Yego. Strana [vasha] prekrasna, Gospod' - miloserden
No oni oslushalis', i My nakazali ikh proryvom plotiny i vzamen dvukh [prezhnikh] sadov dali dva [novykh], s gor'kimi plodami, tamariskom da lotosami koye-gde
Tak pokarali My ikh za to, chto oni ne uverovali. Razve My karayem kogo-libo, krome neblagodarnogo
Mezhdu nimi i gorodami, kotoryye My blagoslovili, My vozdvigli goroda na rasstoyanii vidimosti [drug ot druga], a takzhe na rasstoyaniyakh, [udobnykh] dlya peredvizheniya mezhdu nimi, [i skazali]: "Puteshestvuyte v etikh [predelakh] i dnem i noch'yu v polnoy bezopasnosti
Oni zhe otvetili: "Gospodi nash! Udlini rasstoyaniya mezhdu nashimi ostanovkami v puti" - i tem samym sami navredili sebe. I My obratili ikh v pritchu vo yazytsekh i rasseyali tolpami [povsyudu]. V etom, nesomnenno, - znameniye dlya kazhdogo terpelivogo, blagodarnogo cheloveka
Oni podtverdili mneniye Iblisa o nikh, kogda posledovali za nim, - [vse], krome nemnogikh [istinno] veruyushchikh
U nego ne bylo nad nimi vlasti, [a My dozvolili yemu podvergnut' lyudey ispytaniyu], daby otlichit' togo, kto veruyet v budushchuyu zhizn', ot togo, kto somnevayetsya. Gospod' tvoy - khranitel' vsego sushchego
Skazhi [, Mukhammad]: "Zovite tekh, kogo vy schitali [bogami] vmesto Allakha". Oni ne vlastny dazhe nad pylinkoy na nebesakh i na zemle, i net u Nego sredi nikh soratnikov! A im (t. ye. nevernym) ne pomozhet nikto
Nich'ye khodataystvo ne imeyet vesa pered Nim - lish' togo, komu dozvoleno. Kogda zhe strakh [pered Sudnym dnem] pokinet ikh serdtsa, oni sprosyat [tekh, komu dozvoleno zastupnichestvo]: "Chto zhe skazal vash Gospod'?" Te otvetyat: "Istinu, ibo On - vysochayshiy, velikiy
Sprosi, [Mukhammad]: "Kto dayet vam propitaniye s nebes i zemli?" I [sam] otvechay: "Allakh! I, voistinu, kto-to iz nas libo na pryamom puti, libo v yavnom zabluzhdenii
Skazhi: "Vas ne prizovut k otvetu za nashi grekhi, a nas ne prizovut k otvetu za vashi deyaniya
Skazhi: "Nash Gospod' soberet vsekh nas [v Sudnyy den'], a potom rassudit mezhdu nami po spravedlivosti, ibo On - vsevedushchiy sudiya
Skazhi: "Ukazhite mne na tekh, kotorym vy poklonyayetes' naryadu s Nim. Net i net! Ved' [tol'ko] On - velikiy, mudryy
My napravili tebya [, Mukhammad,] ko vsem lyudyam bez isklyucheniya blagovestitelem i uveshchevatelem, no bol'shaya chast' lyudey ne mozhet postich' [etogo]
I oni sprashivayut: "Kogda zhe nastanet obeshchannyy [chas], yesli vy govorite pravdu
Otvechay: "Predopredelen vam den', kotoryy vy ne mozhete ni priblizit', ni otdalit' ni na chas
Te, kotoryye ne uverovali, skazhut: "My nikak ne [soglashalis'] uverovat' ni v etot Koran, ni v to, chto bylo [nisposlano] do nego ". Yesli by tebe dano bylo videt' greshnikov, kogda oni predstanut pered ikh Gospodom i budut uprekat' drug druga! Obezdolennyye skazhut vozvysivshimsya [v etom mire]: "Yesli by ne vy, to my, nesomnenno, uverovali by
Te, kto zanimal [prezhde] vysokoye polozheniye, otvetyat obezdolennym: "Razve my sovratili vas s pryamogo puti, posle togo kak on byl ukazan vam? Vovse net, prosto vy byli greshnikami
Obezdolennyye zhe skazhut zanimavshim vysokoye polozheniye: "Net! Eto vashi dnevnyye i nochnyye kozni [sovratili nas], kogda vy veleli nam ne verit' v Allakha i poklonyat'sya drugim bogam naryadu s Nim". No kogda ikh postiglo nakazaniye, oni utaili raskayaniye. My zhe nalozhili okovy na shei nevernykh. Ne za to li vozdayetsya im, chto vershili oni
V kakoye by poseleniye My ni napravlyali uveshchevatelya, bogachi govorili: "Voistinu, my ne veruyem v to, s chem vy poslany
Yeshche oni govorili: "My prevoskhodim vas bogatstvom i [kolichestvom] detey, i nas ne podvergnut nakazaniyu
Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, moy Gospod' uvelichivayet ili umen'shayet dolyu, komu pozhelayet, no bol'shinstvo lyudey ne vedayet [ob etom]
Ni vashi bozhestva, ni vashi deti ne priblizhayut vas k Nam. [Blizki k Nam] te, kotoryye uverovali i tvorili dobroye deyaniye. Imenno im budet vozdano vdvoyne za to, chto oni tvorili, i budut oni pochivat' v [vyshnikh] pokoyakh
A te, kotoryye userdstvuyut, chtoby [oprovergnut'] Nashi znameniya, pytayas' oslabit' i oporochit' [poslannikov], budut podvergnuty nakazaniyu
Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, moy Gospod' uvelichivayet ili umen'shayet dolyu tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet. To, chto vy pozhertvuyete [na podayaniye], On vozmestit vam, i On - samyy shchedryy iz tekh, kto daruyet propitaniye
[Pomni, Mukhammad,] o tom dne, kogda On soberet ikh vsekh (t. ye. nevernykh), a potom skazhet angelam: "Neuzheli eti [lyudi] poklonyalis' vam
[Angely] otvetyat: "Prechist Ty! Ty - nash pokrovitel', a ne oni. Oni poklonyalis' dzhinnam, i bol'shaya ikh chast' verovala v nikh
V tot den' [Allakh] skazhet: "Odni iz vas ne mogut prichinit' drugim ni pol'zy, ni vreda. Tem zhe, kotoryye greshili, My skazhem: "Vkusite nakazaniye ognem, kotoryy vy otritsali
Kogda im vozveshchayut Nashi yasno izlozhennyye ayaty, oni govoryat: "Etot muzh lish' khochet otklonit' vas ot togo, chemu poklonyalis' vashi ottsy". Oni govoryat [takzhe]: "Etot [Koran] - ne chto inoye, kak vydumannaya lozh'". A te, kotoryye ne uverovali v istinu, kogda ona predstala pered nimi, govoryat: "Etot [Koran] - vsego lish' yavnoye koldovstvo
My ne darovali im pisaniy, kotoryye oni mogli by izuchat', i ne posylali k nim do tebya uveshchevatelya
Te [narody], kotoryye byli do nikh, takzhe ne priznavali [poslannikov], a eti (t. ye. mekkanskiye mnogobozhniki), khotya ne obreli i desyatoy doli togo, chto My darovali prezhnim narodam, tem ne meneye ne priznayut Moikh poslannikov. Kak zhe [zhestoko] YA pokaral [ikh]
Skazhi [, Mukhammad]: "YA prizyvayu vas tol'ko k odnomu: stan'te pred Allakhom po dvoye i po odnomu, a potom porazdumayte khoroshen'ko - [i vy ubedites', chto] vash sobrat - ne oderzhimyy, chto on vsego lish' uveshchevatel' pered gryadushchim surovym nakazaniyem
Skazhi: "YA ne trebuyu ot vas voznagrazhdeniya, pust' ono ostanetsya u vas: voznagradit menya lish' Allakh. Ved' On - svidetel' vsemu sushchemu
Skazhi: "Voistinu, moy Gospod' porazhayet istinoy [lozh'], On - vedayushchiy sokrovennoye
Skazhi: "Yavilas' istina, a lozh' ne yavitsya vnov' i ne vozvratitsya
Skazhi: "Yesli ya zabluzhdayus', to ot etogo khudo mne. Yesli zhe ya na pryamom puti, to blagodarya tomu, chto daroval mne moy Gospod' v otkrovenii. Voistinu, On - vnemlyushchiy, blizkiy
Yesli by ty videl, kak oni budut ustrasheny [v Sudnyy den']! Togda oni ne smogut [spastis'] begstvom i budut skhvacheny nepodaleku
Oni voskliknut: "My uverovali v eto!" No dostizheniye [pokayaniya i very] okazhetsya dalekim
Oni ved' i ran'she ne uverovali v eto i vyskazyvali somneniya v sokrovennom, kotoroye bylo dalekim [ot ikh postizheniya]
No mezhdu nimi i ikh zhelaniyami vozdvignuta pregrada, kak eto bylo sdelano ran'she dlya podobnykh im. Voistinu, oni byli v gnetushchem somnenii
Khvala Allakhu, Tvortsu nebes i zemli, naznachivshemu poslantsami angelov, obladayushchikh dvumya, tremya i chetyr'mya kryl'yami. On priumnozhayet v tvorenii, chto Yemu zablagorassuditsya, ibo Allakh vlasten nad vsem sushchim
Nikto ne prekratit milosti, kotoruyu daruyet Allakh lyudyam, a to, chto Allakh uderzhivayet, nikto ne mozhet darovat', pomimo Nego, ibo On - velikiy, mudryy
O lyudi! Pomnite o milosti, okazannoy vam Allakhom. Yest' li drugoy tvorets krome Allakha, kotoryy daval by vam propitaniye s neba i zemli? Net boga, krome Nego! Do chego zhe prevratny [vashi predstavleniya]
Yesli oni ne priznayut tebya, [ne beda]: oni ved' i prezhde ne priznavali poslannikov. No [resheniye] vsekh del [v konechnom itoge] prinadlezhit Allakhu
O lyudi! Voistinu, obeshchannoye Allakhom - istina. Pust' ne obol'shchayet vas eta zhizn', i pust' ne obol'shchayet vas obol'stitel' otnositel'no Allakha
Voistinu, shaytan - vash vrag i otnosites' k nemu kak k vragu. On zovet svoikh posledovateley k tomu, chtoby oni stali obitatelyami pylayushchego ognya
Tem, kotoryye ne uverovali, ugotovano zhestokoye nakazaniye. Tem, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela, ugotovany proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
Razve tot, komu yego zloye deyaniye predstavlyayetsya v priukrashennom vide i kto schitayet yego dobrom [, raven tomu, kto sudit o delakh spravedlivo?]. Voistinu, Allakh svodit s puti togo, kogo pozhelayet, i vedet pryamym putem, kogo pozhelayet. Pust' ne trevozhitsya tvoya Dusha o nikh. Voistinu, Allakhu vedomo to, chto oni vershat
Allakh - tot, kto gonit vetry, vzdymayushchiye tuchu. Potom My gonim yeye v kraya bezzhiznennyye i ozhivlyayem zemlyu, posle togo kak ona vysokhla. Takim zhe obrazom voskresit On [lyudey]
Yesli kto-libo zhazhdet velichiya, to ved' velichiye tselikom vo vlasti Allakha. K Nemu voznositsya prekrasnoye slovo, a dobroye delo voznosit yego. A tem, kotoryye stroyat zlyye kozni, ugotovano surovoye nakazaniye, i kozni ikh tshchetny
Allakh sozdal vas iz prakha, potom - iz kapli, zatem sotvoril vas parami. Samka mozhet zachat' ili razreshit'sya ot bremeni tol'ko s yego vedoma. Udlinyayetsya ili ukorachivayetsya zhizn' [cheloveku] - vse eto svershayetsya tol'ko soglasno Pisaniyu. Voistinu, eto ne predstavlyayet dlya Allakha truda
I ne ravny [mezh soboy] dva vodoyema: v odnom voda vkusnaya, presnaya, priyatnaya dlya pit'ya, a v drugom - solenaya, gor'kaya. Iz kazhdogo vodoyema vy yedite svezheye myaso i dobyvayete ukrasheniya dlya sebya. Ty vidish' takzhe korabli, borozdyashchiye morya, chtoby vy mogli dobivat'sya Yego milosti: byt' mozhet, vy budete blagodarny
On udlinyayet noch', ukorachivaya den', i udlinyayet den', ukorachivaya noch'; On podchinil [Sebe] solntse i lunu, i oni prokhodyat [svoy put'] v opredelennyy srok. Takov Allakh, vash Gospod'. Yemu prinadlezhit [vsya] vlast', a te, k kotorym vy vzyvayete naryadu s Nim, ne vlastny dazhe nad finikovoy plevoy
Yesli vy vozzovete k nim, oni ne uslyshat vashego zova, a yesli by dazhe i uslyshali, tak ne otvetili by vam; a v Den' voskreseniya oni otrekutsya ot vashego pokloneniya im [naryadu s Allakhom]. Nikto ne soobshchit tebe vesti [ob istine], kak Svedushchiy
O lyudi! Vy nuzhdayetes' v Allakhe, a Allakh [ni v chem] ne nuzhdayetsya, i On - khvalimyy
Yesli zakhochet, On pogubit vas i sozdast novoye tvoreniye
I eto vovse ne trudno dlya Allakha
Nikto ne vozlozhit na sebya noshi chuzhikh [grekhov]. I yesli obremenennaya [noshey] vozzovet [o pomoshchi], nikto ne voz'met na sebya khotya chto-nibud' iz yeye noshi, dazhe yesli ona obratitsya k rodstvenniku. Ty, [Mukhammad], mozhesh' tol'ko zaochno uveshchevat' tekh, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego, [no boyatsya vstrechat'sya s toboy] i sovershayut obryadovuyu molitvu. Tot, kto ochishchayetsya [ot grekhov], ochishchayetsya radi sebya, i vse vozvrashchayetsya k Allakhu [v Sudnyy den']
Ne ravny slepoy i zryachiy
mrak i svet
ten' i znoy
ne ravny zhivyye i mertvyye. Voistinu, Allakh daruyet sposobnost' slyshat' tomu, komu pozhelayet, a ty [, Mukhammad,] ne mozhesh' zastavit' slyshat' tekh, kto v mogile
[ibo] ty - tol'ko uveshchevatel'
Voistinu - My poslali tebya s istinoy dobrym vestnikom i uveshchevatelem, i net ni odnogo naroda, k kotoromu ne prishel by uveshchevatel'
Yesli ne priznali tebya, to ved' ne priznavali i tekh, chto zhili do nikh. K nim prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami, s psalmami i prosvetlyayushchey knigoy
Potom YA podverg nakazaniyu tekh, kotoryye ne uverovali. I kakov byl Moy gnev
Neuzheli ty ne vedayesh', chto Allakh nizvel s neba dozhd', posredstvom kotorogo My vzrastili raznoobraznyye plody; chto v gorakh [po Yego vole] prolozheny razlichnyye dorogi-belyye, krasnyye i [dazhe] chernyye, kak voron
Takzhe lyudi, zhivotnyye i skot vstrechayutsya razlichnykh tsvetov. Boyatsya Allakha iz chisla Yego rabov tol'ko te, kotoryye znayut [istinu]. Voistinu, Allakh - velikiy, proshchayushchiy
Voistinu, te, kotoryye chitayut Pisaniye Allakha, sovershayut obryadovuyu molitvu i zhertvuyut [na bogougodnyye dela] tayno i yavno iz togo, chto My dali im v udel, [delayut vse eto], upovaya na vernuyu i nadezhnuyu sdelku
na to, chto On uplatit im spolna i dazhe uvelichit ikh mzdu po shchedrosti Svoyey, ibo On - proshchayushchiy, prinimayushchiy blagodarnost'
To, chto My dali tebe iz Pisaniya cherez otkroveniye, - sama istina, podtverzhdayushchaya to, chto bylo do togo. Voistinu, Allakh svedushch i vidit [vse, chto vershat] Yego raby
Potom My dali v naslediye eto Pisaniye tem iz Nashikh rabov, kogo My izbrali. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye sovershayut nespravedlivost' protiv samikh sebya, umerennyye i operezhayushchiye [drugikh] v dobrykh delakh po soizvoleniyu Allakha - a eto i yest' velikaya milost'
rayskiye sady, v kotoryye oni voydut, ukrasiv sebya tam brasletami iz zolota i zhemchugom. Oblacheny zhe oni budut v shelka
I oni voskliknut: "Khvala Allakhu, kotoryy izbavil nas ot skorbi! Voistinu, nash Gospod' - proshchayushchiy, prinimayushchiy blagodarnost'
kotoryy po Svoyey milosti poselil nas v vechnom zhilishche, gde ne postignet nas ni stradaniye, ni utomleniye
A tem, kotoryye ne uverovali, ugotovana geyenna ognennaya. S nimi tam ne pokonchat i ne umertvyat ikh, i muki ikh ne oblegchatsya. Tak My karayem kazhdogo neblagodarnogo
Tam oni vozopyat: "Gospodi nash! Vyvedi nas [otsyuda], i my budem vershit' dobro, a ne to, chto vershili [prezhde]". [Otvetom budet]: "Razve My ne darovali vam dolguyu zhizn', s tem chtoby prizadumalsya tot, kto sposoben byl na eto? Ved' k vam prikhodil uveshchevatel'. Tak vkusite zhe [karu], ibo net dlya nepravednikov pomoshchnika
Voistinu, Allakh vedayet sokrovennoye nebes i zemli, On vedayet o tom, chto v serdtsakh
On - tot, kto sdelal vas naslednikami [drug druga] na zemle. Kto ne uveroval, neveriye yego - vo vred sebe. Neveriye nevernykh tol'ko uvelichivayet u ikh Gospoda gnev [na nikh], neveriye nevernykh tol'ko priumnozhayet dlya nikh ushcherb
Sprosi [, Mukhammad]: "Dumali li vy o tekh sushchestvakh, k kotorym vy vzyvayete pomimo Allakha? Pokazhite mne, sotvorili li oni khot' chto-nibud' na zemle? Yest' li u nikh dolya [vlasti] nad nebesami?" Ne darovali li My im Pisaniye, blagodarya kotoromu u nikh yest' yasnoye znameniye? Tak net zhe! Nepravednyye tol'ko dayut drug drugu lzhivyye obeshchaniya
Voistinu, Allakh uderzhivayet nebesa i zemlyu, chtoby oni ne udalilis' sovsem. A yesli oni udalyatsya, to nikto drugoy ikh uzhe ne uderzhit. Voistinu, On - krotkiy, proshchayushchiy
[Mekkanskiye mnogobozhniki] dali imenem Allakha velichayshuyu klyatvu, chto yesli k nim pridet uveshchevatel', to oni budut na boleye pravil'nom puti, chem lyubaya drugaya obshchina. Kogda zhe k nim yavilsya uveshchevatel', to eto tol'ko priumnozhilo ikh otvrashcheniye [k istine]
[po prichine] ikh nadmennosti na zemle i zlonamerennogo ukhishchreniya. No zloye ukhishchreniye porazhayet lish' togo, kto tvorit yego. Neuzheli oni ozhidayut chego-libo inogo, krome togo, chto postiglo drevniye pokoleniya? Ty nikak ne naydesh' zameny dlya nakazaniya Allakhom, nikak ne uklonish'sya ot Yego nakazaniya
Razve oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, chem konchili te, kto zhil do nikh? A ved' oni prevoskhodili ikh siloy. No nichto ne oslabit [sily] Allakha ni na nebesakh, ni na zemle, ved' On - znayushchiy, mogushchestvennyy
Yesli by Allakh stal nakazyvat' lyudey za ikh deyaniya, to On ne ostavil by na poverkhnosti zemli ni yedinogo zhivogo sushchestva, no On otkladyvayet im [nakazaniye] na predopredelennyy srok; kogda zhe nastanet ikh srok [, to nakazhet]. Voistinu, Allakh vidit [deyaniya] Svoikh rabov
Ya sin
Klyanus' mudrym Koranom
Voistinu, ty - iz chisla poslannikov
[i stoish'] na pryamom puti
[Etot Koran] - otkroveniye Velikogo, Miloserdnogo
[nisposlannoye], daby ty uveshcheval narod, praottsy kotorogo ne vnyali uveshchevaniyam v nebrezhenii [k vere]
S bol'shinstvom iz nikh svershilos' predopredelennoye, ibo oni ne uverovali
Voistinu, My nalozhili im na shei okovy do samogo podborodka, tak chto oni [khodyat], zadrav golovy
My vozdvigli pregradu pered nimi, a takzhe pozadi nikh, nabrosili pokrov [na glaza], tak chto oni ne vidyat [puti istiny]
Bezrazlichno im, uveshchevayesh' ty ikh ili net: oni [vse ravno] ne uveruyut
Ty mozhesh' uveshchevat' tol'ko togo, kto budet sledovat' za Koranom i boitsya vtayne milostivogo [Allakha]. Soobshchi zhe yemu radostnuyu vest' o proshchenii i shchedrom voznagrazhdenii
Voistinu, My ozhivlyayem mertvykh i zapisyvayem to, chto oni vershili, i to, chto oni ostavili posle sebya. I vse My podschitali v yasnom rukovodstve
V vide primera privedi im zhiteley goroda, kogda k nim yavilis' poslantsy
Kogda My otpravili k nim dvukh [poslantsev], oni ne priznali ikh, i togda My podkrepili ikh tret'im [poslantsem], i oni vozvestili: "Voistinu, my - poslantsy k vam
[Im] otvetili: "Vy - takiye zhe lyudi, kak i my. Milostivyy [Allakh] ne nisposylal nikakogo [otkroveniya], a vy lish' govorite lozh'
Oni skazali: "Nash Gospod' znayet, chto my -poslantsy k vam
I nasha obyazannost' - tol'ko [vozglasit'] yasnuyu vest'
[Im] otvetili: "Voistinu, vy prinosite nam durnoye predznamenovaniye. Yesli vy ne ostavite nas [v pokoye], my nepremenno pob'yem vas kamnyami i vas postignet Nashe muchitel'noye nakazaniye
Oni skazali: "Durnoye predznamenovaniye - v vas samikh. Neuzheli, yesli vas uveshchevayut, [vy budete schitat' eto durnym predznamenovaniyem]? Togda vy - lyudi, prestupivshiye predely [dozvolennogo]
I tut s okrainy goroda pribezhal nekiy muzh i voskliknul: "O moy narod! Posleduyte za poslantsami
Posleduyte za temi, kto ne prosit u vas voznagrazhdeniya. Ved' oni - na pryamom puti
Pochemu by mne ne poklonyat'sya Tomu, kto sotvoril menya i k komu vy vernetes'
Neuzheli ya stanu poklonyat'sya drugim bogam pomimo Nego? Yesli Milostivomu budet ugodno prichinit' mne zlo, to nichem ne pomozhet mne ikh (t. ye. bogov) zastupnichestvo i oni ne spasut menya [ot kary]
V takom sluchaye i ya okazhus' v yavnom zabluzhdenii
Voistinu, ya uveroval v vashego Gospoda. Tak slushayte zhe menya
Skazano bylo [yemu]: "Voydi [pryamo] v ray!" I on voskliknul: "O, yesli by moy narod znal
za chto menya prostil moy Gospod', za chto prichislil menya k pochitayemym
Posle nego My ne stali nasylat' rat' nebesnuyu na yego narod i ne sobiralis' nasylat'
Razdalsya lish' trubnyy glas - i ikh ne stalo
O gore rabam! Ni odin poslannik ne prikhodil k nim bez togo, chtoby oni ne predavali yego poruganiyu
Neuzheli oni ne znayut, skol'ko pokoleniy My pogubili do nikh, tak chto oni boleye ne vernutsya
I, poistine, vse v kontse kontsov predstanut pred Nami
Znameniyem dlya nikh sluzhit vysokhshaya zemlya. My yeye ozhivili i vzrastili na ney zlaki, kotorymi oni pitayutsya
My vzrastili na ney pal'movyye roshchi i vinogradniki, i po Nashey vole zabili istochniki
chtoby oni vkushali plody i to, chto proizvedeno ikh rukami. Razve net u nikh za to blagodarnosti
Slava tomu, kto sotvoril pary iz tekh, chto rastit zemlya, i iz lyudey, a takzhe iz togo, chego oni i ne vedayut
Znameniyem dlya nikh sluzhit noch', kotoruyu My lishayem dnevnogo sveta, tak chto oni pogruzhayutsya vo t'mu
Solntse plyvet k prednaznachennomu dlya nego mestoprebyvaniyu: takovo predpisaniye Velikogo, Vedayushchego
Dlya luny My predopredelili [raznyye] sostoyaniya, poka ona ne stanovitsya izognutoy, podobno vysokhshey pal'movoy vetvi
Solntsu ne sleduyet dogonyat' lunu, i noch' ne operezhayet den', i kazhdyy iz nikh plyvet po nebosvodu
Znameniyem im sluzhit to, chto My spasli ikh rod v perepolnennom kovchege
I My sozdali dlya nikh podobiye kovchega, na kotoryy oni i pogruzhayutsya
A yesli Nam budet ugodno, My potopim ikh tak, chto oni ne uspeyut vozzvat' o pomoshchi i ne spasutsya
yesli tol'ko My ne okazhem im milost' i ne pozvolim naslazhdat'sya [blagami zhizni] nekotoroye vremya
Kogda ikh prizyvayut: "Boytes' togo, chto bylo do vas, i togo, chto budet posle, - byt' mozhet, vas pomiluyut", -[oni ne slushayut]
I kogda k nim yavlyayetsya khot' kakoye-nibud' iz znameniy Gospoda ikh, oni otvorachivayutsya [ot nego]
Kogda tekh, kto ne uveroval, prizyvayut: "Zhertvuyte iz togo, chto Allakh dal vam v nadel", - oni otvechayut tem, kto uveroval: "Neuzheli my budem kormit' togo, kogo nakormil by Allakh, yesli by Yemu bylo ugodno? Poistine, vy - v glubokom zabluzhdenii
Oni govoryat takzhe: "Kogda zhe sluchitsya obeshchannoye [vami], yesli vy govorite pravdu
Im nechego ozhidat', krome glasa trubnogo, kotoryy porazit ikh, v to vremya kak oni prepirayutsya
Oni ne uspeyut dazhe ostavit' zaveshchaniye ili vernut'sya k svoim sem'yam
I prozvuchit truba - i togda oni iz mogil ustremyatsya k svoyemu Gospodu
Oni voskliknut: "O gore nam! Kto podnyal nas s lozha, gde [my] pokoilis'? Ved' eto - to, chto obeshchal Milostivyy, i poslantsy, okazyvayetsya, govorili pravdu
Ne uspeyet prozvuchat' vsego lish' odin trubnyy glas, kak oni vse predstanut pred Nami
V tot den' nikomu ne budet prichineno ni maleyshey nespravedlivosti. I vozdayetsya vam tol'ko za to, chto vy vershili
A obitateli raya v etot den', poistine, budut naslazhdat'sya [svoim] sostoyaniyem: [ved']
oni i ikh suprugi pokoyatsya na lozhakh v teni [derev'yev]
predostavleny im tam plody i vse, chego pozhelayut
ot imeni miloserdnogo Gospoda [ikh vstrechayut] slovom: "Mir
[I budet skazano takzhe]: "A vy, greshniki, stoyte v storone [ot pravednykh]
Ne nakazyval li YA vam, o syny Adama, ne poklonyat'sya shaytanu? Ved' on - vash yavnyy vrag
[Ne velel li] poklonyat'sya Mne? Eto i yest' pryamoy put'
No on sovratil s puti mnogikh iz vas. Neuzheli zhe vy ne prizadumalis'
Vot i ad, kotoryy byl vam obeshchan
Stupayte tuda za to, chto vy ne uverovali
V tot den' My zapechatayem ikh usta. O tom zhe, chto oni vershili, budut govorit' ikh ruki i svidetel'stvovat' ikh nogi
A yesli by Nam zakhotelos', to My lishili by ikh zreniya. Togda pripustilis' by oni, obgonyaya [drug druga], na [pryamoy] put'. No razve mogli by oni yego uvidet'
Yesli by Nam bylo ugodno, to My izmenili by ikh oblik v tom samom meste, gde oni nakhodyatsya, i oni ne smogli by ni poyti [vpered], ni vernut'sya [nazad]
Togo, komu dana dolgaya zhizn', My delayem sogbennym. Neuzheli zhe oni ne razumeyut
My ne uchili yego (Proroka) skladyvat' stikhi, da i ne podobayet yemu eto. [To, chto dano yemu], - eto otkroveniye i yasnyy Koran
chtoby on uveshcheval tekh, kto zhiv [razumom], chtoby opravdalos' predopredeleniye [Allakha] otnositel'no nevernykh
Neuzheli oni ne znayut, chto My sozdali dlya nikh skot iz togo, chto sotvoreno Nashey moshch'yu, i chto oni im vladeyut
My sdelali yego (t. ye. skot) podvlastnym im: na odnikh zhivotnykh oni yezdyat, drugimi pitayutsya
Ot skota im - pol'za i pit'ye. Neuzheli zhe oni ne budut blagodarny
Oni poklonyayutsya pomimo Allakha drugim bogam, nadeyas' na pomoshch' ot nikh
Oni ne mogut im pomoch', no oni (t. ye. mnogobozhniki) dlya bogov - gotovaya rat'
Pust' tebya ne ogorchayut ikh (t. ye. mnogobozhnikov) rechi, ibo My vedayem o tom, chto oni utaivayut i chto govoryat otkryto
Neuzheli chelovek ne znayet, chto My sotvorili yego iz kapli? I tem ne meneye on otkryto prerekayetsya
I privodit on pritchi, zabyv o tom, kem sotvoren, i govorit: "Kto zhe ozhivit istlevshiye kosti
Otvechay [, Mukhammad]: "Ozhivit ikh Tot, kto sozdal ponachalu, ibo On svedushch v lyubom tvorenii
[On] - Tot, kto zazheg dlya vas ogon' iz zelenogo dereva. A teper' vy ot nego zazhigayete [ogon']
Neuzheli tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu, ne v silakh sozdat' podobnoye im? Da, sposoben! Ved' On - Tvorets, mudryy
Kogda On khochet chego-libo, to stoit tol'ko Yemu proiznesti: "Voznikni!" - i tvoreniye voznikayet
Slava tomu, v ch'yey moshchi vlast' nad vsem sushchim. I k Nemu vy budete vozvrashcheny
Klyanus' vystroivshimisya v ryady [angelami]
sgonyayushchimi oblaka
chitayushchimi Koran
Voistinu, Bog vash yedin
Gospod' nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, Gospod' vsekh voskhodov
Voistinu, My razubrali blizhaysheye nebo ukrasheniyami iz zvezd
i okhranyayem ot vsyakogo shaytana myatezhnogo
Oni (t. ye. shaytany) ne vnemlyut angelam vyshnim, i na nikh obrushivayutsya [s osuzhdeniyem] otovsyudu
Proch'! - [slyshat oni otovsyudu], i zhdet ikh vechnoye nakazaniye
A yesli kakoy-libo shaytan nenarokom poymayet slovechko [iz rechey angelov], to yego porazhayet yarkaya paduchaya zvezda
Sprosi zhe [, Mukhammad,] ikh (t. ye. mekkanskikh mnogobozhnikov), chto sotvoreno prochneye: oni ili [vse] to, chto My sotvorili? Voistinu, My sotvorili ikh (t. ye. mekkanskikh mnogobozhnikov) iz vyazkoy gliny
No ty porazhen, a oni izdevayutsya [nad toboy]
Kogda ikh nastavlyayut, oni ne priyemlyut [nastavleniy]
a kogda vidyat kakoye-libo znameniye, to osmeivayut yego
Oni skazali: Eto ne chto inoye, kak yavnoye koldovstvo
Neuzheli my budem voskresheny posle togo, kak umrem i prevratimsya vo prakh i kosti
Ili [budut voskresheny] nashi praottsy
Otvechay: "Da! I budete vy prezrennymi
I razdastsya lish' odin trubnyy glas, kogda oglyanutsya oni okrest
i voskliknut: "O gore nam! Ved' eto - Sudnyy den'
[I uslyshat v otvet:] "Eto - den', kogda razlichayut [istinu ot lzhi], den', kotoryy vy otritsali
[Angelam budet vedeno]: "Soberite vsekh nechestivtsev i im podobnykh, a takzhe tekh, komu oni poklonyalis'
pomimo Allakha, naprav'te ikh v storonu ada
i ostanovite, daby voprosit'
Chto s vami? [Pochemu] vy ne pomogayete drug drugu
Net, v sey den' oni pokorny [Allakhu]
i odni iz nikh podkhodyat k drugim s uprekami
Odni skazhut: "Vy prikhodili k nam s pravoy storony
Drugiye otvetyat: "Da ved' vy byli neveruyushchimi
i my vovse ne byli vlastny nad vami. Vy sami byli oslushnikami
I podtverdilos' predopredeleniye nashego Gospoda otnositel'no nas: my, voistinu, vkusim [nakazaniye]
My vas sovratili, tak kak sami byli zabludshimi
Voistinu, v tot den' oni vmeste ponesut nakazaniye
Voistinu, tak postupayem My s greshnikami
Ved' oni, kogda im govorili: "Net boga, krome Allakha", - nadmenno otritsali eto
i govorili: "Neuzheli my otrechemsya ot svoikh bogov iz-za kakogo-to bezumnogo poeta
On vovse ne poet, a, naprotiv, yavilsya s istinoy i podtverdil [istinnost' prezhnikh] prorokov
Nesomnenno, vy vkusite muchitel'noye nakazaniye
i vozdayetsya vam lish' za to, chto vy vershili
Nakazaniye ne postignet tol'ko iskrenne veruyushchikh rabov Allakha
Imenno im ugotovan [khorosho] izvestnyy udel
[rayskiye] plody. I oni budut pochitayemy
v sadakh blagodatnykh
[raspolozhivshis'] na lozhakh drug protiv druga
[Gurii] budut obnosit' ikh chashami s rodnikovoy vodoy
prozrachnoy, sladostnoy dlya tekh, kto p'yet [yeye]
Ne byvayet ot neye ni golovnoy boli, ni nemoshchi [v tele]
Ryadom s nimi - [gurii], potupivshiye vzory, bol'sheglazyye
[chistyye], slovno oberegayemoye [nasedkoy] yaytso
Oni podkhodyat drug k drugu s rassprosami
odin iz nikh skazhet: "Byl u menya [na zemle] priyatel'
kotoryy sprashival: "Neuzheli ty iz chisla tekh, kto priznayet [budushchuyu zhizn']
Neuzheli nas prizovut k otvetu i posle togo, kak my umrem, prevratimsya vo prakh i kosti
[Davay] poglyadim na nego, [gde on?] - predlozhit on
On posmotrit [vniz], uvidit priyatelya posered' adskogo plameni
[i] voskliknet: "Klyanus' Allakhom! Ty ved' chut' ne pogubil menya
I yesli by ne blagovoleniye Gospoda moyego, to ya okazalsya by v chisle vvergnutykh [v ad]
[Skazhut te, kto v adu]: "Neuzheli my ne umrem [yeshche raz]
posle togo kak umerli v pervyy raz, i neuzheli my ne podvergnemsya [vtorichnomu] nakazaniyu (t. ye. rassmotreniyu na Sudilishche)
Voistinu, v etom - naivyssheye blago
Radi podobnogo [laga] pust' starayutsya revnostnyye
Razve eto ugoshcheniye (t. ye. ray) ne luchshe, chem derevo zakkum
Voistinu, My sdelali yego nakazaniyem dlya greshnikov
ved' eto derevo, rastushcheye iz samykh glubin ada
Plody yego - slovno golovy shaytanov
I oni (t. ye. obitateli ada) yedyat ikh i napolnyayut imi chrevo
a potom budut zapivat' ikh kipyatkom
Itak, im ugotovan ad
Voistinu, i ottsy ikh byli zabludshimi
i oni [sami] otpravilis' po stopam [ottsov]
Zadolgo do nikh zabludilis', [soydya s puti istiny], mnogiye drevniye [narody]
i My posylali k nim uveshchevateley
I posmotri, kakov byl konets tekh, kogo oni uveshchevali
isklyuchaya iskrennikh rabov Allakha
Nukh vozzval k Nam. I blagostno vnemlem My mol'bam
My spasli yego i yego semeystvo ot velikoy napasti
ostavili yego potomstvo v zhivykh
i ostavili o nem v gryadushchikh pokoleniyakh
[dobruyu pamyat']: "Mir Nukhu sredi [obitateley] mirov
Voistinu, tak My vozdayem tem, kto tvorit dobro
Voistinu, on - iz chisla Nashikh veruyushchikh rabov
A drugikh My potopili
Voistinu, Ibrakhim byl iz yego (Nukha) posledovateley
kogda predstal pered Gospodom svoim s besporochnym serdtsem
kogda sprosil svoyego ottsa i svoy narod: "Chemu poklonyayetes'
Neuzheli vy khotite pomimo Allakha [poklonyat'sya] drugim bogam, prebyvaya v zabluzhdenii
Chto zhe vy dumayete o Gospode [obitateley] mirov
Potom on vzglyanul na zvezdy
i skazal: "Poistine, ya bolen
Oni otvernulis' ot nego i ushli [na prazdnestvo]
A on ukradkoy probralsya k ikh bogam i sprosil [izdevayas']: "Pochemu vy ne yedite
Chto s vami? Pochemu ne govorite
On priblizilsya k nim i stal bit' ikh pravoy rukoy
Togda [lyudi] pribezhali k nemu
i on sprosil ikh: "Neuzheli vy poklonyayetes' tomu, chto sami izvayali
Allakh sotvoril i vas i to, chto vy vayayete
Oni voskliknuli: "Soorudite [bol'shoy] ochag i bros'te yego v ogon'
Oni zamyslili protiv nego kozni, no My sokrushili ikh
Ibrakhim skazal: "YA idu k moyemu Gospodu, kotoryy nastavit menya na pryamoy put'
[Pribyv v Sham, on skazal]: "Gospodi, daruy mne pravednogo [syna]
My soobshchili yemu blaguyu vest' o krotkom syne
Kogda syn dostig togo, chtoby razdelit' userdiye s nim, [Ibrakhim] skazal: "O syn moy! Voistinu, ya videl vo sne, chto ya prinoshu tebya v zhertvu s zaklaniyem. Chto dumayesh' ty [ob etom]?" Syn otvetil: "O otets moy! Postupay tak, kak tebe veleno. Yesli tak budet godno Allakhu, ty naydesh' menya terpelivym
Kogda oni oba pokorilis' [vole Allakha] i [otets] poverg yego [litsom vniz]
My vozzvali k nemu: "O Ibrakhim
Ty ispolnil [to, chto vedeno bylo tebe] vo sne". Voistinu, tak My vozdayem tem, kto vershit dobro
Voistinu, eto i yest' yavnoye ispytaniye
I My zamenili yemu [syna] na bol'shuyu zhertvu
My veleli posleduyushchim pokoleniyam [vzyvat']
Mir Ibrakhimu
Tak My vozdayem tem, kto tvorit dobro
Voistinu, on - iz chisla Nashikh veruyushchikh rabov
My soobshchili yemu radostnuyu vest' ob Iskhake, proroke iz chisla pravednykh
My blagoslovili yego i Iskhaka. A sredi ikh potomstva yest' i tvoryashchiye dobro, i yavno prinosyashchiye vred samim sebe
My uzhe davno- oblagodetel'stvovali Musu i Kharuna
My spasli ikh oboikh i ikh narod ot velikoy bedy
My okazali im pomoshch', i oni pobedili
My darovali im takzhe yasnoye pisaniye
i nastavili na pryamoy put'
I My veleli posleduyushchim pokoleniyam [vozglashat'] o nikh
Mir Muse i Kharunu
Tak vozdayem My tem, kto vershit dobro
Voistinu, oni oba iz chisla Nashikh veruyushchikh rabov
I, voistinu, Ilyas byl odnim iz poslannikov
kogda on skazal svoyemu narodu: "Neuzheli vy ne boites' [Allakha]
Neuzheli vy vzyvayete k Ba'alu i otvorachivayetes' ot luchshego iz tvortsov
Allakha, Gospoda vashego, Gospoda vashikh praottsev
No oni otvergli yego, i, nesomnenno, predstanut [pered Nami vse]
krome iskrennikh rabov Allakha
I My veleli posleduyushchim pokoleniyam [proiznosit'] o nem
Mir Ilyasinu
Voistinu, tak My vozdayem tem, kto tvorit dobro
Voistinu, on byl iz chisla Nashikh veruyushchikh rabov
Voistinu, Lut byl iz chisla poslannikov
My spasli yego i ves' yego rod
krome starukhi-zheny, [kotoraya byla] v chisle ostavshikhsya [na pogibel']
A ostal'nykh My istrebili
I vy khodite mimo [razvalin ikh zhilishch] s utra
I do vechera. Neuzheli vy ne obrazumites'
Voistinu, Yunus byl tozhe poslannikom
Kogda on bezhal [ot svoyego naroda] k nagruzhennomu korablyu
to kinul vmeste s drugimi zhrebiy i proigral, [i on okazalsya v more]
Yego proglotil kit, i on byl dostoin poritsaniya
Yesli by on ne byl iz chisla vozdayushchikh slavosloviye Allakhu
to nepremenno ostalsya by vo chreve kita do Dnya voskreseniya
Nakonets, My vykinuli yego [iz chreva kita] na pustynnyy bereg, i on tyazhko zanemog
Tam po Nashey vole vyroslo nad nim tykvennoye derevo
Zatem My otpravili yego [poslannikom] k sta tysyacham [lyudey] ili dazhe bol'she togo
Oni uverovali, i My darovali im zemnyye blaga do opredelennogo vremeni
Sprosi [, Mukhammad,] ikh, pochemu eto u tvoyego Gospoda tol'ko docheri, a u nikh - synov'ya
Razve My sotvorili angelov zhenshchinami? I razve oni byli pri etom
Allakh porodil [syna]. Ved' oni prosto lgut
O da! Oni utverzhdayut po svoyey lzhivosti
Neuzheli on otdal predpochteniye docheryam pered synov'yami
Chto s vami? Kak vy vynosite suzhdeniye
Ne [pora] li vam opomnit'sya
Ili zhe u vas yest' yasnoye dokazatel'stvo [tomu, chto vy utverzhdayete]
Tak predstav'te zhe vashe pisaniye, yesli vy govorite pravdu
Oni ustanavlivayut rodstvo mezhdu Nim i dzhinnami. A ved' dzhinny znayut, chto oni predstanut pered Allakhom
Prechist Allakh ot togo, chto Yemu pripisyvayut [mnogobozhniki]
Ne [pripisyvayut] tol'ko iskrenniye raby Allakha
Ved' vy i to, chemu vy poklonyayetes'
ne otvratite ot Yego [puti] nikogo
krome kak tekh, komu suzhdeno ugodit' v ad
[Angely skazali]: "Net sredi nas takogo, komu ne bylo by predopredeleno mesta
Voistinu, my vystroilis' ryadami
I, voistinu, my slavoslovim [Yego]
Oni (t. ye. mekkanskiye mnogobozhniki) tverdili
Yesli by u nas bylo pisaniye, kak u prezhnikh [obshchin]
to my nepremenno byli by iskrennimi rabami Allakha
No oni ne uverovali v Nego, i skoro oni poznayut [posledstviya svoyego neveriya]
A v Nashem slove Nashim rabam-poslannikam bylo uzhe izrecheno
chto im nepremenno budet okazana pomoshch'
I, voistinu, Nashe voysko vsegda oderzhivayet pobedu
Otvernis' zhe [, Mukhammad,] ot nikh na kakoye-to vremya
i ponablyuday za nimi: oni vskore sami pozhnut [plody svoyego neveriya]
Neuzheli oni speshat, daby ikh postiglo Nashe nakazaniye
Kogda zhe ono snizoydet na ikh zhilishcha, to khudo budet utro tekh, kogo uveshchevali
Tak otvernis' zhe ot nikh na kakoye-to vremya
Ponablyuday za nimi: oni vskore pozhnut [plody neveriya]
Prechist tvoy Gospod', Gospod' velichiya. Prevyshe On togo, chto Yemu pripisyvayut
I mir poslannikam
Khvala Allakhu, Gospodu mirov
Sad. Klyanus' Koranom uveshchevayushchim
Odnako te, kotoryye ne uverovali, - v gordyne i nepovinovenii
Kak mnogo pokoleniy pogubili My do nikh! Oni vzyvali o pomoshchi, no uzhe ne bylo vremeni, chtoby [spastis'] begstvom
Oni byli udivleny tem, chto k nim yavilsya uveshchevatel' iz ikh sredy. Nevernyye govorili: "On - charodey, lzhets
Neuzheli on khochet zamenit' [mnogikh] bogov yedinym Bogom? Voistinu, eto porazitel'no
Znatnyye lyudi iz ikh chisla udalilis' i nakazali [ostal'nym]: "Stupayte i bud'te stoyki [v poklonenii] svoim bogam. Voistinu, eto to, chto trebuyetsya
My ne slyshali ob etom dazhe v samoy novoy religii. Eto ne chto inoye, kak izmyshleniye
Neuzheli tol'ko on sred' nas dostoin togo, chtoby yemu nisposlali otkroveniye?" Vot kak, oni somnevayutsya v otkrovenii, nisposlannom Mnoyu! Da, oni yeshche ne izvedali Moyego nakazaniya
Ili, mozhet byt', u nikh yest' sokrovishchnitsy shchedrot tvoyego Gospoda, velikogo, shchedrogo
Ili im prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i tem, chto mezhdu nimi? Tak pust' zhe [poprobuyut] podnyat'sya [na nebo] po lestnitsam
[Oni]-vsego lish' [zhalkoye] voinstvo, povergnutoye i [obrashchennoye v razroznennyye] otryady
Zadolgo do nikh otvergli [poslannikov] narod Nukha, 'adity, mogushchestvennyy Fir'aun
samudity, narod Luta i zhiteli al-Ayki - vse oni - yedinomyshlenniki [v neverii]
Ne bylo sredi nikh takogo, kto ne otverg by poslannikov, potomu i spravedliva byla Moya kara
Im [ostayetsya] zhdat' lish' yedinogo trubnogo glasa - i ne budet v etom promedleniya
Oni skazali: "Gospodi nash, pribliz' nashu dolyu [nakazaniya] do nastupleniya dnya rasplaty
Terpi [, Mukhammad,] ikh rechi i vspomni Nashego raba Davuda, obladatelya dlaney moguchikh. Voistinu, on molil o [blagovolenii Allakha]
Voistinu, My sdelali podvlastnymi yemu gory, i oni vmeste s nim voznosyat slavosloviya [Allakhu] i vecherom, i na voskhode
a takzhe vsekh ptits. I vse oni obrashchayutsya [so slavosloviyem k Allakhu]
My usilili Yego vlast', darovali yemu mudrost' i sposobnost' razlichat' [istinu ot lzhi]
Slyshal li ty povestvovaniye o zateyavshikh tyazhbu, kotoryye perelezli [k Davudu] cherez stenu svyatilishcha
[O tom], kak oni voshli k Davudu i kak on ispugalsya ikh? Oni skazali yemu: "Ne boysya, [my] - dvoye tyazhushchikhsya. Odin iz nas narushil zakon, [prichiniv zlo] drugomu. Rassudi zhe nas po spravedlivosti, ne otstupay ot pravdy i vyvedi nas na vernuyu dorogu
Voistinu, etot [chelovek] - moy brat [po vere]. U nego devyanosto devyat' ovets, u menya zhe - odna ovtsa. On skazal: "Ustupite mne!" - i odolel menya v prerekaniyakh
[Davud] otvetil: "On postupil po otnosheniyu k tebe protivozakonno, trebuya prisoyedinit' tvoyu ovtsu k svoim. Ved' mnogiye sotovarishchi postupayut protivozakonno po otnosheniyu Drug k drugu, krome tekh, kotoryye uverovali, vershili dobryye dela. No takikh malo". Davud urazumel, chto My tol'ko podvergli yego ispytaniyu, poprosil proshcheniya u Gospoda svoyego, poklonilsya, pal nits i raskayalsya
My prostili yego. Voistinu, on blizok k Nam, i dlya nego ugotovano dobroye pristanishche
[My provozglasili:] "O Davud! Voistinu, My naznachili tebya [Svoim] namestnikom na zemle. Tak sudi zhe sredi lyudey po spravedlivosti i ne poddavaysya chuvstvam, ibo oni sob'yut tebya s puti Allakha. Voistinu, tem, kto skhodit s puti Allakha, ugotovano surovoye nakazaniye za to, chto zapamyatovali o dne rasplaty
Ne naprasno My sozdali nebo i zemlyu i to, chto mezhdu nimi: tak dumayut tol'ko te, kto ne uveroval. Mucheniya ognennyye tem, kto ne veruyet
Neuzheli budut ravny pered Nami te, kto uveroval i vershil dobro, i te, kto beschinstvoval na zemle? Neuzheli dlya Nas ravny bogoboyaznennyye i greshniki
[Eto Koran] - blagoslovennoye Pisaniye, My nisposlali yego tebe, chtoby [lyudi] razmyshlyali nad yego ayatami, a umnyye zapomnili by [kak nastavleniye]
My darovali Davudu Sulaymana. Prekrasnyy on rab: voistinu, on vsegda obrashchalsya k Nam
[Vspomni,] kak [odnazhdy] vecherom mimo nego gnali koney, b'yushchikh kopytami, bystronogikh
I on voskliknul: "Voistinu, ya otdal predpochteniye zemnym radostyam pered molitvoyu k Gospodu moyemu do togo vremeni, poka [solntse] ne skrylos' za zavesoyu
Vernite koney ko mne!" [Kogda ikh prignali,] on stal podrezat' im podzhilki i rubit' golovy
Do togo My uzhe podvergali Sulaymana [nakazaniyu za gordynyu] i brosili na yego tron [bezzhiznennoye] telo. Togda Sulayman raskayalsya
On skazal: "Gospodi! Prosti menya i daruy mne takuyu vlast', kotoraya posle menya ne budet prilichestvovat' nikomu. Voistinu, Ty - daritel'
Togda My sdelali podvlastnym yemu veter, kotoryy po yego veleniyu tikho veyet, kuda by on ni pozhelal
a takzhe shaytanov - vsyakikh kamenshchikov i nyryal'shchikov
a takzhe drugikh, skovannykh tsepyami vmeste
[I My skazali]: "Eto - Nash dar. Otdash' li ty yego v podarok [drugim] ili ostavish' u sebya - net [s tebya] sprosa
Voistinu, on blizok k Nam, i dlya nego ugotovano prekrasnoye pristanishche
[Vspomni, Mukhammad,] Nashego raba Ayyuba, kogda on vozzval k svoyemu Gospodu: "Shaytan porazil menya stradaniyami i mukami
[Yemu bylo veleno]: "Topni nogoy [o zemlyu], i zab'yet kholodnaya voda dlya omoveniya i pit'ya
My ozhivili yego detey, udvoiv ikh chislo, kak milost' ot Nas i kak nazidaniye dlya blagorazumnykh
[Allakh skazal]: "Voz'mi svoyey rukoy puchok [prut'yev] i udar' im i ne prestupay klyatvy". Voistinu, My nashli yego terpelivym. Prekrasnyy rab! Voistinu, on obrashchayetsya [vo vsem k Allakhu]
Vspomni [, Mukhammad,] Nashikh rabov Ibrakhima, Iskhaka, Ya'kuba, moguchikh i prozorlivykh
Voistinu, My ochistili ikh chistotoy, chtoby oni pomnili o budushchem mire
I oni, istinno, dlya Nas - izbrannyye, dobrodetel'nyye
Vspomni Isma'ila, al-Yasa'a, Zu-l-Kifla - vse oni iz chisla dobrodetel'nykh
[Vse] eto - nazidaniye [tebe], i, voistinu, bogoboyaznennym ugotovano nailuchsheye pristanishche
sady vechnosti, vrata kotorykh [shiroko] raskryty pered nimi
Oni vozlezhat tam na podushkakh i prosyat [prinesti sebe] mnozhestvo plodov i napitki
Ryadom s nimi - devy s potuplennymi ochami, [vse oni] - rovesnitsy
Eto - to, chto obeshchano vam v den' rasplaty
Eto to, chto dano Nami vam v udel, i ono ne issyaknet
Tak! I, voistinu, dlya oslushnikov ugotovano naikhudsheye pristanishche
ad, v kotorom oni budut goret'. Merzkoye zhe eto obitalishche
Tak! Pust' vkusyat oni kipyatok i gnoy
i drugoye podobnogo zhe roda i svoystva
[Predvoditelyam nevernykh] skazhut: "Eto - tolpa [vashikh posledovateley], kotorykh vvergnut vmeste s vami [v ad]". [Predvoditeli voskliknut]: "Net privetstviya im, voistinu, im nadlezhit goret' v ogne
[Posledovateli zhe] vskrichat: "O net! Eto vam ne budet privetstviya. Eto iz-za vas nam ugotovan ad. I merzko zhe eto mestoprebyvaniye
[Posledovateli] vozzovut: "Gospodi nash! Tem, kto ugotoval dlya nas etot [ad], umnozh' vdvoyne karu ognem
[Te, kto v adu], sprosyat: "Chto sluchilos'? My ne vidim lyudey, kotorykh my schitali durnymi
My vysmeivali ikh. Ili zhe nashi vzory ne vidyat ikh
Voistinu, takova budet perepalka obitateley ada
Skazhi [, Mukhammad]: "Ved' ya - tol'ko uveshchevatel'. I net nikakogo boga, krome Allakha, yedinogo, vsemogushchego
Gospoda nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, velikogo, proshchayushchego
Skazhi: "Eto - velikaya vest'
a vy otvergayete yeye
Mne nichego ne vedomo o vysshem sonme, kogda angely prepiralis' [s Allakhom]
Mne ne vnusheno v otkrovenii nichego inogo, krome togo, chto ya - yavnyy uveshchevatel'
[Vspomni,] kak tvoy Gospod' vozvestil angelam: "YA sozdam cheloveka iz gliny
Kogda YA pridam yemu [telesnuyu obolochku] i vdokhnu v nego Moyego dukha, to padite pered nim nits
Vse angely razom pali nits
krome Iblisa, kotoryy vozgordilsya i okazalsya v chisle nevernykh
[Allakh] sprosil: "O Iblis! Chto pomeshalo tebe poklonit'sya tomu, kogo ya sotvoril svoyeyu moshch'yu? Ty vozgordilsya ili ty schitayesh' sebya vyshe [drugikh]
[Iblis] otvetil: "YA luchshe yego. Ty sotvoril menya iz ognya, a yego - iz gliny
[Allakh] velel: "Izydi iz raya, i da budesh' ty pobivayem kamnyami
Voistinu, na tebe budet moye proklyatiye do samogo Sudnogo dnya
[Iblis] vzmolilsya: "Gospodi! Otsroch' mne do togo dnya, kogda ikh voskresyat
[Allakh] skazal: "Ty v chisle tekh, komu otsrocheno
do naznachennogo vremeni
[Iblis] otvetil: "Klyanus' Tvoim velichiyem, ya ikh vsekh sovrashchu
krome tekh iz Tvoikh rabov, kto chist
[Allakh] skazal: "Klyanus' istinoy, YA govoryu tol'ko pravdu
YA zapolnyu ad toboy i tvoimi posledovatelyami - vse [vy budete tam]
Skazhi [, Mukhammad]: "YA ne trebuyu u vas za eto nikakogo voznagrazhdeniya, i ya - ne iz tekh, kto beret na sebya neposil'noye
Koran - ne chto inoye, kak nastavleniye dlya obitateley mirov
I nepremenno vy uznayete yego istinnoye znacheniye cherez nekotoroye vremya
Eto Pisaniye nisposlano Allakhom, velikim, mudrym
Voistinu, My nisposlali tebe Pisaniye (t. ye. Koran) v istine. Posemu poklonyaysya Allakhu, buduchi iskrennim v vere
O da! Iskrennyaya vera [mozhet byt'] tol'ko v Allakha. A te, kotoryye priznali drugikh pokroviteley krome Nego, [utverzhdali]: "My poklonyayemsya im tol'ko radi togo, chtoby oni priblizili nas k Allakhu kak mozhno bol'she". Allakh rassudit ikh v tom, v chem oni protivorechat [drug drugu]. Voistinu, Allakh ne nastavit na pryamoy put' lzhetsov i nevernykh
Yesli by Allakh zakhotel imet' detey, to izbral by iz togo, chto On tvorit, to, chto Yemu ugodno. Khvala Yemu! On - Allakh, yedinyy, mogushchestvennyy
On istinno sotvoril nebesa i zemlyu. Po Yego vole den' pokryvayet noch', a noch' pokryvayet den'. On podchinil Svoyey vlasti solntse i lunu. U kazhdogo iz nikh - krugovorot v opredelennyy srok. On - velikiy, proshchayushchiy
On sozdal vas iz yedinogo sushchestva. Potom sotvoril iz nego zhe paru i nisposlal vam vosem' zhivotnykh parami. On tvorit vas v utrobakh vashikh materey deystvom tvoreniya vsled za drugim deystvom v trekh t'makh. Takov Allakh, vash Gospod'. Vlast' prinadlezhit tol'ko Yemu. Net boga, krome Nego. No kak zhe vy sovrashcheny [s puti istiny]
Yesli vy otvetite neblagodarnost'yu [na milosti Allakha], to ved' Allakh ne nuzhdayetsya v vas. On ne odobryayet neblagodarnosti v Svoikh rabakh. A yesli vy blagodarny, to eto Yemu nravitsya v vas. I nikto [v Sudnyy den'] ne poneset noshi drugogo cheloveka. V konechnom itoge vam nadlezhit vernut'sya k svoyemu Gospodu, i On vozvestit vam to, chto vy vershili. Voistinu, On vedayet to, chto v serdtsakh
Kogda cheloveka porazhayet kakaya-libo beda, on vzyvayet k svoyemu Gospodu, vozvrashchayas' k Nemu [posle zabveniya Yego]. Potom, kogda On odarit yego milost'yu ot Sebya, chelovek zabyvayet togo, k komu obrashchalsya [za pomoshch'yu] prezhde, i poklonyayetsya pomimo Allakha drugim bogam, chtoby sbit' s puti [lyudey]. Skazhi [takomu cheloveku, Mukhammad]: "Izvlekay pol'zu iz svoyego neveriya nedolgoye vremya, ved' ty budesh' obitat' v adskom ogne
Neuzheli tot kto na protyazhenii vsey nochi poklonyayetsya [Allakhu], padaya nits i stoya, strashitsya budushchey zhizni i vozlagayet nadezhdy na milost' svoyego Gospoda [, raven oslushniku v yego neverii]? Sprosi [, Mukhammad]: "Neuzheli ravny te, kotoryye znayut, i te, kotoryye ne znayut [puti istiny]?" Voistinu, vnemlyut nastavleniyam tol'ko te, u kogo yest' razum
Pereday [, Mukhammad, moi slova]: "O te iz Moikh rabov, kotoryye uverovali! Boytes' svoyego Gospoda. Tem, kotoryye vershili v etom mire dobro, ugotovano dobro [v budushchey zhizni]. Zemlya Allakha obshirna. Voistinu, terpelivym vozdayetsya polnost'yu bezo vsyakogo scheta
Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, mne veleno poklonyat'sya Allakhu v iskrenney vere
Mne veleno takzhe byt' pervym muslimom
Skazhi: "YA boyus', chto yesli ya oslushayus' Gospoda svoyego, to menya postignet nakazaniye v Sudnyy den'
Skazhi: "YA poklonyayus' Allakhu v iskrenney vere moyey
Vy zhe poklonyaytes' pomimo Nego, komu pozhelayete". Skazhi: "Te, kto nanes ubytok sebe i svoim sem'yam, ponesut uron v Den' voskreseniya. O da! Imenno eto i yest' yavnyy ubytok
Dlya nikh nad nimi - ognennyye oblaka, i pod nimi - [takiye zhe] nastily". Etim Allakh vselyayet strakh v Svoikh rabov. O raby Moi, strashites' Menya
Tem zhe, kotoryye izbegayut pokloneniya idolam i obrashchayutsya [s mol'boy] k Allakhu, - radostnaya vest'. Tak obraduy zhe Moikh rabov
kotoryye prislushivayutsya k slovu i sleduyut nailuchshim iz nikh. Eto te, kotorykh Allakh nastavil na pryamoy put', oni - obladateli razuma
Razve togo, komu predopredeleno nakazaniye, razve togo, kto v ogne, spasesh' ty [, Mukhammad]
No dlya tekh, kto uboyalsya svoyego Gospoda, ugotovany pokoi gorniye, mnogoyarusnyye. Pod nimi tekut ruch'i soglasno obeshchaniyu Allakha. Ved' Allakh ne narushayet dannogo slova
Neuzheli ty ne znayesh', chto Allakh nisposylayet s neba vodu i napolnyayet yeyu istochniki? Potom blagodarya yey On rastit raznoobraznyye zlaki. Zatem oni vyanut, i ty vidish', kak oni pozhelteli. Nakonets, On prevrashchayet ikh v trukhu. Voistinu, vo vsem etom - nazidaniye dlya tekh, kto obladayet razumom
Razve tot, ch'yu grud' On raskryl dlya [priyatiya] islama, kotoryy ozaren svetom ot Gospoda svoyego, [raven tomu, ch'ye serdtse zapechatano]? Gore tem, ch'i serdtsa Cherstvy k nazidaniyam Allakha! Oni - v yavnom zabluzhdenii
Allakh nisposlal nailuchsheye povestvovaniye - Pisaniye, [chasti kotorogo] skhodny [po myslyam i forme] i povtoryayutsya. Pri chtenii yego sodrogayutsya te, kto strashitsya Gospoda svoyego. A potom pri pominanii Allakha drozh' prokhodit i serdtsa ikh smyagchayutsya. Eto i yest' pryamoy put' [, ukazannyy] Allakhom. On vedet po nemu togo, kogo pozhelayet. A togo, kto zabludilsya po vole Allakha, nikto ne nastavit na pryamoy put'
Razve tot, kto v Den' voskreseniya, [upav vniz] litsom, zashchishchayetsya ot naikhudshego nakazaniya, [raven tomu, kto uveroval]? A nechestivtsam skazhut: "Vkusite to, chto vy vershili
Te, kotoryye zhili do nikh, takzhe ne priznavali [poslannikov], potomu i postiglo ikh nakazaniye ottuda, otkuda oni i ne ozhidali
Allakh dal im vkusit' v etoy zhizni sram. A nakazaniye v budushchey zhizni yeshche suroveye, yesli by tol'ko oni znali eto
My privodim dlya lyudey v samom Korane vsevozmozhnyye pritchi v nadezhde, chto oni obrazumyatsya
[Etot] Koran - na arabskom yazyke, net v nem krivdy. Mozhet byt', oni ustrashatsya [Allakha]
Allakh privodit [v kachestve] pritchi cheloveka, na [vladeniye] kotorym prityazayut neskol'ko khozyayev, i muzha, prinadlezhashchego tol'ko odnomu cheloveku. Ravny li oni v etoy pritche? Khvala Allakhu, [net]! No bol'shaya chast' lyudey ne znayet, [, chto oni ne ravny]
Voistinu, ty [, Mukhammad], smertey i oni smertny
A potom vy v Den' voskreseniya budete prepirat'sya pered Gospodom svoim
Kto zhe nespravedliveye togo, kto vozvel poklep na Allakha i ob"yavil lozh'yu istinu, kogda ona predstala [pered nim]? Razve ne v adu mestoprebyvaniye nevernykh
No tot, kto yavilsya s istinoy, i tot, kto priznal yeye, - oni i yest' blagochestivyye
Dlya nikh u Gospoda - to, chto pozhelayut. Eto i yest' voznagrazhdeniye tem, kto vershit dobro
chtoby Allakh iskupil im naikhudsheye iz togo, chto oni sdelali, i vozdal im nailuchshim obrazom za to [dobro], chto oni sovershili
Razve Allakha [v kachestve boga] ne dovol'no dlya Yego raba? A tebya [, Mukhammad,] strashchayut temi [idolami, komu oni poklonyayutsya] pomimo Nego. Togo, kogo sbil s puti Allakh, nikto ne napravit na pryamoy put'
Tot, kogo napravil Allakh na pryamoy put', ne sob'yetsya s dorogi. Ved' Allakhu prinadlezhit velichiye, otmshcheniye
Yesli ty sprosish': "Kto sozdal nebesa i zemlyu?" - oni otvetyat: "Allakh". Sprosi [, Mukhammad]: "Dumali li vy o tekh, kotorym poklonyayetes' pomimo Allakha? Yesli Allakhu budet ugodno prichinit' mne gore, to mogut li oni otvratit' yego? Ili zhe, yesli On zakhochet odarit' menya milost'yu, neuzheli oni vosprepyatstvuyut yey?" Skazhi: "Dovol'no mne Allakha. Na nego upovayut upovayushchiye
Skazhi: "O moy narod! Postupayte po vashim vozmozhnostyam. YA postupayu [takzhe po vozmozhnostyam], i vy skoro uznayete
chto tot, kogo postignet nakazaniye, budet obesslavlen [v etom mire], chto nakazaniye [v tom mire] prebudet nad nim vo veki vekov
Voistinu, My nisposlali tebe istinnoye Pisaniye dlya lyudey. Tot, kto idet pryamym putem, [delayet eto] dlya sebya. A tot, kto sbilsya s puti, [nanes] ushcherb sebe. I ty ne otvetchik za nikh
Allakh uspokaivayet dushi lyudey, kogda oni umirayut, a tekh, kto ne umirayet, - [pokoit] vo vremya sna. On ne otpuskayet te dushi, kotorym opredelil smert', a ostal'nyye vozvrashchayet [v bodrstvovaniye] na opredelennyy srok. Voistinu, vo vsem etom soderzhatsya znameniya dlya tekh, kto razmyshlyayet
Byt' mozhet, oni obreli sebe zastupnikov pomimo Allakha? Sprosi: "[Neuzheli vy poklonyayetes' im], dazhe yesli oni ne vlastny ni nad chem i lisheny dara razuma
Skazhi: "Zastupnichestvo vsetselo prinadlezhit Allakhu. Ved' u Nego vlast' nad nebesami i zemley, i k Nemu vy vernetes'
Kogda proiznosyat [imya] [Allakha], szhimayutsya [ot otvrashcheniya] serdtsa tekh, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn'. A kogda proiznosyat imena drugikh bogov pomimo Nego, to oni likuyut
Skazhi: "O Allakh, sozdatel' nebes i zemli, znayushchiy i sokrovennoye i yavnoye! Lish' Ty sudish' mezhdu Tvoimi rabami o tom, v chem oni raskhodyatsya
Yesli by u nechestivtsev bylo vse, chto na zemle, i yeshche stol'ko zhe, to oni nepremenno otkupilis' by etim ot surovogo nakazaniya v Den' voskreseniya. No pered nimi predstanet ot Allakha to, o chem oni i ne myslili
Predstanut pered nimi zlyye deyaniya, kotoryye oni sovershili, i porazit to, nad chem oni nasmekhalis'
Kogda cheloveka postigayet kakoye-libo bedstviye, on vzyvayet k Nam. Kogda zhe My daruyem yemu kakuyu-libo milost' ot Nas, on govorit: "Eto darovano za moi znaniya". Net, eto bylo ispytaniyem, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet ob etom
Tak uzhe utverzhdali te, kotoryye zhili do nikh, no im ne pomoglo to, chto oni obreli [deyaniyami]
I porazilo ikh nakazaniye za to, chto oni vershili. Tekh zhe iz nikh, kotoryye beschinstvovali, porazit nakazaniye za ikh dela, i im ne spastis' [ot nego]
Razve oni ne znali, chto Allakh uvelichivayet ili umen'shayet udel, komu pozhelayet? Voistinu, v etom - znameniya dlya veruyushchikh lyudey
Skazhi, [Mukhammad, ot imeni Allakha]: "O raby Moi, kotoryye izlishestvovali vo vred samim sebe, ne teryayte nadezhdy na milost' Allakha. Voistinu, Allakh proshchayet polnost'yu grekhi, ibo On - proshchayushchiy, miloserdnyy
Obratites' k vashemu Gospodu i pokorites' Yemu, do togo kak postignet vas nakazaniye. Ved' potom vam ne pomogut
Sleduyte za nailuchshim, chto nisposlano vam vashim Gospodom, do togo kak vas vnezapno postignet nakazaniye, v to vremya kak vy yego i ne ozhidayete
chtoby [greshniku] ne prishlos' govorit': "O gore mne za to, chto ya byl neradiv po otnosheniyu k Allakhu! Ved' ya nasmekhalsya [nad veroy]
Ili [chtoby] ne prishlos' govorit': "Yesli by Allakh nastavil menya na put' istiny, ya nepremenno byl by v chisle bogoboyaznennykh
Ili [chtoby] ne prishlos' skazat', kogda tebya postignet nakazaniye: "Yesli by menya vernuli [v zemnoy mir], to ya stal by iz chisla tekh, kto vershit dobro
[Allakh otvetit]: "No ved' tebe byli predstavleny moi znameniya, a ty otverg ikh, vozgordilsya i okazalsya v chisle nevernykh
V Den' voskreseniya ty uvidish' tekh, kotoryye vozvodili poklep na Allakha, s pochernevshimi litsami (t. ye. opozorennymi). Razve ne v adu mesto dlya vozgordivshikhsya
Allakh spaset bogoboyaznennykh [i privedet ikh] v zhilishcha blagodenstviya. Ikh ne kosnetsya beda, i oni ne budut znat' gorya
Allakh - tvorets vsego sushchego, On - pokrovitel' vsemu
Klyuchi nebes i zemli prinadlezhat Yemu. A te, kotoryye ne uverovali v znameniya Allakha, - oni-to i okazhutsya v ubytke
Sprosi [, Mukhammad]: "Neuzheli vy prizyvayete menya poklonyat'sya komu-libo drugomu, a ne Allakhu, o nevezhdy
Tebe i tem, kto zhil do tebya, bylo vnusheno cherez otkroveniye: "Yesli ty budesh' poklonyat'sya drugim bogam pomimo Allakha, to tshchetny budut tvoi deyaniya [v etom mire] i ty okazhesh'sya [v Sudnyy den'] sredi poterpevshikh ushcherb
Tak poklonyaysya zhe Allakhu i bud' v chisle blagodarnykh [Yemu]
Oni ne vozdali Allakhu dolzhnym obrazom, a vsya zemlya v Den' voskreseniya prebudet v Yego vlasti, i svernet desnitsa Yego [svitok] nebes. Prechist On i prevyshe togo, chtoby priznavali [inykh] ravnymi Yemu
[V Den' voskreseniya] zatrubyat v trubu i budut poverzheny [slovno] molniyey i te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle, krome tekh, kogo Allakh pozhelayet [pomilovat']. Potom protrubyat yeshche raz, i lyudi [vyydut iz mogil] i stanut, ozirayas'
Ozaritsya zemlya svetom Gospoda svoyego, i budet vystavlena kniga [deyaniy], privedeny proroki i svideteli, i nad [greshnikami] svershitsya pravyy sud. I ne postupyat s nimi nespravedlivo
Kazhdomu cheloveku vozdayetsya spolna za to, chto on vershil. Allakh ved' luchshe znayet o tom, chto vershili oni
Tekh, kotoryye ne uverovali, tolpami preprovodyat v ad. Kogda oni podoydut, otvoryatsya vrata i skazhut im strazhi: "Razve ne prikhodili k vam poslanniki iz vashey sredy, kotoryye chitali vam ayaty Gospoda vashego i uveshchevali vas, [govorya], chto predstanete [pered Nim] v sey den'?" Oni otvetyat: "Kak zhe, prikhodili". No svershilos' nad nevernymi predopredeleniye o nakazanii
Im budet skazano: "Voydite vo vrata ada i prebud'te tam vechno!" Kak otvratitel'no mestoprebyvaniye gordetsov
A tekh, kotoryye boyalis' Gospoda svoyego, tolpoy preprovodyat v ray Kogda oni priblizyatsya i otvoryatsya vrata, skazhut im strazhi: "Mir vam! Blagodenstvuyte! Vkhodite zhe na veki vechnyye
Oni otvetyat: "Khvala Allakhu, kotoryy veren Svoyemu obeshchaniyu i dal nam vo vladeniye zemlyu. My poselimsya v rayu tam, gde pozhelayem". Kak prekrasna nagrada tem, kto tvorit [dobro]
I uvidish' ty angelov, stoyashchikh sonmami vokrug Trona i proslavlyayushchikh khvaloy Gospoda svoyego: [ved'] mezhdu [lyud'mi vse] bylo resheno po spravedlivosti. I skazhut vse: "Khvala Allakhu, Gospodu [obitateley] mirov
Kha, mim
[Eto] Pisaniye nisposlano Allakhom, velikim, znayushchim
[On] - proshchayushchiy grekhi, prinimayushchiy pokayaniye, surovyy v nakazanii, shchedro odarivayushchiy: net boga, krome Nego. K Nemu - [konechnoye] vozvrashcheniye
O znameniyakh Allakha sporyat tol'ko nevernyye. Pust' tebya ne vvodit v zabluzhdeniye ikh blagodenstviye v [etoy] strane
Do nikh otvergli [poslannikov] narod Nukha i [drugiye] narody posle nego. Kazhdyy narod voznamerivalsya skhvatit' svoyego poslannika [i ubit']. Oni sporili, pribegaya ko lzhi, chtoby oprovergnut' yeyu istinu. No YA pokaral ikh. I kak [surovo] bylo Moye nakazaniye
Tak osushchestvilos' predopredeleniye Gospoda tvoyego o tom, chto nevernyye - obitateli ada
Te, kotoryye perenosyat Tron, i te, kotoryye okruzhayut yego, voznosyat khvalu Gospodu svoyemu, veruyut v Nego i molyat o proshchenii uverovavshim, [govorya]: "Gospodi nash! Ty ob"yemlesh' vse sushcheye milost'yu i znaniyem. Prosti zhe tekh, kotoryye raskayalis' i stupili na Tvoy put', i okhrani ikh ot nakazaniya adom
Gospodi nash! Vvedi ikh v sady raya, kotoryye Ty obeshchal im, a takzhe pravednym iz chisla ikh ottsov, suprug i potomkov. Voistinu, Ty - velikiy, mudryy
Okhrani ikh ot napasti, a tekh, kogo Ty okhranil v tot Den' ot napasti. Ty i pomiloval. Eto i yest' velikaya udacha
Voistinu, nevernym vozvestyat: "Nesomnenno, otvrashcheniye Allakha k vam [v tot mig,] kogda vas prizyvali k vere, a vy otvergali yeye, bylo bol'she, chem vashe otvrashcheniye k samim sebe [nyne]
Oni otvetyat: "Gospodi nash! Ty umertvil nas dvazhdy i ozhivil nas dvazhdy. Ved' my priznalis' v svoikh grekhakh. Net li puti k vozvrashcheniyu [v zemnoy mir]
[Im budet dan otvet: "Net,] i eto potomu, chto, kogda vas prizyvali k [vere] v yedinogo Allakha, vy ne uverovali. A yesli [drugiye lyudi] naryadu s Nim poklonyalis' drugim bogam, vy verili [v eto]. Resheniye zhe prinadlezhit [tol'ko] Allakhu, vysokomu, velikomu
On - tot, kto yavlyayet vam Svoi znameniya, kto nisposylayet vam s neba udel, no nikto ne zapomnit etogo [kak nazidaniye], krome tekh, kto obrashchayetsya [molitvenno] k Allakhu
Vzyvayte zhe k Allakhu v iskrenney vere v Nego, khotya eto i nenavistno nevernym
[On] - prevoskhoden dostoinstvami, [On] - vlastelin Trona. Po Svoyey vole On nisposylayet otkroveniye, komu pozhelayet iz Svoikh rabov, chtoby predosterech' ikh o tom dne, kogda oni predstanut [pered Nim]
V tot den', kogda oni vyydut [iz mogil], nichto o nikh ne skroyetsya ot Allakha. Komu nadlezhit vlastvovat' v tot den'? Allakhu, yedinomu, mogushchestvennomu
V tot den' kazhdomu cheloveku vozdayetsya to, chto on obrel [deyaniyami], i ne budet nespravedlivosti v tot den'. Voistinu, Allakh skor v rasplate
Uveshchevay ikh [, Mukhammad, govori] o priblizhayushchemsya [Sudnom] dne, kogda serdtsa ot strakha [podnimayutsya] k gorlu. Net u nechestivtsev ni blizkogo druga, ni zastupnika, kotorogo oni poslushalis' by
Vedomy [Allakhu] i lzhivyye vzory, i to, chto sokryto v serdtsakh
Allakh reshayet po spravedlivosti, a te, kotorym poklonyayutsya vmesto Nego, ne reshayut nichego. Voistinu, Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
Razve ne stranstvovali [lyudi] po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto zhil do nikh? [A ved'] oni prevoskhodili ikh siloy i [svoimi] sooruzheniyami na zemle. No Allakh nakazal ikh za grekhi - pri etom nikto ne zashchitil ikh ot Allakha
[nakazal] za to, chto ne uverovali oni, [kogda] k nim prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami. I togda Allakh pokaral ikh, ibo On - moguchiy i surovyy v nakazanii
My poslali Musu s Nashimi znameniyami i yasnymi dovodami
k Fir'aunu, Khamanu i Karunu. No oni voskliknuli:"On - koldun, lzhets
Kogda k nim yavilsya Musa s istinoy ot Nas, oni prikazali: "Ubivayte synovey tekh, kto uveroval vmeste s nim, i ostavlyayte v zhivykh ikh [detey] zhenskogo pola!" No kozni nevernykh - sploshnoye zabluzhdeniye
Fir'aun skazal: "Ne meshayte mne ubit' Musu. Pust' on vozzovet k svoyemu Gospodu. YA opasayus', chto on obratit vas v inuyu veru ili rasprostranit po zemle nechestiye
Musa skazal: "Voistinu, ya pribegayu k zashchite moyego Gospoda i vashego Gospoda protiv lyubogo gordetsa, kotoryy ne verit v den' rasplaty
Nekiy veruyushchiy muzh iz roda Fir'auna, skryvavshiy svoyu veru, voprosil: "Neuzheli vy ub'yete muzha za to, chto on govorit: "Moy Gospod' - Allakh"? Ved' on yavilsya k vam s yasnymi znameniyami vashego Gospoda. Yesli on lzhets, to yego lozh' - vo vred yemu samomu. Yesli zhe on govorit pravdu, to vas porazit khotya by chast' togo, chem on vam ugrozhayet. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem tekh, kto narushayet dozvoleniya i lzhet
O moy narod! Segodnya u vas - vlast', vy vladychestvuyete na zemle. No kto zhe pomozhet nam, yesli nas porazit kara Allakha?" Fir'aun [v otvet] skazal: "YA ukazyvayu vam tol'ko na to, chto sam vizhu. YA vedu vas tol'ko pravym putem
Togda tot, kto uveroval, voskliknul: "O moy narod! Voistinu, ya opasayus', chto s vami [sluchitsya to, chto sluchilos'] odnazhdy s drevnimi narodami
napodobiye togo, chto sluchilos' s narodami Nukha, 'Ada, Samuda i temi, kotoryye zhili posle nikh. Ved' Allakh ne lyubit pritesnyat' rabov [Svoikh]
O moy narod! YA opasayus' za vas v tot den', kogda lyudi budut vzyvat' [drug k drugu o pomoshchi]
v tot den', kogda vy obratites' vspyat'. Nikto ne okhranit vas ot Allakha. Togo, kto zabludilsya po vole Allakha, nikto ne nastavit na pryamoy put'
Prezhde yavilsya k vam Yusuf s yasnymi znameniyami, no vy neprestanno podvergali somneniyu to, s chem on k vam yavilsya, Kogda zhe on skonchalsya, vy zayavili: "Net, posle nego Allakh ne poshlet poslannika". Tak Allakh vvodit v zabluzhdeniye narushayushchego dozvolennoye, somnevayushchegosya
Te, kotoryye sporyat o znameniyakh Allakha bezo vsyakogo dovoda, darovannogo im, nenavistny Allakhu i uverovavshim. Tak Allakh nalagayet pechat' na serdtse kazhdogo gordetsa, pritesnitelya
Fir'aun povelel: "O Khaman! Vozdvigni dlya menya bashnyu. Byt' mozhet, ya podnimus' do putey
putey k nebesam - i voznesus' k bogu Musy. Voistinu, ya schitayu yego lzhetsom". Tak merzkiye deyaniya Fir'auna kazalis' yemu samomu prekrasnymi, i on byl sbit s [pravogo] puti. I iskhodom kozney Fir'auna byla gibel' [yego]
A tot, kto uveroval, vozzval: "O moy narod! Sleduyte za mnoy, ya privedu vas k pravomu puti
O moy narod! Zhizn' v etom mire [dana] lish' vo [vremennoye] pol'zovaniye, a budushchaya zhizn', voistinu, - obitel' [vechnogo] prebyvaniya
Tomu, kto vershil zlo, vozdayetsya po delam yego. A te, kto tvoril dobro, bud' to muzhchina ili zhenshchina, - [istinno] veruyushchiye. Oni voydut v ray i poluchat udel bez mery
O moy narod! Pochemu eto ya zovu vas k spaseniyu, a vy zovete menya v ogon'
Vy prizyvayete menya k neveriyu v Allakha i k pokloneniyu naryadu s Nim tomu, o kom ya nichego ne znayu. YA zhe zovu k Velikomu, Proshchayushchemu
Vne vsyakogo somneniya, to, k chemu vy menya prizyvayete, nedostoyno [pokloneniya] ni v etoy, ni v budushchey zhizni, vne somneniya, my vernemsya k Allakhu, a prestupayushchiye dozvolennoye - obitateli ognya
Skoro vy vspomnite to, o chem ya vam govoryu. YA zhe vo vsem polagayus' na Allakha, ibo Allakh vidit [deyaniya] rabov
Allakh predokhranil yego ot zlykh posledstviy ikh kozney, i rod Fir'auna porazila naikhudshaya kara
ogon', kuda ikh vvergayut utrom i vecherom. Kogda zhe nastanet den' [Sudnogo] chasa, [skazhut]: "Podvergnite rod Fir'auna samomu surovomu nakazaniyu
Kogda oni budut vstupat' v prerekaniya drug s drugom v [adskom] ogne, unizhennyye skazhut vozvelichennym [v mire zemnom]: "Voistinu, my sledovali za vami vo vsem. Ne mozhete li vy khot' nemnogo zashchitit' nas ot ognya
Vozvelichennyye [v mire zemnom] otvetyat: "Vse my - v ogne. Voistinu, Allakh uzhe rassudil mezhdu rabami
Obitateli ognya stanut prosit' strazhey ada: "Prizovite vashego Gospoda, pust' On oblegchit nam muki khotya by na den'
Te sprosyat: "Razve ne prikhodili k vam poslanniki s yasnymi znameniyami?" Oni otvetyat: "Da". Strazhniki skazhut: "Vzyvayte". No mol'by nevernykh tshchetny
Voistinu, My okazhem pomoshch' Nashim poslannikam i tem, kto uveroval v etom mire, a takzhe v tot den', kogda vystupyat svideteli (t. ye. v Den' voskreseniya)
v tot den', kogda nechestivtsam ne pomozhet ikh izvineniye. Im - proklyatiye, im - khudshaya obitel'
My darovali Muse [rukovodstvo] k pryamomu puti i dali v nasledstvo synam Israila pisaniye
[kak rukovodstvo] k pryamomu puti i nastavleniye dlya tekh, kto obladayet umom
Terpi zhe [, Mukhammad,] ibo obeshchannoye Allakhom neprelozhno. Prosi proshcheniya za svoy grekh, slav' v khvale Gospoda tvoyego i utrom i vecherom
Voistinu, v serdtsakh tekh, kotoryye sporyat o znameniyakh Allakha bezo vsyakogo dovoda, darovannogo im, - odna lish' [mechta] o velichii, kotorogo oni ne obretut. Vzyvay zhe k Allakhu o pomoshchi. Voistinu, On - vnemlyushchiy, zryashchiy
Poistine, sozdaniye nebes i zemli - [deyaniye] boleye velikoye, chem sotvoreniye lyudey, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet [ob etom]
Ne ravny slepets i zryachiy, a takzhe [ne ravny] te, kotoryye uverovali i vershili pravednyye dela, i te, kotoryye vershat zlo. No malo kto pomnit [ob etom]
Voistinu, [Sudnyy] chas neotvratimo nastanet, v tom net somneniya. Odnako bol'shaya chast' lyudey ne veruyet, [nesmotrya na eto]
Vash Gospod' povelel: "Vzyvayte ko Mne, i YA udovletvoryu vashu mol'bu. Voistinu, te, kotoryye ne poklonyayutsya mne iz gordyni, voydut unizhennymi v ad
Allakh-tot, kto sotvoril noch', daby vy otdykhali v techeniye neye, i den', chtoby [vy] mogli videt'. Voistinu, Allakh odarivayet lyudey shchedrotami, no bol'shaya chast' lyudey neblagodarny [za eto]
Takov Allakh - vash Gospod', tvorets vsego sushchego. Net boga, krome Nego. No skol' [daleko] vy udalilis' [ot puti istiny]
Tak udalilis' [s puti istiny] te, kotoryye otvergayut znameniya Allakha
Allakh - tot, kto sotvoril dlya vas zemlyu obitalishchem, a nebo - krovom, pridal vam oblik stol' prekrasnyy i daroval vam udel iz [mirskikh] blag. Takov Allakh, vash Gospod'. Blagosloven Allakh, Gospod' [obitateley] mirov
On - [vechno] zhivoy, net boga, krome Nego. Tak vzyvayte zhe k Nemu v vashey iskrenney vere. Khvala Allakhu, Gospodu obitateley mirov
Skazhi [, Mukhammad]: "Voistinu, mne zapreshcheno poklonyat'sya tem, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, s tekh por kak mne darovany Gospodom moim yasnyye znameniya, i mne veleno predat'sya Gospodu [obitateley] mirov
On - tot, kto sotvoril vas iz prakha, potom - iz kapli [semeni], potom - iz sgustka [krovi]. Potom On vyvodit vas [iz utroby] mladentsami. Potom [rastit], chtoby vy dostigli polnoy sily i chtoby zatem stali starikami. Nekotoryye iz vas umirayut ran'she. [I delayet On eto, poka] ne dostignete vy opredelennogo sroka, - byt' mozhet, vy prizadumayetes'
On tot, kto daruyet zhizn' i umershchvlyayet. I kogda resheniye prinyato, On govorit chemu-libo: "Voznikni!" - i ono voznikayet
Razve ty ne videl tekh, kotoryye sporyat otnositel'no znameniy Allakha? Do chego zhe otvratilis' [ot puti istiny]
te, kotoryye otvergli Pisaniye (t. ye. Koran) i to, s chem My otpravili Nashikh poslannikov. No skoro oni poznayut [posledstviya etogo]
kogda ikh s okovami na sheyakh i v tsepyakh povolokut
v kipyatok, a potom uzh v ogon', gde predadut sozhzheniyu
Zatem im skazhut: "Gde te, komu vy poklonyalis'
pomimo Allakha?" Oni otvetyat: "Oni [kuda-to] spryatalis' ot nas. No my ne poklonyalis' ran'she nikomu [, krome Allakha]". Tak Allakh svodit s puti istiny nevernykh
[Im skazhut]: "Eto - [nakazaniye] vam za to, chto vy likovali na zemle bez prava na to i za vysokomeriye vashe
Vkhodite vo vrata ada, prebyvayte tam vechno. Kak otvratitel'na obitel' vozgordivshikhsya
Terpi zhe [, Mukhammad], ibo obeshchannoye Allakhom nepremenno ispolnitsya. Ili My pokazhem tebe koye-chto iz togo, chto obeshchayem nevernym, ili My upokoim tebya. Oni zhe predstanut pered Nami
I do tebya My posylali poslannikov. O nekotorykh iz nikh My rasskazali tebe, o drugikh zhe - ne rasskazyvali. I ni odnomu poslanniku ne bylo dozvoleno tvorit' znameniya (t. ye. chudesa) bez soizvoleniya Allakha. Kogda zhe budet nisposlano poveleniye Allakha, to budet resheno po spravedlivosti, i okazhutsya togda v ubytke priverzhentsy lzhi
Allakh sozdal dlya vas domashnikh zhivotnykh, chtoby na nekotorykh iz nikh vy yezdili, a drugikh ispol'zovali v pishchu
Vy izvlekayete iz nikh i [druguyu] pol'zu, daby obresti to, chego zhelayut vashi serdtsa. Na nikh i na korablyakh vy peredvigayetes'
Allakh pokazyvayet vam Svoi znameniya. Kakoye zhe iz Yego znameniy vy budete otritsat'
Neuzheli oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto zhil do nikh? Oni prevoskhodili ikh (t. ye. mekkanskikh mnogobozhnikov) chislom i postroyennym na zemle, byli sil'neye, mogucheye. No [vse eto] ne spaslo ikh [ot nakazaniya Allakha]
Kogda zhe k nim pribyli ikh poslanniki s yasnymi znameniyami, oni kichilis' tem znaniyem, chto bylo u nikh. I ikh porazilo to, nad chem oni nasmekhalis'
I kogda oni pochuvstvovali [na sebe] Nashe nakazaniye, oni voskliknuli: "My uverovali v yedinogo Allakha i otreklis' ot tekh, komu poklonyalis' naryadu s Nim
No ne pomozhet im verovaniye v to vremya, kogda oni pochuvstvuyut Nashe nakazaniye soglasno zakonu Allakha, kotoryy ustanovlen dlya Yego rabov, i togda nevernyye budut v ubytke
Kha, mim
[Eto] nisposlannoye Milostivym, Miloserdnym
i yest' Pisaniye, ayaty kotorogo raz"yasneny v vide arabskogo Korana dlya tekh, kto ponimayet
on - dobryy vestnik i uveshchevatel'. Odnako bol'shaya chast' ikh ne [zhelayet] slushat'
i govorit: "Nashi serdtsa zakryty dlya togo, k chemu ty zovesh', nashi ushi glukhi k nemu, a mezhdu nami i toboy - zavesa. Vershi [svoye delo], a my budem vershit' [nashi dela]
Otvechay [, Mukhammad]: "YA - vsego lish' takoy zhe chelovek, kak i vy. Mne vnusheno v otkrovenii, chto vash bog - Bog yedinyy. Idite zhe k Nemu pryamym putem, prosite u Nego proshcheniya. Gore mnogobozhnikam
kotoryye ne vnosyat zakata i ne veruyut v budushchuyu zhizn'
Voistinu, tem, kotoryye uverovali i vershili dobryye deyaniya, ugotovano neischerpayemoye voznagrazhdeniye
Skazhi [, Mukhammad]: "Neuzheli vy ne veruyete v Togo, chto sozdal zemlyu v techeniye dvukh dney, i ravnyayete s Nim drugikh? Ved' eto On - Gospod' [obitateley] mirov
I On vozdvig nad zemley prochnyye gory, dal yey blagosloveniye i porovnu raspredelil na ney pishchu dlya strazhdushchikh na chetyre dnya
Potom On obratilsya k nebu, kotoroye bylo [lish'] dymom, i skazal yemu i zemle: "Predstan'te [predo Mnoy], khotite vy togo ili net". Oni otvetili: "My predstanem po dobroy vole
On zavershil eto, sotvoriv sem' nebes za dva dnya, i kazhdomu nebu vnushil v otkrovenii yego obyazannosti. My ukrasili nizhneye nebo svetil'nikami dlya okhraneniya. Tak predopredelil Velikiy, Vedayushchiy
A yesli oni ne vnemlyut, to skazhi [, Mukhammad]: "YA uveshchevayu vas molniyey, podobnoy molnii, [porazivshey] narody 'ad i samud
Kogda k nim yavilis' poslanniki s raznykh storon [i skazali]:"Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha", - oni otvetili: "Yesli by nash Gospod' zakhotel, to On otpravil by poslannikami angelov. Voistinu, My ne veruyem v to, s chem vy poslany
Chto kasayetsya 'aditov, to ikh obuyala gordynya bezo vsyakogo prava na to, i oni zayavili: "Kto prevzoydet nas moshch'yu?" Neuzheli oni ne znali, chto Allakh, sozdavshiy ikh, prevoskhodit ikh moshch'yu? No oni otritsali nashi znameniya
My naslali na nikh uragan v zlopoluchnyye dni, chtoby oni vkusili muki pozora v etoy zhizni, a nakazaniye v budushchey zhizni pozorneye, i nikto ikh ne zashchitit [ot etogo nakazaniya]
Chto zhe kasayetsya samuditov, to My nastavili ikh na pryamoy put', no oni predpochli pryamomu puti slepotu, i ikh porazila molniya unizitel'nogo nakazaniya za to, chto oni vershili
A tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny, My spasli [ot nakazaniya]
V tot den', kogda vragov Allakha soberut pered ognem, ikh budut gnat'
poka oni ne okazhutsya v ogne. Ikh ushi, glaza i kozha budut svidetel'stvovat' protiv togo, chto oni vershili
I oni sprosyat svoyu kozhu [i procheye]: "Pochemu vy svidetel'stvovali protiv nas?" Te otvetyat: "Nas zastavil govorit' Allakh, kotoryy daruyet rech' vsemu sushchemu". On sotvoril vas iznachal'no, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
I vam ne ukryt'sya ot svidetel'stv ushey vashikh, i glaz vashikh, i kozhi, [kotoraya osyazayet], skol'ko by vy ni rasschityvali, chto Allakh ne uznayet mnogogo iz togo, chto vy delali
I sgubili vas vashi [lozhnyye] predstavleniya o Gospode vashem, i vy okazalis' v chisle poterpevshikh ushcherb
I yesli dazhe nevernyye terpelivo budut [snosit' nakazaniye], to vse ravno ikh mestoprebyvaniye - v ogne. I yesli oni poprosyat milosti, to im ne okazhut yeye
My predopredelili im tovarishchey, kotoryye predstavili im v prekrasnom svete ikh gryadushcheye i proshloye. I podtverdilsya [Gospoden'] prigovor im, kak i predshestvovavshim im narodam iz dzhinnov i lyudey. Voistinu, oni byli v chisle poterpevshikh uron
Nevernyye skazali: "Ne slushayte [chteniya] Korana, a govorite o nem nesoobraznoye. Byt' mozhet, vy odoleyete [Mukhammada]
A My zastavili nevernykh vkusit' surovoye nakazaniye i vozdadim im za merzosti, chto oni tvorili
Vozdayaniyem nedrugam Allakha budet ogon', kotoryy i yest' ikh vechnaya obitel'. Eto - vozmezdiye im za to, chto oni otvergli Nashi znameniya
Te, kotoryye ne uverovali, voskliknuli: "Gospodi nash! Ukazhi nam na tekh dzhinnov i lyudey, kotoryye sovratili nas! My brosim ikh pod nogi sebe, chtoby oni stali samymi prezrennymi
Voistinu, k tem, kotoryye priznali: "Gospod' nash - Allakh", - a potom byli stoyki, niskhodyat angely [i govoryat:] "Ne boytes' i ne pechal'tes', vozraduytes' rayu, obeshchannomu vam
My - vashi druz'ya i v etoy, i v budushchey zhizni. Vam tam ugotovano vse, chego pozhelayut vashi dushi, dlya vas tam to, chego poprosite
v kachestve ugoshcheniya ot Proshchayushchego, Miloserdnogo
CH'ya rech' prekrasneye, chem u togo, kto vzyvayet k Allakhu, vershit dobroye delo i govorit: "Voistinu, YA - iz predavshikhsya [Allakhu]
Ne ravny dobro i zlo. Otrin' [zlo] tem, chto luchshe, i togda tot, s kem ty vrazhduyesh', stanet takim, kak tvoy blizkiy Drug
I ne obretet etogo nikto, krome togo, kto terpel; ne obretet etogo nikto, krome togo, kto nadelen velikim udelom
A yesli shaytan podvergnet tebya kakomu-libo navazhdeniyu, to pribegay k pomoshchi Allakha, ibo On - slyshashchiy, znayushchiy
Yego znameniya - eto takzhe i noch' i den', i solntse i luna. Ne beyte chelom ni solntsu, ni lune, a beyte chelom Allakhu, kotoryy sotvoril ikh, yesli vy Yemu poklonyayetes'
Yesli [mnogobozhniki] i vozgordyatsya, to ved' te, kotoryye nakhodyatsya pered Gospodom tvoim, vozdayut yemu slavu i noch'yu i dnem bez ustali
K znameniyam Yego otnositsya i to, chto ty vidish' zemlyu issokhshey, no kogda My nisposylayem na neye dozhd', ona vzdymayetsya i razbukhayet. Voistinu, Tot, kto ozhivil yeye, ozhivlyayet pokoynikov. Voistinu, On nad vsem sushchim vlasten
Voistinu, te, kotoryye otvergayut Nashi ayaty, ne skroyutsya ot Nas. Kto zhe luchshe: tot, kotorogo vvergnut v ad, ili tot, kto v Den' voskreseniya predstanet [pered Allakhom] v bezopasnosti? Postupayte kak khotite: On vidit to, chto vy vershite
Voistinu, tekh, kotoryye ne uverovali v Koran, kogda on byl prochitan, a on - velikoye Pisaniye, [My podvergnem nakazaniyu]
Ne kosnetsya yego (t. ye. Korana) lozh' s kakoy by to ni bylo storony, on nisposlan Mudrym, Khvalimym
[Mnogobozhniki] skazhut tebe tol'ko to, chto bylo skazano do tebya [drugim] poslannikam. Voistinu, tvoy Gospod' i proshchayet, i muchitel'no nakazyvayet
Yesli by My nisposlali Koran ne po-arabski, to [mnogobozhniki] nepremenno skazali by: "Pochemu ne raz"yasneny yego (t. ye. Korana) ayaty? Kak zhe eto - arab [vozveshchayet Koran] ne po-arabski?" Otvechay [, Mukhammad]: "On (t. ye. Koran) dlya tekh, kto uveroval, -rukovodstvo k pryamomu puti i [sredstvo] istseleniya. A te, kotoryye ne veruyut, slepy [k Koranu], i ikh ushi glukhi [k nemu], slovno k nim vzyvayut izdaleka
My do togo darovali Pisaniye Muse, no [iudei] prerekalis' drug s drugom [po povodu tolkovaniya]... I yesli by ne bylo prezhde predopredeleniya Gospoda tvoyego, to ikh (t. ye. mekkanskikh mnogobozhnikov) spor byl by reshen. No oni, voistinu, - v somnenii i kolebanii naschet nego (t. ye. Korana)
Tot, kto tvorit dobro, [postupayet] lish' na pol'zu sebe. Tot, kto tvorit zlo, [postupayet] vo vred sebe. A Gospod' tvoy ne pritesnyayet [Svoikh] rabov
Znaniye o [Sudnom] chase prinadlezhit tol'ko Yemu. Ne vyrastet ni odin plod iz zavyazi, ne zachnet i ne razreshitsya ot bremeni ni odna samka bez Yego vedoma. V tot den', kogda On voprosit: "Gde te, komu vy poklonyalis' pomimo Menya?" - [mnogobozhniki] otvetyat: "Govorim tebe, chto nikto iz nas ne priznayetsya [v svoyem mnogobozhii]
Te, k komu oni vzyvali prezhde, pokinut ikh, i oni uznayut, chto im net pribezhishcha
Chelovek ne ustayet molit' o dobre, no yesli yego postignet beda, to on otchaivayetsya i teryayet nadezhdu
A yesli My dadim yemu vkusit' ot Nashey milosti, posle togo kak yego postigla beda, to on govorit: "Vot to, chego ya dostoin, i ya ne dumayu, chto nastanet [Sudnyy] chas. Yesli zhe menya vozvratyat k moyemu Gospodu, to, nesomnenno, u Nego dlya menya budet nailuchsheye voznagrazhdeniye". No My nepremenno povedayem nevernym o tom, chto oni vershili, i dadim im vkusit' surovoy kary
Kogda My odarivayem cheloveka milost'yu, on otvorachivayetsya i ukhodit vosvoyasi. Kogda zhe yego postigayet beda, to on voznosit prostrannyye molitvy
Skazhi [, Mukhammad]: "Ne zadumyvalis' li vy o tom, chto yesli [Koran] - ot Allakha, a vy otvergayete yego, tak kto zhe boleye zabludshiy, chem vstupivshiy v glubokoye raznoglasiye [s istinoy]
Skoro My pokazhem im Nashi ayaty v raznykh krayakh i sredi nikh samikh, poka oni ne udostoveryatsya, chto on (t. ye. Koran) -istina. I neuzheli [im] ne dostatochno togo, chto Gospod' tvoy - svidetel' vsemu sushchemu
Vnemlite! Voistinu, oni somnevayutsya v tom, chto predstanut pered Gospodom svoim. Vnemlite! Voistinu, On ob"yemlet [znaniyem] vse sushcheye
Kha. Mim
Ayn. Sin. Kaf
Tak vnushayet vdokhnoveniye tebe i tem, kto byl do tebya, velikiy, mudryy Allakh
Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle, On - vysokiy, velikiy
Nebesa uzhe gotovy razverznut'sya na verkhakh svoikh [ot strakha pered Allakhom]; angely voznosyat slavosloviye Gospodu svoyemu i prosyat darovat' proshcheniye tem, kto na zemle. Vnemlite! Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
Allakh [sam] smotrit za temi, kotoryye vzyali sebe inykh pokroviteley krome Nego, i ty [, Mukhammad,] za nikh ne v otvete
Tak My vnushili tebe v otkrovenii Koran na arabskom yazyke, chtoby ty uveshcheval [zhiteley] materi gorodov (t. ye. Mekki) i tekh, kto [zhivet] vokrug neye, chtoby uveshcheval o tom dne, kogda ves' lyud budet sobran, v chem net somneniya. Odna chast' ikh budet v adu, a drugaya - v rayu
Yesli by bylo ugodno Allakhu, On sobral by ikh v odnu religioznuyu obshchinu, no On okazyvayet Svoyu milost' [tol'ko] tomu, komu pozhelayet. A u nechestivtsev ne budet ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
Neuzheli oni obreli [inykh] pokroviteley pomimo Nego? Ved' Allakh i yest' [yedinstvennyy] pokrovitel', i On ozhivlyayet mertvykh, i On vlasten nad vsem sushchim
Raznoglasiya mezhdu vami mozhet razreshit' [tol'ko] Allakh. [Skazhi, Mukhammad]: "Takov dlya vas Allakh - moy Gospod', na Nego ya upovayu i pered Nim predstanu
[On] - tvorets nebes i zemli, On sozdal vam suprug iz vas samikh, a takzhe zhivotnykh [supruzheskimi] parami, i tak On vosproizvodit vas. Nichto ne sravnitsya s Nim, On - vnemlyushchiy, zryashchiy
Yemu prinadlezhat klyuchi nebes i zemli. On uvelichivayet ili umen'shayet udel, komu pozhelayet. Voistinu, On vedayet obo vsem sushchem
[Allakh] predpisal vam v religii to, chto On zapovedal Nukhu, to, chto My dali tebe [, Mukhammad,] v otkrovenii, to, chto My zapovedali Ibrakhimu, Muse i 'Ise [, skazav]: "Soblyudayte [zavety] religii i ne vpadayte v protivorechiya otnositel'no neye". Tyazhko dlya mnogobozhnikov to, k chemu ty ikh zovesh'. Allakh izbirayet Sebe [v proroki], kogo pozhelayet, i priblizhayet k Sebe togo, kto povinuyetsya
Oni razoshlis' [vo mneniyakh] lish' posle togo, kak k nim prishlo znaniye, iz zavisti drug k drugu. I yesli by ne bylo prezhde predopredeleno Gospodom tvoim [otlozhit' nakazaniye] na opredelennoye vremya, to [spor] mezhdu nimi byl by reshen. Voistinu, te, kotoryye unasledovali posle nikh pisaniye, nakhodyatsya otnositel'no nego v sil'nom somnenii
I potomu [, Mukhammad,] zovi k etoy religii, bud' stoyek [v vere], kak vedeno tebe, ne sleduy za ikh durnymi sklonnostyami i skazhi: "YA uveroval v Pisaniye, chto nisposlal Allakh, i mne vedeno sudit' po spravedlivosti mezhdu vami. Allakh - nash Gospod' i vash Gospod'. Nam [otvechat'] za nashi deyaniya, vam - za vashi deyaniya. Net prichin vrazhdovat' nam. Allakh sozovet nas [v Sudnyy den'], i k Nemu nash vozvrat
Dovody tekh, kotoryye sporyat ob Allakhe, posle togo kak oni priznali [religiyu] Yego, bespomoshchny pred ikh Gospodom, i na nikh [padet] gnev Allakha, i im ugotovano surovoye nakazaniye
Imenno Allakh nisposlal Pisaniye i Vesy. Kak ty mozhesh' znat', mozhet byt', [Sudnyy] chas blizok
Te, kotoryye ne veruyut v [Sudnyy] chas, khotyat priblizit' yego prikhod. A te, kotoryye veruyut v nego, strashatsya yego - ved' oni znayut, chto on istinno [nastanet]. O da! Voistinu, te, kotoryye somnevayutsya v [Sudnom] chase, pogryazli v glubokom zabluzhdenii
Allakh blagovolit Svoim rabam i daruyet udel, komu pozhelayet. On - moguchiy, velikiy
Tomu, kto stremitsya pozhat' nivu budushchey zhizni, My uvelichivayem yego nivu. Tomu zhe, kto zhazhdet nivy etoy zhizni, My dayem yeye, no net yemu doli v budushchey zhizni
Yest' li u nikh drugiye bogi, kotoryye uzakonili by dlya nikh to, chego ne dozvolil Allakh? I yesli by ne [Nashe] predopredeleniye [ob otsrochke], vyneseniya resheniya, to spor mezhdu nimi byl by reshen [uzhe v etom mire]. Voistinu, nechestivtsam ugotovano muchitel'noye nakazaniye
[V Sudnyy den'] ty uvidish', kak strashatsya nechestivtsy togo, chto oni delali, kogda on nastignet ikh. A te, kotoryye uverovali i vershili dobryye deyaniya, prebudut v rayskikh sadakh. Dlya nikh tam ot Gospoda - vse, chto pozhelayut. Eto i yest' velikaya milost' [ot Allakha]
Eto i yest' to, o chem vozveshchayet Allakh Svoim rabam, kotoryye uverovali [v Nego] i vershili dobryye deyaniya. Skazhi [, Mukhammad]: "YA ne proshu u vas nagrady za eto, a zovu lish' lyubit' blizhnego. Tomu, kto vershit dobro, My vozdadim dobrom vdvoyne". Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, blagodarnyy
Byt' mozhet, oni skazhut: "On vozvel na Allakha navet"? Yesli by pozhelal Allakh, to on nalozhil by pechat' na tvoye serdtse, iskorenil lozh' i utverdil istinu [vsego lish'] odnim slovom. Voistinu, On vedayet o tom, chto skryto v serdtsakh
On - Tot, kto priyemlet pokayaniye Svoikh rabov, proshchayet nepravednyye deyaniya i znayet to, chto vy sodeyete
On prinimayet mol'by tekh, kto uveroval i vershil dobryye dela, i priumnozhayet im ot Svoyey shchedrosti. A nevernym ugotovano surovoye nakazaniye
Yesli by Allakh uvelichil udel [vsem] Svoim rabam [bez razboru], oni vpali by v oslushaniye na zemle. No on nisposylayet [dary] po mere Svoyego zhelaniya. Voistinu, o Svoikh rabakh On - svedushchiy, znayushchiy
On - tot, kto nisposylayet dozhd', posle togo kak lyudi vpali v otchayaniye, i kto rasprostranyayet Svoyu milost'. On - pokrovitel', dostoynyy khvaly
Sredi Yego znameniy - sozdaniye nebes i zemli i tekh Zhivykh sushchestv, kotorykh on rasselil i zdes' i tam. I v Yego vlasti [vnov'] sobrat' ikh, yesli pozhelayet
Lyuboye bedstviye postigayet vas lish' za to, chto vershili vy sami. No On prostit [vam] mnogoye
Vy ne mozhete izbezhat' [bedstviya] na zemle, i net u vas, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
Sredi Yego znameniy - plyvushchiye po moryu korabli, podobnyye goram
Yesli On zakhochet, to ne poduyet veter i korabli ne poplyvut po poverkhnosti morya. Voistinu, vo vsem etom - yasnyye znameniya dlya kazhdogo terpelivogo, blagodarnogo
Ili [, yesli zakhochet,] On pustit [korabli] ko dnu za to, chto sdelali [nechestivtsy]. No skol' mnogo On proshchayet
I pust' te, kotoryye osparivayut Nashi znameniya, znayut, chto im negde spastis'
To, chto darovano vam iz dobra, - eto udel zdeshney zhizni. A to, chto daruyet Allakh [v budushchey zhizni], luchshe i dolgovechneye dlya tekh, kotoryye uverovali i polagayutsya na svoyego Gospoda
dlya tekh, kotoryye izbegayut tyazhkikh grekhov i merzostey, kotoryye, kogda, prikhodya vo gnev, proshchayut
dlya tekh, kotoryye povinuyutsya Allakhu, sovershayut obryadovuyu molitvu, vershat svoi dela po vzaimnomu sovetu i delayut pozhertvovaniya iz togo, chem My ikh nadelili
dlya tekh, kotoryye, kogda podvergayutsya napadeniyu, zashchishchayutsya
Vozdayaniye za zlo - ravnotsennoye zlo. No tot, kto prostit i uladit [delo] mirom, budet voznagrazhden Allakhom. Ved' On ne lyubit nechestivtsev
I, konechno, net ukora tem, kotoryye zashchishchayutsya protiv napadeniya
Ukora, nesomnenno, zasluzhivayut te, kotoryye pritesnyayut lyudey i beschinstvuyut na zemle bezo vsyakogo prava na to. Im ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Nesomnenno, yesli kto terpeliv [k nespravedlivosti] i proshchayet, to eto pokhval'nyy postupok
Tomu, kto sbilsya s puti po vole Allakha, posle etogo uzh net zashchitnika. I ty uvidish', chto nechestivtsy, kogda predstanut pered nakazaniyem, vozopyat: "Net li kakogo-libo puti dlya vozvrashcheniya [v zemnoy mir]
Ty uvidish', chto, kogda ikh privedut k ognyu, smirennymi ot unizheniya, oni budut smotret' iskosa, te zhe, kotoryye uverovali, skazhut: "Voistinu, terpyat ushcherb te, kotoryye sami sebe i svoim sem'yam nanesli uron v Den' voskreseniya". O da! Ved' nechestivtsy vechno prebudut v nakazanii
i nikto ne zastupitsya za nikh i ne stanet pomogat', krome Allakha. I net puti [k istine] tomu, kogo Allakh sbil s puti
Vnemlite [zovu] Gospoda vashego, prezhde chem nastupit den', kotoryy nevozmozhno otvratit' vopreki [vole] Allakha. V tot den' net dlya vas ubezhishcha i net vam proshcheniya
My ved' ne posylali tebya strazhem dlya nikh. Tebe nadlezhit lish' soobshchit' [otkroveniye]. Voistinu, kogda My dayem cheloveku vkusit' Nashey milosti, on likuyet. Yesli zhe yego porazit bedstviye za to, chto vershili yego ruki, to ved' chelovek neblagodaren
Allakh vlasten nad nebesami i zemley. On tvorit, chto pozhelayet, On daruyet, komu pozhelayet, potomstvo zhenskogo pola, a komu zakhochet - muzhskogo pola
Ili zhe On sochetayet brakom muzhchin i zhenshchin, a kogo pozhelayet - delayet besplodnym. Voistinu, On - znayushchiy, vsesil'nyy
Ne udostoilsya chelovek togo, chtoby s nim razgovarival Allakh inache, chem posredstvom otkroveniya, ili cherez zavesu, ili zhe cherez poslantsa, kotoryy vozvestil by po Yego dozvoleniyu to, chto On zhelayet. Voistinu, On - vysokiy, mudryy
Takim zhe obrazom My v otkrovenii dali tebe po Nashemu veleniyu Koran. Ty ne znal, chto takoye pisaniye i vera. No My sdelali Koran svetom, posredstvom kotorogo vyvodim pryamym putem kogo ugodno iz Nashikh rabov, i ty, voistinu, vedesh' na pryamoy put'
put' Allakha, kotoromu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. O da! K Allakhu vozvrashchayetsya vse sushcheye
Kha. Mim
Klyanus' yasnym Pisaniyem
Voistinu, My sozdali yego arabskim Koranom, - byt' mozhet, vy postignete
On nakhoditsya u Nas v "Materi Pisaniya", on -vozvyshennyy, mudryy
Neuzheli My stanem lishat' vas nastavleniy [Korana] iz-za togo, chto vy - lyudi, narushayushchiye dozvolennoye
Kak mnogo prorokov My poslali k prezhnim pokoleniyam
No kakoy by prorok ni prikhodil k nim, oni podvergali yego osmeyaniyu
My istrebili boleye mogushchestvennykh, chem oni, no primer prezhnikh pokoleniy uzhe perestal [sushchestvovat' dlya nikh]
Yesli ty [, Mukhammad,] sprosish' ikh: "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?", oni nepremenno otvetyat: "Ikh sozdal Velikiy, Znayushchiy
[On - tot,] kotoryy sdelal zemlyu kolybel'yu vashey i provel na ney dorogi dlya vas, - byt' mozhet, vy poydete po pryamomu puti
kotoryy nisposlal s neba dozhdevuyu vodu v meru. I yeyu My ozhivili bezzhiznennuyu stranu. Podobnym zhe obrazom vy budete vyzvoleny [iz mogil]
[On - tot,] kotoryy sotvoril vse pary [zhivotnykh] i pokoril vam korabli i zhivotnykh, na kotorykh vy yezdite
chtoby vy vossedali na [palubakh] korabley i spinakh [verkhovykh zhivotnykh], pominaya milost' Gospoda vashego i povtoryaya: "Khvala tomu, kto ustroil nam vse eto, nam ved' takoye ne pod silu
I, voistinu, my vernemsya k nashemu Gospodu
[Mnogobozhniki] sochli nekotorykh Yego rabov det'mi Yego. Voistinu, chelovek yavno neblagodaren
Neuzheli On izo vsego, chto sozdal, vzyal Sebe docherey, a vas vozvysil, darovav synovey
Kogda komu-libo iz nikh vozveshchayut [o rozhdenii] togo, chto oni pripisyvayut Miloserdnomu, yego litso cherneyet ot gneva, ibo on yele sderzhivayet sebya
[Neuzheli vy pripisyvayete Allakhu] togo, kto ros, zabotyas' lish' o naryadakh, i kto ne sposoben slova putnogo vymolvit' v razgovore
I oni sochli angelov, kotoryye sut' raby Miloserdnogo, zhenshchinami. Da razve oni prisutstvovali pri ikh sotvorenii? Pokazaniye ikh budet zapisano, i ikh prizovut k otvetu
Oni govoryat: "Yesli by Miloserdnomu bylo ugodno, to my ne poklonyalis' by im". Oni nichego ne vedayut ob etom i lish' boltayut, chto im vzdumayetsya
Razve My im darovali prezhde kakoye-libo pisaniye, na kotoroye oni mogli by opirat'sya
Tak net, oni utverzhdayut: "Voistinu, my zastali svoikh ottsov priverzhentsami takoy-to very, i my sleduyem po ikh stopam
Tak [bylo i prezhde] - stoilo Nam poslat' kakogo-nibud' uveshchevatelya v seleniye [lyudskoye], kak zazhitochnyye muzhi yego govorili: "Voistinu, My zastali svoikh ottsov priverzhentsami takoy-to very, i my sleduyem po ikh stopam
[Mukhammad] skazal: "A yesli ya yavilsya k vam s tem, chto boleye verno, chem to, chemu byli priverzheny vashi ottsy?" Oni otvetili: "Voistinu, my ne veruyem v to, s chem poslali tebya
I My pokarali ikh. Tak posmotri zhe, kakov byl iskhod tekh, kotoryye otvergli [poslannikov]
[Vspomni,] kak Ibrakhim skazal svoyemu ottsu i narodu: "Voistinu, ya neprichasten k tomu, chemu vy poklonyayetes'
ya poklonyayus' Tomu, kto sotvoril menya. Voistinu, On nastavit menya na pryamoy put'
I eti slova on ostavil posle sebya [potomkam]: byt' mozhet, oni obratyatsya [k istinnoy vere]
I vot YA razreshil im i ikh ottsam pol'zovat'sya [zemnymi blagami] do tekh por, poka k nim ne pridet istina, a takzhe poslannik, yasno izlagayushchiy [istinu]
Kogda zhe istina predstala pered nimi, oni zayavili:"Eto - koldovstvo, i my ne priznayem yego
Yeshche oni skazali: "Pochemu etot Koran ne byl nisposlan kakomu-libo vazhnomu muzhu iz dvukh izvestnykh gorodov
Razve oni raspredelyayut milosti tvoyego Gospoda? Eto My raspredelili mezhdu nimi blaga etoy zhizni i vozvysili odnikh lyudey nad drugimi, chtoby odni iz nikh vynuzhdali drugikh sluzhit' sebe. Milost' tvoyego Gospoda luchshe, chem to, chto oni styazhayut
Yesli by ne bylo [opaseniya], chto lyudi stanut odnoy obshchinoy [nevernykh], to My darovali by tem, kto ne veruyet v Miloserdnogo, serebryanyye kryshi [v domakh] i lestnitsy, po kotorym oni podnimayutsya naverkh
i [serebryanyye] dveri v domakh i lozha, na kotorykh oni vozlezhat
a takzhe ukrasheniya. Vse eto - lish' blaga zemnoy zhizni, a [blaga] budushchey zhizni tvoy Gospod' ugotoval dlya bogoboyaznennykh
K tem, kto otvrashchayetsya ot upominaniya Miloserdnogo, My pristavim shaytanov, kotoryye stanut ikh zakadychnymi druz'yami
I, voistinu, oni budut sbivat' ikh s puti istiny, khotya te i budut schitat', chto idut po pryamomu puti
Kogda zhe oni predstanut pered Nami, to [zabludshiy] skazhet [shaytanu]: "O, yesli by mezhdu mnoy i toboy bylo rasstoyaniye ot zapada do vostoka! Plokhoy ty drug
[Allakh skazhet im]: "Segodnya, poskol'ku vy tvorili bezzakoniye na zemle, nichut' ne pomozhet vam to, chto vy razdelyayete nakazaniye
Razve ty mozhesh' zastavit' glukhikh slyshat' ili vesti pryamym putem slepykh i tekh, kto v yavnom zabluzhdenii
Ili, yesli My upokoim tebya [do togo, kak podvergnem ikh nakazaniyu], to My, nesomnenno, podvergnem ikh vozmezdiyu [posle tvoyey smerti]
Ili zhe My pokazhem tebe [pri zhizni] to, chto obeshchali im: ved' My yavno moshchneye ikh
Tak priderzhivaysya stoyko togo, chto dano tebe v otkrovenii, ibo ty - na pryamom puti
Voistinu, on (t. ye. Koran) prineset pochesti tebe i tvoyemu narodu. I [obo vsem] vy budete sprosheny [v Sudnyy den']
Sprosi tekh poslannikov, kotorykh My otpravili do tebya, veleli li My poklonyat'sya drugim bogam krome Miloserdnogo
My otpravili k Fir'aunu i yego priblizhennym Musu s Nashimi znameniyami, i on skazal: "Voistinu, ya - poslannik Gospoda [obitateley] mirov
Kogda on pribyl k nim, vozveshchaya Nashi znameniya, oni podvergli yego osmeyaniyu
My ne yavili im znameniya, kotoroye ne prevoskhodilo by predshestvuyushchego. I My podvergli ikh nakazaniyu, - byt' mozhet, oni otvratyatsya [ot zabluzhdeniya]
Oni zayavili [Muse]: "O charodey! Prizovi k nam tvoyego Gospoda v sootvetstvii s tem, chto On zapovedal tebe. I my, konechno, stanem na pryamoy put'
Kogda zhe My otvratili ot nikh nakazaniye, oni tut zhe narushili klyatvu
I togda Fir'aun vozzval k svoyemu narodu so slovami: "O narod! Ne mne li prinadlezhit vlast' nad Yegiptom i eti reki, chto tekut podo mnoyu? Razve vy ne vidite
Ne luchshe li ya etogo prezrennogo muzha, kotoryy boltayet kosnoyazychno
I pochemu na nem net zolotykh brasletov? I pochemu ne yavilis' s nim angely
[Takimi rechami] on vvel v zabluzhdeniye svoy narod, i lyudi povinovalis' yemu: ved' oni byli nechestivtsami
Kogda oni probudili Nash gnev, My podvergli ikh vozmezdiyu i utopili vsekh
I stali oni po Nashey vole nazidatel'nym primerom dlya gryadushchikh pokoleniy
A kogda kto-nibud' privodit kak primer syna Maryam, tvoy narod otvorachivayetsya
voproshaya: "Nashi bogi luchshe ili on (t. ye. 'Isa)?" Oni ssylayutsya na nego pered toboy tol'ko radi togo, chtoby sporit'. Ved' oni - lyudi, kotoryye lyubyat prepirat'sya
On - vsego lish' rab, kotoromu My darovali milost' i kotorogo sdelali primerom [dlya podrazhaniya] dlya synov Israila
A yesli by My pozhelali. My prevratili by vas na zemle v angelov, kotoryye unasledovali by [zemlyu]
Yavleniye yego ('Isy) vozvestilo o [Sudnom] chase. Niskol'ko ne somnevaytes' v yego nastuplenii i sleduyte za Mnoy. Eto i yest' pravil'nyy put'
Da ne sovratit vas shaytan [s puti istiny]. Ved' on - vash yavnyy vrag
Kogda 'Isa yavilsya s yasnymi znameniyami, on skazal: "YA prishel k vam s mudrost'yu i s tem, chtoby raz"yasnit' vam koye-chto iz togo, chto vyzyvayet u vas raznoglasiya. Tak boytes' Allakha i povinuytes' mne
Voistinu, Allakh - moy Gospod' i vash Gospod'. Tak poklonyaytes' zhe Yemu. Eto i yest' pravyy put'
No [razlichnyye] gruppy ikh vpali v protivorechiya. Tak gore zhe ot kary Dnya muchitel'nogo tem, kotoryye beschinstvovali
Neuzheli oni ozhidayut chego-libo krome [Sudnogo] chasa, kotoryy nastignet ikh vnezapno, tak chto oni i ne zapodozryat [yego nastupleniya]
Drug v tot den' stanovitsya vragom drugu, za isklyucheniyem bogoboyaznennykh
O raby Moi! Vam nechego strashit'sya v tot den' i nechego pechalit'sya
Te, kotoryye uverovali v Nashi znameniya i byli muslimami
voydite v ray schastlivymi - vy i vashi suprugi
Im budut prepodnosit' zolotyye blyuda k chashi, v kotorykh budet to, chto pozhelayut dushi i chto usladit vzory. I vy prebudete tam vechno
Eto i yest' ray, kotoryy budet dan vam kak nasledstvo za to, chto vy vershili [na zemle]
Dlya vas tam - plody v izobilii, kotoryye vy budete vkushat'
Greshniki zhe, voistinu, vechno prebudut v adskikh mukakh
Im ne budet oblegcheniya, i oni budut tam v otchayanii
My ne postupili s nimi nespravedlivo - eto oni sami byli nespravedlivy k sebe
I oni vozzovut: "O strazh ada! Pust' Gospod' tvoy prikonchit nas". Tot otvetit: "Vy prebudete tam
My ved' darovali vam istinu, no bol'shinstvo iz vas ne priznayut istiny
Prinyali li oni (t. ye. nevernyye) kakoye-libo resheniye [o nepriznanii Mukhammada]? My [takzhe] prinimayem resheniye [o nakazanii ikh]
Ili zhe oni polagayut, chto My ne vedayem ikh tayn i sokrytykh peregovorov? Naprotiv, [My vnimayem im], i Nashi poslantsy (t. ye. angely) nakhodyatsya sredi nikh i zapisyvayut [ikh besedy]
Skazhi [, Mukhammad]: "Yesli by u Miloserdnogo byl syn, to ya pervyy poklonilsya by yemu
Prechist Gospod' nebes i zemli, Gospod' Trona ot togo, chto Yemu pripisyvayut
Ostav' ikh [, Mukhammad], uvyazat' [vo lzhi] i predavat'sya zabavam, poka ne nastanet tot den', kotoryy im obeshchan
On - tot, kto bog na nebesakh i na zemle; On - mudryy, znayushchiy
Blagosloven tot, komu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i tem, chto mezhdu nimi. I tol'ko On znayet, kogda nastanet [Sudnyy] chas, i pered Nim vy predstanete [v Den' voskreseniya]
Ne mogut okazat' vam zastupnichestvo te, k kotorym vy vzyvayete vmesto Nego, razve lish' te, kotoryye priznali istinu i znayut ob etom
Yesli ty u nikh sprosish', kto ikh sotvoril, oni nepremenno otvetyat: "Allakh". Kak zhe izvrashcheny ikh [mysli]
[Skazal Mukhammad]: "O Gospodi! Voistinu, oni - neveruyushchiye lyudi
Posemu ostav' ikh, skazhi: "Mir vam". A vskore oni sami uznayut [istinu]
Kha. Mim
Klyanus' yasnym Pisaniyem
Voistinu, My nisposlali yego v blagoslovennuyu noch'. Voistinu, My vsegda uveshchevali
V etu noch' reshayutsya vse mudryye dela
soglasno Nashemu poveleniyu, kotoroye My [vsegda] posylayem
po miloserdiyu ot tvoyego Gospoda, - voistinu, On -slyshashchiy, znayushchiy
Gospoda nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, yesli vy veruyete
Net boga, krome Nego; On ozhivlyayet i umershchvlyayet, On - vash Gospod', Gospod' vashikh praottsev
No oni (t. ye. mnogobozhniki) legkomyslenny [v svoikh] somneniyakh
Tak zhdi zhe togo dnya, kogda nebo izvergnet yasno vidimyy dym
kotoryy okutayet lyudey. Eto i yest' muchitel'noye nakazaniye
[Oni voskliknut-]: "Gospodi nash! Izbav' nas ot nakazaniya, ibo my veruyem
No ne pomozhet im uveshchevaniye! Ved' prikhodil k nim poslannik, yasno [uveshchevavshiy]
no oni otvergli yego i skazali: "On - poduchennyy, oderzhimyy
Voistinu, My izbavlyayem vas ot nakazaniya na nekotoroye vremya. No ved' vy vernetes' [k neveriyu]
No v tot den', kogda My podvergayem velichayshemu nakazaniyu, My, voistinu, podvergnem ikh kare
Zadolgo do nikh My podvergli ispytaniyu narod Fir'auna; pered nimi predstal blagorodnyy poslannik
[i skazal]: "Predostav'te mne rabov Allakha, ved' ya - nadezhnyy poslannik k vam
Ne prevoznosites' pered Allakhom, ya ved' prishel k vam s yasnymi dovodami
Voistinu, ya upovayu na moyego i vashego Gospoda, chtoby vy ne pobili menya kamnyami
A yesli vy ne verite mne, to ostav'te menya v pokoye
I zatem on vozzval k svoyemu Gospodu: "Oni - narod greshnyy
[Allakh skazal]: "Vystupi s Moimi rabami noch'yu: vas, konechno, budut presledovat'
[Pust' dazhe] more ostanetsya spokoynym - [vse ravno] oni (t. ye. lyudi Fir'auna) stanut potoplennym voinstvom
Kak mnogo oni ostavili [v etom mire] sadov, istochnikov
niv, i bogatykh domov
i blag, kotorymi naslazhdalis'
I vse eto My darovali v nasledstvo drugim narodam
Ni nebo, ni zemlya ne oplakivali ikh, i ne bylo im prodleno [prebyvaniye v etom mire]
Nesomnenno, My izbavili synov Israila ot unizitel'nogo nakazaniya
Fir'aunom, ibo on byl spesiv i neobuzdan
My vozvysili ikh v znaniyakh nad vsemi [obitatelyami] mirov
My darovali im takzhe znameniya, v kotorykh zaklyucheno yavnoye ispytaniye
Voistinu, [mekkanskiye mnogobozhniki] nepremenno skazhut
U nas yest' tol'ko odna eta smert', i my ne budem voskresheny
Privedite zhe [syuda] nashikh ottsov, yesli to, chto vy govorite, - pravda
Oni luchshe ili zhe narod Tubba (Titul praviteley v drevnem Yyemene) i te, kotoryye byli do nikh? My pogubili ikh, ibo oni byli greshnikami
Ne radi zabavy sozdali My nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi
My sozdali ikh tol'ko radi istiny, no bol'shinstvo ikh (t. ye. greshnikov) ne vedayut ob etom
Voistinu, den' razlicheniya [istiny ot lzhi] - srok, ustanovlennyy dlya vsekh
Eto tot den', kogda drug nichem ne pomozhet drugu i kogda ne budet pomoshchi nikomu
krome tekh, komu Allakh okazal milost', ibo On - Velikiy, milostivyy
Voistinu, derevo zakkum
pishcha dlya greshnika
podobnaya zhidkomu metallu, burlyashchemu vo chreve
tak, kak kipit kipyatok
[Allakh molvit]: "Khvatayte yego (t. ye. greshnika) i volokite do samoy serediny ada
Potom nakazhite yego, polivaya na golovu kipyatok
[I skazhite yemu]: "Vkusi [muku], ved' ty [byl] velikim, blagorodnym muzhem
Voistinu, eto i yest' to, v chem vy somnevalis'
Voistinu, bogoboyaznennyye budut v nadezhnom meste
sredi sadov i rodnikov
budut oblachat'sya v atlas i parchu i prebyvat' drug protiv druga
Tak i budet. I My sochetali ikh brakom s belokozhimi, bol'sheglazymi devami
Oni budut tam zakazyvat' lyubyye plody, prebyvaya v bezopasnosti
Tam oni ne vkusyat smerti posle pervoy smerti. I On osvobodil ikh ot nakazaniya adom
po milosti Gospoda tvoyego. Eto - velikoye preuspeyaniye
Voistinu, My sdelali yego (t. ye. Koran) legkim [dlya vospriyatiya] na tvoyem yazyke: byt' mozhet, oni primut kak nastavleniye
Tak zhdi zhe [, Mukhammad, uspekha svoyego], ved' i oni (t. ye. mnogobozhniki) - v ozhidanii [pogibeli tvoyey]
Kha. Mim
Eto Pisaniye nisposlano Allakhom, velikim, mudrym
Voistinu, v nebesakh i zemle zaklyucheny znameniya dlya veruyushchikh
I v tom, chto vas sotvorili, i v zhivotnykh, kotorykh On rasseyal [po zemle], - znameniya dlya tekh, kto tverd v vere
V smene nochi i dnya, v udele (t. ye. dozhde), kotoryy Allakh nisposylayet s neba i ozhivlyayet im zemlyu, kotoraya byla bezzhiznennoy, v smene [napravleniya] vetrov, voistinu, zaklyucheny znameniya dlya tekh, kto razumeyet
[Vse] eto - znameniya Allakha. My vozveshchayem ikh tebe v istine. Tak v kakiye zhe skazaniya, krome kak ob Allakhe i Yego znameniyakh, vy veruyete
Gore kazhdomu lzhetsu-greshniku
On vyslushivayet ayaty Allakha, kotoryye vozveshchayut yemu, a potom uporstvuyet v gordyne, slovno on i ne slyshal ikh. Poraduy zhe yego vest'yu o muchitel'nom nakazanii
Uznav zhe kakiye-libo Nashi ayaty, on vstrechayet ikh nasmeshkami. Takim ugotovana unizitel'naya kara
Im ugotovan ad. I ni to, chto oni obreli [na zemle], ni te, kogo oni vzyali sebe v pokroviteli pomimo Allakha, niskol'ko ne izbavyat ikh [ot kary]. Ikh zhdet velikoye nakazaniye
Etot [Koran] - ukazaniye k pryamomu puti. A tem, kotoryye ne uverovali v znameniya ikh Gospoda, - ugotovany im v nakazaniye strashnyye muki
Allakh - tot, kto pokoril vam more, chtoby po nemu plyl po Yego veleniyu korabl', chtoby vy domogalis' Yego milosti. I, byt' mozhet, vy budete blagodarny [Yemu]
Svoyeyu voleyu On polnost'yu podchinil vam to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
Skazhi [, Mukhammad,] uverovavshim, chtoby oni prostili tekh, kotoryye ne nadeyutsya na dni Allakha, daby On vozdal lyudyam za to, chto oni vershili
Kto vershit dobryye dela - eto dlya samogo zhe sebya, kto tvorit zlo - eto vo vred sebe. Ved' potom vy budete vozvrashcheny k vashemu Gospodu
Prezhde My darovali synam Israila pisaniye, mudrost' i prorochestvo, nadelili ikh blagami i vozvysili nad obitatelyami mirov
My darovali im yasnyye ukazaniya o veleniyakh [very]. No oni vpali v protivorechiya [v voprosakh very] posle togo, kak im darovali znaniye. Voistinu, Gospod' tvoy rassudit ikh v Den' voskreseniya otnositel'no togo, v chem u nikh byli raznoglasiya
Potom My nastavili tebya [, Mukhammad,] na put' veleniy [very]. Sleduy zhe po nemu i ne ustupay nizmennym zhelaniyam nevezhd
Ved' oni niskol'ko ne spasut tebya ot [kary] Allakha. Voistinu, te, kto tvorit bezzakoniye, pokrovitel'stvuyut drug drugu. Allakh zhe - pokrovitel' bogoboyaznennykh
Etot [Koran] - yasnyye dovody dlya lyudey, ukazaniye na pryamoy put' i milost' [Allakha] lyudyam, ubezhdennym v vere
Neuzheli te, kotoryye vershili zlyye deyaniya, polagali, chto My priravnyayem ikh k tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye dela, chto ikh zhizn' [na zemle] i [posle] smerti budet odinakova? Skverny zhe ikh suzhdeniya
Allakh sozdal nebesa i zemlyu v istine i radi togo, chtoby kazhdomu cheloveku bylo vozdano za to, chto on vershil. I s lyud'mi ne postupyat nespravedlivo
Razve ty ne videl togo, kto izbral svoim bogom nizmennoye zhelaniye; kogo Allakh, iskhodya iz Svoyego znaniya, sbil s puti, nalozhil na yego ushi i serdtse pechat', a na glaza opustil zavesu? Kto zhe nastavit yego na pryamoy put' posle togo, chto sdelal s nim Allakh? Neuzheli zhe vy (t. ye. nevernyye) ne obrazumites'
Oni utverzhdayut: "Nichego net, krome nashey zhizni v etom mire. My umirayem i rozhdayemsya, i gubit nas tol'ko vremya". No oni nichego ne vedayut ob etom, a tol'ko stroyat dogadki
Kogda im vozveshchayut Nashi yasnyye ayaty, oni privodyat lish' odin-yedinstvennyy dovod: "Podnimite [iz mogil] nashikh ottsov, yesli pravda to, chto vy utverzhdayete
Otvechay [, Mukhammad]; "Allakh daruyet vam zhizn', zatem umershchvlyayet, potom vsekh vas soberet v Den' voskreseniya, v koyem net somneniya. Odnako bol'shaya chast' lyudey ne vedayet [ob etom]
Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. I v den', kogda nastanet [Sudnyy] chas, - v tot den' okazhutsya v ubytke te, kotoryye sledovali lzhi
Ty uvidish' [v tot den'] [posledovateley] vsekh obshchin kolenopreklonennymi. [Posledovateli] kazhdoy obshchiny budut prizvany k knigam [deyaniy], [i im budet ukazano]: "Segodnya vam vozdayetsya za to, chto vy vershili na zemle
Eta Nasha kniga [deyaniy] vozveshchayet protiv vas istinno. Voistinu, po Nashemu veleniyu zapisano vse, chto vy tvorili
Chto kasayetsya tekh, kotoryye uverovali i vershili pravednyye dela, Gospod' osenit ikh Svoyey milost'yu. Eto i yest' istinnoye preuspeyaniye
A chto do tekh, kotoryye ne uverovali, [to im budet skazano]: "Razve ne vozveshchali vam Moi znameniya? No vy vozgordilis' i stali greshnikami
Kogda bylo skazano: "Voistinu, obeshchaniye Allakha -istina, i net somneniya v tom, chto nastanet [Sudnyy] chas", - vy otvetili: "My ne znayem, chto takoye [Sudnyy] chas. My polagayem, chto eto - vsego lish' dogadki, i my ne uvereny [v tom, chto on nastanet]
Obnazhilas' im pagubnost' togo, chto oni vershili, i ikh porazilo to, nad chem oni nasmekhalis'
Skazhut [im]: "Nyne My predadim vas zabveniyu, podobno tomu kak vy zapamyatovali o tom, chto segodnya predstanete zdes'. Obitalishchem vashim budet ogon', i nikto ne stanet vam pomogat'
Eto vam [v vozdayaniye] za to, chto vy nasmekhalis' nad znameniyami Allakha i soblaznilis' [blagami] etoy zhizni". V tot den' ikh ne vyvedut iz ognya i ne potrebuyut ot nikh pokayaniya
I lish' Allakhu - Gospodu nebes i zemli, Gospodu [obitateley] mirov - [nadlezhit] khvala
Tol'ko Yemu prinadlezhit velichiye na nebesakh i na zemle. On - velikiy, mudryy
Kha. Mim
[Eto] Pisaniye nisposlano Allakhom, velikim, mudrym
My sozdali nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, v istine i na predopredelennyy srok. Te, kotoryye ne veruyut, otvorachivayutsya ot togo, o chem ikh uveshchevayut
Sprosi [, Mukhammad]: "Videli vy tekh, k komu vzyvayete s molitvoy pomimo Allakha? Pokazhite mne, chto oni sozdali na zemle. Ili u nikh yest' dolya uchastiya [v sozdanii] nebes? Prinesite mne pisaniye, predshestvovavsheye etomu (t. ye. Koranu), ili [prinesite] kakoy-libo sled znaniya [pisaniya], yesli vy govorite pravdu
Kto zhe v bol'shem zabluzhdenii, chem vzyvayushchiy s mol'boyu pomimo Allakha k tem, kotoryye ne mogut udovletvorit' yeye do samogo Dnya voskreseniya? Ved' oni (idoly) ne vnemlyut ikh zovu
Kogda lyudi budut sobrany [v Sudnyy den'], oni okazhutsya vragami [mnogobozhnikov] i otvergnut ikh pokloneniye
Kogda vozveshchayutsya im Nashi yasnyye ayaty, to te, kotoryye ne uverovali v istinu, posle togo kak ona predstala pered nimi, govoryat:"Eto - yavnoye koldovstvo
Ili zhe govoryat: "On (t. ye. Mukhammad) izmyslil yego (t. ye. Koran)". Otvechay [, Mukhammad]: "Yesli ya izmyslil yego, vy niskol'ko ne zashchitite menya [za eto] pered Allakhom. On luchshe vsekh znayet to, o chem vy rasprostranyayetes'. Da budet yedinstvenno On svidetelem mezhdu mnoy i vami. On - proshchayushchiy, milostivyy
YA ved' ne byl pervym [po vremeni] sredi poslannikov i ne znayu, chto budet [v dal'neyshem] so mnoy i s vami. YA sleduyu tol'ko tomu, chto vnusheno mne v otkrovenii. Na menya [vozlozheno] lish' yasnoye uveshchevaniye
Skazhi: "Kak vy dumayete [, chto budet s vami, yesli] [Koran] nisposlan Allakhom, a vy ne uverovali v nego? Ved' odin iz synov Israila zasvidetel'stvoval [nisposlaniye pisaniya], podobnogo Koranu, i uveroval v nego, vy zhe vozgordilis'. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem tvoryashchikh bezzakoniye
Te, kotoryye ne veruyut, govoryat veruyushchim: "Yesli by v Korane bylo kakoye-libo blago, to nikto by ne operedil nas v prinyatii yego". Poskol'ku oni ne byli nastavleny na pryamoy put' Koranom, oni zayavyat:"Eto - davnyaya vydumka
Do nego (t. ye. Korana) [bylo nisposlano] pisaniye k Muse v kachestve nastavleniya i milosti. A eto Pisaniye na arabskom yazyke podtverzhdayet [pisaniye Musy], chtoby uveshchevat' tekh, kto chinit bezzakoniye, i soobshchit' radostnuyu vest' tem, kto tvorit dobro
Voistinu, te, kotoryye govoryat: "Nash Gospod' -Allakh" - i tverdo stoyat na etom, ne budut znat' ni strakha, ni skorbi
Oni vechno budut obitat' v rayu v vozdayaniye za to, chto sodeyali
My zapovedali cheloveku khorosho otnosit'sya k roditelyam. Mat' nosit yego [vo chreve] v mukakh i rozhayet v mukakh, a ot zachatiya do otlucheniya ot grudi prokhodit tridtsat' mesyatsev. Kogda zhe on vyrastayet do polnoy zrelosti (i dostignet soroka let), on govorit: "Gospodi! Vnushi mne chuvstvo blagodarnosti za milost', kotoruyu ty okazal mne i moim roditelyam; [vnushi], chtoby ya tvoril dobro, ugodnoye Tebe. Rasprostrani zhe radi menya dobroye delo na moikh potomkov, ibo ya obrashchayus' k Tebe i ya - iz chisla tekh, kto predalsya [Allakhu]
Te, ot kotorykh My priyemlem nailuchsheye iz togo, chto oni vershili, i kotorym proshchayem ikh zlyye deyaniya, budut sredi obitateley raya, soglasno istinnomu obetu, dannomu im
A [kak byt'] s tem, kotoryy govorit svoim roditelyam: "T'fu vam! Zachem vy ugrozhayete mne tem, chto menya podnimut iz mogily, yezheli do menya uzhe ushlo iz zhizni mnogo pokoleniy?" Roditeli budut vzyvat' o pomoshchi k Allakhu [i skazhut]: "Gore tebe! Uveruy, ibo obeshchaniye Allakha - neprelozhno!" On zhe otvetit: "Eto vsego lish' staryye skazki
Oni - te, otnositel'no kotorykh sbylos' predopredeleniye, kak ispolnilos' ono dlya prezhnikh obitateley [zemli], sostoyavshikh iz dzhinnov i lyudey. Voistinu, oni ponesli uron
Dlya kazhdogo - stupeni [nagrad] za yego deyaniya, daby Allakh vozdaval lyudyam spolna za ikh dela. I ne budut oni obdeleny [vozdayaniyem]
V tot den', kogda nevernykh vvergnut v adskiy ogon', [im skazhut]: "Vy ischerpali vashu [dolyu] v blagakh v zemnom mire i nasladilis' imi. Segodnya zhe vozdayaniyem vam budet pozornaya kara za to, chto vy beschinstvovali i predavalis' gordyne na zemle bez vsyakogo na to prava
Vspomni [, Mukhammad,] brata 'aditov, kak on predupredil svoy narod v al-Akhkafe, kogda uveshchevaniya proiznosilis' prezhde nego i posle nego, [vozvestiv]: "Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha! Voistinu, ya opasayus', chto vas postignet nakazaniye v velikiy den'
Oni sprosili: "Neuzheli ty pribyl, chtoby otvratit' nas ot nashikh bogov? Tak yavi zhe to, chem ty nam ugrozhayesh', yesli ty prav
On skazal: "Ved' eto znayet tol'ko Allakh, i ya soobshchayu vam to, s chem ya poslan. No ya vizhu, chto vy - nesvedushchiye lyuli
Kogda oni uzreli yego (t. ye. nakazaniye) v vide tuchi, dvigayushcheysya k ikh dolinam, oni skazali: "Eto - ta tucha, kotoraya odarit nas dozhdem". [No prorok skazal]: "O net! Eto to, chto vy toropili, -uragan, kotoryy vlechet muchitel'noye nakazaniye
On unichtozhayet vse sushcheye po veleniyu Gospoda svoyego". I ot nikh nichego ne ostalos', krome ikh zhilishch. Tak karayem My greshnykh lyudey
My ukrepili ikh tak, kak ne ukreplyali vas: My darovali im [otlichnyy] slukh, zreniye i serdtsa. No ni slukh, ni zreniye, ni serdtsa nichut' ne pomogli im, poskol'ku oni otvergli znameniya Allakha. I postiglo ikh to, nad chem oni glumilis'
Voistinu, My iskorenili poseleniya, kotoryye byli v vashey okruge, i raz"yasnili znameniya, - byt' mozhet, oni obratyatsya [k Allakhu]
Tak pochemu zhe te, kotorykh oni priznali bogami pomimo Allakha, ne pomogli im priblizit'sya k Nemu? Ved' oni (t. ye. bogi) [v chas nakazaniya] ne prishli [na pomoshch']. Oni (t. ye. 'adity) prosto lgali, i eti [bogi] - plod ikh izmyshleniy
[Vspomni,] kak My napravili k tebe neskol'kikh dzhinnov, chtoby oni poslushali [chteniye] Korana. Kogda oni yavilis', skazali [drug drugu]: "Slushayte!" Kogda zhe [chteniye] bylo okoncheno, oni vernulis' k svoyemu narodu i stali uveshchevat'
i skazali: "O narod nash! Voistinu, my uslyshali Pisaniye, nisposlannoye posle Musy i podtverzhdayushcheye prezhniye pisaniya. Ono vedet k istine i pryamomu puti
O narod nash! Vnemlite tomu, kto zovet k Allakhu, i uveruyte v Nego, daby On prostil vashi grekhi i spas vas ot muchitel'nogo nakazaniya
A tot, kto ne vnyal [uveshchevatelyu], prizyvavshemu [k vere] v Allakha, ne spasetsya ot Nego na zemle, i net u nego, pomimo Nego, drugikh zashchitnikov. Ved' takiye - v yavnom zabluzhdenii
Neuzheli oni ne vedayut, chto Allakh, kotoryy sozdal nebesa i zemlyu i ne utomilsya ot ikh sotvoreniya, mozhet ozhivit' mertvykh? Da, voistinu, vlasten On nad vsem sushchim
V tot den', kogda nevernykh budut vvergat' v adskiy ogon', [im skazhut]: "Razve eto (t. ye. nakazaniye) ne istinno?" Oni otvetyat: "Da, klyanemsya nashim Gospodom". [Allakh] skazhet: "Vkusite zhe karu za to, chto vy ne verovali
Terpi [, Mukhammad], kak terpeli tverdyye dukhom [prezhniye] poslanniki, i ne toropi [Menya s nakazaniyem] nevernykh. V tot Den', kogda ikh postignet to, o chem oni byli preduprezhdeny, im pokazhetsya, chto oni probyli [na zemle] vsego lish' [yedinyy] chas. [Etot Koran] - vozveshcheniye. Razve budet pogublen kto-libo, krome nechestivtsev
Allakh delayet tshchetnymi deyaniya tekh, kotoryye ne uverovali i sbivayut [lyudey] s puti, [ukazannogo] Im
On otpuskayet grekhi i uluchshayet polozheniye tekh, kotoryye uverovali, tvorili dobryye dela i uverovali v to, chto nisposlano Mukhammadu, a eto - istina ot ikh Gospoda
[Vse] eto - za to, chto nevernyye sledovali lzhi, a uverovavshiye sledovali istine, nisposlannoy Gospodom ikh. Tak Allakh privodit lyudyam pritchi
Kogda vy vstrechayetes' s nevernymi [v boyu], to rubite im golovu. Kogda zhe vy razob'yete ikh sovsem, to krepite okovy [plennykh]. A potom ili miluyte, ili zhe berite vykup [i tak prodolzhayte], poka voyna ne zavershitsya. Tak ono i yest'. A yesli by Allakh pozhelal, to On pokaral by ikh Sam, no On khochet ispytat' odnikh iz vas posredstvom drugikh. [Allakh] nikogda ne dast sginut' ponaprasnu deyaniyam tekh, kto byl ubit [v srazhenii] vo imya Yego
On povedet ikh pryamym putem, uluchshit ikh polozheniye
i vvedet ikh v ray, o kotorom On im povedal [v Korane]
O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy pomozhete Allakhu, to i On pomozhet vam i utverdit vashi stopy
I gore tem, kotoryye ne uverovali, i tshchetnymi sdelayet Allakh ikh deyaniya
Eto - potomu, chto vozymeli oni otvrashcheniye k nisposlannomu Allakhom, i sdelal On tshchetnymi ikh deyaniya
Neuzheli oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto zhil do nikh? Allakh istrebil ikh, i nevernykh ozhidayet to zhe samoye
Eto - potomu, chto Allakh oberegayet uverovavshikh, a nevernykh nikto ne oberegayet
Voistinu, Allakh vvodit tekh, kto uveroval i vershil dobryye dela, v sady, v kotorykh tekut ruch'i, v to vremya kak tem, kotoryye ne uverovali, uslazhdayut sebya vsyacheski i yedyat po-skotski, obitel'yu budet adskiy ogon'
I skol'ko gorodov, boleye mogushchestvennykh, chem tvoy gorod, kotoryy tebya izgnal, razrushili My, i nikto ne prishel im na pomoshch'
Neuzheli tot, komu yego Gospodom darovano yasnoye znameniye, raven tomu, ch'i zlyye deyaniya predstayut yemu v prekrasnom svete i kto potakayet svoim nizmennym zhelaniyam
[Takova] kartina raya, obeshchannogo bogoboyaznennym: tam tekut ruch'i iz vody, kotoraya ne portitsya, ruch'i iz moloka s neizmennym vkusom, ruch'i iz vina, daruyushchego naslazhdeniye p'yushchim, i ruch'i iz chistogo meda. V nem - vsyakogo roda plody i proshcheniye ot ikh Gospoda. [Neuzheli tot, kto prebyvayet v rayu], raven tomu, kto vechno nakhoditsya v ogne i kogo poyat kipyashchey vodoy, razdirayushchey vnutrennosti
Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye vnimayut tebe, no stoit rasstat'sya s toboy, kak oni govoryat tem, komu darovano znaniye: "Chto eto on boltal tol'ko chto?" Eto - te, na serdtsa kotorykh Allakh nalozhil pechat' i kotoryye potakayut svoim nizmennym zhelaniyam
Tem, kotoryye stupili na pryamoy put', On priumnozhil nastavleniya svoi i daroval im blagochestiye
Neuzheli oni ozhidayut chego-libo, krome [Sudnogo] chasa, kotoryy nastignet ikh vnezapno? Ved' pered nimi uzhe yavilis' primety [Sudnogo] chasa. K chemu im napominaniye o nem, kogda uzhe poyavilis' primety
Tak znay zhe, chto net boga, krome Allakha. Posemu prosi proshcheniya grekham tvoim, a takzhe grekham veruyushchikh muzhchin i zhenshchin. Allakhu vedomo, kak vy vertites' na zemle i gde budet mesto vashego pokoya
[Nekotoryye] uverovavshiye sprashivayut: "Pochemu ne nisposlana sura [o dzhikhade]?" Kogda zhe nisposlana neprelozhnaya sura s predpisaniyem srazhat'sya [s nevernymi], to uvidish', chto te, ch'i serdtsa ushcherbny, vzirayut na tebya s vidom poteryavshikh soznaniye pered smert'yu. Dlya nikh predpochtitel'neye
povinovat'sya [Allakhu] i skazat' dobroye slovo. Kogda zhe prinyato resheniye [srazit'sya s nevernymi], im luchshe byt' iskrennimi pered Allakhom
I, byt' mozhet, yesli vy otkazhetes' [uchastvovat' v dzhikhade], [imenno eto] budet bezzakoniyem i narusheniyem rodstvennykh svyazey
[Ved'] oni - te, kotorykh Allakh proklyal, lishil slukha i oslepil
Neuzheli oni ne razmyshlyayut o Korane? Ili serdtsa ikh na zapore
Voistinu, shaytan predstavil im v prekrasnom svete [ikh resheniye] i porodil pustyye nadezhdy u tekh, kotoryye obratilis' vspyat' posle togo, kak stalo dlya nikh ochevidnym nastavleniye na pryamoy put'
Eto potomu, chto oni (t. ye. munafiki] skazali tem, kotorym nenavistno nisposlannoye Allakhom: "My povinuyemsya vam v nekotorykh delakh". No Allakh vedayet to, chto oni soderzhat vtayne
No chto budet s nimi, kogda angely upokoyat ikh i budut stegat' po litsam i spinam
Eto - za to, chto oni sledovali tomu, chto navleklo gnev Allakha, i im bylo nenavistno to, chto ugodno Allakhu. I On obratil ikh deyaniya v besplodnyye
Neuzheli te, ch'i serdtsa ushcherbny, polagayut, chto Allakh ne vyvedet na svet ikh zlobu
Yesli by My pozhelali, My pokazali by tebe ikh i ty raspoznal by ikh nepremenno po primetam i zvukam rechi. Allakh zhe vedayet ob ikh deyaniyakh
My nepremenno podvergnem ispytaniyu vas, chtoby opredelit', kto iz vas radeyet [na puti Allakha] i terpeliv. My proverim takzhe to, chto o vas soobshchayut
Voistinu, te, kotoryye ne uverovali, otvrashchali [lyudey] ot puti Allakha i protivoborstvovali Proroku, posle togo kak im stal yasen pryamoy put', ni v chem ne nanesut vreda Allakhu, a On sdelayet besplodnymi ikh deyaniya
O vy, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku i ne obrashchayte v nichto vashi deyaniya
Voistinu, Allakh ne prostit tekh, kotoryye ne uverovali i otvrashchali [lyudey] ot puti Allakha, a potom umerli v neverii
Ne proyavlyayte slabosti [v boyu] i ne prosite mira, ibo vy oderzhite verkh, a Allakh - na vashey storone i ne poskupitsya [s nagradoy] za vashi deyaniya
Zdeshnyaya zhizn' - vsego lish' igra i zabava. Yesli vy uveruyete i budete bogoboyaznenny, On vozdast nam nagradoy i ne zaprosit vashego imushchestva
Yesli zhe On nastoychivo potrebuyet ot vas imushchestvo, a vy budete skupit'sya, to On obnaruzhit vashu zlobu
Vnemlite! Vas zovut raskhodovat' [sredstva] na puti Allakha. No sredi vas yest' takiye, kotoryye skupyatsya. A vsyakiy, kto skupitsya, skupitsya vo vred sebe. Allakh ni v chem ne nuzhdayetsya, a vy bedny. Yesli vy ne povinuyetes' yemu, to on zamenit vas drugim narodom, i tot ne budet pokhozh na vas
Voistinu, My darovali tebe yavnuyu pobedu
daby Allakh prostil tebe grekhi, kotoryye sluchilis' prezhde i kotoryye budut vposledstvii, daby On zavershil Svoyu milost' k tebe, daby nastavil tebya na pryamoy put'
i daby Allakh okazal tebe velikuyu pomoshch'
On - tot, kto nisposlal pokoy v serdtsa veruyushchikh, chtoby oni pribavili veru k svoyey vere. Voinstva nebes i zemli prinadlezhat Allakhu. Allakh - znayushchiy, mudryy
[My darovali tebe yavnuyu pobedu], chtoby vvesti veruyushchikh muzhchin i zhenshchin v sady, v kotorykh tekut ruch'i, dlya vechnogo prebyvaniya ikh tam, chtoby smyt' s nikh [grekh] za zlyye deyaniya (i eto pered Allakhom - velikoye preuspeyaniye)
chtoby podvergnut' nakazaniyu munafikov, muzhchin i zhenshchin, mnogobozhnikov, muzhchin i zhenshchin, kotoryye dumayut durnoye ob Allakhe. No na nikh obrushatsya udary sud'by, a Allakh razgnevalsya na nikh, proklyal ikh i prigotovil dlya nikh ad. Skvernaya eto obitel'
Allakhu prinadlezhat voinstva nebes i zemli, i Allakh - velikiy, mudryy
Voistinu, My poslali tebya svidetelem, dobrym vestnikom i uveshchevatelem
chtoby vy uverovali v Allakha, Yego Poslannika, pomogali Yemu, pochitali Yego, voznosili Yemu khvalu utrom i vecherom
Voistinu, te, kotoryye prisyagayut v vernosti tebe, prisyagayut tol'ko v vernosti Allakhu. Moshch' Allakha prevoskhodit ikh moshch'. Vsyakiy, kto narushit prisyagu, [postupit] vo vred sebe. Vsyakomu, kto veren tomu, o chem on zaklyuchil zavet s Allakhom, On daruyet velikoye voznagrazhdeniye
Araby-kochevniki, ne vystupivshiye v pokhod, skazhut tebe: "Nas uderzhali [ot pokhoda] nashe imushchestvo i nashi sem'i. Posemu prosi proshcheniya dlya nas [u Allakha]". U nikh na ustakh - to, chego net v ikh serdtsakh. Sprosi [, Mukhammad]: "Kto zhe v sostoyanii [pomoch'] vam pered Allakhom khot' v chem-libo, yesli On zakhochet prichinit' vam vred ili yesli On zakhochet prinesti vam pol'zu?" Da nikto! I Allakh osvedomlen o tom, chto vy vershite
A, tak vy polagali, chto ni Poslannik, ni veruyushchiye ni za chto i nikogda ne vernutsya k svoim sem'yam? Eto predstavlyalos' v prekrasnom svete vashim serdtsam, i vy leleyali samyye zlyye nadezhdy i [tem] obrekali sebya na gibel'
A chto do tekh, kto ne uveroval v Allakha i Yego Poslannika, - tak ved' My prigotovili nevernym adskiy ogon'
Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On proshchayet, kogo pozhelayet, i nakazyvayet, kogo pozhelayet. Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Ostavlennyye [v Medine], kogda vy napravites' zabrat' [bogatuyu] dobychu, skazhut: "Razreshite nam prisoyedinit'sya k vam". Oni khotyat izmenit' predopredeleniye Allakha. Otvechay: "Ni za chto vy ne prisoyedinites' k nam. Tak skazal vam Allakh ran'she". I togda oni skazhut: "Da net, vy prosto nam zaviduyete". Da, oni malo chto smyslyat
Skazhi [, Mukhammad,] ne prinyavshim uchastiya [v dzhikhade] arabam-kochevnikam: "Vas prizovut [na voynu] protiv groznykh voinov. Vy srazites' s nimi, ili zhe oni stanut muslimami. A yesli vy budete poslushny, Allakh daruyet vam prekrasnuyu nagradu, a yesli vy otvernetes', kak otvernulis' ran'she, to On pokarayet vas muchitel'nym nakazaniyem
Net upreka ni slepomu, ni khromomu, ni bol'nomu [za neuchastiye v pokhode]. Togo, kto povinuyetsya Allakhu i Yego Poslanniku, On vvedet v sady, gde tekut ruch'i. Togo zhe, kto uklonitsya [ot uchastiya v pokhode], On pokarayet muchitel'nym nakazaniyem
Allakh byl dovolen veruyushchimi, kogda oni prisyagnuli tebe pod derevom. Yemu bylo vedomo, chto u nikh v serdtsakh, i On nisposlal im [dushevnyy] pokoy i voznagradil ikh blizkoy pobedoy
i bogatoy dobychey, kotoruyu im [predstoyalo] zakhvatit'. Allakh - velikiy, mudryy
Allakh obeshchal vam bogatuyu dobychu, kotoruyu vy zakhvatite, i On uskoril dlya vas [polucheniye yeye]. On otvratil ot vas desnitsy vragov, chtoby vy byli dlya veruyushchikh primerom, dostoynym podrazhaniya, i chtoby nastavit' vas na pryamoy put'
A druguyu [dobychu] vy yeshche ne zakhvatili, no Allakh sokhranit yeye dlya vas, ved' Allakh nad vsem sushchim vlasten
Yesli nevernyye srazyatsya s vami, to nepremenno otstupyat. I togda oni ne naydut ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
soglasno resheniyu Allakha, prinyatomu ran'she. I ne nayti tebe zameny resheniyu Allakha
On - tot, kotoryy otvratil ikh desnitsy ot vas i vashi desnitsy ot nikh v doline Mekki posle togo, kak po Yego vole vy oderzhali pobedu nad nimi. Allakh vidit vse, chto vy vershite
Oni - te, kotoryye ne uverovali, ne puskali vas v Zapovednuyu mechet' i zaderzhivali zhertvennykh zhivotnykh, chtoby ikh ne dostavili k mestu zaklaniya. I yesli by ne bylo [v Mekke] veruyushchikh muzhchin i zhenshchin, kotorykh vy ne znali i kotorykh vy mogli by zatoptat' i etim vzvalit' na sebya grekh, ne vedaya ob etom, [to Allakh dozvolil by vam vtorgnut'sya v Mekku, no On ne dozvolil], daby osenit' Svoyey milost'yu, kogo On pozhelayet. No yesli by neveruyushchiye ne byli tam vmeste [s veruyushchimi], My pokarali by nevernykh muchitel'nym nakazaniyem
[Vspomni, Mukhammad,] kak Allakh vselil v serdtsa Poslannika Svoyego i veruyushchikh uspokoyeniye i daroval im Slovo okhrannoye (t. ye. shakhadu), togda kak [po-prezhnemu] nevernyye leleyali v svoikh serdtsakh yarost' vremen dzhakhiliyyi. Veruyushchiye byli dostoyneye i boleye [nevernykh] zasluzhili togo, [chtoby vnimat' Yego slovu]. A Allakh vedayet obo vsem sushchem
Allakh pretvoril Svoyemu Poslanniku snovideniye v yav' [i skazal]: "Vy nepremenno voydete v Zapovednuyu mechet', yesli eto budet ugodno Allakhu, bez opaski, s obritymi golovami i korotko strizhennymi volosami, ne strashas' [nikogo]". [Allakh] znal to, chego vy ne znali, i On predopredelil, minuya eto, blizkuyu pobedu
On - tot, kto napravil Svoyego Poslannika s nastavleniyem k pryamomu puti i s istinnoy veroy, chtoby prevoznesti yeye nad vsemi drugimi religiyami. Tol'ko Allakh i yest' svidetel' [vsemu]
Mukhammad - poslannik Allakha. Te, kto s nim, surovy k nevernym i sniskhoditel'ny k svoim. Ty vidish' ikh preklonyayushchimisya, [vidish', kak oni] b'yut chelom, vzyskuya milosti i blagovoleniya Allakha. Na ikh litsakh - sledy ot chelobitiya. Tak izobrazheny oni v Tore. V Yevangelii zhe oni predstavleny [v obraze] poseva, na kotorom vyros rostok [i zatem] okrep. On vso krepnet i vypryamlyayetsya na svoyem steble, privodya v voskhishcheniye seyateley i vyzyvaya gnev u nevernykh. Allakh obeshchal tem iz nikh, kto uveroval i vershil dobryye deyaniya, proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
O vy, kotoryye uverovali! Ne staraytes' operedit' Allakha i Yego Poslannika v chem-libo i boytes' Allakha, ibo Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
O vy, kotoryye uverovali! Ne vozvyshayte vashi golosa nad golosom Proroka i ne razgovarivayte s nim tak zhe gromko, kak govorite mezhdu soboy, a ne to vashi dela budut tshchetny i vy dazhe ne budete znat' [ob etom]
Voistinu, te, kotoryye ponizhayut svoi golosa v prisutstvii Poslannika Allakha, - eto te, ch'i serdtsa podverg ispytaniyu Allakh, daby oni byli bogoboyaznenny. Im - proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
Voistinu, bol'shinstvo iz tekh, kotoryye klichut tebya, [nakhodyas'] za predelami tvoikh pokoyev, nichego ne razumeyut
Yesli by oni poterpeli, poka ty ne vyydesh' k nim, eto bylo by luchshe dlya nikh, ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O vy, kotoryye uverovali! Yesli k vam pridet nechestivets s kakoy-libo vest'yu, to razuznayte, [v chem delo], chtoby ne porazit' po nevedeniyu [nevinnykh lyudey], a ne to vam pridetsya raskaivat'sya v tom, chto vy sovershili
Tak znayte, chto sredi vas nakhoditsya Poslannik Allakha. Yesli by on slushalsya vas vo mnogikh delakh, vy nepremenno popali by v bedu. Odnako Allakh poselil v vas lyubov' k vere i predostavil yeye v nailuchshem svete v vashikh serdtsakh i sdelal nenavistnymi vam neveriye, nechestiye i nepovinoveniye. Takovy idushchiye po pravomu puti
blagodarya shchedrosti i blagovoleniyu Allakha. Allakh ved' - znayushchiy, mudryy
Yesli dve gruppy veruyushchikh vstupayut v srazheniye [mezhdu soboy], to primirite ikh. Yesli zhe odna iz nikh vershit nasiliye po otnosheniyu k drugoy, to srazhaytes' protiv toy, kotoraya nespravedliva, poka ona ne priznayet veleniya Allakha. Kogda zhe ona priznayet, to primirite ikh po spravedlivosti i deystvuyte bespristrastno. Voistinu, Allakhu ugodny spravedlivyye
Ved' veruyushchiye - brat'ya. Potomu ustanavlivayte mir mezhdu brat'yami, boytes' Allakha, - byt' mozhet, vas pomiluyut
O vy, kotoryye uverovali! Pust' odni lyudi ne glumyatsya nad drugimi: mozhet byt', te, [nad kem oni smeyutsya], luchshe ikh. I zhenshchiny [pust' ne nasmekhayutsya] nad drugimi zhenshchinami: byt' mozhet, te, [nad kem oni smeyutsya], luchshe ikh. Ne zloslov'te drug protiv druga i ne obmenivaytes' [obidnymi] prozvishchami. Posle togo kak [chelovek] uveroval, nazyvat' yego nechestivym imenem skverno. Imenno te, kotoryye ne otreklis' [ot neveriya], sut' nechestivtsy
O vy, kotoryye uverovali! Izbegayte chastykh podozreniy, ibo nekotoryye podozreniya greshny. Ne podglyadyvayte i ne zloslov'te [za spinoy] drug druga. Razve zakhochet kto-libo iz vas zloslovit' o svoyem pokoynom brate? Otvratitel'no vam eto! Tak boytes' Allakha, ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O lyudi! Voistinu, My sozdali vas muzhchinami i zhenshchinami, sdelali vas narodami i plemenami, chtoby vy znali drug druga, ibo samyy uvazhayemyy Allakhom sredi vas - naiboleye blagochestivyy. Voistinu, Allakh - znayushchiy, svedushchiy
Beduiny skazali: "My uverovali". Skazhi [, Mukhammad]: "Vy ne uverovali i lish' potomu govorite:"My predalis' [Allakhu]", chto vera vse yeshche ne voshla v vashi serdtsa. Yesli vy budete pokorny Allakhu i Yego Poslanniku, On niskol'ko ne umalit [vozdayaniya] za vashi deyaniya, ibo Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Veruyushchiye - eto tol'ko te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego Poslannika, a potom ne ispytyvali somneniy i polozhili svoye imushchestvo i svoyu zhizn' na put' Allakha. Oni-to i yest' iskrenniye [veruyushchiye]
Skazhi [, Mukhammad]: "Neuzheli vy sobirayetes' dokladyvat' Allakhu o vashey vere? Ved' Allakh znayet to, chto na nebesakh i na zemle. Allakh znayet vse sushcheye
Oni polagayut, chto okazali tebe milost', prinyav islam. Skazhi: "Ne dumayte, chto vy okazali mne milost', obrativshis' v islam. Naprotiv, eto Allakh oblagodetel'stvoval vas tem, chto nastavil na put' very, yesli vy iskrenne [uverovali]
Voistinu, Allakh vedayet sokrovennoye na nebesakh i na zemle, i Allakh vedayet to, chto vy vershite
Kaf. Klyanus' slavnym Koranom
Da, oni (t. ye. mekkanskiye mnogobozhniki) udivleny tem, chto k nim yavilsya provozvestnik iz ikh sredy, i nevernyye skazali: "Eto -chudnoye delo
Neuzheli posle togo kak my umrem i prevratimsya vo prakh, [to voskresnem]? Eto voskreseniye daleko [ot vozmozhnogo]
My znayem, chto zemlya pozhirayet ikh [tela], ibo u Nas - Pisaniye, sokhranyayushcheye [vse]
Net, oni ne priznali istinu, kogda ona yavilas' k nim, i oni v nedoumenii
Neuzheli oni ne vzglyanuli na nebo, chto nad nimi, na to, kak My vozdvigli yego i ukrasili, na to, chto v nem net treshchin
My takzhe prosterli zemlyu, vozdvigli na ney gory nedvizhimyye i proizrastili vsyakiye rasteniya prekrasnyye
[I vse eto] - chtoby videl i pomnil kazhdyy rab, pokornyy [Allakhu]
My nisposlali s neba blagoslovennuyu [dozhdevuyu] vodu i proizrastili s yeye pomoshch'yu sady i zlaki niv
a takzhe vysokiye pal'my s grozd'yami obil'nymi
v kachestve khleba nasushchnogo dlya rabov. Yeyu (t. ye. vodoy) My ozhivili [mertvuyu] ot sukhosti zemlyu. Takov zhe budet iskhod [iz mogil]
Zadolgo do nikh narody Nukha, zhiteli ar-Rassa, samudyane
adity, narod Fir'auna, brat'ya Luta
zhiteli al-Ayki, narod Tubba - vse oni ne priznali poslannikov, i ikh porazilo to, chem YA ugrozhal
Razve My utomilis', kogda sozdavali v pervyy raz? Vovse net! No oni somnevayutsya v povtornom tvorenii
My, voistinu, sozdali cheloveka i vedayem o tom, chto nasheptyvayet yemu yego dusha, i My boleye blizki k nemu, chem yaremnaya vena
[Pomni], chto dva angela sidyat [u cheloveka] sprava i sleva i zapisyvayut [yego deyaniya]
[Chelovek] ne proronit ni yedinogo slova, chtoby yego ne zapisal nedremlyushchiy strazh
Nastupit istinno predsmertnoye bespamyatstvo, [i budet skazano cheloveku]: "Nastala smert', kotoroy ty [pytalsya] izbezhat'
I vostrubyat v trubu: "Eto i yest' obeshchannyy den'
Pridet [na ristalishche Suda] kazhdyy chelovek, a vmeste s nim - angel pogonyayushchiy i angel-svidetel'
[Allakh skazhet]: "Nesomnenno, ty byl v nevedenii ob etom [dne], no My sorvali s tebya pokrov, i ostry tvoi vzory segodnya
A angel-soputnik [cheloveka] skazhet: "Vot to, chto bylo mnoyu zapisano
[Allakh povelit]: "Vy dvoye vvergayete v ad kazhdogo neblagodarnogo smut'yana
protivoborstvuyushchego dobru, prestupnika, seyatelya somneniy
priznavshego pomimo Allakha drugogo boga. Podvergayte zhe oba takogo surovoy kare
Yego priyatel'-shaytan skazhet: "Gospodi nash! YA ne sbival yego s puti istiny, naprotiv, on sam byl v glubokom zabluzhdenii
[Allakh] skazhet: "Ne prepiraytes' v Moyem prisutstvii. YA uzhe poslal vam preduprezhdeniye
Moye slovo ne podlezhit otmene, i YA - ne tiran po otnosheniyu k rabam
V tot den' My sprosim ad: "Polno li u tebya?"On otvetit: "Nuzhno li yeshche [kogo-nibud'] dobavit'
[V tot den'] ray priblizitsya k bogoboyaznennym, ne budet dalekim
[Allakh skazhet]: "Vot chto bylo obeshchano kazhdomu kayushchemusya, soblyudayushchemu [zakony religii]
tomu, kto boitsya Milostivogo vtayne i predstal [predo Mnoy] s raskayaniyem v serdtse
Voydite v ray v mire, ibo etot den' - den' vechnosti
Im tam ugotovano vse, chego pozhelayut, a u Nas [v zapase] - yeshche bol'she
Kak mnogo My istrebili pokoleniy, kotoryye zhili do nikh i byli namnogo sil'neye ikh! Oni iskali po vsey zemle ubezhishche, [kogda postiglo ikh nakazaniye]. No kakoye tam ubezhishche
Voistinu, v skazannom - nastavleniye tomu, u kogo yest' serdtse, kto slushayet i kto sposoben ponyat'
Voistinu, My sotvorili nebesa i zemlyu i vse, chto mezhdu nimi, za shest' dney, i My nichut' ne ustali
Bud' terpeliv k tomu, chto oni govoryat, voskhvalyay Gospoda tvoyego do voskhoda solntsa i pered zakhodom
proslavlyay Yego i noch'yu, i posle chelobitiya
Vnemli v tot den', kogda angel-glashatay vozzovet poblizosti
v tot den', kogda [lyudi] uslyshat, voistinu, gromopodobnyy glas. Eto budet den' iskhoda [iz mogil]
Voistinu, My ozhivlyayem i umershchvlyayem, i k Nam vernutsya vse
v tot den', kogda razverznetsya zemlya nad nimi [i oni vosstanut iz mogil] pospeshno. I Nam ne sostavit truda sobrat' ikh
My luchshe znayem, chto oni govoryat, i tebe ne nado prinuzhdat' ikh [k vere]. Nastavlyay zhe Koranom tekh, kto strashitsya Moyey ugrozy
Klyanus' vetrami, rasseivayushchimi prakh
tuchami, nesushchimi bremya [dozhdevoy vody]
plavno plyvushchimi korablyami
angelami, raspredelyayushchimi veleniya [Allakha]
[v tom], chto obeshchannoye vam istinno [osushchestvitsya]
Voistinu, sud gryadet
Klyanus' nebom i zvezdnymi tropami na nem
chto vy, voistinu, vedete [o Mukhammade] razgovory protivorechivyye
Otvrashchen ot nego tot, komu suzhdeno otvratit'sya
Da budut ubity lzhetsy
kotoryye prebyvayut v puchine nevezhestva
Oni sprashivayut: "Kogda nastanet Sudnyy den'
Eto tot den', kogda ikh podvergnut ispytaniyu ognem [i skazhut im]
Vkusite vashu muku, nastupleniye kotoroy vy zhelali uskorit'
Voistinu, bogoboyaznennyye prebudut v sadakh i sredi istochnikov
i poluchat to, chto daroval im Gospod', ibo oni tvorili dobro [na zemle]
Tol'ko maluyu chast' nochi predavalis' oni snu
a uzhe na zare oni molili o proshchenii
iz dostoyaniya svoyego oni odelyali doley tekh, kto prosil i byl lishen [dostatka]
Na zemle yest' znameniya dlya tekh, kto stoyek v vere
yest' oni i v vashikh dushakh. Neuzheli zhe vy ne vidite
A na nebe vam ugotovany [blagoy] udel i to, chto vam obeshchano
Klyanus' Gospodom neba i zemli, chto obeshchannoye - istina, stol' zhe [neprelozhnaya], kak to, chto vy obladayete darom rechi
Doshlo li do tebya [, Mukhammad,] skazaniye o pochtennykh gostyakh Ibrakhima
[O tom], kak oni voshli k nemu i skazali: "Mir!"? On otvetil: "Mir, lyudi neznakomyye
Potom on poshel k svoim domochadtsam i vernulsya s zhirnym telenkom
On podnes yego k nim i sprosil: "Ne otvedayete li
On chuvstvoval kakuyu-to boyazn' pered nimi, i oni skazali: "Ne boysya", - i povedali yemu blaguyu vest' o tom, chto u nego budet mudryy syn
Tut priblizilas' yego zhena, ona vopila i bila sebya po litsu, vosklitsaya: "YA - besplodnaya staraya zhenshchina
Oni skazali: "Tak povelel tvoy Gospod'. Ved' On - mudryy, znayushchiy
[Ibrakhim] sprosil: "Kakoye u vas delo, o poslantsy
Oni otvetili: "Voistinu, nas otpravili k greshnomu narodu
daby naslat' na nikh [dozhd'] iz kom'yev zhestkoy gliny
kotoryye prednaznacheny nechestivtsam tvoim Gospodom
My vyveli ottuda vsekh uverovavshikh
No My nashli tam lish' odin dom, gde obitali predavshiyesya [Allakhu]
I My ostavili v tom gorode znameniya dlya tekh, kto strashitsya muchitel'nogo nakazaniya
[My ostavili znameniye] v skazanii o Muse, kogda My otpravili yego k Fir'aunu s yavnym dovodom
No tot otvratilsya ot [istiny] vmeste so svoim voyskom i zayavil: "On - koldun ili oderzhimyy
Togda My pokarali yego vmeste s voyskom i vvergli v more. I on byl dostoin osuzhdeniya
[My ostavili znameniye] v skazanii ob 'aditakh, kogda My nisposlali na nikh opustoshitel'nyy uragan
obrashchayushchiy vo prakh vse, chego on kasalsya
[My ostavili znameniye] v skazanii o samuditakh, kogda bylo im skazano: "Naslazhdaytes' [zemnymi blagami] do pory do vremeni
No oni uklonilis' ot veleniya Gospoda svoyego, i togda porazila ikh molniya, poka oni vzirali [porazhennyye]
Oni ne smogli dazhe podnyat'sya [na nogi], i nekomu bylo pomoch' im
[My pogubili] do nikh narod Nukha, ibo te byli nechestivtsami
My vozdvigli nebo svoyeyu moshch'yu, ibo My moguchi
My sozdali zemlyu. Skol' prekrasno My sozidayem
My sotvorili po pare vsyakikh tvarey, - byt' mozhet, vy obrazumites'
Begite [ot obeshchannogo nakazaniya] k [vere] v Allakha. Voistinu, YA yavno uveshchevayu o nem (t. ye. o nakazanii)
Ne poklonyaytes' naryadu s Allakhom drugim bogam, ibo YA uveshchevayu vas o nem (t. ye. o nakazanii)
[I bylo tak], chto o kazhdom poslannike, prikhodivshem k [narodam], kotoryye zhili do nikh, govorili: "On - koldun ili oderzhimyy
Uzh ne zapovedali li eti [slova] odni pokoleniya drugim? Da net, prosto oni - lyudi, prestupivshiye dozvolennoye
Otvratis' zhe ot nikh, i tebya ne stanut osuzhdat'
Nastavlyay, ibo, voistinu, nastavleniye prinosit pol'zu veruyushchim
YA sozdal dzhinnov i lyudey tol'ko radi togo, chtoby oni poklonyalis' Mne
Mne ne nadobno ot nikh nikakogo udela i ne nadobno, chtoby oni kormili Menya
Voistinu, Allakh - tot, kto daruyet propitaniye. On - mogushchestvennyy, sil'nyy
Voistinu, tem, kotoryye postupali ne po pravu, ugotovana dolya [nakazaniya], ravnaya dole ikh sotovarishchey [vo grekhe]. Tak pust' zhe ne toropyat Menya
Gore tem, kotoryye ne uverovali, ot [nakazaniya togo] Dnya, kotoryy im obeshchan
Klyanus' goroy [Sinayem]
Klyanus' nachertannym pisaniyem
na razvernutom svitke
Klyanus' domom poseshchayemym
i krovley vozvedennoy
klyanus' morem perepolnennym
gryadet kara Gospoda tvoyego neminuyemo
i nichto ne otvratit yeye
v tot den', kogda nebo ob"yemlet moguchim sodroganiyem
kogda gory pridut v dvizheniye
Gore v tot den' nisprovergatelyam [istiny]
kotoryye, zabavlyayas', predayutsya slovobludiyu
v tot den', kogda oni budut nizrinuty v adskiy ogon'
[i Allakh skazhet]: "Eto - tot samyy ogon', kotoryy vy ne priznavali
Koldovstvo li eto? Ili zhe vy slepy
Gorite v nem! Budete li vy terpet' ili ne budete - dlya vas odno. Vam vozdayetsya tol'ko za to, chto vy vershili
Voistinu, bogoboyaznennyye budut v [rayskikh] sadakh [prebyvat'] v blazhenstve
naslazhdayas' tem, chto daroval im ikh Gospod'. I izbavit ikh Gospod' ot muk ada
[Skazhet im Allakh]: "Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy vershili
vozlezhite na lozhakh, stoyashchikh ryadami". My sochetayem ikh [brakom] s chernookimi, bol'sheglazymi devami
My dostavili ikh potomstvo k tem, kotoryye uverovali i za kotorymi ono posledovalo v vere, i My niskol'ko ne ubavim [vozdayaniya za] ikh deyaniya. Kazhdyy muzh v otvete za to, chto on vershil
I po Nashey vole podnesut im i plody, i blyuda myasnyye - kakiye oni tol'ko pozhelayut
Oni budut peredavat' drug drugu chashu, [soderzhimoye] kotoroy ne razvyazyvayet yazyk i ne vlechet ko grekhu
Ikh budut obkhodit' otdannyye im vo vladeniye otroki, podobnyye ne tronutomu [v rakovine] zhemchugu
Odni iz nikh budut podkhodit' k drugim, beseduya [o raznom]
Oni budut govorit': "Voistinu, my byli v krugu svoyey sem'i i strashilis' [vozmezdiya Allakha]
No Allakh okazal nam milost' i ubereg nas ot muk ognennogo vikhrya
Ved' my i ran'she obrashchalis' k Nemu s mol'boy, ibo On - blagovolyashchiy, miloserdnyy
Nastavlyay zhe! I ty blagodarya milosti Gospoda tvoyego -ne proritsatel' i ne oderzhimyy
Ili zhe oni govoryat: "On - poet. Tak davayte podozhdem, kakov budet povorot v yego sud'be
Otvechay [, Mukhammad]: "Zhdite! Da i ya podozhdu vmeste s vami
To li eto ikh izmyshleniya pobuzhdayut ikh tak [govorit'], to li oni [prosto] sbilis' s puti
Ili oni govoryat: "On izmyslil yego!" Prosto oni ne veruyut
Pust' oni privedut ravnyy yemu (t. ye. Koranu) rasskaz, yesli oni govoryat pravdu
Ili, mozhet byt', oni sozdany iz nichego? Ili sami oni tvortsy
Ili oni sozdali nebo i zemlyu? O net, u nikh net uverennosti v etom
Ili u nikh nakhodyatsya sokrovishchnitsy tvoyego Gospoda? Ili oni - vlastiteli [nad vsem sushchim]
Ili u nikh yest' lestnitsa, [podnyavshis'] po kotoroy oni podslushivayut [to, chto govoryat angelam na nebesakh]? [Yesli tak], to pust' tot, kto podslushival, privedet yasnyy dovod
Ili zhe u Nego yest' docheri, a u nikh - synov'ya
Ili zhe ty trebuyesh' ot nikh voznagrazhdeniya, a oni obremeneny ubytkami
Ili zhe vedomo im sokrovennoye i oni zapisyvayut yego
Ili oni stroyat kozni? No te, kotoryye ne veruyut, sami stanut dobychey kozney
Ili u nikh yest' drugoy bog krome Allakha? Prevyshe Allakh tekh, komu oni poklonyayutsya naryadu s Nim
A kogda oni uvidyat, chto rushatsya vniz kuski neba, to voskliknut: "Eto nagromozhdeniye oblakov
Ostav' zhe ikh [, Mukhammad,] poka oni ne dozhdutsya svoyego dnya, kogda budut porazheny molniyey
dnya, kogda ikh kozni ni v chem ne pomogut im i nikto ne pomozhet im
Voistinu, te, kotoryye tvorili bezzakoniye, budut nakazany i [v etoy zhizni] do togo, no bol'shinstvo ikh ne vedayet ob etom
Tak terpi zhe, poka ne budet vyneseno resheniye Gospoda tvoyego, a [poka] ty, voistinu, pod nashim prismotrom. I voznosi khvalu svoyemu Gospodu, kogda podnimayesh'sya [utrom]
a takzhe sredi nochi voznosi khvalu i pri zakate zvezd
Klyanus' zvezdoy vo vremya yeye zakata
Ne zabludilsya vash sobrat i ne obol'shchen [demonami]
I rechi on vedet ne po prikhoti [svoyey]
oni (t. ye. rechi) - lish' otkroveniye vnushennoye
vlastelinom sily [Mukhammadu] vozveshchennoye
obladatelem moshchi. Voznik on
na vysshem nebosklone
[Dzhibril] priblizilsya [k Mukhammadu], potom podoshel yeshche blizhe
On byl [ot Mukhammada] na rasstoyanii dvukh lukov i dazhe blizhe
On (t. ye. Allakh) vnushil v otkrovenii Svoyemu rabu to, chto vnushil
Serdtse yego (t. ye. Mukhammada) podtverdilo to, chto on videl [voochiyu]
Neuzheli vy budete osparivat' to, chto on videl
A ved' on (t. ye. Mukhammad) videl yego (t. ye. Dzhibrila) v drugoy raz
u samogo dal'nego Lotosa
pri kotorom sad - pribezhishche [pravednykh]
Kogda nad Lotosom vitali te, kto vitayet
vzor yego (t. ye. Mukhammada) ne otryvalsya [ot proiskhodyashchego] i ne perekhodil [granitsy dozvolennogo]
A ved' on uvidel velichaysheye iz znameniy Gospoda svoyego
Videli li vy al-Lat, al-'Uzzu
i yeshche etu tret'yu - Manat
Neuzheli u vas [deti] - muzhskogo pola, a u Nego - zhenskogo
Ved' podobnoye deleniye [detey] bylo by nespravedlivym
Oni (t. ye. bozhestva) - vsego lish' imena, kotorymi narekli ikh vy i vashi ottsy, i Allakh ne nisposlal naschet nikh nikakogo dokazatel'stva. Oni sleduyut tol'ko dogadkam i tomu, chego zhazhdut ikh dushi. A ved' k nim prishlo nastavleniye na pryamoy put' ot ikh Gospoda
Razve cheloveku [samomu] dostupno to, chego on vozzhelayet
Ved' Allakh vlasten nad budushchey zhizn'yu i zdeshney
I kak mnogo na nebesakh angelov, zastupnichestvo kotorykh nichego ne dayet, za isklyucheniyem tekh sluchayev, kogda Allakh razreshit [zastupit'sya] tem, komu On zakhochet i kem dovolen
Voistinu, te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', narekayut angelov zhenskimi imenami
Oni ne vedayut ob etom nichego i sleduyut tol'ko dogadkam, no dogadka ne mozhet byt' zamenoy istiny
Ne obshchaysya s temi, kto otkazyvayetsya pomnit' Nas i ni o chem ne mechtayet, krome zdeshney zhizni
Takova dolya ikh v znanii. Voistinu, tvoy Gospod' luchshe znayet tekh, kto sbilsya s Yego puti, On luchshe znayet i togo, kto stal na pryamoy put'
Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle, i On mozhet vozdavat' tvorivshim zlo za ikh deyaniya i voznagrazhdat' nailuchshim obrazom tekh, kto vershil blagiye dela
tekh, kotoryye storonyatsya tyazhkikh grekhov i postydnykh postupkov, razve chto neznachitel'nyye prostupki [dopuskayut]. Voistinu, Gospod' tvoy velik proshcheniyem. On luchshe [, chem kto-libo,] znal vas, kogda sotvoril vas iz zemli i kogda vy byli zarodyshami vo chrevakh materey vashikh. Ne vydavayte sebya za chistykh [pomyslami], ibo On luchshe znayet, kto bogoboyaznen
Videl li ty togo, kto otverg [istinu]
daril malo i byl skup
Razve on vedayet sokrovennoye? Razve on yasnovidets
Razve yemu ne povedali o tom, chto soderzhitsya v svitkakh Musy
i Ibrakhima, kotoryy byl veren zapovedi
[glasivshey], chto ni odna nesushchaya [dusha] ne poneset noshi drugoy
chto cheloveku ugotovano tol'ko to, chto [zasluzhil] on userdiyem
chto userdiye yego budet zamecheno
chto vposledstvii ono budet voznagrazhdeno spolna
chto k Gospodu tvoyemu - konechnyy iskhod
chto imenno On zastavlyayet [cheloveka] i smeyat'sya i rydat'
chto imenno On umershchvlyayet i voskreshayet
chto On sotvoril suprugov - muzha i zhenu
iz kapli semeni, kogda ono izlivayetsya
chto Yemu nadlezhit vtoroye sotvoreniye
chto imenno On osvobozhdayet ot nuzhdy i daruyet dostatok
chto imenno On - Gospod' Siriusa
chto On pogubil drevnikh 'aditov i
samuditov, ne ostaviv [nikogo v zhivykh]
a do nikh [pogubil] narod Nukha, ibo oni byli yeshche nespravedliveye i nepokorneye
i nisproverg oprokinutyye poseleniya
tak chto ikh pokrylo to, chto pokrylo
Tak v kakoy zhe milosti tvoyego Gospoda ty somnevayesh'sya
On (t. ye. Mukhammad) - uveshchevatel', kak i drevniye uveshchevateli
Blizok Sudnyy den'
Nikto, krome Allakha, ne otvratit yego
Neuzheli vy izumleny etim rasskazom
smeyetes', a ne rydayete
i zabavlyayetes' v nebrezhenii
Tak beyte zhe chelom Allakhu i poklonyaytes' [Yemu]
Blizok Sudnyy chas, i mesyats raskololsya
No oni (t. ye. mnogobozhniki), yesli uvidyat kakoye-libo znameniye, to otvorachivayutsya i govoryat: "Nastoyashcheye koldovstvo
Oni ne priznali [znameniy] i posledovali za svoimi nizmennymi zhelaniyami, ibo vsyakoye delo svershayetsya
K nim uzhe prishli vesti, kotoryye otvrashchali [ikh ot neveriya]
[a imenno] - sovershennaya mudrost', no uveshchevaniya ne prinesli im pol'zy
Tak otvratis' ot nikh v tot den', kogda zovushchiy prizovet ikh k tomu, chto nepriyatno
S potuplennymi vzorami oni vosstanut iz mogil, slovno rasseyannaya staya saranchi
ustremlyayas' k zovushchemu. [Togda] skazhut nevernyye: "Eto tyazhkiy den'
Otverg do nikh (t. ye. mekkanskikh mnogobozhnikov) narod Nukha nashego raba i zayavil: "On - oderzhimyy!" - i yego prognali
I togda Nukh vozzval k Gospodu svoyemu: "Menya odoleli. Pomogi zhe mne
My otkryli vrata neba, izlilas' voda
My razverzli zemlyu [i izveli] rodniki. I togda vody [nebes i zemli] slilis' po veleniyu predopredelennomu
I My posadili [Nukha i yego sem'yu] na kovcheg, [skolochennyy] iz dosok gvozdyami
On poplyl pod Nashim prismotrom v voznagrazhdeniye tomu, kogo otvergli
I My sdelali vse eto naglyadnym primerom [dlya budushchikh pokoleniy]
Kak grozny byli kara i uveshchevaniya Moi
My oblegchili Koran dlya togo, chtoby yemu sledovali kak nastavleniyu. No yest' li takoy, kto pomnil by yego kak nastavleniye
Adity otvergli [Poslannika]. Kak grozny byli kara i uveshchevaniya Moi
Voistinu, My poslali na nikh revushchiy vikhr' v den', perepolnennyy zloschastiyem
[Vikhr'] otryval [ot zemli] lyudey, slovno stvoly vykorchevannykh pal'm
Kak grozny byli kara i uveshchevaniya Moi
My oblegchili Koran dlya togo, chtoby yemu sledovali kak nastavleniyu. No yest' li takoy, kto pomnil by yego kak nastavleniye
Samudity otvergli uveshchevaniya
i voproshali: "Neuzheli my posleduyem za kakim-to chelovekom iz nas samikh? Togda my okazhemsya v zabluzhdenii i budem bezumtsami
Neuzheli otkroveniye sredi nas dano yemu? Net zhe! On - samodovol'nyy lzhets
Zavtra oni uznayut, kto samodovol'nyy lzhets
Voistinu, My poshlem dlya ispytaniya verblyuditsu, a ty [, o Salikh], ponablyuday za nimi terpelivo
I vozvesti im, chto [pol'zovaniye] vodoy dlya nikh - v ustanovlennyy srok. Na kazhdyy vodopoy pust' prikhodyat [v otvedennoye im vremya]
Togda oni prizvali svoyego priyatelya. Tot obnazhil [mech] i podrezal podzhilki [verblyuditse]
Kak grozny byli kara i uveshchevaniya Moi
Voistinu, My nizveli na nikh [trubnyy] glas, i oni upodobilis' khvorostu, idushchemu na ogradu
My oblegchili Koran dlya togo, chtoby yemu sledovali kak nastavleniyu. No yest' li takoy, kto pomnil by yego kak nastavleniye
Narod Luta otverg uveshchevaniye
Voistinu, My naslali na nikh uragan, vlekushchiy kamni, i tol'ko sem'yu Luta My spasli na zare
po Nashey milosti. Tak My voznagrazhdayem tekh, kto blagodaren
Do togo [Lut] uveshcheval ikh Nashey karoy, no oni podvergli somneniyu uveshchevaniya
Oni trebovali ot nego (t. ye. Luta) [otdat' im na potekhu] gostey. No My lishili ikh zreniya [i skazali]: "Vkusite karu i uveshchevaniya Moi
Ikh porazilo utrom neotvratimoye nakazaniye
[i bylo im skazano]: "Vkusite karu i uveshchevaniya Moi
My oblegchili Koran dlya togo, chtoby yemu sledovali kak nastavleniyu. No yest' li takoy, kto pomnil by yego kak nastavleniye
Uveshchevaniya prikhodili i k rodu Fir'auna
Oni polnost'yu otrinuli Nashi znameniya, i My podvergli ikh nakazaniyu Velikogo, Moguchego
Chem luchshe drevnikh [nevernykh] nevernyye sredi vas? Razve u vas yest' okhrannaya gramota, zakreplennaya v [prezhnikh] pisaniyakh
Ili, mozhet byt', oni skazhut: "My vse budem pomogat' drug drugu
Povergnuto budet ikh sonmishche, i budut oni obrashcheny vspyat'
Net zhe! Sudnyy chas - naznachennyy im srok, i chas etot samyy uzhasnyy i gor'kiy
Voistinu, greshniki pogibnut i budut v adu
V tot den', kogda ikh litsom vniz povolokut v ad, [im skazhut]: "Vkusite muki adskiye
Voistinu, My sotvorili kazhduyu veshch' po predopredeleniyu
A veleniye Nashe - yedino, slovno mgnoveniye oka
My pogubili [mnogo] takikh, kak vy. No yest' li takoy, kto pomnil by [Koran] kak nastavleniye
I vse, chto oni vershili, v knige [deyaniy]
zapisano, i maloye, i velikoye
Voistinu, bogoboyaznennyye budut sredi sadov i ruch'yev
na lozhakh istiny u moguchego vlastelina
Milostivyy
nauchil [Mukhammada] Koranu
sozdal cheloveka
nauchil yego yasnoy rechi
Solntse i luna [khodyat] soglasno [prednachertannomu] poryadku
Trava i derev'ya b'yut poklony [Allakhu]
On vozvel nebo i ustanovil vesy
chtoby vy ne obmanyvali pri vzveshivanii
Vzveshivayte [, o lyudi,] po spravedlivosti, ne dopuskayte nedovesa
Dlya tvarey proster On zemlyu
na kotoroy [rastut] plody i pal'my s tugimi grozd'yami
a takzhe travy kolosyashchiyesya i travy blagoukhannyye
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
On sozdal cheloveka iz gliny sukhoy, zvenyashchey, kak obozhzhennaya
i sozdal dzhinnov iz ognennogo plameni
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
[On] - Gospod' oboikh vostokov i Gospod' oboikh zapadov
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
On sozdal dva vodoyema [na odnom urovne], tak chto oni mogli by slit'sya
no mezhdu nimi On [vozdvig] pregradu, chtoby oni ne vykhodili iz [svoikh] beregov
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Iz oboikh [vodoyemov] vylavlivayut zhemchug i korally
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Yemu prinadlezhat plyvushchiye po moryu s podnyatymi parusami korabli, podobnyye goram
Kakuyu zhe milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Vsyakiy zhivushchiy na zemle - smerten
Vechna lish' sut' Gospoda tvoyego, preslavnogo i dostokhval'nogo
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Molyat Yego te, kto na nebesakh i na zemle, a On kazhdyy den' zanyat delom
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Skoro My zaymemsya vami, o vy, [lyudi i dzhinny], obremenennyye [grekhami]
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
O sonmishche dzhinnov i lyudey! Yesli vy v sostoyanii proniknut' za predely nebes i zemli, to pronikayte. No vy ne proniknete [tuda] inache, kak po ukazaniyu [Allakha]
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Na vas napravyat i ognennoye plamya, i dym, i nikto ne okazhet vam pomoshchi
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Kogda razverznetsya nebo i stanet bagryanym, kak pokrasnevshaya kozha
to kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V tot den' ne stanut doprashivat' ob ikh grekhakh ni lyudey, ni dzhinnov
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Greshnikov opredelyat po ikh obliku, potom ikh skhvatyat za khokhly i nogi
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Vot on, ad, kotoryy otritsayut greshniki
Oni mechutsya mezhdu adom i kipyashchey vodoy
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Tem zhe, kotoryye strashatsya velichiya Gospoda svoyego, ugotovano dva sada
kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
s vetvyami [raskidistymi]
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V nikh (t. ye. sadakh) b'yut dva istochnika
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V nikh - dva vida kazhdogo ploda
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Oni vozlezhat na lozhakh, zastlannykh parchoy, a nad nimi plody na vetvyakh, sklonyayushchikhsya nizko
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Budut tam devy s potuplennymi ochami, kotorykh prezhde ne kasalsya ni chelovek, ni dzhinn
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Oni (t. ye. gurii) - slovno rubiny i korally
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Vozdayut li za dobro inache, chem dobrom
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Pomimo tekh dvukh yest' yeshche dva sada
kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
temno-zelenyye
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V nikh (t. ye. sadakh) dva istochnika izvergayut vodu
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V nikh - plody, finiki, granaty
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V nikh - devy, dobrodetel'nyye, prekrasnyye
kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
chernookiye, sokrytyye v shatrakh
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Ikh (t. ye. dev) ne kasalsya do togo ni chelovek, ni dzhinn
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
V izgolov'ye u nikh budut zelenyye podushki, i budut oni vozlezhat' na prekrasnykh kovrakh
Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy ne priznayete
Da budet blagoslovenno imya Gospoda tvoyego, slavnogo, dostokhval'nogo
Kogda nagryanet [Den'] voskreseniya
nikto ne smozhet otritsat' yego
on unizit [odnikh], vozvysit [drugikh]
Kogda drognet zemlya, sodrogayas'
kogda gory rukhnut, rassypayas'
i v prakh obrashchayas'
razdelites' vy na tri gruppy
te, kto stoit na pravoy storone. Kto zhe te, chto na pravoy storone
I te, kto stoit na levoy storone. Kto zhe te, chto na levoy storone
A takzhe operedivshiye [drugikh na puti k Allakhu]. [Tak kto zhe oni] - operedivshiye [drugikh]
Eto - te, kotoryye priblizheny [k chertogu Allakha]
[i budut obretat'sya] v blagodatnykh sadakh
Bol'shaya chast' ikh - iz prezhnikh narodov
i nebol'shaya chast' - iz posleduyushchikh
[Oni budut] vozlezhat' na vyshitykh lozhakh
drug protiv druga, oblokotivshis' na [izgolov'ya]
Vechno yunyye otroki budut obkhodit' ikh
s chashami, kuvshinami i kubkami s napitkom iz rodnikov
ot kotorogo ne bolit golova i ne khmeleyut
s plodami, kakikh oni pozhelayut
myasom ptits, kakogo oni zakhotyat
Chernookiye, bol'sheglazyye devy
podobnyye sokrytym [v rakovine] zhemchuzhinam
[i vse eto] - v vozdayaniye za to, chto oni vershili [v etom mire]
Oni ne uslyshat tam ni suyetnykh, ni grekhovnykh rechey
a tol'ko slovo: "Mir! Mir
Te, chto stoyat na pravoy storone, - kto zhe oni
Oni budut tam sredi lotosov, shipov lishennykh
pod bananami, otyagoshchennymi plodami
v teni [derev'yev] raskidistykh
sredi ruch'yev tekuchikh
i plodov obil'nykh
dostupnykh i razreshennykh
sredi [supruzheskikh] lozh, vysoko vozdvignutykh
Voistinu, My sotvorili ikh (t. ye. suprug)
i sokhranili devstvennitsami
lyubyashchimi [zhenami], ravnymi po vozrastu
dlya tekh, kto na pravoy storone
odna chast' kotorykh - iz drevnikh pokoleniy
a drugaya - iz pokoleniy posleduyushchikh
Te, chto stoyat na levoy storone, - kto zhe oni, stoyashchiye na levoy storone
budut v ognennom vikhre i kipyatke
pod sen'yu chernogo dyma
ne dayushchego ni prokhlady, ni blaga
Oni ved' prezhde (t. ye. na zemle) blagodenstvovali
uporstvovali v velikom grekhe
i voproshali: "Neuzheli, kogda my umrem i prevratimsya v [istlevshiye] kosti, neuzheli nas [togda] i vpravdu voskresyat
Ili zhe [voskresyat] nashikh praottsev
Otvechay [, Mukhammad]: "Voistinu, i drevniye, i posleduyushchiye pokoleniya
budut sobrany v opredelennyy srok i v opredelennyy den'
Togda vy, o zabludshiye oprovergateli
nepremenno vkusite plodov dereva zakkum
budete nabivat' imi svoi chreva
i zapivat' plody kipyatkom
podobno tem, kto tomim zhazhdoy
Takovo budet ugoshcheniye im v den' [Strashnogo] suda
My sotvorili vas. Tak pochemu zhe vy ne priznayete [etogo]
Dumali li vy o semeni, chto vy izvergayete
Vy yego sozdayete ili My tvorim
My predopredelili vam smert', i nikto ne operedit Nas
v tom, chtoby zamenit' vas podobnymi vam i vnov' vossozdat' vas takimi, kakimi vy [sebe] i ne predstavlyayete
Vy ved' znayete o tom, kak vas sozdali v pervyy raz. Tak pochemu by vam ne prizadumat'sya
Dumali li vy o tom, chto vy seyete
Vy li zastavlyayete proizrasti [posev] ili My zastavlyayem
Yesli by Nam bylo ugodno, My obratili by nivu v sternyu, i vy byli by porazheny
[i skazali by]: "Voistinu, postigla nas beda
i lishilis' my propitaniya
Dumali li vy o vode, kotoruyu p'yete
Vy li yeye nisposylayete iz tuch ili My nisposylayem
Yesli by Nam bylo ugodno, to My sotvorili by vodu gor'koy. Tak pochemu zhe vy ne blagodarite
Dumali li vy ob ogne, kotoryy vysekayete
Vy li zastavili rasti derev'ya, [godnyye dlya podderzhaniya] ognya, ili My ikh sotvorili
My zastavili ikh rasti kak nazidaniye i v pomoshch' tem, kto stranstvuyet po pustynyam
Tak proslavlyay zhe imya velikogo Gospoda tvoyego
Klyanus' zhe mestom zakata zvezd
Ved' eto - velikaya klyatva, yesli tol'ko vy razumeyete
Voistinu, etot Koran velik
i khranim v Sokrovennom Pisanii
pust' k nemu prikasayutsya tol'ko ochistivshiyesya
[On] nisposlan Gospodom [obitateley] mirov
Neuzheli vy budete prenebregat' etim otkroveniyem
Vy otritsayete [Koran], vmesto togo chtoby [vozblagodarit'] za darovannyy vam udel
Kogda ch'ya-libo [dusha] podstupayet k gorlu
i vy voochiyu vidite eto
to ved' My blizhe k nemu (t. ye. umirayushchemu), chem vy, khotya vy i ne vidite [Nas]
tak pochemu zhe, yesli vy schitayete, chto ne zavisite ot Nas
ne vernete [umirayushchemu] zhizn', yesli vy pravdivy [v svoikh utverzhdeniyakh]
A yesli umirayushchiy budet iz blizkikh [k Gospodu]
to [yemu ugotovany] pokoy, blagoukhaniye i blagodatnyy sad
Yesli on budet iz chisla tekh, kto na pravoy storone
to [yemu skazhut]: "Mir tebe" - [te], kto na pravoy storone
Yesli zhe on budet zabludshim oprovergatelem [istiny]
to yemu budet ugoshcheniye kipyatkom
i goreniye v ogne
Eto i yest' nesomnennaya istina
Tak slav' zhe imya velikogo Gospoda tvoyego
Slavoslovyat Allakha te, chto na nebesakh i na zemle, ved' On - velikiy, mudryy
Vlast' nad nebesami i zemley prinadlezhit tol'ko Yemu. On ozhivlyayet i umershchvlyayet, i On nad vsem sushchim vlasten
On - i pervyy, i posledniy, yavnyy i sokrovennyy, On vedayet obo vsem sushchem
On - tot, kto sozdal nebesa i zemlyu za shest' dney, potom vossel na Tron. On vedayet o tom, chto pronikayet v zemlyu, i o tom, chto iskhodit iz neye, o tom, chto niskhodit s neba, i o tom, chto voskhodit tuda. Gde by vy ni byli, On vsyudu s vami, i vidit Allakh vse, chto vy vershite
Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i reshayet Allakh vse dela
On uvelichivayet den' za schet nochi i uvelichivayet noch' za schet dnya. On vedayet o tom, chto tayat serdtsa
Veruyte v Allakha i Yego Poslannika i raskhoduyte [na puti Allakha] to, chto darovano vam v nasledstvo. A tem iz vas, kotoryye uverovali i raskhodovali [na puti Allakha], ugotovano velikoye voznagrazhdeniye
Pochemu vy ne [khotite] uverovat' v Allakha, togda kak Poslannik prizyvayet vas uverovat' v vashego Gospoda? On ved' vzyal s vas zavet, yesli tol'ko vy ispolnyayete yego
On - tot, kto nisposylayet Svoyemu rabu yasnyye ayaty, chtoby vyvesti vas iz t'my k svetu. Voistinu, Allakh krotok, miloserden k vam
Pochemu vy ne raskhoduyete na puti Allakha? Ved' Allakh - yedinstvennyy naslednik nebes i zemli. Ne ravny sredi vas tot, kto raskhodoval i srazhalsya [na puti Allakha] do pobedy [pod Mekkoy], [i tot, kto ne postupal tak]. Eti vyshe stepen'yu, chem te, kotoryye raskhodovali i srazhalis' posle [pobedy pod Mekkoy]. Kazhdomu Allakh obeshchal nailuchsheye, i Allakh osvedomlen o tom, chto vy vershite
Kto odolzhit Allakhu dobryy zayem, tomu vozdayetsya vdvoyne. Shchedroye u Nego voznagrazhdeniye
V tot den', kogda ty [, Mukhammad,] uvidish', chto pered veruyushchimi, muzhchinami i zhenshchinami, a takzhe s ikh pravoy storony izlivayetsya svet, [im budet skazano]: "Segodnya vozveshchayetsya vam o sadakh, v kotorykh tekut ruch'i. [Prebyvayte] vechno tam, eto i yest' velikoye preuspeyaniye
V tot den' munafiki, muzhchiny i zhenshchiny, skazhut uverovavshim: "Pogodite, my u vas pozaimstvuyem nemnogo sveta". Im otvetyat: "Stupayte, otkuda prishli, i [tam] berite ogon'". Mezhdu nimi budet vozvedena stena s vratami, vnutri kotoroy - miloserdiye, a snaruzhi yeye - nakazaniye
[Munafiki] budut voproshat': "Razve my ne byli s vami?" [Veruyushchiye] otvetyat: "Da, no vy vpali v soblazn po sobstvennoy vole - vy vyzhidali, somnevalis', ustupali svoim zhelaniyam, poka nakonets ne yavilas' volya Allakha, i obol'stitel' obol'stil vas [i otvratil] ot Allakha
Segodnya ni ot vas (t. ye. Munafikov], ni ot ne uverovavshikh ne voz'mut vykupa [za izbavleniye ot nakazaniya adom]. Vasha obitel' - ogon', i on boleye podobayet vam. I skvernoye zhe eto mestoprebyvaniye
Razve dlya uverovavshikh ne nastala pora, chtoby ikh serdtsa smirilis' pri upominanii Allakha i togo, chto nisposlano iz istiny, i chtoby oni ne upodobilis' tem, kotorym bylo nisposlano pisaniye ran'she, ch'i serdtsa ozhestochilis' po proshestvii dolgogo vremeni i bol'shinstvo kotorykh stalo nechestivtsami
Da budet vam izvestno, chto Allakh ozhivlyayet zemlyu posle togo, kak ona issokhla. My uzhe ran'she raz"yasnili vam znameniya, - byt' mozhet, vy urazumeyete
Voistinu, muzhchinam i zhenshchinam, podayushchim milostynyu, i tem, kotoryye odolzhili Allakhu khoroshiy zayem, budet vozvrashcheno vdvoyne, i ugotovano im shchedroye voznagrazhdeniye
A te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov, - oni govoryat pravdu i svidetel'stvuyut [protiv nevernykh] pered svoim Gospodom. Im ugotovany nagrada i svet [v Den' voskreseniya]. A te, kotoryye ne uverovali i otvergli nashi ayaty, oni - obitateli ada
Znayte zhe, chto zhizn' mira sego - lish' igra i zabava, bakhval'stvo i pokhval'ba mezhdu vami, sostyazaniye v tom, chtoby obresti bol'she imushchestva i detey, - [vse eto] podobno dozhdyu, predveshchayushchemu dobryy urozhay i privodyashchemu v vostorg zemledel'tsev, tak kak on sposobstvuyet rostu [rasteniy]. No potom [rasteniya] uvyadayut, i ty vidish', kak oni zhelteyut i obrashchayutsya v trukhu. A v budushchey zhizni [nevernym] ugotovano tyazhkoye nakazaniye, [veruyushchim] zhe - i proshcheniye ot Allakha, i blagovoleniye. Ved' zhizn' v etom mire - lish' obol'shcheniye blagami prekhodyashchimi
Sostyazaytes' v obretenii proshcheniya ot Gospoda vashego i dostupa v ray, prostornyy, kak nebo i zemlya, ugotovannyy dlya uverovavshikh v Allakha i yego poslannikov. Eto - shchedrost' Allakha, kotoruyu On daruyet tem, komu pozhelayet. Allakh obladayet velikoy shchedrost'yu
Nikakaya beda ne postignet ni zemlyu, ni dushi vashi, ne buduchi [zapisannoy] v knige do togo, kak My pretvorim yeye v deystvitel'nost'. Voistinu, eto dlya Allakha ne sostavlyayet truda
[Zapisano eto v knige] dlya togo, chtoby vy ne skorbeli o tom, chego vy lishilis', i ne likovali nad tem, chto vam darovali. Ved' Allakh ne lyubit vsyakikh gordetsov i bakhvalov
[iz chisla] tekh, kotoryye skupy i ponuzhdayut lyudey skupit'sya. A yesli kto-libo otvrashchayetsya [ot istiny], to ved' Allakh ni v chem ne nuzhdayetsya i dostokhvalen
Prezhde My otpravili Nashikh poslannikov s yasnymi znameniyami i nisposlali s nimi pisaniye i vesy, chtoby lyudi priderzhivalis' spravedlivosti; My nisposlali takzhe [umeniye plavit'] zhelezo, v kotorom soderzhatsya i sil'noye zlo, i pol'za dlya lyudey. [Vse eto] - radi togo, chtoby Allakh udostoverilsya v tom, kto pomogayet Yemu i Yego poslannikam vtayne. Voistinu, Allakh - sil'nyy, velikiy
My uzhe ran'she posylali Nukha i Ibrakhima i uchredili v ikh potomstve prorochestvo i pisaniye. Sredi nikh byli i takiye, kotoryye izbrali pryamoy put', no mnogiye iz nikh byli nechestivtsami
Potom napravili My vsled za nimi [drugikh] poslannikov i poslali 'Isu, syna Maryam, i darovali yemu Pisaniye, a v serdtsa tekh, kto posledoval za nim, My vselili sostradaniye i miloserdiye. Monashestvo zhe oni sami pridumali, My ne predpisyvali etogo im, razve chto [oni izbrali yego] dlya obreteniya blagovoleniya Allakha. No oni ne soblyuli [obychai monashestva] dolzhnym obrazom. Tem iz nikh, kotoryye uverovali, My vozdali po ikh zaslugam, no mnogiye iz nikh - nechestivtsy
O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i uveruyte v Yego poslannika, i On vozdast vam vdvoyne po milosti Svoyey, daruyet vam svet, kotoryy budet pokazyvat' vam put', i prostit vam. Ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
I pust' lyudi Pisaniya znayut, chto oni ne vlastny ni nad chem iz shchedrot Allakha, chto shchedrost' - vo vlasti Allakha i On daruyet tomu, komu pozhelayet, ved' Allakh obladayet velikoy shchedrost'yu
Allakh vnyal slovam zhenshchiny, kotoraya vstupila s toboy [, o Mukhammad,] v prerekaniya otnositel'no svoyego muzha i zhalovalas' Allakhu. A Allakh slyshal vash razgovor, ibo Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
Te iz vas, kotoryye nazyvayut svoikh zhen kak by khrebtom svoikh materey, [ne pravy] - v deystvitel'nosti ikh zheny, [konechno], ne materi im, ved' ikh materi - tol'ko te zhenshchiny, kotoryye ikh rodili. [A utverzhdayushchiye inoye] utverzhdayut predosuditel'no i lzhivo. Voistinu, Allakh - proshchayushchiy, sniskhoditel'nyy
Tem, kotoryye razvodyatsya so svoimi zhenami po yazycheskomu obryadu, a potom otrekayutsya ot togo, chto skazali, nadlezhit osvobodit' odnogo raba, prezhde chem [suprugi] soydutsya drug s drugom. Tak nastavlyayut vas, i Allakh vedayet o tom, chto vy delayete
Yesli zhe u kogo-libo net raba. to nadlezhit soblyudat' post dva mesyatsa bez pereryva, prezhde chem [suprugi] soydutsya. A yesli kto-libo ne mozhet [soblyudat' post], to nadlezhit nakormit' shest'desyat bednyakov. [Vse] eto - dlya togo, chtoby vy uverovali v Allakha i Yego Poslannika. Eto - ogranicheniya, nalozhennyye Allakhom, a dlya nevernykh ugotovano muchitel'noye nakazaniye
Voistinu, te, kotoryye vrazhdebny Allakhu i Yego Poslanniku, budut poverzheny, kak byli poverzheny ikh predshestvenniki. My nisposlali [veruyushchim] yasnyye znameniya, a nevernym ugotovano unizitel'noye nakazaniye
v tot den', kogda Allakh voskresit ikh vsekh i povedayet im o tom, chto oni tvorili [na zemle]. Allakh zachel ikh deyaniya, khotya oni zabyli ikh, ved' Allakh - svidetel' vsemu sushchemu
Neuzheli ty ne znayesh', chto Allakh vedayet i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle? Ne byvayet taynoy besedy mezhdu tremya, chtoby On ne byl chetvertym; mezhdu pyat'yu, chtoby On ne byl shestym; [ne byvayet taynoy besedy] mezhdu men'shim ili bol'shim [kolichestvom lyudey], chem perechisleno, bez togo, chtoby On ne byl s nimi, gde by oni ni nakhodilis'. A potom v Den' voskreseniya On povedayet im o tom, chto oni tvorili: ved' Allakh znayet vse sushcheye
Razve ty ne videl tekh, kotorym byl zapreshchen taynyy sgovor, no oni vposledstvii obratilis' k tomu, chto bylo im zapreshcheno, i tayno sgovorilis' [tvorit'] grekhovnyye dela i [uporstvovat'] vo vrazhde i nepovinovenii Poslanniku. Kogda oni naveshchayut tebya, to privetstvuyut tebya ne tak, kak privetstvuyet tebya Allakh, i dumayut: "Pochemu zhe Allakh ne nakazyvayet nas za to, chto my govorim?" Dovol'no im ada! I skvernoye eto mesto dlya prebyvaniya
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vy vedete taynyye besedy, to ne sgovarivaytes' o grekhovnykh delakh, o vrazhde i nepovinovenii Poslanniku, a vedite besedy o dobre i blagochestii i strashites' Allakha, k kotoromu vas prizovut
Taynaya beseda - porozhdeniye shaytana, chtoby [posredstvom neye] zastavit' skorbet' tekh, kotoryye uverovali. No ona niskol'ko ne povredit im, yesli ne budet na to voli Allakha, i pust' veruyushchiye upovayut na Allakha
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vas prosyat na sobraniyakh: "Ne tolpites'!", to davayte mesto [drugim], i Allakh dast vam mesto. A kogda vam predlagayut: "Vstavayte", - to podnimaytes'. Allakh vozvyshayet stepen'yu tekh iz vas, kotoryye veruyut, a takzhe tekh, kotorym darovano znaniye. Allakh vedayet o tom, chto vy vershite
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vy prikhodite k Poslanniku dlya taynoy besedy, to predvarite yeye milostyney. Tak budet luchshe dlya vas i chishche [dlya pomyslov]. No yesli u vas net [chego-libo dlya milostyni], to ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Neuzheli vy boites' predvarit' vashu taynuyu besedu milostyney? Yesli vy ne predvarili i Allakh prostil vas, to sovershayte obryadovuyu molitvu, vnosite zakat, povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku, ibo Allakh vedayet o tom, chto vy vershite
Razve ty ne videl tekh, kotoryye vstupili v druzhbu s lyud'mi, prognevivshimi Allakha? Oni ni k vam (t. ye. muslimam) ne prinadlezhat, ni k nim (t. ye. iudeyam). Oni dayut zavedomo lozhnyye klyatvy
Allakh ugotovil dlya nikh surovuyu karu. Voistinu, skverny ikh deyaniya
Oni prikryvayutsya, slovno shchitom, svoimi klyatvami i sbivayut [lyudey] s puti Allakha. Im ugotovano pozornoye nakazaniye
Ni imushchestvo, ni deti niskol'ko ne spasut ikh ot [gneva] Allakha. Oni - obitateli ada, vechno prebudut oni tam
V tot den', kogda Allakh voskresit ikh vsekh, oni stanut klyast'sya pered Nim, podobno tomu kak klyanutsya pered vami, i pri etom polagayut, chto oni pravy. Tak znayte: oni - lzhetsy
Shaytan ovladel ikh [dushami] i zastavil predat' zabveniyu pamyat' ob Allakhe. Oni - posledovateli shaytana. O da! Voistinu, storonniki shaytana, ponesshiye uron
Voistinu, te, kotoryye vrazhdebny Allakhu i Yego Poslanniku, - v chisle samykh prezrennykh
Allakh nachertal: "Voistinu, pobedu oderzhu YA, a takzhe Moi poslanniki!" Voistinu, Allakh - moguchiy, velikiy
Sredi tekh, kto veruyet v Allakha i v Sudnyy den', ty ne naydesh' lyudey, kotoryye lyubili by tekh, kto vrazhdeben Allakhu, yesli dazhe eto ikh ottsy, synov'ya, brat'ya ili rodstvenniki. Allakh nachertal v ikh serdtsakh veru i ukrepil ikh Svoim dukhom. On vvedet ikh v sady s tekushchimi ruch'yami, i oni prebudut tam vechno. Da budet dovolen imi Allakh, i da budut oni dovol'ny Im! Oni - storonniki Allakha. Voistinu, storonniki Allakha - preuspevshiye
Slavyat Allakha te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle. On - velikiy, mudryy
On - tot, kto izgnal iz ikh zhilishch tekh iz lyudey Pisaniya, kotoryye ne uverovali pri pervom izgnanii. Vy i ne predpolagali, chto oni pokinut [svoi zhilishcha], oni zhe nadeyalis', chto kreposti zashchityat ikh ot Allakha. No Allakh nastig ikh s toy storony, otkuda oni i ne ozhidali, i poselil v ikh serdtsakh strakh. Oni razrushayut svoi doma sobstvennymi rukami i rukami veruyushchikh. Tak pust' eto budet nazidaniyem dlya vas, o te, kto sposoben videt'
Yesli by Allakh ne prednachertal im pokinut' [rodnyye mesta], to On nepremenno nakazal by ikh v etom mire. A v budushchem mire im ugotovano nakazaniye ognem
Eto za to, chto oni otstupili ot Allakha i Yego Poslannika. A k tomu, kto otstupil ot Allakha, On surov v nakazanii
To, chto vy srubili pal'my ili ostavili ikh netronutymi, - tol'ko po soizvoleniyu Allakha, daby vvergnut' v pozor greshnikov
K dobyche, kotoruyu Allakh daroval Svoyemu Poslanniku ot [iudeyev], vy ne skakali ni na konyakh, ni na verblyudakh [, o muslimy], poskol'ku Allakh daruyet Svoim poslannikam vlast', nad kem pozhelayet. Ved' Allakh vlasten nad vsem sushchim
To, chto daroval Allakh Svoyemu Poslanniku kak dobychu iz [imushchestva] seleniy [banu Nadir], prinadlezhit Allakhu, Poslanniku, [yego] rodnym, sirotam, bednym, putnikam, daby ono ne dostalos' bogatym sredi vas. Tak berite zhe to, chto daroval vam Poslannik, i storonites' togo, chto on vam vospretil. Strashites' Allakha, ibo Allakh surov v nakazanii
[Dobycha prinadlezhit takzhe] bednym mukhadzhiram, kotoryye byli izgnany iz svoikh zhilishch i [lisheny] svoyego imushchestva iz-za stremleniya k milosti i blagovoleniyu Allakha, daby pomoch' Allakhu i Yego Poslanniku. Oni i sut' pravdivyye
A te, kotoryye zhili v Medine do nikh (t. ye. do prikhoda mekkantsev) i [obratilis' v novuyu] veru, lyubyat pereselivshikhsya [iz Mekki] k nim i ne ispytyvayut k nim nikakoy zavisti iz-za togo, chto otdano im (t. ye. pereselivshimsya). Oni priznayut za nimi predpochtitel'noye pravo, yesli dazhe [sami] nakhodyatsya v stesnennom polozhenii. I te, kto odolel svoyu alchnost', - oni i sut' preuspevshiye
A te, kotoryye pridut [v etot mir] posle nikh, voskliknut: "Gospodi nash! Prosti nas i nashikh brat'yev, kotoryye uverovali ran'she nas! Ne nasazhday v nashikh serdtsakh nenavisti k tem, kto uveroval. Gospodi nash! voistinu, Ty - krotkiy, miloserdnyy
Tebe vedomo o munafikakh, kotoryye skazhut svoim ne uverovavshim brat'yam iz lyudey Pisaniya: "Yesli vas izgonyat [iz rodnykh mest], to my otpravimsya vmeste s vami i my nikogda ne podchinimsya [prikazu deystvovat'] protiv vas. Yesli kto-libo srazitsya s vami, my okazhem vam pomoshch'". No Allakh - svidetel' tomu, chto oni lgut
Yesli dazhe ikh izgonyat, to te ne uyedut vmeste s nimi. Yesli kto-libo budet srazhat'sya protiv [izgnannykh], to [eti litsemery] ni za chto ne pridut im na pomoshch', a povernut vspyat', [obrativshis' v begstvo], i nikto ne pomozhet im
Nesomnenno, v ikh serdtsakh strakh pered vami sil'neye, chem pered Allakhom, poskol'ku oni - lyudi, kotoryye ne razumeyut
Oni ne stanut srazhat'sya s vami vse vmeste, razve chto v ukreplennykh mestnostyakh ili iz-za [krepostnykh] sten, a voinskiy pyl ikh silen tol'ko v svoyem krugu. Ty polagayesh', chto oni yediny [dukhom], no serdtsa ikh razobshcheny, poskol'ku oni - lyudi ne vnemlyushchiye
[Oni] podobny tem, kotoryye byli nedavno do nikh, [kotoryye] vkusili zloye nakazaniye za svoi deyaniya i kotorym [yeshche] ugotovana muchitel'naya kara
[Oni] podobny takzhe shaytanu, kogda on prikazal cheloveku: "Ne veruy!" Kogda zhe tot stal nevernym, on zayavil: "YA neprichasten k tvoim [delam], ibo ya strashus' Allakha, Gospoda [obitateley] mirov
Konets tekh i drugikh - adskiy ogon'. Oni prebudut v nem vechno: takova kara nechestivtsam
O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha, i pust' kazhdyy chelovek podumayet o tom, chto on ugotovil na zavtrashniy den'. Strashites' zhe Allakha, ibo Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye zabyli Allakha i kotorykh On zastavil zabyt' samikh sebya. Oni-to i yest' greshniki
Ne ravny obitateli ada i raya. Obitateli raya - eto preuspevshiye
Yesli by My nisposlali Koran na kakuyu-libo goru, to ty uvidel by, chto ona smirenno razverzlas' ot strakha pered Allakhom. My privodim lyudyam eti pritchi, daby [dat' im vozmozhnost'] obrazumit'sya
On - Allakh, net boga, krome Nego, vedayushchego sokrovennoye i ochevidnoye. On - milostivyy, miloserdnyy
On - Allakh, net boga, krome Nego. On - vlastelin, presvyatoy, daruyushchiy bezopasnost', nadezhnyy, khranitel', velikiy, mogushchestvennyy, vozvelichennyy. Prechist on ot togo, chemu poklonyayutsya naryadu s Nim
On - Allakh, tvorets, sozdatel', daruyushchiy oblik. Yemu prinadlezhat samyye prekrasnyye imena. Slavyat Yego te, chto na nebesakh i na zemle, On - velikiy, mudryy
O vy, kotoryye uverovali! Ne vstupayte v druzhbu s Moim vragom i vashim vragom. Vy predlagayete im druzhbu, no oni do togo otvergli istinu, kotoraya yavilas' vam. Oni izgonyayut Poslannika i vas [iz Mekki] za to, chto vy veruyete v Allakha, vashego Gospoda. Yesli vy vystupili, chtoby yavit' rveniye na Moyem puti i iskat' Moyego blagovoleniya, [to ne druzhite s Moim vragom], utaivaya [peredo Mnoy] druzheskiye chuvstva k nim. YA znayu to, chto vy taite, i to, chto vy vozglashayete. I tot iz vas, kto tak postupayet, soshel s puti istiny
Yesli soydutsya vashi puti, oni okazhutsya vragami vashimi, budut vredit' vam i svoimi desnitsami, i rechami, zhelaya, chtoby vy [vnov'] stali nevernymi
V Den' voskreseniya ni rodstvenniki vashi, ni deti ne pomogut vam. [V tot den'] Allakh rassudit mezhdu vami, ved' On vidit to, chto vy tvorite
Prekrasnyy primer dlya vas - Ibrakhim i yego posledovateli. Oni skazali svoyemu narodu: "U nas net nichego obshchego ni s vami, ni s temi, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha. My otrekayemsya ot vas, i mezhdu nami i vami ustanovilis' vrazhda i nenavist' naveki do tekh por, poka vy ne uveruyete v yedinogo Allakha". Isklyucheniye [iz etogo pravila] - slova Ibrakhima svoyemu ottsu: "YA nepremenno budu molit' o proshchenii dlya tebya, khotya i ne vlasten v chem-libo, prinadlezhashchem Allakhu". [Ibrakhim i yego posledovateli skazali]: "Gospodi nash! My upovayem na proshcheniye Tvoye i k Tebe vozvrashchayemsya, ved' k Tebe vozvrashchayetsya [vse sushcheye]
Gospodi nash! Ne davay nevernym podvergat' nas ispytaniyu! Prosti nas, Gospodi nash! Ved' Ty - velikiy, mudryy
Prekrasnym primerom dlya vas, dlya tekh, kto nadeyetsya na Allakha i na Sudnyy den', byli oni. A yesli kto-libo otvernetsya [ot novoy very], to ved' Allakh ni v kom ne nuzhdayetsya i dostoslaven
Byt' mozhet, Allakh reshit ustanovit' druzhbu mezh vami i temi, s kem vy vrazhduyete. Ved' Allakh - mogushchestvennyy, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Allakh ne zapreshchayet vam yavlyat' druzhelyubiye i spravedlivost' k tem, kto ne srazhalsya s vami iz-za very i ne izgonyal vas iz vashikh zhilishch, - ved' Allakh lyubit spravedlivykh
Allakh zapreshchayet vam druzhit' tol'ko s temi, kotoryye srazhalis' s vami iz-za very, vygonyali vas iz vashikh zhilishch i sposobstvovali vashemu izgnaniyu. Vot te, kto druzhit s nimi, - voistinu, nechestivtsy
O vy, kotoryye uverovali! Kogda k vam pribyvayut na zhitel'stvo veruyushchiye zhenshchiny iz [Mekki], to podvergayte ikh ispytaniyu, [khotya] Allakh luchshe znayet, kakova ikh vera. Yesli vy ubedites', chto oni veruyushchiye, to ne vozvrashchayte ikh k nevernym, ibo nevernym ne dozvoleno [zhenit'sya] na nikh, a veruyushchim zhenshchinam ne dozvoleno vykhodit' zamuzh za nevernykh. Vozvrashchayte im to, chto oni potratili (na kalym). Na vas net grekha, yesli vy zhenites' na nikh posle uplaty togo, chto im polagayetsya. Ne soblyudayte vashikh [brachnykh uz] s neveruyushchimi zhenami, [ostavshimisya v Mekke], i trebuyte nazad to, chto vy potratili [na kalym]. I pust' [muzh'ya-nevernyye] trebuyut to, chto potratili [na kalym bezhavshim ot nikh zhenam). Takovo dlya vas resheniye Allakha. On reshayet [dela] mezhdu vami, i Allakh - znayushchiy, mudryy
Yesli kakaya-libo iz zhen vashikh [soratnikov] uydet ot vas k nevernym i yesli vy poluchili voyennuyu dobychu, to otdayte iz neye tem, ot kotorykh ushli zheny, stol'ko, skol'ko oni istratili [na kalym]. Strashites' Allakha, v kotorogo vy veruyete
O Prorok! Yesli k tebe pridut veruyushchiye zhenshchiny i zakhotyat prisyagnut' v tom, chto ne stanut nichemu poklonyat'sya naryadu s Allakhom, chto ne budut krast', sovershat' prelyubodeyaniye, ubivat' svoikh detey, ne budut umyshlenno pripisyvat' svoim muzh'yam detey ot postoronnego muzhchiny, prizhivat' detey [ot drugikh] i nastaivat' [na lzhi] vsemi silami, ne budut vykazyvat' oslushaniya tebe v ustanovlennom dlya vsekh, to primi ikh prisyagu i prosi Allakha prostit' ikh, ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O vy, kotoryye uverovali! Ne vodite druzhbu s temi, na kotorykh prognevalsya Allakh. Oni utratili vsyakuyu nadezhdu na budushchuyu zhizn', kak utratili yeye nevernyye, chto v mogilakh
Slavoslovyat Allakhu te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle: On - velikiy, mudryy
O vy, kotoryye uverovali! Pochemu vy govorite to, chego ne delayete
Nenavistneye vsego Allakhu, kogda vy utverzhdayete to, chego ne delayete
Voistinu, Allakh lyubit tekh, kotoryye srazhayutsya [stroynymi] ryadami na Yego puti, slovno oni - prochno slozhennoye zdaniye
[Vspomni, Mukhammad,] kak Musa skazal svoyemu narodu: "O moy narod! Pochemu vy obizhayete menya, ved' vy znayete, chto ya - poslannik Allakha k vam?" I kogda oni soshli [s pryamogo puti], Allakh sovratil ikh serdtsa, ibo Allakh ne vedet na pryamoy put' nechestivtsev
[Vspomni,] kak 'Isa, syn Maryam, skazal: "O syny Israila! Voistinu, ya - poslannik Allakha k vam, podtverzhdayushchiy istinnost' togo, chto bylo v Tore do menya, i soobshchayushchiy vam blaguyu vest' o poslannike, kotoryy yavitsya posle menya i imya kotoromu - Akhmad". A kogda yavilsya on k nim s yasnymi znameniyami, oni zayavili: "Eto - yavnoye charodeystvo
Kto zhe greshneye togo, kto vozvodit na Allakha navet v to vremya, kogda yego prizyvayut k islamu? Allakh ne napravit na pryamoy put' nechestivtsev
Oni khotyat zadut' svet Allakha svoimi ustami, no ved' svet Allakha sovershenen, kak by eto ni bylo nenavistno nevernym
On - tot, kto otpravil Svoyego poslannika s rukovodstvom k pryamomu puti i istinnoy religiyey, chtoby ona prevzoshla lyubuyu druguyu religiyu, dazhe yesli eto nenavistno mnogobozhnikam
O vy, kotoryye uverovali! Ukazat' li vam na soglasheniye, kotoroye spaset vas ot muchitel'nogo nakazaniya
[Ono - v tom, chto] vy veruyete v Allakha i Yego Poslannika, vozlagayete na put' Allakha svoye imushchestvo i zhizn' svoyu. Eto [samoye] luchsheye dlya vas, yesli tol'ko vy razumeyete
On prostit vam vashi grekhi i vvedet v sady s ruch'yami tekuchimi, poselit v prekrasnykh zhilishchakh v sadakh vechnosti. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
[Yeshche preuspeyaniye] drugoye, kotoroye vy lyubite, - pomoshch' ot Allakha i blizkaya pobeda. Soobshchi zhe blaguyu vest' veruyushchim
O vy, kotoryye uverovali! Bud'te pomoshchnikami Allakhu, podobno tomu kak sprosil u apostolov 'Isa, syn Maryam: "Kto moi pomoshchniki na puti k Allakhu?" Apostoly otvetili: "My - pomoshchniki Allakhu". I togda uverovala nekaya chast' iz synov Israila, a drugaya chast' ne uverovala. My podderzhali tekh, kotoryye uverovali [v 'Isu] protiv ikh vragov, i oni oderzhali verkh
Te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle, slavyat Allakha, presvyatogo, velikogo, mudrogo
On - tot, kto napravil k negramotnym poslannika iz ikh chisla. On vozveshchayet im Yego ayaty, ochishchayet ikh [ot mnogobozhiya], uchit ikh Pisaniyu i mudrosti, khotya prezhde oni, nesomnenno, prebyvali v yavnom zabluzhdenii
[uchit] takzhe drugikh iz ikh chisla, kotoryye yeshche ne primknuli k nim (t. ye. k veruyushchim). On - velikiy, mudryy
[Vse] eto - milost' Allakha, kotoruyu On daruyet, komu pozhelayet, ibo Allakh obladayet velikoy milost'yu
Te, komu bylo vedeno priderzhivat'sya Tory, oni zhe ne soblyuli yeye [zavetov], podobny oslu, nav'yuchennomu knigami. Skverny takiye lyudi, kotoryye oprovergayut ayaty Allakha, ibo Allakh ne vedet pryamym putem nechestivtsev
Skazhi [, Mukhammad]: "O vy, ispoveduyushchiye iudaizm! Yesli vy polagayete, chto vy blizhe drugikh lyudey k Allakhu, to pozhelayte sebe smerti, kol' za vami pravda
No oni ne zakhotyat yeye nikogda iz-za togo, chto ran'she vershili ikh desnitsy. Ved' Allakh znayet nechestivtsev
Skazhi: "Voistinu, smert', ot kotoroy vy bezhite, nastignet vas, i potom vy vnov' predstanete pered Tem, komu vedomo sokrovennoye i yavnoye. I On otkroyet vam to, chto vy vershili
O vy, kotoryye uverovali! Kogda vas zovut na sobornuyu molitvu v pyatnitsu, proyavlyayte rveniye v pominanii Allakha, ostaviv torgovyye dela. Eto luchshe dlya vas, yesli tol'ko vy razumeyete
Kogda obryadovaya molitva budet zavershena, to razoydites' po zemle, vzyshchite milosti Allakha i pominayte Yego mnogokratno, - byt' mozhet, vy preuspeyete
No oni, yedva predstavitsya im [sluchay] zanyat'sya torgovley ili predat'sya razvlecheniyam, pospeshno ustremlyayutsya k etim zanyatiyam, ostavlyaya tebya stoyat' [na vozvyshenii dlya chteniya propovedey]. Skazhi [, Mukhammad]: "To, chto u Allakha, luchshe zabav i torgovli, i Allakh - nailuchshiy iz tekh, kto dayet udel
Kogda munafiki prikhodyat k tebe, oni govoryat: "Svidetel'stvuyem, chto ty istinno - poslannik Allakha". Allakh znayet, chto ty - Yego poslannik, i Allakh svidetel'stvuyet, chto munafiki - lzhetsy
Prikryvayas' svoimi klyatvami, slovno shchitom, oni soshli s puti Allakha. Voistinu, merzki ikh deyaniya
Eto potomu, chto oni [snachala] uverovali, a potom otreklis' ot very. Na ikh serdtsa nalozhena pechat' [nevezhestva], no oni ne razumeyut
Kogda ty na nikh smotrish', to ikh vneshniy vid privlekayet tebya. Yesli oni govoryat, to ty [okhotno] vnimayesh' ikh recham. [No na dele] oni podobny brevnam, podpirayushchim ogradu. Vsyakiy gromkiy glas oni schitayut ugrozoy [sebe]. Oni - vragi [tvoi], osteregaysya ikh: da porazit ikh Allakh! Kak zhe oni zabluzhdayutsya
Kogda zhe im govoryat: "Prikhodite, chtoby poslannik Allakha poprosil proshcheniya dlya vas", - oni krutyat golovoy, i ty vidish', chto oni otvorachivayutsya v gordyne
Im vse ravno, budesh' li ty prosit' proshcheniya dlya nikh ili ne budesh': Allakh ne prostit ikh, ibo Allakh ne vedet pryamym putem greshnykh lyudey
Oni - te samyye, kotoryye prizyvayut: "Ne zhertvuyte na tekh, kto s Poslannikom Allakha, poka oni ne porvut [s nim]". No Allakhu prinadlezhat vse sokrovishcha nebes i zemli, tol'ko munafiki ne vedayut [ob etom]
Oni govoryat: "Yesli my vernemsya v Medinu, to nepremenno tot, kto silen, izgonit ottuda togo, kto slab". No velichiye - u Allakha, Yego Poslannika i veruyushchikh, tol'ko munafiki ne znayut etogo
O vy, kotoryye uverovali! Pust' ni vashe imushchestvo, ni vashi deti ne otvlekayut vas ot povinoveniya Allakha. A te, kto nastaivayet na etom, - oni i yest' poterpevshiye uron
Delayte zhertvoprinosheniya iz togo, chto My vam dali v udel, poka vas ne postignet smert' i vy ne skazhete: "Gospodi! Yesli by Ty dal mne otsrochku na korotkoye vremya, to ya stal by razdavat' milostynyu i byl by iz pravednykh
No nikogda Allakh ne dast otsrochki cheloveku, chey smertnyy chas nastal. Ved' Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Slavyat Allakha te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle. Yemu prinadlezhit vlast', Yemu zhe i slava, i On vladeyet vsem sushchim
On - tot, kto sotvoril vas. Yest' sredi vas nevernyye, no yest' i veruyushchiye, i Allakh vidit vse, chto vy vershite
On sozdal nebesa i zemlyu v istine, pridal vam [chelovecheskiy] oblik i sdelal sey oblik prekrasnym. I k Nemu vam predstoit vozvratit'sya
On vedayet o tom, chto na nebesakh i na zemle, znayet to, chto vy skryvayete, i to, o chem ob"yavlyayete. Allakh vedayet o tom, chto v serdtsakh [lyudey]
Razve vy ne slyshali rasskazov o tekh, kotoryye ne uverovali v prezhniye vremena i vkusili karu za svoi deyaniya? Im ugotovano muchitel'noye nakazaniye
[I kara] eta za to, chto, kogda k nim prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami, oni voproshali: "Neuzheli zhe [smertnyye] lyudi nastavyat nas na pryamoy put'?", [za to, chto] oni ne uverovali, otvernulis' [ot poslannikov]. A ved' Allakh ne nuzhdalsya [v nikh] - Allakhu ni v chem net nuzhdy, dostoslaven On
Nevernyye utverzhdayut, chto ikh nikogda ne voskresyat. Otvechay [, Mukhammad]: "Naprotiv, klyanus' moim Gospodom, vy budete voskresheny, a uzh potom vam povedayut o tom, chto vy tvorili, - ved' eto dlya Allakha ne sostavlyayet truda
Tak uveruyte zhe v Allakha, Yego Poslannika i v svet, kotoryy My nisposlali. Ved' Allakh vedayet o tom, chto vy tvorite
Sudnyy den', kogda On soberet vas, budet dnem vzaimnogo obmana. Tem, kto uveroval v Allakha i tvoril dobro, On prostit zlyye postupki i vvedet v sady, v kotorykh tekut ruch'i, gde oni prebudut na veki vechnyye. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
A te, kotoryye ne uverovali i otritsali Nashi znameniya, -oni [stanut] obitatelyami ada. Vechno prebudut oni tam. I skveren zhe takoy konets
Vsyakaya beda porazhayet lish' po vole Allakha. On napravit na vernyy put' serdtse togo, kto uveroval v Nego. I Allakh vedayet obo vsem sushchem
Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku. A yesli vy ne [zhelayete] povinovat'sya, to ved' poslannikam nadlezhit lish' peredat' yasnoye otkroveniye
Allakh - tot, krome kotorogo net boga. I pust' na Allakha upovayut veruyushchiye
O vy, kotoryye uverovali! Voistinu, sredi vashikh zhen i detey yest' vragi vam. Tak osteregaytes' zhe ikh. A yesli vy prostite ikh, smiluyetes' nad nimi i szhalites', to ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Vashi deti i imushchestvo - tol'ko soblazn dlya vas, a velikaya nagrada - u Allakha
Tak boytes' zhe Allakha, naskol'ko mozhete, slushaytes' [Yego], bud'te pokorny i raskhoduyte vo blago sebe. A te, kto izbavilsya ot opasnosti sobstvennoy skuposti, - oni i yest' preuspevshiye
Yesli vy dali Allakhu khoroshiy zayem, On vernet vam vdvoyne i prostit Vas, ibo Allakh - velikodushnyy, shchedryy
vedayushchiy sokrovennoye i yavnoye, velikiy, mudryy
O Prorok! Kogda vy (t. ye. Muslimy) dayete zhenam razvod, to razvodites' soglasno ustanovlennomu sroku, vedite schet sroku i strashites' Gospoda svoyego. Ne vygonyayte [razvedennykh zhen] iz ikh zhilishch, i pust' oni ostayutsya tam, yesli tol'ko ne sovershat yavnuyu merzost'. Takovy ustanovleniya Allakha. Kto prestupit ustanovleniya Allakha, tot sovershit nechestiye vo vred sebe. Ty i ne znayesh', chto, mozhet byt', Allakh posle etogo reshit po-inomu
Kogda oni vyderzhat ustanovlennyy srok, to ostav'te ikh [u sebya] s dobrom ili zhe otpustite soglasno razumu i shariatu. Pri etom prizovite svidetelyami dvukh spravedlivykh muzhey iz vas (t. ye. muslimov) i podtverdite svidetel'stvo pered Allakhom. Takovo nastavleniye tomu, kto veruyet v Allakha, v Sudnyy den'. Tomu, kto boitsya Allakha, On dayet vykhod [iz polozheniya]
obespechivayet propitaniyem, otkuda tot i ne zhdet. Dlya togo, kto upovayet na Allakha, dostatochno Yego [kak pokrovitelya]. Voistinu, Allakh dovodit do kontsa svoye veleniye. Allakh predopredelil meru dlya kazhdoy veshchi
Te iz vashikh zhen, u kotorykh prekratilis' mesyachnyye, yesli vy somnevayetes' [po vozrastu v ikh beremennosti], to ustanovlennyy im srok [do vstupleniya v novyy brak] - tri mesyatsa, kak i dlya tekh, kotoryye ne dostigli [vozrasta] mesyachnykh. Dlya tekh zhe zhen, kotoryye beremenny, ustanovlennyy srok - do tekh por, poka oni ne razreshatsya ot bremeni. Tomu, kto boitsya Allakha, On daruyet oblegcheniye v yego trudnostyakh
[Vse] eto - veleniye Allakha, kotoroye On nisposlal vam. Tomu, kto strashitsya Allakha, On prostit zlyye deyaniya i uvelichit voznagrazhdeniye
Poselyayte ikh tam, gde vy sami poselilis' - po vashemu dostatku. Ne prichinyayte im vreda, daby ne postavit' v trudnoye polozheniye. A yesli oni beremenny, to soderzhite ikh, poka ne razreshatsya ot bremeni. Yesli oni kormyat [grud'yu] vashikh [detey], to platite im i vedite mezhdu soboy peregovory po-dobromu. Yesli zhe vy ne dogovorites' po-dobromu, to priglashayte [dlya kormleniya] kormilitsu
Pust' obladayushchiy dostatkom uplachivayet [razvedennoy zhene] soglasno svoyemu dostatku. Tot zhe, kto stesnen v sredstvakh, pust' uplachivayet chast' togo, chto daroval yemu Allakh. Allakh ne trebuyet ni s kogo bol'shego, chem On daroval yemu. I posle lisheniy Allakh nepremenno daruyet oblegcheniye
O, skol'ko gorodov oslushalis' veleniy Gospoda svoyego i Yego poslannikov! My poslali im surovuyu rasplatu i nakazali ikh tyazhkoy karoy
I oni vkusili karu za svoi deyaniya, i ikh deyaniya obernulis' ushcherbom [dlya nikh]
Allakh ugotovil im tyazhkoye nakazaniye. Tak strashites' zhe Allakha, o obladateli razuma i te, kto uveroval. Ved' Allakh nisposlal vam nastavleniye
cherez Poslannika, kotoryy vozveshchayet vam yasnyye ayaty Allakha, chtoby vyvesti iz mraka k svetu tekh, kto uveroval i tvoril dobro. On vvedet ikh v sady s ruch'yami tekuchimi dlya vechnogo prebyvaniya tam - Allakh daroval im prekrasnyy udel
Allakh - tot, kto sotvoril sem' nebes i stol'ko zhe [sloyev] zemli. Veleniye [Allakha] niskhodit skvoz' nikh, chtoby vy znali, chto Allakh vlasten nad vsem sushchim, chto Allakh ob"yemlet Svoim znaniyem vse sushcheye
O Prorok, pochemu ty, zhelaya ugodit' svoim zhenam, zapreshchayesh' to, chto dozvolil tebe Allakh? Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
Allakh predpisal vam [put'] otstupleniya ot vashikh klyatv. Allakh - vash gospodin, i On - znayushchiy, mudryy
I kogda [odnazhdy] Prorok povedal odnoy iz svoikh zhen nekuyu novost', to ona razboltala eto [svoyey podruge, drugoy zhene]. Allakh otkryl [etot postupok] Proroku, a tot rasskazal zhene chast' [iz otkrytogo yemu Allakhom], a chast' utail. I togda ona sprosila: "Kto tebe soobshchil eto?" On otvetil: "Soobshchil mne Znayushchiy, Vedayushchiy
Yesli vy obe raskayetes' pered Allakhom, [to eto budet luchshe], ibo vashi serdtsa otklonilis' [ot istiny]. Yesli zhe vy obe ob"yedinites' protiv nego (t. ye. Proroka), to ved' yego pokrovitel' - Allakh, a takzhe Dzhibril, pravedniki iz veruyushchikh i sverkh togo - angely
Yesli on razvedetsya s vami, to yego Gospod', mozhet byt', zamenit vas zhenami luchshe vas - obrativshimisya v islam, veruyushchimi, blagochestivymi, kayushchimisya, poklonyayushchimisya [Allakhu], postyashchimisya, kak pobyvavshimi zamuzhem, tak i devitsami
O vy, kotoryye uverovali! Osteregaytes' vmeste s vashimi sem'yami ognya, toplivom dlya kotorogo sluzhat lyudi i kamni. K nemu pristavleny angely - surovyye, sil'nyye, kotoryye ne otstupayut ot poveleniy Allakha i vypolnyayut to, chto im velyat
O vy, kotoryye ne uverovali! Ne opravdyvaytes' segodnya [zaraneye], ibo vam vozdadut lish' za to, chto vy vershili
O vy, kotoryye uverovali! Obrashchaytes' k Allakhu s iskrennim raskayaniyem, byt' mozhet, vash Gospod' prostit vam vashi pregresheniya i vvedet vas v sady s ruch'yami tekuchimi v tot den', kogda Allakh ne posramit Proroka i tekh, kto uveroval vmeste s nim. Pered nimi i po pravuyu ruku siyayet ikh svet. Oni govoryat: "Gospodi nash! Day nam sveta spolna i prosti nas, ibo Ty vlasten nad vsem sushchim
O Prorok! Revnostno boris' s nevernymi i munafikami i bud' surov s nimi. Ikh mestoprebyvaniye - ad. Skveren zhe takoy konets
Allakh privodit kak nazidatel'nyy primer dlya ne uverovavshikh zhenu Nukha i zhenu Luta. Oni obe byli [zamuzhem] za rabami iz chisla Nashikh pravednykh rabov. Oni predali svoikh muzhey, i nichto ne spaslo ikh ot [gneva] Allakha, i bylo im skazano: "Voydite v ad vmeste s temi, kto vkhodit [tuda]
Dlya tekh, kto uveroval, privel Allakh kak nazidatel'nyy primer zhenu Fir'auna, kotoraya govorila: "Gospodi! Izbav' menya ot Fir'auna i deyaniy yego! Vozvedi mne zhilishche v rayu pri Tebe, izbav' menya ot naroda nechestivogo
[Nazidatel'nym primerom sluzhit] takzhe Maryam, doch' 'Imrana, kotoraya sberegla svoye lono. My vduli v nego chastitsu Nashego dukha, i ona prinyala kak istinu slova svoyego Gospoda i Yego pisaniy, i byla ona pokornoy Yemu
Blagosloven Tot, v ch'ikh rukakh vlast', kto vlasten nad vsem sushchim
kotoryy sotvoril smert' i zhizn', daby podvergnut' vas ispytaniyu i uvidet', kto zhe luchshe iz vas po deyaniyam. On - velikiy, proshchayushchiy
[Blagosloven tot], kto sozdal sem' svodov nebesnykh. V tvorenii Milostivogo ty ne uvidish' kakoy-libo nesoobraznosti. Poglyadi zhe okrest [i ustanovi], yest' li [v tvorenii] khot' kakoy-nibud' iz"yan
Potom obrati [vokrug] svoy vzor vtorichno: i vozvratitsya on k tebe, rasteryannyy i utomlennyy
Voistinu, My ukrasili nizhneye nebo svetil'nikami, kotorymi porazhayem shaytanov, i My ugotovili dlya nikh nakazaniye ognem
Dlya tekh, kto ne uveroval v Gospoda svoyego, ugotovano nakazaniye adom. Skveren takoy iskhod
Kogda ikh brosayut v ad, oni slyshat, kak revet ogon'
on gotov izvergnut'sya ot yarosti. Kazhdyy raz, kogda tuda zaklyuchayut tolpu lyudey, strazhi sprashivayut ikh: "Razve k vam ne prikhodil uveshchevatel'
Oni otvechayut: "Da, uveshchevatel' k nam prikhodil, no my otvergli yego i zayavili: "Allakh nichego ne nisposylal, a vy prebyvayete v glubokom zabluzhdenii
Oni govoryat yeshche: "Yesli by my slushalis' [uveshchevaniy] ili postigali ikh, to ne okazalis' by sredi obitateley ada
Tak oni gotovy priznat' svoi grekhi. Da sginut obitateli adskogo plameni
Voistinu, tem, kotoryye vtayne strashatsya Gospoda svoyego, ugotovany proshcheniye i velikoye voznagrazhdeniye
Taite li vy svoi rechi ili zhe vyskazyvayete [vslukh] -[vse ravno] On vedayet o tom, chto v serdtsakh
Neuzheli ne vedayet [obo vsem] Tvorets, ved' On - pronitsatel'nyy, svedushchiy
On - tot, kto podchinil vam zemlyu. Tak stranstvuyte zhe po yeye prostoram i vkushayte iz darovannogo Im udela. K Nemu vy vozvratites' [posle voskresheniya]
Neuzheli vy somnevayetes' v tom, chto tot, kto na nebe, zastavit zemlyu poglotit' vas, kogda ona pridet v sotryaseniye
Neuzheli vy somnevayetes' v tom, chto tot, kto na nebe, nizrinet na vas uragan? Skoro vy uznayete tsenu Moyemu uveshchevaniyu
Te, kto zhil do nikh, otvergli [poslannikov]. I kakova zhe byla kara im ot Menya
Neuzheli oni ne vidyat, kak ptitsy nad nimi prostirayut i skladyvayut kryl'ya? Nikto ne podderzhivayet ikh [v vozdukhe], krome Milostivogo. Voistinu, On vidit vse sushcheye
Razve vashe voinstvo pomozhet vam bez Milostivogo? Konechno zhe, nevernyye zabluzhdayutsya
Tak kto zhe nakormit vas, yesli On [vdrug] perestanet darovat' vam propitaniye? Da, [tol'ko] nevernyye uporstvuyut v nepovinovenii i otchuzhdenii
Tak kto zhe sleduyet pravym putem: tot, kto bredet, sognuvshis', ponuriv golovu, ili tot, kto shestvuyet pryamoy dorogoy, vypryamivshis' vo ves' rost
Skazhi [, Mukhammad]: "On - tot, kto sotvoril vas i nadelil slukhom, zreniyem i serdtsami. No kak malo vy blagodarny
Skazhi: "On - tot, kto rasselil vas po zemle, i pred Nim soberut vas
Oni sprashivayut: "Kogda zhe [ispolnitsya] eto obeshchaniye, yesli pravda za vami
Otvechay: "Znayet eto tol'ko Allakh, ya zhe - lish' yasno izlagayushchiy uveshchevatel'
Kogda zhe [kara] podstupit sovsem blizko k nevernym, litsa ikh iskazyatsya i im molvyat: "Eto - to, chego vy prosili
Sprosi: "Kak vy schitayete, yesli Allakh pogubit menya i tekh, kto so mnoy, libo pozhaleyet nas, to kto zhe zashchitit nevernykh ot muchitel'noy kary
Otvechay: "Tot Milostivyy, v kotorogo my uverovali. Na Nego my upovayem. I vskore vy uznayete, kto zhe v yavnom zabluzhdenii
Sprosi: "Kak vy dumayete, kto dast vam rodnikovuyu vodu, yesli [vdrug] voda u vas uydet [pod zemlyu]
Nun. Klyanus' kalamom i tem, chto pishut
Ty [, Mukhammad,] blagodarya milosti Gospoda tvoyego -ne oderzhimyy
i, voistinu, nagrada dlya tebya [ot Allakha] neischerpayemaya
i, poistine, ty - chelovek prevoskhodnogo nrava
Vskore ty uvidish', i oni uvidyat
kto zhe iz vas oderzhimyy
Voistinu, tvoy Gospod' luchshe znayet, kto soshel s Yego puti, i On znayet luchshe, kto na pryamom puti
Ne poddavaysya zhe tem, kto otvergayet [istinu]
Oni khoteli by, chtoby ty byl sniskhoditelen, togda i oni byli by sniskhoditel'ny
Tak ne poddavaysya zhe kakomu-to prezrennomu, razdayushchemu klyatvy
zlo slovu i spletniku
gonitelyu dobra, prestupniku, greshniku
zhestokomu, k tomu zhe samozvantsu
yesli dazhe u nego budet [bol'shoye] sostoyaniye i [mnogo] synovey
Kogda yemu provozglashayut Nashi ayaty, on govorit:"Eto - pobasenki drevnikh
My pripechatayem yemu na nos kleymo [pozora]
Voistinu, My podvergli ikh (t. ye. mnogobozhnikov) ispytaniyu, podobno tomu kak my ispytali vladel'tsev sada, kogda oni poklyalis', chto utrom soberut plody
no ne sdelali ogovorki ["yesli ugodno budet Allakhu]
I togda sad porazila beda ot Gospoda tvoyego, poka vladel'tsy spali
I sad k utru pochernel, slovno noch'
Utrom oni stali zvat' drug druga
Poydemte v sad sobirat' plody
Oni napravilis' [tuda], beseduya vpolgolosa
Ne vpuskayte segodnya v sad bednyaka
I oni shli s tverdym namereniyem ne vpuskat' [chuzhikh]
Kogda zhe oni uvideli sad, to voskliknuli: "My, verno, ne tuda zashli!" [Potom, oglyadevshis', oni skazali]
Da ved' my lishilis' [sada]
Togda sredniy iz nikh skazal: "Razve ne govoril ya vam: "Nado by vam pomyanut' [Allakha]
Oni voskliknuli: "Slava nashemu Gospodu! Voistinu, my - nechestivtsy
I stali oni poprekat' drug druga
Oni govorili: "Gore nam! Voistinu, my oslushalis' [Allakha]
Mozhet byt', Gospod' nash dast nam vzamen sad luchshe prezhnego. Voistinu, my obrashchayemsya s mol'boy k Gospodu nashemu
Takovo nakazaniye [v etom mire]. A nakazaniye v budushchem mire yeshche khuzhe. Yesli by tol'ko oni znali
Voistinu, dlya bogoboyaznennykh Gospod' ugotoval sady blazhenstva
Razve pered Nami muslimy ravny greshnikam
Chto s vami? Kak vy sudite
Ili u vas yest' pisaniye, v kotorom vy [vse eto] vychitali
Voistinu, vy chitayete yego vyborochno
Razve My darovali vam zavety [vplot'] do Dnya voskreseniya o tom, chto vse vami zadumannoye ispolnitsya dlya vas
Sprosi ikh [, Mukhammad,] kto iz nikh podtverzhdayet vse eto
Ili u nikh yest' sotovarishchi? Yesli pravda - za nimi, pust' privedut svoikh yedinomyshlennikov
v tot den', kogda im stanet nevmogotu i ikh prizovut past' nits, a oni ne smogut
Glaza ikh potupyatsya dolu, i postignet ikh unizheniye. A ved' ikh prizyvali past' nits [v etom mire], kogda oni byli vo zdravii
Tak ostav' zhe Menya s temi, kto otritsayet eto povestvovaniye (t. ye. Koran). My postepenno izvlechem ikh otovsyudu, gde by oni ni byli, [i podvergnem kare]
I YA dam im otsrochku, ibo Moye resheniye nepokolebimo
Razve ty prosish' u nikh voznagrazhdeniya, togda kak oni obremeneny dolgami
Ili oni znayut sokrovennoye i mogut zapisat' [yego]
Tak snosi zhe terpelivo resheniye Gospoda svoyego i ne upodoblyaysya sputniku ryby, kogda on vozzval [k Allakhu] v skorbi
Yesli by yego ne osenila milost' yego Gospoda, to yego by vybrosilo na pustynnyy bereg i on podvergsya poritsaniyu
Yego Gospod' izbral yego [sredi drugikh] i obratil v pravednika
Voistinu, nevernyye gotovy nizvergnut' tebya [nazem' zlymi] vzglyadami, kogda slyshat nazidaniye (t. ye. Koran), i vosklitsayut: "Voistinu, On - oderzhimyy
No [Koran] ne chto inoye, kak nastavleniye dlya obitateley mirov
Sudnyy den'
Chto takoye Sudnyy den'
I kto povedayet tebe o tom, chto takoye Sudnyy den'
Samudity i 'adity otritsali Sudnyy den'
Samudity byli istrebleny potokom, vse smetayushchim
a 'adity - vetrom uragannym, zavyvayushchim
On podvergal ikh bedstviyam v techeniye semi nochey i vos'mi dney bez pereryva, poverzhennykh lyudey, podobnykh rukhnuvshim pal'movym stvolam, pustym iznutri
Razve ty vidish' chto-libo ostavsheyesya ot nikh
I Fir'aun, i te, kto zhil do nego, i povergnutyye [greshniki iz naroda Luta]
[vse] oni oslushalis' poslannika Gospoda svoyego, i On pokaral ikh zhestoko
Voistinu, kogda voda stala razlivat'sya, My posadili vas v kovcheg
chtoby eto stalo dlya vas nazidaniyem i chtoby prislushalos' k nemu vnemlyushcheye ukho
I kogda razdastsya vdrug trubnyy glas
i kogda vzletyat vverkh zemlya i gory i rassyplyutsya vo prakh
v tot den' sluchitsya to, chto sluchit'sya dolzhno
razverznetsya nebo, ibo ono v tot den' nemoshchno
Angely vosparyat po krayu nebes, i vosem' [angelov] ponesut prestol Gospoda tvoyego nad soboy
V tot den' vy predstanete [pred Allakhom], i ni odna vasha tayna ne ostanetsya sokrytoy
Tot zhe, komu budet vlozhena v pravuyu ruku zapis' [yego deyaniy], skazhet: "Podoydite, prochtite moyu zapis'
Voistinu, ya veril, chto predstanu pered schetom [svoikh deyaniy]
On - v zhizni, kotoraya raduyet
v vyshnem [rayskom] sadu
gde [dostupny] nizko [sklonennyye] plody
[Im skazhut]: "Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy vershili v minuvshiye dni
A tot, komu zapis' [yego deyaniy] budet vlozhena v levuyu ruku, skazhet: "O, yesli by mne ne vruchili moyu zapis'
YA togda ne znal by, kakov moy schet
O, yesli by [smert'] byla kontsom [vsego]
Ne spaslo menya [ot Sudnogo dnya] moye dostoyaniye
i sily pokinuli menya
[Allakh povelit angelam - strazham ada]: "Skhvatite yego i zakuyte [v tsepi]
Potom vvergnite v ad
potom posadite na tsep' dlinoy v sem'desyat loktey
ibo on ne veroval v velikogo Allakha
i on ne prizyval [lyudey] kormit' bednyakov
V sey den' net zdes' u nego vernogo druga
net pishchi, krome gnoya i krovi
[mogut] yest' eto tol'ko greshniki
O da! Klyanus' tem, chto vy vidite
i tem, chego ne vidite
Nesomnenno, skazannoye (t. ye. Koran) - istinnyye slova [, peredannyye ot Allakha] blagorodnym poslannikom
Eto ne slova kakogo-to tam poeta. Malo zhe vy veruyete
I ne slova kudesnika. Malo zhe vy vnimayete nastavleniyu
[Koran] nisposlan Gospodom obitateley mirov
Yesli by on (t. ye. Mukhammad) pripisal Nam kakiye-libo rechi
to My skhvatili by yego za pravuyu ruku
Potom My pererezali by yemu serdechnuyu zhilu
i nikto iz vas ne otvratil by ot nego [Nashego nakazaniya]
Voistinu, on (t. ye. Koran) - nastavleniye dlya bogoboyaznennykh
No My znayem opredelenno, chto sredi vas yest' takiye, kotoryye oprovergayut yego
Ved', voistinu, on (t. ye. Koran) - gore dlya nevernykh
Voistinu, on - nesomnennaya istina
Tak vosslav' zhe imya velikogo Gospoda tvoyego
Nekiy muzh sprosil, kogda zhe postignet nevernykh
neotvratimoye nakazaniye
ot Allakha, vladyki stupeney
Angely i Dukh (t. ye. Dzhibril) voskhodyat k Nemu v den', ravnyy po vremeni pyatidesyati tysyacham let
Terpi zhe blagogoveyno
ved' lyudyam etot [den'] predstavlyayetsya otdalennym
a My vidim, chto on blizok
V tot den' nebo upodobitsya rasplavlennomu metallu
gory budut [myagki], kak sherst'
i rodich ne stanet rassprashivat' [svoyego] rodicha
khotya oni i budut videt' [odin drugogo]. Greshnik zakhochet otkupit'sya ot nakazaniya svoimi synov'yami
svoyey suprugoy i bratom
svoim rodom, kotoryy podderzhival yego
i vsemi zhitelyami zemli, chtoby spastis'
Tak net, [oni ne spasutsya], ibo eto [nakazaniye] - plamya
sdirayushcheye kozhu s golovy
zovushcheye tekh, kto otvratilsya [ot pokornosti Allakhu] i otvernulsya [ot istiny]
kto skolotil [sostoyaniye] i bereg yego
Voistinu, chelovek sozdan neterpelivym
bespokoynym, kogda yego postignet beda
skupym, kogda yemu dostanetsya dobro
Eto ne otnositsya k tem, kotoryye molyatsya
sovershayut obryadovuyu molitvu vsyakiy raz, [kogda polozheno]
kotoryye vydelyayut dolyu imushchestva
dlya prositeley i obezdolennykh
[ne otnositsya] k tem, kotoryye priznayut Sudnyy den'
kotoryye boyatsya nakazaniya Gospoda svoyego
poskol'ku neotvratimo nakazaniye Gospodne
krome tekh, kotoryye blyudut svoyu dobrodetel'
krome kak po otnosheniyu k svoim suprugam i nevol'nitsam, za chto im net poritsaniya
A te, kto perekhodit za predely skazannogo, - oni prestupniki
Te zhe, kotoryye sokhranyayut doverennoye im i ne narushayut klyatv
kotoryye stoyki v svoikh svidetel'stvakh
kotoryye [berezhno] blyudut molitvy
oni i budut pochitayemy v [rayskikh] sadakh
Chto zhe sluchitsya s temi, kotoryye ne uverovali i begut pered toboy
tolpami sprava i sleva
Ne zhazhdet li kazhdyy iz nikh, chtoby yego vveli v sady blagodati
Ni v koyem sluchaye! Ved' My sotvorili ikh iz togo, chto im izvestno
Net i net! Klyanus' Gospodom vostokov i zapadov! Voistinu, My v sostoyanii
zamenit' ikh luchshimi, chem oni, i nikto ne prevzoydet Nas [mogushchestvom]
Predostav' ikh samim sebe, pust' pogruzhayutsya v slovobludiye i zabavlyayutsya, poka ne nastanet ikh den', kotoryy im obeshchan
tot den', kogda oni vyydut iz mogil v speshke, slovno oni begut k idolam [na pokloneniye]
s potuplennymi vzorami, okhvachennyye unizheniyem. Eto i yest' tot den', kotoryy im obeshchan
Voistinu, My poslali Nukha k yego narodu i skazali: "Uveshchevay svoy narod, poka ikh ne postignet muchitel'naya kara
On skazal: "O moy narod! Voistinu, ya dlya vas - yasnyy uveshchevatel'
poklonyaytes' Allakhu, strashites' Yego i bud'te pokorny mne
chtoby On prostil vam vashi grekhi i otsrochil vam [den' rasplaty] do pory. Voistinu, kogda nastanet [naznachennyy] Allakhom chas, to ne budet otsrochki. Yesli by tol'ko vy razumeli
[Nukh] skazal: "Gospodi! Voistinu, ya prizyval moy narod i noch'yu i dnem
no oni tol'ko razbegalis' ot moyego prizyva
I, poistine, kazhdyy raz, kogda ya uveshcheval ikh radi togo, chtoby Ty ikh prostil, oni zatykali pal'tsami ushi i prikryvali [poloy] odezhdy [litsa, chtoby ne videt' menya]. Oni upryamo stoyali [na svoyem] i vykazyvali spes' i gordynyu
Potom ya prizyval ikh [k vere] prinarodno
Potom ya i zval ikh otkryto, i vel s nimi taynyye besedy
govorya: "Molite u vashego Gospoda proshcheniya, ibo On - proshchayushchiy
On nisposhlet vam s neba obil'nyy dozhd'
podderzhit vas imushchestvom i det'mi i predostavit vam sady i reki
Pochemu vy ne chtite velichiya Allakha
On [posledovatel'no] sozdaval vas v [raznykh] sostoyaniyakh
Neuzheli vy ne vidite, chto Allakh sozdal sem' nebes, odno nad drugim
chto sredi nikh On postavil lunu [istochnikom] sveta, a solntse sdelal svetil'nikom
Allakh vzrastil vas iz zemli, slovno rasteniya
A potom On vozvratit vas v neye i [vnov'] podnimet vas
Allakh proster zemlyu pred vami kovrom
chtoby vy svobodno peredvigalis' po yeye prostoram
Nukh voskliknul: "Gospodi! Oni oslushalis' menya i posledovali za tem, u kogo iz-za imushchestva i detey ubytkov stalo tol'ko bol'she
I oni zamyslili velikiy zagovor
i skazali [svoim yedinovertsam]: "Ne otrekaytes' ni za chto ot svoikh bogov: ni ot Vadda i Suva', ni ot Yagusa, Ya'uka i Nasra
Nesomnenno, oni sovratili s puti istiny mnogikh. Tak ne priumnozhay zhe beschinstvuyushchim nichego, krome zabluzhdeniya
Za svoi grekhi oni byli potopleny i vvergnuty v ogon', no nikto ne mog pomoch' im, krome Allakha
Nukh vzmolilsya: "Gospodi! Ne ostav' na zemle ni odnogo nevernogo
Ibo, yesli Ty ostavish' ikh [v zhivykh], oni sovratyat Tvoikh rabov i porodyat tol'ko nevernykh nechestivtsev
Gospodi! Prosti menya i moikh roditeley i tekh, kto voshel v moy dom veruyushchim, a takzhe veruyushchikh muzhchin i zhenshchin. Greshnikam zhe priumnozh' tol'ko gibel'
Skazhi [, Mukhammad]: "Dano mne v otkrovenii, chto sborishche dzhinnov podslushivalo [chteniye Korana] i oni skazali: "Voistinu, my slyshali divnyy Koran
kotoryy nastavlyayet na pryamoy put'. My uverovali v nego, i my ne budem poklonyat'sya nikomu, krome Gospoda nashego
Velichiye nashego Gospoda prevyshe [vsego], i On ne soizvolil vzyat' Sebe ni suprugi, ni dityati
Glupets iz nas govoril chrezmernoye ob Allakhe
My zhe polagali, chto ni lyudi, ni dzhinny ne stanut vozvodit' na Allakha navet
Nekiye muzhi iz chisla lyudey iskali pokrovitel'stva u nekotorykh muzhey iz dzhinnov, no te tol'ko vveli ikh v bol'sheye smyateniye
Oni dumali tak zhe, kak i vy, chto Allakh nikogda ne voskresit nikogo [iz lyudey]
My stremilis' podnyat'sya na nebo, no ono bylo zapolneno moguchimi strazhami i svetochami
My prezhde sideli v zasade na nebe, chtoby podslushivat'. No togo, kto podslushivayet v nashe vremya, podsteregayet paduchaya zvezda
My ne znayem, [porazhayut li padayushchiye zvezdy] tekh, kto na zemle, v vide nakazaniya, ili zhe ikh Gospod' zakhotel nastavit' ikh etim na pryamoy put'
Sredi nas yest' i pravednyye i nepravednyye; i my sledovali raznymi putyami
My znali, chto my ne umalili sily Allakha na zemle i ne spasemsya ot Nego begstvom
Kogda zhe my uslyshali [prizyv] k pryamomu puti (t. ye. Koranu), to uverovali v nego. A tomu, kto veruyet v Gospoda svoyego, nechego boyat'sya ni ushcherba [sebe], ni pritesneniya
Sredi nas yest' i predavshiyesya [Allakhu], i otstupivshiyesya [ot Nego]. Te, kto predalsya [Allakhu], vstali na pryamoy put'
Verootstupniki zhe - eto toplivo dlya ada
Yesli by oni (t. ye. lyudi i dzhinny) byli stoyki na pryamom puti, My by napoili ikh vodoy vvolyu
chtoby tem samym podvergnut' ikh ispytaniyu. Yesli zhe kto-libo predayet zabveniyu Gospoda svoyego, My podvergayem yego tyazhkomu nakazaniyu
Mesta moleniya prinadlezhat Allakhu. Poetomu ne obrashchaytes' molitvenno ni k komu naryadu s Allakhom
Kogda rab Allakha (t. ye. Mukhammad) podnyalsya [v mecheti], chtoby vozzvat' s mol'boy k Allakhu, to oni (t. ye. dzhinny) stolpilis' vokrug nego
Skazhi [, Mukhammad]: "YA vzyvayu s mol'boy tol'ko k svoyemu Gospodu i nikomu ne poklonyayus' naryadu s Nim
Skazhi: "Voistinu, ne v moyey vlasti prichinit' vam zlo ili dobro
Skazhi: "Nikto ne spaset menya ot [nakazaniya Allakha], i ya ne obretu nadezhnogo ubezhishcha, yesli On ne pozhelayet
[i ne rasprostranyayetsya moya vlast' ni na chto inoye], krome kak na soobshcheniye voli Allakha i Yego poslaniy". Tem zhe, kto oslushayetsya Allakha i Yego Poslannika, ugotovan adskiy ogon', gde oni prebudut vechno
poka voochiyu ne uzreyut togo, chto bylo obeshchano. I togda oni uvidyat, ch'i podruchnyye slabeye i ch'i malochislenneye
Skazhi: "YA ne znayu, skoro li nastanet obeshchannoye vam, ili zhe otsrochil yego moy Gospod'
On - Vedayushchiy o sokrovennom. I On nikomu ne otkroyet Svoyego sokrovennogo [resheniya]
za isklyucheniyem tekh poslannikov, kotorymi On dovolen, k kotorym On pristavlyayet speredi i szadi strazhey (t. ye. angelov)
chtoby uznat', soobshchili li oni (t. ye. poslanniki) nastavleniya Gospoda svoyego. On ob"yemlet znaniyem vse, chto s nimi, i On ischislil vse sushcheye
O zakutavshiysya
Prebyvay [v molitve vsyu] noch', krome nebol'shogo [pereryva]
polovinu nochi ili chut' men'she togo
ili chut' bol'she togo i chitay Koran otchetlivo
Voistinu, My nisposhlem tebe vesomyye slova
Voistinu, [molitvy vo vremya] nochnogo bodrstvovaniya deystvenneye, [chem dnevnyye molitvy] i yasneye po izlozheniyu
Ved' dnem u tebya mnogo [zhiteyskikh] khlopot
Pominay imya tvoyego Gospoda i vsetselo posvyati sebya Yemu
[On] - Gospod' vostoka i zapada, net boga, krome Nego. Tak izberi zhe Yego pokrovitelem
Bud' sniskhoditelen k tomu, chto govoryat oni (t. ye. mekkanskiye mnogobozhniki), i ukhodi ot nikh po-dobromu
Predostav' Mne tekh, kotoryye ne priznayut [islama] i pol'zuyutsya zhiznennymi blagami, i day im nebol'shuyu otsrochku
Ved' u Nas - okovy i adskiy ogon', [chtoby karat']
a takzhe yastva, ot kotorykh davyatsya, i muchitel'noye nakazaniye
na tot den', kogda zemlya budet sotryasat'sya i gory obratyatsya v kuchi sypuchego peska
Voistinu, My poslali k vam svidetelem protiv vas poslannika, podobno tomu, kak otpravili poslannika k Fir'aunu
No Fir'aun oslushalsya poslannika, i My nakazali yego zhestoko
I yesli vy ne uveruyete, to kak zhe vy spasetes' v takoy den', kogda mladentsy stanovyatsya sedymi
V tot den' razverznetsya nebo, ispolnitsya obeshchaniye Yego
Voistinu, eti [ayaty] - nastavleniye, i tot, kto zhelayet, stanovitsya na put' k Gospodu svoyemu
Voistinu, tvoy Gospod' znayet, chto ty i nekotoryye iz tvoikh posledovateley prebyvayete v molitve men'she dvukh tretey nochi, ili polovinu yeye, ili tret'. Allakh predopredelyayet meru dnya i nochi i vedayet o tom, chto vy ni za chto ne opredelite yego (t. ye. vremeni nochnykh molitv), i potomu On proshchayet vas. Posemu chitayte iz Korana stol'ko, skol'ko vam dostupno. On vedayet o tom, chto sredi vas yest' bol'nyye, chto nekotoryye iz vas stranstvuyut po zemle v poiskakh milostey Allakha, a inyye srazhayutsya na puti Allakha. Tak chitayte zhe to, chto vam dostupno iz nego (t. ye. Korana), sovershayte obryadovuyu molitvu, razdavayte zakat i davayte v dolg Allakhu dobruyu ssudu. Chto by vy ni predvarili dlya sebya dobrymi deyaniyami, vy naydete yego u Allakha, vy poluchite ot Allakha luchshim i bol'shim voznagrazhdeniyem. Prosite zhe u Allakha proshcheniya, ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
O zavernuvshiysya
Vstan' i uveshchevay
prevoznosi svoyego Gospoda
ochisti odezhdy svoi
izbegay skverny
ne okazyvay milosti v nadezhde poluchit' bol'sheye
i terpi [pritesneniya nevernykh] radi tvoyego Gospoda
Kogda zhe protrubyat v trubu
to tot den' budet tyazhkim
nelegkim dlya nevernykh
Ostav' Menya nayedine s tem, kogo YA sotvoril
komu YA daroval nesmetnoye sostoyaniye
i synovey, ne razluchennykh [s nim]
i komu YA daroval [vlast' i bogatstvo]
Odnako on zhazhdet, chtoby YA dobavil yemu
Tak net zhe! Ved' on upryamo otritsayet Nashi znameniya
Skoro YA podvergnu yego tyazhkomu nakazaniyu
Ved' on obdumal i [vse] predusmotrel
Da sginet on! Kak eto on predusmotrel
Da sginet on dvazhdy! Kak zhe on predusmotrel
Potom on oglyadelsya
zatem nakhmurilsya i posmotrel serdito
potom otvernulsya nadmenno
i skazal: "Eto (t. ye. Koran) ne chto inoye, kak pereskazannoye charodeystvo
Eto vsego-navsego - rechi lyudskiye
YA skoro sozhgu yego adskim plamenem
A otkuda tebe znat', chto takoye adskoye plamya
[nichego] ne shchadyashcheye i ne ostavlyayushcheye
szhigayushcheye kozhu lyudey
A [istopnikov] dlya nego - devyatnadtsat' [angelov]
Istopnikami pri adskom plameni My pristavili tol'ko angelov, a kolichestvo ikh opredelili tol'ko radi ispytaniya nevernykh, chtoby udostoverilis' [v istine] lyudi Pisaniya, usililas' vera u veruyushchikh, chtoby oni ne vpali v somneniye i chtoby te, v ch'ikh serdtsakh nedug [somneniya], a takzhe nevernyye sprosili: "Chto khotel Allakh [dokazat'] etoy pritchey?"Tak Allakh vvodit v zabluzhdeniye ili vedet pryamym putem togo, kogo pozhelayet. I kakovo voinstvo tvoyego Gospoda, nikto ne znayet, krome Nego. I eto - lish' nastavleniye dlya lyudey
O da! Klyanus' lunoy
i noch'yu, kogda ona otstupayet
i zarey, kogda ona zabrezzhit
chto ono (t. ye. adskoye plamya) - iz velichayshikh kar
[nisposlannykh] v nazidaniye lyudyam
tem iz vas, kto khochet prodvigat'sya [k dobru] ili otstupit' [ko zlu]
Kazhdyy chelovek - v otvete za svoi deyaniya
krome tekh, kto idet [putem] pravoy ruki
kotoryye rassprashivayut v [rayskikh] sadakh drug druga
o greshnikakh
[Potom oni povorachivayutsya k nim i sprashivayut]: "Chto privelo vas v adskoye plamya
Oni otvetyat: "My ne tvorili obryadovuyu molitvu
ne kormili bednykh
zabluzhdalis' vmeste s zabludshimi
i otritsali Sudnyy den'
poka ne postigla nas smert'
No ne pomozhet im nich'ye zastupnichestvo
Chto zhe s nimi? Pochemu oni uklonyayutsya ot nastavleniya
slovno oni - napugannyye osly
bezhavshiye ot [l'va] neustrashimogo
Tak net zhe! Kazhdyy iz nikh khochet poluchit' razvernutyye svitki
No net! Oni ne strashatsya budushchey zhizni
Tak net zhe! Ved' eto (t. ye. Koran) - nazidaniye
i zapomnit yego tot, kto zakhochet
No oni ne zapomnyat, yesli tol'ko ne zakhochet Allakh. On - tot, kogo nadlezhit boyat'sya i kto proshchayet
Klyanus' Dnem voskreseniya
i klyanus' dushoy, [sebya] uprekayushchey
Neuzheli chelovek polagayet, chto My ne soberem yego [istlevshikh] kostey
Da, My mozhem vosstanovit' dazhe pal'tsy yego
No chelovek sklonen otritsat' dazhe ochevidnoye
On sprashivayet: "Kogda nastanet Den' voskreseniya
[A togda,] kogda glaza [ot strakha] zakatyatsya
zatmitsya luna
soydutsya solntse i luna
V tot den' chelovek voskliknet: "Kuda zhe bezhat'
O net! Negde ukryt'sya
V tot den' spastis' mozhno tol'ko u Gospoda tvoyego
V tot den' cheloveku vozvestyat o tom, chto on sovershil i chego ne sovershal [iz dobra i zla]
No chelovek svidetel'stvuyet protiv samogo sebya
dazhe yesli on pytayetsya opravdat'sya
Ne povtoryay [, Mukhammad,] yego (t. ye. Korana), chtoby uskorit' [zapominaniye, opasayas' ukhoda Dzhibrila]
ibo Nam nadlezhit sobrat' Koran [v tvoyem serdtse] i prochest' yego [tvoimi ustami lyudyam]
Kogda My vozveshchayem tebe yego [ustami Dzhibrila], to slushay vnimatel'no chteniye
Daleye, voistinu, Nam nadlezhit raz"yasnyat' yego
No net, vy lyubite [zhizn'] prekhodyashchuyu
i prenebregayete budushchey
Litsa [schastlivykh lyudey] v tot den' budut siyat'
i vzirat' na Gospoda svoyego
A litsa [obitateley ada] v tot den' budut omracheny
dumoy o tom, chto ikh porazit beda
Tak net! Kogda [dusha] doydet do klyuchitsy
i sprosyat [sorodichi]: "Kto zhe zagovorit [ot smerti]
Togda dogadayetsya umirayushchiy, chto nastala razluka [s mirom]
chto soydutsya [zemnyye i potustoronniye] muki
v tot den', [kogda yego] prigonyat k Gospodu tvoyemu
No ved' on ne priznal [Korana] i ne sovershal obryadovoy molitvy
a, naprotiv, otverg [Koran] i otvernulsya [ot nego]
a potom spesivo vozvratilsya k svoyey sem'ye
Gore tebe, gore
I yeshche raz gore tebe, gore
Neuzheli chelovek polagayet, chto on budet predostavlen samomu sebe [bezo vsyakikh obyazannostey]
Razve ne byl on izronennoy kapley [semeni]
Potom on prevratilsya v sgustok krovi, a On sozdal yego i pridal yemu sovershennyy oblik
I On sotvoril iz nego supruzheskuyu paru: muzhchinu i zhenshchinu
Tak neuzheli [posle etogo] On ne v sostoyanii voskresit' mertvykh
Proshlo to vremya, kogda chelovek prebyval v polnoy bezvestnosti
Voistinu, My sozdali cheloveka iz kapli semeni, smesi, chtoby ispytat' yego, odarili yego slukhom, zreniyem
Voistinu, My nastavili yego na put' [istiny], bud' on blagodarnym ili neblagodarnym
Voistinu, My ugotovali dlya nevernykh tsepi, okovy i ogon'
Voistinu, pravedniki p'yut iz chashi [napitok], nastoyannyy na kamfare
iz istochnika, iz kotorogo p'yut raby Allakha i kotoryy l'yetsya, ne issyakaya
Oni verny svoim obetam i strashatsya dnya, bedstviya kotorogo prostirayutsya [povsyudu]
Oni dayut pishchu bednym, sirotam i plennikam, khotya i sami nuzhdayutsya v ney
[i govoryat]: "My dayem pishchu, tol'ko chtoby ugodit' Allakhu, i ne khotim ot vas ni voznagrazhdeniya, ni blagodarnosti
Ved' my strashimsya Gospoda svoyego v tot mrachnyy, gnevnyy den'
Allakh izbavil ikh ot bedstviy togo dnya i odaril ikh protsvetaniyem i radost'yu
I za to, chto oni terpeli. On vozdast im rayskimi sadami i shelkovymi odeyaniyami
Oni budut vozlezhat' na lozhakh, ne znaya ni znoya, ni moroza
Ten' derev'yev budet osenyat' ikh, a plody budut sklonyat'sya nad nimi nizko
K nim priblizyatsya [devy] s sosudami iz serebra i chashami iz khrustalya
khrustalya serebryanogo, [blistayushchego] sovershenstvom
V tom sadu te [devy] napoyat ikh iz chashi [napitkom], nastoyannym na imbire
iz rayskogo istochnika, prozvannogo Salsabilom
[Cheredoy] obkhodyat ikh vechno yunyye otroki". Vzglyanuv na nikh, ty primesh' ikh za zhemchug rassypannyy
Kogda zhe prismotrish'sya, to uvidish' blazhenstvo i velikuyu vlast' [nad angelami]
Oni oblacheny v zelenyye odeyaniya iz atlasa i parchi, na nikh ozherel'ya serebryanyye, i napoil ikh Gospod' napitkom chistym
Voistinu, vse eto - voznagrazhdeniye vam, vozdayaniye blagodarnost'yu za vashe userdiye
Voistinu, My nisposlali tebe [, Mukhammad,] Koran otdel'nymi chastyami
Tak snosi terpelivo resheniye tvoyego Gospoda i ne povinuysya greshnikam i neblagodarnym [Allakhu]
I pominay imya Gospoda tvoyego i utrom i vecherom
a takzhe noch'yu. Bey zhe Yemu chelom i slav' Yego dolgoy noch'yu
Voistinu, oni (t. ye. nevernyye) lyubyat prekhodyashchiy mir i prenebregayut trudnym (t. ye. Sudnym) dnem
My sozdali ikh i ukrepili ikh telo. Yesli zhe My zakhotim, to zamenim ikh [drugimi], podobnymi im
Voistinu, eta [sura] - nazidaniye, i tot, kto zhelayet, vstupayet na put' k Gospodu svoyemu
No vy ne zakhotite etogo, yesli tol'ko ne ugodno budet Allakhu. Voistinu, Allakh - znayushchiy, mudryy
On osenyayet Svoyey milost'yu, kogo zakhochet, a nechestivtsam On ugotoval muchitel'noye nakazaniye
Klyanus' vetrami, gonimymi odin za drugim
Klyanus' vetrami, duyushchimi grozno
Klyanus' vetrami, razgonyayushchimi [oblaka]
Klyanus' ayatami, razlichayushchimi tverdo [istinu ot lzhi]
Klyanus' temi, kto peredayet otkroveniye [poslannikam]
daby prostit' [veruyushchikh] i uveshchevat' [nevernykh]
Ved' to, chto obeshchano vam, nepremenno svershitsya
A kogda pogasnut zvezdy
kogda razverznetsya nebo
kogda gory rassyplyutsya [vo prakh]
kogda poslannikam budet opredelen srok [prikhoda na Sud]
do koikh zhe por budet otsrochen etot den'
Do dnya razlicheniya [mezhdu lyud'mi]
Otkuda tebe znat', chto takoye den' razlicheniya
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Razve My ne vvergli v gibel' prezhniye narody
A vsled za nimi My pogubili posleduyushchiye narody
Tak My raspravlyayemsya s greshnikami
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Razve My ne sotvorili vas iz prezrennoy vlagi
i ne pomestili yeye v nadezhnom meste
do opredelennogo vremeni
My predopredelili eto, i kak prekrasno My predopredelyayem
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Razve My ne prevratili zemlyu v obitel'
dlya zhivykh i mertvykh
[Razve My ne] vozdvigli na ney vysokiye gory i ne napoili vas presnoy vodoy
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
[Im skazhut]: "Stupayte [vkusit' nakazaniye], kotoroye vy ne priznavali
Stupayte v [dymnuyu] mglu s tremya razvetvleniyami
Net u nego (t. ye. dyma) teni, i ne izbavlyayet on ot ognya
Ved' on (t. ye. ogon') brosayet iskry [ogromnyye], kak polen'ya
podobnyye zheltym verblyudam
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Eto - den', kogda [nikto] ne vymolvit [ni slova]
I ne budet im dozvoleno opravdyvat'sya
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Eto - den' razlicheniya [istiny ot lzhi]: sobrali My vas i drevniye narody [k Sebe]
Yesli vy obladayete [khitrost'yu] - pustite yeye v khod protiv Menya
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Voistinu, bogoboyaznennyye budut pod sen'yu [derev'yev] i sredi istochnikov
i plodov, kakiye tol'ko zakhotyat
[Skazhut im:] "Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy vershili
Voistinu, tak voznagrazhdayem My tekh, kto tvoril dobro
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
[Allakh skazhet:] "Yesh'te i naslazhdaytes' [v etom mire] nedolgoye vremya: ved' vy - greshniki
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
Kogda im govoryat: "Preklonites'!" - oni ne preklonyayutsya
Gore v tot den' otritsavshim [istinu]
V kakiye zhe rechi posle skazannogo vy uveruyete
O chem oni sprashivayut drug druga
O velikoy vesti
otnositel'no kotoroy oni raskhodyatsya vo mneniyakh
Nu, tak oni skoro uznayut
Da, skoro oni uznayut eto
Razve My ne rasstelili [pred nimi] zemlyu lozhem
a gory - podporkami [shatra nebes]
My sotvorili vas parami
darovali vam son dlya otdokhnoveniya
sdelali noch' pokrovom
predostavili den' dlya del zhiteyskikh
vozdvigli nad vami sem' tverdey (t. ye. nebes)
ustanovili blistayushchiy svetil'nik (t. ye. solntse)
i nisposlali iz tuch izlivayushchuyusya vodu
daby vzrastit' yeyu zlaki, travy
i pyshnyye sady
Voistinu, Sudnyy den' predopredelen
[Eto tot] den', kogda zatrubyat v trubu i vy [iz mogil] tolpami pribudete [na Sudilishche]
[V tot den'] razverznetsya nebo i stanet kak [raspakhnutyye] vrata
gory pridut v dvizheniye i prevratyatsya v marevo
Voistinu, ad - eto lovushka [dlya nevernykh]
i mesto, kuda vozvrashchayutsya tvoryashchiye bezzakoniye
[gde] prebudut vechno
Tam ne vkushayut oni ni prokhlady, ni [utolyayushchego zhazhdu] pit'ya
a tol'ko kipyatok da gnoy
[Eto] - podobayushcheye im vozmezdiye
Ved' oni ne dumali, [chto ikh zhdet] rasplata
i uporno otritsali Nashi znameniya
A My vse sushcheye podschitali i zapisali
[Im skazhut:] "Vkushayte zhe, My ne dobavim vam nichego, razve chto nakazaniya
Voistinu, bogoboyaznennym ugotovano blagodatnoye pribezhishche
sady i vinogradniki
polnogrudyye devy-rovesnitsy
i polnyye chashi
Tam oni ne uslyshat ni slovobludiya, ni lzhivogo slova
[Vse eto] - vozdayaniye, dar, plata ot Gospoda tvoyego
Gospoda nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, Milostivogo, k kotoromu ne smozhet obratit'sya s rech'yu nikto iz nikh
v tot den', kogda Dukh (t. ye. Dzhibril) i angely vystroyatsya ryadami. Nikto ne stanet govorit', krome kak s dozvoleniya Milostivogo, i skazhet on tol'ko pravdu
Etot den' neizbezhno gryadet, i tot, kto zakhochet, naydet put' vozvrashcheniya k svoyemu Gospodu
Voistinu, My predosteregli vas o predstoyashchem v blizkom budushchem nakazanii v tot den', kogda chelovek voochiyu uzrit to, chto on vershil sobstvennymi rukami, i kogda voskliknet nevernyy: "Luchshe by mne byt' prakhom
Klyanus' angelami, istorgayushchimi [dushi nevernykh] s siloy
Klyanus' angelami, izvlekayushchimi [dushi veruyushchikh] s zhalost'yu
Klyanus' angelami, kotoryye pogruzhayutsya v glubinu [vod] [za dushami veruyushchikh]
Klyanus' angelami, kotoryye speshat, obgonyaya [drug druga]
Klyanus' angelami, ispolnyayushchimi veleniye [Allakha]
V tot den', kogda sotryasetsya sotryasayushchayasya
a za nim posleduyet [vtoroye] sotryaseniye
v tot den' serdtsa zatrepeshchut [ot strakha]
glaza potupyatsya
Oni sprashivayut: "Neuzheli my vernemsya v svoye prezhneye sostoyaniye
togda kak my byli istlevshimi kostyami
Oni govoryat takzhe: "Okh, nevygoden vozvrat v etot mir
I vot odin lish' trubnyy glas
i vse oni - na poverkhnosti zemli
Slyshal li ty [, Mukhammad,] rasskaz o Muse
Vot yego Gospod' vozzval k nemu v svyashchennoy doline Tuva [i velel]
Stupay k Fir'aunu, ibo on prestupil [dozvolennoye]
i sprosi: Ne sleduyet li tebe ochistit'sya ot skverny [neveriya]
YA nastavlyu tebya na put' k Gospodu tvoyemu, i ty stanesh' boyat'sya Yego
Musa yavil [Fir'aunu] velichaysheye znameniye
no Fir'aun otverg yego i oslushalsya [Allakha]
a zatem, uvelichiv svoye neposlushaniye
sobral [svoikh priblizhennykh] i vozvestil
YA - vash Gospod' vsevyshniy
I Allakh nakazal yego karoy v etoy i budushchey zhizni
Voistinu, v etom - nazidatel'nyy primer dlya tekh, kto boitsya [Allakha]
Vas li trudneye sozdat' ili nebo? On vozdvig yego
voznes nad [zemley] svody i dovel ikh do sovershenstva
On sdelal nebo noch'yu temnym i porodil svet
potom On proster zemlyu
izvel iz neye vodu i pastbishcha
i vozdvig nekolebimyye gory
chtoby vy i vash skot [vsem etim] pol'zovalis'
A kogda pridet velichaysheye bedstviye
v tot den' chelovek vspomnit, k chemu on prilagal userdiye
i pokazhut ad tomu, komu [sleduyet yego] uvidet'
A prestupivshemu dozvolennoye
i otdavshemu predpochteniye etoy zhizni
voistinu, pribezhishchem budet ad
Tomu zhe, kto strashilsya predstat' pered Gospodom svoim, kto uderzhival sebya ot [pagubnoy] strasti
voistinu, pribezhishche budet v rayu
Tebya sprashivayut o [Sudnom] chase [, govoryat]: "Kogda zhe on nastanet
No chto ty mozhesh' ob etom znat'
Tol'ko Gospod' tvoy vedayet ob etom
Voistinu, ty - vsego lish' uveshchevatel' dlya tekh, kto strashitsya etogo (t. ye. Sudnogo chasa)
V tot den', kogda oni uzryat yego (t. ye. Sudnyy chas), pokazhetsya im, chto oni probyli [v mogilakh] ne boleye odnogo vechera ili utra
On nakhmurilsya i otvernulsya
iz-za togo, chto k nemu podoshel slepoy
Tak otkuda zhe tebe znat': vozmozhno, on ochistilsya by ot skverny [grekhov]
ili zapomnil by [tvoye] nastavleniye, i ono pomoglo by yemu
A k tomu, kto bogat
ty povorachivayesh'sya privetlivo
khotya ty i ne otvechayesh' za to, chto on ne ochistitsya ot skverny [grekhov]
No tem, kto prikhodit k tebe so rveniyem
i kto boitsya [Allakha]
ty prenebregayesh'
No net! Voistinu, on (t. ye. Koran) - nazidaniye
i tot, kto zakhochet, pust' izvlekayet iz nego (t. ye. Korana) urok
[Koran] - v svitkakh pochitayemykh
voznesennykh, prechistykh [ot skverny]
perepisannykh rukami angelov-poslantsev [ot Allakha k poslannikam]
dostochtimykh, blagorodnykh
Da sginet chelovek! Kak on neblagodaren
Iz chego On sotvoril yego
On sozdal yego iz kapli semeni i opredelil [yego prirodu]
potom oblegchil yemu put'
potom umertvil yego i predal pogrebeniyu
A potom, kogda zakhotel, voskresil yego
Tak net zhe! Ne ispolnyayet [chelovek] togo, chto velel yemu [Gospod']
Pust' porazmyslit on o tom, [kto posylayet] yemu propitaniye
po Nashemu veleniyu obil'no prolivayutsya livni
potom My issekayem zemlyu khodami [ot rasteniy]
vzrashchivayem na ney zlaki
vinograd, travy
masliny, pal'my
sady obil'nyye
plody i pastbishcha
na pol'zu vam i vashey skotine
Kogda razdastsya [vtoroy] trubnyy glas
v tot den', kogda brat brosit v bede svoyego brata
mat', ottsa
zhenu i detey svoikh
ibo kazhdomu cheloveku budet ne do nikh
v tot den' odni litsa siyayut [ot schast'ya]
smeyutsya i likuyut
na drugikh zhe litsakh v tot den' prakh
kotorym oni omracheny
Oni-to i yest' nechestivyye nevernyye
Kogda solntse pokroyetsya mrakom
kogda zvezdy pomerknut
kogda gory pridut v dvizheniye
kogda verblyuditsy, beremennyye na desyatom mesyatse, ostanutsya bez prismotra
kogda soberutsya [vse] dikiye zveri
kogda morya vyydut iz beregov
kogda dushi soyedinyatsya [s telami]
kogda zarytuyu zazhivo sprosyat
za kakoy zhe grekh yeye ubili
kogda razvernut svitki [lyudskikh deyaniy]
kogda nebo budet nizrinuto
kogda razgoritsya adskiy ogon'
kogda ray priblizitsya [k pravednikam]
togda poznayet kazhdaya dusha, chto ona ugotovila sebe [deyaniyami svoimi]
No net zhe! Klyanus' svetilami
peredvigayushchimisya [po nebu] i ischezayushchimi [s nebosvoda]
klyanus' vechernim [sumrakom] gusteyushchim
klyanus' zarey brezzhashchey
chto, voistinu, eto (t. ye. Koran) - slova poslantsa blagorodnogo
obladatelya sily pri Vlastitele Trona, mogushchestvennogo
togo, komu povinuyutsya angely, i dostoynogo doveriya
Tot, s kem vy sporite, vovse ne bezumets
ibo on videl yego (t. ye. Dzhibrila) na yasnom nebosklone
i on (t. ye. Mukhammad) ne skupitsya soobshchit' drugim [povedannoye yemu] sokrovennoye otkroveniye
Eto (t. ye. Koran) - ne rechi pobivayemogo kamnyami shaytana
Tak kuda zhe vy ustremlyayetes', [otritsaya Koran]
Ved' on - tol'ko nazidaniye dlya obitateley mirov
dlya tekh iz vas, kto khochet stat' na pryamoy put'
No vy ne [smozhete] zakhotet' etogo, yesli togo ne zakhochet Allakh, Gospod' [obitateley] mirov
Kogda razverznetsya nebo
kogda zvezdy osyplyutsya
kogda sol'yutsya voyedino morya
kogda mogily otverznutsya
to uznayet kazhdyy chelovek, chtob on sovershil i chego ne sovershil [iz dobrykh i zlykh deyaniy]
O chelovek! Chto zhe vvelo tebya v zabluzhdeniye otnositel'no tvoyego velikodushnogo Gospoda
kotoryy sotvoril tebya, pridal tebe tvoy oblik, nadelil tebya sorazmernost'yu [chlenov]
i voplotil tebya v tot obraz, v kakoy pozhelal
Tak net zhe! Vy otritsayete Sudnyy den'
Voistinu, k vam pristavleny nablyudateli
dostoynyye pistsy
kotoryye znayut obo vsekh vashikh deyaniyakh
Voistinu, pravedniki prebudut v blazhenstve (t. ye. v rayu)
A greshniki, voistinu, budut v adu
kuda vvergnut ikh v Sudnyy den'
I oni ne smogut izbezhat' yego
Otkuda tebe znat', chto takoye Sudnyy den'
I yeshche raz - otkuda tebe znat', chto takoye Sudnyy den'
Eto den', kogda ni odin chelovek ne vlasten nichem pomoch' drugomu, i poveleniye v tot den' prinadlezhit [tol'ko Allakhu]
Gore tem, kotoryye obveshivayut [drugikh]
a [sami] berut spolna, kogda lyudi otmerivayut im
[Gore tem, kotoryye], kogda sami obmerivayut ili obveshivayut, to prichinyayut ubytok [drugim]
Neuzheli oni ne dumayut o tom, chto ikh voskresyat
v velikiy den'
v tot den', kogda lyudi predstanut pered Gospodom [obitateley] mirov
Net zhe! Voistinu, kniga [deyaniy] nechestivtsev, konechno, nakhoditsya v siddzhine
Otkuda tebe znat', chto takoye siddzhin
Eto - kniga zapisey [greshnikov]
Gore v tot den' tem, kto ne priznayet
kto otritsayet Sudnyy den'
I tol'ko prestupnyy greshnik posmeyet otritsat' yego
Kogda yemu vozveshchayut Nashi znameniya, on vosklitsayet: "Pobasenki drevnikh narodov
Tak net zhe! Deyaniya ikh okutali [pelenoy] ikh serdtsa
Voistinu, v tot den' ikh ne dopustyat k Gospodu
a potom nepremenno otpravyat ikh v adskiy ogon'
Nakonets, im skazhut: "Eto to, chto vy otritsali
Voistinu, kniga pravednikov [v tot den'] budet v 'illiyyune
Otkuda tebe znat', chto takoye 'illiyyun
Eto - kniga zapisey [pravednikov]
kotoruyu oberegayut priblizhennyye Allakha
Voistinu, pravedniki budut blagodenstvovat'
na lozhakh, sozertsaya [rayskiye sady]
Na ikh litsakh ty uvidish' primety blagodenstviya
Ikh budut poit' vyderzhannym vinom
zapechatannym muskusom. Pust' zhazhdushchiye zhazhdut yego
ono smeshano s [vodoy] tasnima
istochnika, iz kotorogo p'yut priblizhennyye [k Allakhu]
Voistinu, greshniki (t. ye. mekkanskiye mnogobozhniki) nasmekhalis' nad temi, kto uveroval
Kogda prokhodili mimo nikh, to peremigivalis', [izdevayas']
Kogda zhe vozvrashchalis' k svoim sem'yam, to zloradstvovali [nad osmeyannymi veruyushchimi]
Kogda oni videli veruyushchikh, to vosklitsali: "Konechno, oni - zabludshiye
No ved' oni ne byli pristavleny k nim strazhami
A v tot den' (t. ye. v Sudnyy den') te, kotoryye uverovali, budut nasmekhat'sya nad nevernymi
[vozlezha] na lozhakh i zhelaya udostoverit'sya
chto nevernym vozdali za ikh deyaniya
Kogda nebo razverznetsya
pokoritsya Gospodu svoyemu, kak yemu nadlezhit
kogda zemlya izgladitsya [ot gor i dolin]
kogda izvergnet to, chto vnutri neye, i opustoshitsya
i kogda pokoritsya Gospodu svoyemu, kak yey nadlezhit
[togda ty], o chelovek, voistinu, ustremish'sya k Gospodu svoyemu i predstanesh' pered Nim
S tem, komu kniga yego [deyaniy] budet vruchena v pravuyu ruku
raschet budet legkim
i on, likuya, vernetsya k svoyey sem'ye
A tot, komu kniga yego [deyaniy] budet vruchena so storony spiny
vozzhelayet skoroy smerti
i voydet v pylayushchiy ogon'
A ved' on v krugu svoyey sem'i [na zemle] predavalsya likovaniyu
Ved' on polagal, chto ne vozvratitsya [k Allakhu]
Da, voistinu, Gospod' vidit yego [deyaniya]
Tak klyanus' vecherney zareyu
noch'yu i tem, chto ona ob"yemlet, [davaya otdokhnoveniye]
[klyanus'] polnoy lunoy
chto vy budete perekhodit' iz odnogo sostoyaniya v drugoye
Pochemu zhe oni ne veruyut
i ne b'yut chelom, kogda vozveshchayetsya im Koran
K tomu zhe te, kotoryye ne uverovali, schitayut [Koran] lozh'yu
No Allakh luchshe [vsekh] znayet to, chto oni tayat [v umakh]
Tak "obraduy" zhe ikh vest'yu o muchitel'nom nakazanii
za isklyucheniyem tekh, kto uveroval i tvoril dobryye deyaniya. Etim zhe - nagrada neissyakayemaya
Klyanus' nebom, obladatelem sozvezdiy Zodiaka
klyanus' dnem, kotoryy obeshchan
klyanus' svidetelem i tem, o chem on svidetel'stvoval
Da sginut gubiteli [nevinnykh] vozle rva
[gubiteli], kotorym [byl ugotovan] ogon' pylayushchiy
v tot samyy mig, kogda oni sobralis' vozle etogo [t. ye. pylayushchego rva]
raduyas' tomu, chto oni tvoryat s veruyushchimi
Oni pitali zlobu protiv nikh tol'ko za to, chto te verili v Allakha, velikogo, khvalimogo
kotoromu prinadlezhit vladychestvo nad nebesami i zemley. Ved' Allakh - svidetel' vsemu sushchemu
A tem, kotoryye podvergli veruyushchikh, muzhchin i zhenshchin, ispytaniyu [sozhzheniyem] i ne raskayalis', ugotovano nakazaniye adom, nakazaniye ognem
Voistinu, tem, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela, ugotovany sady s ruch'yami tekuchimi. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
Voistinu, kara tvoyego Gospoda surova
Voistinu, on sozdayet iznachal'no i vozvrashchayet [k zhizni vtorichno]
On - proshchayushchiy, lyubyashchiy
Vlastitel' Trona, dostoslavnyy
On vershit to, chto pozhelayet
Slyshal li ty rasskaz o voinstvakh [nevernykh]
o Fir'aune i samuditakh
Khotya te, kotoryye ne uverovali, otritsayut [Koran]
a Allakh ob"yemlet ikh deyaniya [znaniyem]
no eto - dostoslavnyy Koran
v Nebesnoy skrizhali khranimyy
Klyanus' nebom i [zvezdoy], dvizhushcheysya noch'yu
I otkuda tebe znat', chto takoye dvizhushchayasya noch'yu
[Eto] - siyayushchaya zvezda
Net cheloveka, pri kotorom ne bylo by angela
Pust' podumayet chelovek o tom, iz chego on sozdan
On sozdan iz izlivsheysya vlagi
kotoraya vytekayet iz chresel [muzhchiny] i grudnykh kostey [zhenshchiny]
Voistinu, On v sostoyanii vozrodit' yego (t. ye. cheloveka) [posle smerti]
v tot den', kogda budut podvergnuty ispytaniyu sokrovennyye [mysli]
kogda net u nego ni moshchi, ni pomoshchnika
Klyanus' nebom, kotoroye izlivayet dozhdi
Klyanus' zemley, kotoruyu pronizyvayut [rasteniya]
Chto eto - slovo, razlichayushcheye [istinu ot lzhi]
chto eto - ne suyesloviye
Oni zamyshlyayut kozni
no ved' i YA zamyslyu kozni [v otmestku]
Day zhe [, Mukhammad,] nevernym otsrochku nedolguyu
Slav' imya Gospoda tvoyego vysochayshego
kotoryy sozdal [tvoreniya] i pridal [im] sorazmernost'
kotoryy predopredelil im [sud'bu] i napravil [k ney]
kotoryy vyrastil [travu] pastbishch
a potom issushil yeye docherna
My vozveshchayem tebe [Koran], tak ne predavay zhe zabveniyu yego
krome togo, chto pozhelayet Allakh: ved' On znayet i yavnoye i sokrovennoye
My oblegchim tebe put' k legkomu [zapominaniyu Korana]
Nastavlyay [, Mukhammad, Koranom], yesli eto pomozhet [ili ne pomozhet]
Vosprimet [Koran] tot, kto strashitsya [Allakha]
i ne vosprimet neschastneyshiy
kotoryy voydet v velikiy ogon'
I ne budet on tam ni zhit', ni umirat'
Preuspel tot, kto ochistilsya [blagodarya vere]
pominal imya svoyego Gospoda i sovershal obryadovuyu molitvu
No net zhe! Vy predpochitayete zhizn' zdeshnyuyu
khotya budushchaya zhizn' - luchshe i vechna
Voistinu, eti [slova] nachertany v svitkakh prezhnikh narodov
v svitkakh Ibrakhima i Musy
Slyshal li ty rasskaz o pokryvayushchem (t. ye. o Dne voskreseniya)
[Odni] litsa v tot den' udruchennyye
iznurennyye [tyagotami], izmuchennyye
Oni budut goret' v ognennom plameni
Ikh budut poit' [vodoy] iz pyshushchego [zharom] rodnika
kormit' zhe ikh budut tol'ko kolyuchkami
ot kotorykh ne zhireyut i kotoryye ne utolyayut goloda
[Drugiye] litsa v tot den' - blagostnyye
dovol'nyye [plodami] svoikh staraniy
[prebyvaniyem] v vyshnikh sadakh
Tam ne uslyshat oni suyetnykh slov
tam - tekuchiye klyuchi
tam vozdvignuty lozha
vystavleny chashi
razlozheny podushki
razostlany kovry
Neuzheli oni ne porazmyslyat o tom, kak sozdany verblyudy
kak vozneseno nebo
kak vozdvignuty gory
kak prosterta zemlya
Tak nastavlyay zhe, ved' ty - nastavnik
Tebe ne polozheno povelevat' imi
za isklyucheniyem tekh, kto otvernulsya [ot very] i ne uveroval [v Koran]
A ved' pokarayet ikh Allakh velichayshey karoy
Ved' k Nam oni vernutsya
i My zhe pred"yavim im schet
Klyanus' zareyu
klyanus' desyat'yu nochami
klyanus' i chetom i nechetom
klyanus' noch'yu na yeye iskhode
Neuzheli (etikh klyatv) ne dostatochno dlya muzha razumnogo
Neuzheli ty ne dumal o tom, kak postupil tvoy Gospod' s [narodom] 'Ada
S narodom Irama, vozdvigshim velichavyye stroyeniya
podobnykh kotorym ne bylo sozdano v kakoy-libo strane
S samuditami, kotoryye vysekali v skalakh ushchel'ya svoi zhilishcha
S Fir'aunom mogushchestvennym
[S temi], kotoryye prestupali dozvolennoye v razlichnykh stranakh
i priumnozhali v nikh nechestiye
Togda tvoy Gospod' obrushil na nikh [tyazhkuyu] plet' nakazaniya
Voistinu, tvoy Gospod' - [slovno] v zasade
Chelovek zhe, kogda Gospod' radi ispytaniya pochtit i odarit yego milostyami, govorit [gordelivo]: "Gospod' moy pochtil menya
Kogda zhe On radi ispytaniya ogranichivayet yego v propitanii, tot govorit [nedovol'no]: "Moy Gospod' podverg menya unizheniyu
Vovse net! Vy sami postupayete protivopravno s sirotoy
ne prizyvayete drug druga k tomu, chtoby nakormit' bednyaka
prisvaivayete alchno [i bez razboru] nasledstvo [sirot i zhen]
i krepko lyubite bogatstvo
No ved' sleduyet [vesti sebya] ne tak! Kogda rassypletsya zemlya vo prakh
kogda Gospod' tvoy pridet vmeste s angelami, vystroivshimisya ryadami
kogda v tot den' priblizyat ad, togda chelovek vspomnit [svoi zlyye deyaniya]. No pomozhet li yemu vospominaniye
On voskliknet: "O, yesli by ya khot' chto-to pribereg [dlya] etoy zhizni moyey
V tot den' nikto ne karayet, kak karayet Allakh
i nikto ne nalozhit takikh put, kak On
[V tot den' pravednikam budet skazano]: "O dusha, obretshaya pokoy
Vernis' k Gospodu svoyemu sniskavshey radost' i dovol'stvo
Voydi v krug Moikh rabov
Voydi v Moy ray
Klyanus' etim gorodom
Ved' ty [, Mukhammad,] obitayesh' v etom gorode
Klyanus' praroditelem [Adamom] i yego potomkami
Voistinu, My sozdali cheloveka [i nadelili yego] tyagotami
Neuzheli on dumayet, chto nikto ne osilit yego
Chelovek govorit: "YA istratil bogatstvo nesmetnoye [na vrazhdu s Mukhammadom]
Neuzheli on polagayet, chto nikto ne videl yego
Razve My ne nadelili yego glazami
yazykom i ustami
[Ne] poveli yego po dvum putyam [dobra i zla]
Tak pochemu zhe on ne stal preodolevat' trudnosti [vmesto togo, chtoby tratit' bogatstva na vrazhdu s Mukhammadom]
Otkuda tebe znat', chto takoye eto prepyatstviye
[Eto] - otpustit' na volyu raba
ili zhe nakormit' bednyaka v golodnyy god
ili zhe sirotu [iz chisla] tvoikh rodichey
ili obezdolennogo
Sverkh togo on dolzhen byt' iz veruyushchikh i iz tekh, kotoryye prizyvayut drug druga k terpeniyu, k miloserdiyu
Oni - lyudi pravoy storony
A te, kotoryye ne uverovali v Nashi znameniya, oni-to i yest' lyudi levoy storony
I okruzheny oni budut ognem [adskim] so vsekh storon
Klyanus' solntsem i yego siyaniyem
Klyanus' lunoy, kogda ona dvizhetsya vsled za nim
klyanus' dnem, kogda on osveshchayet mir
klyanus' noch'yu, kogda ona zastilayet mir
klyanus' nebom i Tem, kto yego vozdvig
klyanus' zemley i Tem, kto yeye proster
Klyanus' dushoy [chelovecheskoy] i Tem, kto yeye sotvoril i pridal yey sorazmernost'
kto vnushil yey i yeye grekhi, i yeye blagochestiye
Preuspel tot, kto ochistilsya dushoy
Pones uron tot, kto sokryl [zloye] v dushe
Samudity otvergli [poslannika], [prebyvaya] v nechestii
kogda neschastneyshiy iz nikh voznamerilsya [ubit' verblyuditsu]
Togda poslannik Allakha (t. ye. Salikh) skazal im: "[Ne trogayte] verblyuditsu Allakha i [ne gonite] yeye ot vodopoya
Odnako oni ne poslushalis' yego i podrezali yey podzhilki, i Gospod' podverg ikh gibeli za grekhi, ne razlichaya, [gde star, gde mlad]
ne opasayas' posledstviy etogo
Klyanus' noch'yu, kogda ona pokryvayet [mrakom vse, chto mezhdu nebom i zemley]
klyanus' dnem, kogda on siyayet svetom
Klyanus' Tem, kto sozdal muzhchinu i zhenshchinu
chto vashi [sredstva] k dostizheniyu tseli razlichny
Tomu, kto daril [na puti Allakha] i byl blagochestiv
kto priznaval nailuchsheye [slovo]
My oblegchim [put'] k legchayshemu
A tomu, kto byl skup i polagal, chto ne nuzhdayetsya [v Allakhe]
kto ne priznaval nailuchshego [slova]
My oblegchim [put'] k tyagchayshemu
I ne pomozhet yemu yego dostoyaniye, kogda yego vvergnut [v ad]
Voistinu, Nam nadlezhit ukazyvat' pryamoy put'
ved', voistinu, Nam prinadlezhit i etot, i budushchiy mir
a ved' YA uveshcheval vas pylayushchim ognem
V nego voydet tol'ko samyy neschastnyy
kotoryy ne priznal [Poslannika] i otvernulsya [ot nego]
Spasen budet ot nego (t. ye. ot ognya) bogoboyaznennyy
kotoryy darit svoye dostoyaniye, chtoby ochistit'sya [ot skverny grekhov]
I nikto ne dolzhen vozmeshchat' yemu okazannuyu milost'
ibo [okazal on yeye] tol'ko iz stremleniya k sushchnosti vsevyshnego Gospoda svoyego
I budet on udovletvoren
Klyanus' svetlym utrom
klyanus' noch'yu i mrakom yeye
chto tvoy Gospod' ne pokinul tebya i ne pitayet [k tebe] nenavisti
Ved' budushchiy mir [, o Mukhammad,] dlya tebya luchshe, chem etot mir
Ved' vskore tvoy Gospod' odarit tebya, i ty budesh' dovolen
Razve ne On nashel tebya sirotoy i dal tebe pribezhishche
On nashel tebya zabludshim i nastavil na pryamoy put'
On nashel tebya nuzhdayushchimsya i izbavil ot nuzhdy
Tak ne obizhay zhe sirotu
i ne goni prosyashchego podayaniya
I blagodari Gospoda tvoyego za milosti
Razve ne raskryli My tvoye serdtse [, Mukhammad, dlya very]
Ne oblegchili tvoyu noshu
otyagchavshuyu tvoyu spinu
Razve ne vozvysili My upominaniye tvoyego [imeni]
Ved', voistinu, za tyagost'yu - oblegcheniye
voistinu, za tyagost'yu - oblegcheniye
Kogda zhe ty osvobodish'sya [ot dzhikhada], to obratis' k [molitve]
i ustremi [pomysly] k Gospodu svoyemu
Klyanus' smokovnitsey i olivoy
klyanus' goroyu Sinayem
i etim nadezhnym gorodom
chto My sotvorili cheloveka v prekrasneyshem oblike
A potom My obratim yego v nizhaysheye iz nizshikh [sostoyaniye]
za isklyucheniyem tekh, kotoryye uverovali i vershili dobryye dela. Im ugotovano neissyakayemoye voznagrazhdeniye
Tak kto zhe posle etogo zastavlyayet tebya, [o nevernyy], otritsat' [vysshiy] Sud
Razve Allakh - ne naispravedlivyy Sudiya
Chitay [otkroveniye] vo imya Gospoda tvoyego, kotoryy sotvoril [vse sozdaniya]
sotvoril cheloveka iz sgustka [krovi]
Vozveshchay, ved' tvoy Gospod' - samyy velikodushnyy
kotoryy nauchil [cheloveka pis'mu] posredstvom kalama
nauchil cheloveka tomu, chego on [raneye] ne vedal
Tak net zhe! Chelovek prestupayet predely [dozvolennogo]
kak tol'ko pokazhetsya yemu, chto on [ni v chem] ne nuzhdayetsya
Voistinu, tebe nadlezhit vozvratit'sya k Gospodu tvoyemu
Videl li ty togo, kto chinil prepyatstviya
Nashemu rabu (t. ye. Mukhammadu), kogda on sovershal obryad molitvy
Kak ty polagayesh', yesli on (t. ye. Mukhammad) byl na pravom puti
ili zhe prizyval k blagochestiyu, [to razve ne sginet prepyatstvuyushchiy yemu]
Kak ty dumayesh', yesli on (t. ye. Abu Dzhakhl) ne priznal [Koran] i otvernulsya
to neuzheli on ne znal, chto Allakh vidit [vse eto]
Otnyud' net! Yesli on ne otstanet [ot Mukhammada], My privolochem yego za khokhol
khokhol lzhetsa, greshnika
Pust' on zovet svoikh soobshchnikov
My zhe pozovem strazhey [ada]
Ni v chem ne povinuysya yemu, a padi nits i ishchi priblizheniya [k Allakhu]
Voistinu, My nisposlali yego v noch' Predopredeleniya
Otkuda tebe znat', chto takoye noch' Predopredeleniya
Noch' Predopredeleniya luchshe tysyachi mesyatsev
V etu [noch'] niskhodyat angely i Dukh (t. ye. Dzhibril) s dozvoleniya ikh Gospoda, daby ispolnit' [Yego] veleniya [na etot god]
[V etu noch'] - nisposlaniye privetstviy [veruyushchim ot angelov] do [samogo] nastupleniya zari
Ne rasstalis' [s prezhney veroy] te, kotoryye ne uverovali, bud' to lyudi pisaniya ili mnogobozhniki, poka k nim ne yavilos' yasnoye znameniye
poslannik ot Allakha, kotoryy vozveshchayet prechistyye svitki
v kotorykh soderzhatsya istinnyye predpisaniya
Te, kotorym bylo darovano pisaniye, razoshlis' [otnositel'no missii Mukhammada] tol'ko posle togo, kak k nim yavilos' yasnoye znameniye
Im bylo veleno lish' odno - poklonyat'sya Allakhu, v iskrenney vere i buduchi khanifami, sovershat' obryadovuyu molitvu, razdavat' zakat. Eto i yest' istinnaya vera
Voistinu, te iz lyudey Pisaniya i mnogobozhnikov, kotoryye ne prinyali [novuyu veru], okazhutsya v adskom ogne, prebudut tam vechno. Oni - naikhudshiye iz sozdaniy
Voistinu, te, kotoryye uverovali i vershili dobryye deyaniya, oni - nailuchshiye iz sozdaniy
Vozdayaniye im u ikh Gospoda - sady vechnosti, v kotorykh tekut ruch'i. Oni prebudut tam vo veki vekov. Allakh budet dovolen imi, i oni budut dovol'ny Im. Vse eto - dlya tekh, kto strashitsya Gospoda svoyego
Kogda zemlya zadrozhit, sotryasayas'
i izvergnet to, chto v yeye chreve
i chelovek sprosit [v strakhe]: "Chto s neyu
v tot den' ona povedayet [cheloveku] o tom, chto s neyu
poskol'ku Gospod' tvoy vnushil yey [povedat' ob etom]
V tot den' lyudi tolpami vyydut [iz mogil], daby obresti [vozdayaniye] za svoi dela
Kto by ni sovershil dobro - [khotya by] na ves pylinki, on obretet [vozdayaniye za] nego
Kto by ni sovershil zla - [khotya by] na ves pylinki, on obretet [vozmezdiye] za nego
Klyanus' konyami, skachushchimi, zadykhayas'
vysekayushchimi iskry [kopytami]
naletayushchimi [na vraga] s zarey
I v tot mig oni vzdymayut [oblaka] pyli
vryvayutsya v gushchu [vragov]
Voistinu, chelovek neblagodaren pered Gospodom
i, voistinu, on sam tomu svidetel'
Voistinu, on krepko lyubit bogatstvo
Ved' on znayet, chto v tot den', kogda voskresyat tekh, kto v mogile
kogda obnazhitsya to, chto v serdtsakh
voistinu, v tot den' Gospod' vedayet [vse] o nikh
Sokrushayushchaya beda (t. ye. Sudnyy den')
Chto takoye sokrushayushchaya beda
Otkuda tebe znat', chto takoye sokrushayushchaya beda
[Eto sluchitsya] v tot den', kogda lyudi budut rasseyany, slovno motyl'ki
kogda gory stanut [myagkimi], slovno raschesannaya sherst'
Togda tot, ch'ya chasha [dobrykh deyaniy] peretyagivayet na vesakh
budet blagodenstvovat'
tomu zhe, ch'ya chasha [dobrykh deyaniy] na vesakh okazhetsya legche
pristanishchem budet [adskaya] propast'
Otkuda tebe znat', chto eto takoye
[Eto] pylayushchiy ogon'
Strast' k priumnozheniyu [bogatstva i detey] otvrashchayet vas [ot sluzheniya Allakhu]
do tekh samykh por, poka vy ne soydete v mogily
No ne tak dolzhno byt'! Skoro vy [ob etom] uznayete
Yeshche raz povtoryayu, ne tak dolzhno byt', vy skoro uznayete
I pravda, yesli by vy obladali istinnym znaniyem, [to strast' k bogatstvu ne sovrashchala by vas]
[A tak] vy nepremenno uvidite adskiy ogon'
uvidite yego voochiyu i dopodlinno
A zatem budete vy v tot den' sprosheny o blagakh [zemnoy zhizni]
Klyanus' poslepoludennym vremenem
chto lyudi, nesomnenno, [ponesut] uron
krome tekh, kotoryye uverovali, vershili dobryye deyaniya i zapovedali drug drugu istinu i terpeniye
Gore vsyakomu klevetniku, khulitelyu
kotoryy nakopil sostoyaniye i podschital yego
On polagayet, chto bogatstvo obespechit yemu bessmertiye
Tak net zhe! Ved' on budet vvergnut tuda, gde sokrushayut
Otkuda tebe znat', chto takoye mesto, gde sokrushayut
[Eto] - razozhzhennyy ogon' Allakha
kotoryy vzdymayetsya plamenem nad [goryashchimi] serdtsami
Voistinu, on somknetsya nad nimi (t. ye. khulitelyami)
na vozdvignutykh stolbakh
Neuzheli ty ne znayesh', chto sotvoril tvoy Gospod' s voinstvom slona
Razve On ne razrushil ikh kozni
i ne poslal na nikh stai ptits
Oni osypali ikh oskolkami obozhzhennoy gliny
i prevratili v podobiye nivy, iz"yedennoy [saranchoy]
Radi yedineniya plemeni kuraysh
yedineniya ikh vo vremya zimney poyezdki [v Yyemen] i letney poyezdki [v Siriyu]
pust' oni (t. ye. kurayshity) poklonyayutsya Gospodu etogo khrama
kotoryy nakormil ikh pri golode i izbavil ot strakha [pered efiopami]
Dumal li ty o tom, kto otritsayet rasplatu [Sudnogo dnya]
Eto ved' tot, kto gonit sirotu
i ne prizyvayet [lyudey] kormit' bednyakov
Gore zhe tem molyashchimsya
kotoryye ne chitayut molitvy istovo
kotoryye litsemeryat
i zapreshchayut podavat' milostynyu
Voistinu, My darovali tebe [, Mukhammad,] izobiliye
Tak sovershay obryadovuyu molitvu i zakalyvay [zhertvennoye zhivotnoye]
Voistinu, tot, kto nenavidit tebya, - vsego lish' kutsyy
Skazhi [, Mukhammad]: "O vy, nevernyye
YA ne poklonyayus' tomu, chemu vy poklonyayetes'
a vy ne poklonyayetes' tomu, chemu ya poklonyayus'
YA ved' ne poklonyus' tomu, chemu vy poklonyalis'
i vy ne poklonites' tomu, chemu ya poklonyayus'
Vam - vasha vera, mne zhe - moya vera
Kogda podospeyet pomoshch' Allakha i nastanet pobeda
i kogda ty uvidish', chto lyudi tolpami stanut prinimat' veru Allakha
to vozday khvalu Gospodu tvoyemu, i prosi u Nego proshcheniya, ibo On - proshchayushchiy
Da otsokhnut ruki Abu Lakhaba! Da sginet on sam
Ne spasli yego ni bogatstvo, ni to, chto on obrel
I vskore voydet on v ogon' pylayushchiy
A zhena budet taskat' drova [dlya ognya]
a na sheye u neye - verv' iz pal'movykh volokon
Skazhi: "On - Allakh, yedinyy
Allakh vechnyy
On ne rodil i ne byl rozhden
i net nikogo, ravnogo Yemu
Skazhi: "Ishchu ubezhishcha u Gospoda rassveta
ot zla togo, chto On sotvoril
ot zla nochnogo mraka, kogda on zastilayet [mir]
ot zla duyushchikh na uzly [kolduniy]
ot zla zavisti zavistnika
Skazhi: "Ishchu ubezhishcha u Gospoda lyudey
tsarya lyudey
Boga lyudey
ot zla iskusitelya, ischezayushchego [pri upominanii imeni Allakha]
podvergayushchego iskusheniyu serdtsa zhivykh sozdaniy
kak dzhinnov, tak i lyudey [predstavlyayushchego]
{
    "name": "rus-magomednuriosma-la",
    "author": "Magomed Nuri Osmanovich Osmanov",
    "language": "Russian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-magomednuriosma-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-magomednuriosma-la.min.json"
}