1|1|aparimita dayanvita asamasama karunanvita vu allah ge namayeni
1|2|siyalu prasamsa lokayan hi paramadhipati vu allahta ma ya
1|3|aparimita dayanvitaya asamasama karunanvita ya
1|4|viniscaya dinaye raju ya
1|5|obata ma api namadimu. obagen ma api udav patamu
1|6|apata rju manga penvanu mænava
1|7|oba kavareku ta asirvada kale da ema margayayi. taman kerehi kopaya ta lak vuvan ho mulavuvan ge margaya nova
2|1|alif, lam, mim, (me akarayata arabi aksara kihipayakin pasu al kuranaye samahara paricjeda arambha ve. vidvatunge adahas anuva, mehi api nodanna gæmburu arthayak antar gatavi æta)
2|2|ema pustakaya, ehi kisidu sækayak næta. biya bætimatun hata (eya) manga penvannaki
2|3|ovuhu kavarahu da yat adrsyamana dæ pilibanda va visvasa karati. tava da apa ovuna ta laba dun dæyin viyadam karati
2|4|ovuhu kavarahu da yat numba veta pahala karanu læbu dæ da, numba ta pera pahala karanu læbu dæ da visvasa karati. tava da paramanta dinaya gæna da ovuhu taraye ma visvasa karati
2|5|ovuhu tama paramadhipatigen vu yaha manga mata sitinavun ya. tava da ovuhuma ya jayagrahakayo
2|6|niyata vasayen ma pratiksepa kalavun vana ovuna ta numba avavada kala da nætinam avavada nokala da eka samana ya. ovuhu visvasa nokarati
2|7|allah ovun ge hadavat mata da, ovun ge savan mata da mudra tæbiya. tava da ovun ge penima mata avaranayak æta. tava da ovuna ta mahat vu vedanada æta
2|8|tava da janaya aturin "sæbævin ma api allahva ha paramanta dinaya visvasa kalemu" yæyi pavasana ætæmun sititi. namut ovun deva visvasavantayin noveti
2|9|ovuhu allah ta da, deva visvasa kalavun ta da vamca karati. (satya vasayenma) ovuhu tamanta ma misa vamca nokaranno ya. tava da ovun (me bava) vataha ganne næta
2|10|ovun ge hadavat tula (sækayen pirinu) rogayak æta. ebævin allah ovuna ta rogaya vardhanaya kaleya. ovun boru karamin siti bævin ovunata vedaniya danduvam æta
2|11|tava da numbala bhumiyehi dusitakam nokaranu yæyi ovuna ta pavasanu læbu vita "sæbævin ma apimaya samsodhakayo" yæyi ovuhu pævasuvoya
2|12|avadhanaya ta ganu. sæbævin ma ovun ma ya dusitayin vanne. namut ovuhu (e bava) vataha noganiti
2|13|tava da "(dæhæmi) janaya visvasa kalak men numbala da visvasa karanu" yæyi ovuna ta kiyanu læbu kalhi "agnanayin visvasa kalak men apat visvasa kala yutu dæ? " yi vimasati. avadhanaya ta ganu. sæbævin ma agnanayo ovuhu ma ya. namut ovuhu (e bava) nodaniti
2|14|tava da ovuhu visvasa kalavun hamu vu vita "api visvasa kalemu" yæyi pavasati. namut ovuhu ovun ge (sagayin vu) sayitanvarun samanga tani vu vita "sæbævin ma api numbala samanga ya,nisakavama api (visvasa kalavun samaga) samaccal karannemu" yæyi pævasuvoya
2|15|allah ovunva samaccalayata lak karanneya. tava da ovun va simava ikmavimehi særisærima ta ida harinne ya
2|16|ovuhu ma ya yaha manga venuva ta mula va mila ta gattavun vanne. ebævin ovun ge vyaparaya labadayi novi ya. tava da ovuhu yaha manga giya aya novuha
2|17|ovunata upamava vanne ( andura maka limata ) gini ævila vu kenekuge udaharanayak meni . eya e avata vu dæ ta alokaya laba dun vita allah ovun ge eliya ivat kaleya. tava da ovuna ta dækiya nohæki vana paridi andhakarayan hi ovun va ata hæra dæmiya
2|18|bihiri ya, golu ya, andha ya ebævin ovuhu (yahamanga ta) nohærenno ya
2|19|nætahot ahasin (vætena) varsavak meni. ehi andha karayan da akunu da akunu eliya da æta. gigurum handa hetuven mara biyen ovun ge ængili ovun ge kan tula oba ganiti. tava da deva pratiksepakayin pilibanda va allah sarva prakarayen danna ya
2|20|akunu eliya ovun ge bælma pæhæra gannak meni. eya alokavat kala sæma vitaka ma ovuhu ævidinnoya. eya ovun mata anduru kala vita ovuhu sita gatha. allah abhimata vi nam ovun ge sravanaya da ovun ge bælma da ivat karanna ta tibuni. sæbævin ma allah sæma deyak kerehi ma ati balavatya
2|21|aho janayini! numbala ha numbala ta pera siti aya mævva vu numbala ge paramadhipati ta namadinu. numbala biya bætimat viya hæki vanu pinisa
2|22|ohu numbala ta mahapolova ætirillak bava ta da, ahasa viyanak bava ta da pat kaleya. tava da ahasin (væsi) jalaya pahala kara emagin numbala ge posana ya pinisa palaturu hata gænviya. ebævin dænuvat va ma numbala allah ta samanayan notabanu
2|23|apa pahala kala dæ hi numbala sækaye hi pasu vuyehu nam evæni paricchedayak gena enu. tava da allah hæra numbala ge saksikaruvan (havulkaruvan) kændavanu. numbala satyavadihu nam
2|24|namut numbala (ese) nokalehu nam, numbala visin (meya) kisiset ma kala nohækiya. - ese nam ehi (niraye) minisun ha gal indhana vu ginna ta biya vanu. eya deva pratiksepakayin ta sudanam karanu læba æta
2|25|tava da kavrun ( mema dharmaya) visvasa kota yahakam karanneda ovuna ta sæbævin ma pahalin gamgavan gala yana uyan æta yæyi subaramci danvanu. ehi palaturu valin ovun posanaya karanu labana sæma vitaka ma mita pera apa posanaya karanu læbuve da meya ma yæyi pavasati. tava da ekineka ta samana vu dæ ovunata gena denu læbe. tava da ovunata ehi pivituru birindævarun æta. ovuhu ehi sadatanikayo veti
2|26|niyata vasayen ma konduru veku ge ho ita vada ihalin æti deyaka upamavak gena hæra pæma ta allah læjja novanne ya. evita visvasa kalavun nam sæbævin ma meya tama paramadhipatigen vu satyayak bava vataha ganiti. pratiksepa kalavun nam allah mema upamaven kumak apeksa kale dæyi vimasati. emagin boho dena nomanga hæriye ya. tava da emagin boho dena yaha mangata yomu kaleya. papisthayin misa vena kisiveku nomanga nohæriye ya
2|27|ovuhu kavarahu da yat allah ge givisuma, eya tahavuru kirimen pasu kada karana, gnati sambandha kam pævætvima pilibanda va allah niyoga kala dæ visandhi karana, mahapolove kalahakam karana aya veti. ovuhuma ya alabhavantayo
2|28|numbala allah va pratiksepa kala hække kese da? numbala ajivi va sitiya di numbala ta ohu pranaya dunne ya. pasu va numbala va ohu maranaya ta pat karanne ya. pasu va numbala ta ohu (yali) pranaya denne ya. pasu va ohu veta ma numbala (nævata) yomu karanu labannehu ya
2|29|numbala venuven maha polove æti siyalla mævve ohu ya. pasu va ahasa desata hæri eva ahas hatak lesa sækasuve ya. tava da ohu siyalu dæ pilibanda sarvagnani ya
2|30|tava da numba ge paramadhipati malak varun (deva dutayin) amata "sæbævin ma mama mahapolove niyojita (paramparavak) pat karanna ta yami" yæyi pævasu avasthava sihipat karanu. api oba va oba ge prasamsava tulin pivituru karamin, oba va suvisuddha karamin sitiya di oba ehi kalahakam karana, tava da rudhiraya halana pirisak pat karannehi dæyi ovuhu pævasuha. numbala nodanna dæ sæbævin ma mama danimi yæyi ohu pævasuveya
2|31|adam ta siyalu namayan ohu igænnuve ya. pasu va eva malak varun veta gena hæra pa numbala satyavadihu nam mevaye hi namayan mata dænum denu yi ohu pævasuve ya
2|32|oba supivituru ya. oba apa ta igæn vu dæ hæra vena kisidu dænumak apa ta nomæta. sæbævin ma oba sarvagnani sarva pragnavanta yæyi (malakvarun) pævasuha
2|33|aho ! adam, evaye hi namayan ovuna ta danvanu yæyi ohu pævasiya. ovuna ta ohu evaye hi namayan dæn vu kal hi. ahas hi ha mahapolove adrsyamana dæ sæbævin ma mama danimi. tava da numbala helidarav karana dæ da, numbala vasam karamin sitina dæ da mama danimi yæyi nokivem da? yanuven (allah) pævæsuveya
2|34|pasuva api malakvarunta "adam ta namaskara karanu" yi pævasu vita iblis (seyitan) hæra ovun (siyalloma) namaskara kalaha. ohu (eya ta) pitupæve ya. udangu viya. tava da ohu deva pratiksepakayin aturin keneku viya
2|35|tava da aho adam! numba da numba ge sahakariya da svargaye vasaya karanu. numbala dedena ehi sita kæmati dæ kæmati paridi anubhava karanu. tava da numbala dedena mema gasa ta lam novanu. evita numbala dedena aparadhakaruvan aturin vannehu yæyi api pævasuvemu
2|36|evita seyitan ovun dedena va eyin pitamam kara yævimata sælæssuveya. ovun dedena siti tatvayen ohu ovun dedena va bæhæra kaleya. tava da numbala pahala ta basinu. numbalagen ætæmeku ætæmeku ta saturu ya. numbala ta kalayak dakva mahapolove vasasthanaya da bhukti vindima da æta yæyi api pævasuvemu
2|37|pasu va adam tama paramadhipati gen vadan (kihipayak) laba gatteya. pasu va ohu ohu ta papa ksama va dunneya. sæbævin ma ohu pascattapaya piliganna asimita karuna vantaya ya
2|38|numbala siyallo ma eyin pahala ta basinu. magen numbala ta yaha manga pæminenu æta. evita kavareku mage manga penvima anugamanaya kale da ovun ta biyak nomæta. tava da ovun duka ta pat vanne da næta yæyi api pævasuvemu
2|39|devatvaya pratiksepa kota apa ge vadan boru kalavun vana ovuhu ma ya nira ginne hi sagayo. ovuhu ehi sadatanikayo veti
2|40|aho ! israil daruvani, ma numbala ta dayada kala mage dayadaya numbala sihipat kara balanu. tava da numbala mage givisuma itu karanu. mama numbala ge givisuma itu karami. tava da numbala mata ma biya vanu
2|41|numbala samanga æti dæ tahavuru karamin ma pahala kala dæ pilibanda va numbala visvasa karanu. tava da e gæna pratiksepa karanna gen palamuvænna novanu. tava da mage vadan alpa milaka ta novikunanu. tava da mata ma numbala biya bætimat vanu
2|42|tava da numbala satyaya asatyaya samanga musu nokaranu. tava da numbala dænuvatva ma satyaya vasan nokaranu
2|43|tava da numbala salataya sthapita kara zakat (hevat anivarya badda) da denu. tavada (danahisa mata at taba næmi) rukuu karannan samanga rukuu karanu
2|44|numbala deva granthaya kiyavamin ma numbala numbala va amataka kara dama janaya ta yahapata vidhanaya karannehu da ? (e bava) numbala vataha nogannehu da
2|45|tava da numbala ivasimen ha salataya itu kirimen udav patanu. sæbævin ma eya (salataya) deva biyen yatahat vannan ta hæra sesu aya ta bærærum ya
2|46|ovuhu kavarahu da yat sæbævin ma taman tama paramadhipati va muna gæsennan bavat tava da sæbævin ma taman ohu veta nævata yomu vannan bavat vataha ganiti
2|47|israil daruvani, ma numbala ta dayada kala mage dayadaya sihipat karanu. tava da sæbævin ma mama numbala va siyalu lovæsiyana ta vada usas kalemi
2|48|tava da kisidu atmayak kisidu atmayaka ta kisivak kirima ta hækiyavak nomæti, eyin kisidu mædihat vimak pili ganu nolabana, eyin kisidu vandiyan bhara ganu nolabana dinayaka ta numbala biya vanu. ovuhu (edina) udav karanu nolabannoya
2|49|numbala ta dædi vadha vedana di himsa karamin da, numbala ge pirimi daruvan mara damamin da, numbalage gæhænu daruvan ta jivita danaya demin da siti firavun ge parapuren numbala va api mudava gat avastha va sihipat karanu. tava da evaye hi numbala ge paramadhipatigen vu atimahat piriksumak tibina
2|50|tava da api numbala ta muhuda debæ kara, pasu va eyin numbala va mudava gena numbala balamin sitiyadi ma firavun ge pirisa (muhudehi) gilva dæmu sæti sihipat karanu
2|51|tavada apa musa ta hatalis ræyak pratigna dun avastha va sihipat karanu. anaturu va numbala ohugen pasu va (ohu giya pasu va) vasu pætava va (næmaduma ta) gattehu ya. numbala aparadhakaruvoma ya
2|52|pasuva numbala krtavedi viya hæki vanu pinisa, in pasuvada api numbala ta samava dunimu
2|53|tava da apa numbala yaha manga læbiya hæki vanu pinisa musa ta deva granthaya da (satya ha asatya ven kara dakvana) nirnayakaya da pirinæmu avasthava sihipat karanu
2|54|mage janayini, sæbævin ma numbala vasu pætava (næmaduma ta) gænimen mahat aparadhayak kalehu ya. ebævin numbala numbala ge utpadakaya veta pascattapa vi yomu vanu. enam numbala (simava ikmavuvanva) numbalama ghatanaya karanu. eya numbala ge utpadakaya abiyasa numbala ta srestha veyi. evita ohu numbala ta samava deyi. sæbævin ma ohu pascattapaya piliganna ya. asimita karunavantaya ya yæyi musa tama janaya ta pævasu avasthava sihipat karanu
2|55|tava da aho musa! apa allah va elimahane dakina turu oba va apa visvasa nokaranne ma yæyi numbala pævasu avasthava sihipat karanu. evita numbala bala sitiya dima akunu særa numbala va grahanaya kaleya
2|56|pasu va numbala krtavedi vanu hæki pinisa numbala ge maranayen pasu api numbala va avadi kalemu
2|57|tava da api numbala ta valakulin sevana laba dunimu. tava da mannu, salva (nam ahara) da api numbala ta pahala kalemu. apa numbala ta ahara vasayen laba dun dæyin yahapat dæ numbala anubhava karanu yanuven pævæsuvemu. ( ovun me ahara hæra venat ahara illa sitiya bævin) ovuhu apa ta aparadha nokaloya. namut ovuhu tamanta ma aparadha kara ganimin sitiyehu ya
2|58|numbala mema nagaraya ta pivisenu. ehi æti dæyin kæmati dæ kæmati tænaka anubhava karanu. sirasa namamin doratuven ætulu vanu. hittatun (apa ta samava denu mænava) yæyi pavasanu. numbala ge væradi vala ta api samava dennemu. yaha væda kalavun ta api adhika karannemu, yæyi apa pævasu avasthava sihipat karanu
2|59|evita aparadha kalavun ovuna ta pavasanu læbu dæ novana venat vadanak venaskara pævasuha. evita aparadha kalavun ta ovun kalahakam karamin siti hetu ven ahasin vyasanayak api pahala kalemu
2|60|tava da musa tama janaya venu ven jalaya pætu avasthava sihipat karanu. evita numba numba ge særayatiyen gala ta gasanu yæyi api pævasuvemu. evita ulpat dolosak eyin pipiri matu viya. sæma jana samuhayak ma ovun panaya kala yutu sthanaya dæna gatha. numbala allah pirinæmu posanayen anubhava karanu. tava da panaya karanu. kalaha karannan lesa mahapolove simava ikmava særi nosaranu
2|61|aho musa! apa ta ekama (akaraye) aharayak mata pamanak ivasa sitiya nohæka. ebævin apata mahapoloven hata gæn vana pala varga, kækiri, sudu lunu, parippu ha lunu væni dæ apa venuven matu karannæ yi numba ge paramadhipatigen ayæda sitinu yæyi numbala pævasu avasthava sihipat karanu. ohu mese kiya. kavara deyak srestha da, e venuva ta kavara deyak pahat da eya maru kara dena men numbala patannehu da? numbala nagarayaka ta goda basinu. evita numbala illana dæ numbala ta himi ve. tava da ovun veta avamanaya da dilindukama da vela ganu læbiya. allah ge kopaya ta lak vuha. meyata hetuva ovun allah ge vadan pratiksepa karamin siti hetuven ha yuktiyen tora va nabi varun va ghatanaya karamin siti hetuveni. eya ovun pitu pa simava ikmava yamin siti hetuveni
2|62|niyata vasayen ma visvasa kala vun da yudev vuvan da kitunuvan da sabiin varun ( nabivarunva anugamanaya kala aya) da ovun aturin allah ha paramanta dinaya visvasa kota dæhæmi kriyavan kala aya ta tama paramadhipati abiyasin vu ovun ge pratiphala ovuna ta æta. ovuna ta (maranin matu jivitaya pilibanda va) kisidu biyak nomæta. tava da ovuhu (melova ata hæra giya dæ pilibanda va) duka ta patvanno da noveti
2|63|numbala biya bætimat viya hæki vanu pinisa, api numbala ta pirinæmu dæ numbala ita balavat lesa grahanaya kara ganu. tava da ehi (sandahan va) æti dæ sihipat karanu" yanuven api numbala ta ihalin tur kanda osava taba , api numbalagen pratigna gat avasthava sihipat karanu
2|64|anaturuva, in pasuvada numbala (pratignavata) pitupævehuya. evita numbala ta allah ge bhagyaya ha ohu ge karunava novi nam numbala alabhavantayin aturin vannata tibuni
2|65|senasuradave hi numbala aturin simava ikmava giyavun (ta sidu vu vipakaya) pilibanda va numbala mænavin dænagena sitinnehuya. evita api " numbala avamanayata lakvuvan lesin vanduran vanu" yæyi pævasuvemu
2|66|meya (evakata) ovun avata sitiyavun ta ha pasuva pævata ennan ta padamak vasayen da, biya bætimatun ta upadesak vasayen da api pat kalemu
2|67|numbala eladenaku kæpiya yutu yæyi nisakava ma allah numbala ta ana karanne yæyi musa tama janaya ta pævasu avasthava sihipat karanu. numba apa va vihiluva ta gannehi da yæyi ovuhu pævasuha. agnanayingen keneku vimen mama allagen rækavaranaya patami yæyi ohu (musa) kiya
2|68|eya kavarak dæyi apa ta pæhædili karana men numba ge paramadhi patigen apa venuven ayæda sitinnæyi ovuhu pævasuha. niyata vasayen ma ohu (paramadhipati) sæbævin ma eya (vayasin) muhukura nogiya lapati da novu e atara mædiviye pasuvana eladenaki yæyi nisakavama ohu pavasanneya yæyi ohu (musa) pævæsuveya. ebævin numbala ana karanu labana dæ sidu karanu yæyi ohu pævasiya
2|69|eya kebandu varnayaka eladenaka dæyi apa ta pæhædili karana men numba ge paramadhipatigen apa venuven ayæda sitinnæyi ovuhu pævasuha. niyata vasayen ma eya, dakinnan satuta ta pat karavana kaha pæhæti ema varnaya da vada pæhædili va pavatina eladenaka yæyi sæbævinma ohu pavasayi yanuven (musa) pævæsuveya
2|70|eya kavarak dæyi apa ta pæhædili karana men numba ge paramadhi patigen apa venuven ayæda sitinna. sæbavinma apata siyaluma eladennu eka ha samana pene. tava da allah abhimata kale nam sæbævin ma api yaha manga labannan vannemu yæyi ovuhu pævasuha
2|71|sæbævin ma eya polova si sannata ho govi bima ta jalaya sapayanna ta ho puhunu nokala, varnaye hi kisidu venasak nomæti, nikælæl eladenaku bava ohu pavasa sitinne yæyi pævasiya. dæn ya oba satyaya gena ave yæyi ovuhu pævasuha. (ese) sidu karannata (etaram kæmættakin) nositiya da ovuhu uge gela kapa hæriyaha
2|72|tava da numbala atmayak ghatanaya kota pasu va ema visaye hi numbala ekineka atara (varada gæna) vada karamin siti avasthava sihipat karanu. numbala vasan karamin siti dæ allah heli karanna ya
2|73|evita ehi ( kapana lada eladena ge) kotasakin numbala (miya giya) ohu ta gasanu yæyi api kivemu. miyagiyavun ta allah pranaya denne elesa ya. tavada numbala ta vataha gata hæki vanu pinisa ohu numbala ta ohu ge sadhakayan penvanne ya
2|74|anaturu va, in pasu va pava numbala ge hadavat tada viya. eva gal parvata menya. ese nomætinam itat vada dædi lesa tada viya. gal aturin pipiri emagin gamgavan galana dæ æta. tava da sæbævin ma e aturin pæli vivara vi emagin jalaya pita karana dæ da æta. tava da sæbævin ma e aturin allah ta biyen æda hælena dæ da æta. emen ma numbala karamin sitina dæ gæna allah nosalaka harinnek nove
2|75|(visvasavantayini!) numbala va ovun visvasa karanu ætæyi numbala apeksa karannehuda ? tavada sæbævinma ovun aturin pirisak allah ge vadanvalata savan di anaturu va eya vataha gat pasu va pava ovun dænuvatva ma eya venas kalaha
2|76|ovuhu visvasa kalavun hamu vu vita "api visvasa kalemu" yæyi pavasati. ovungen ætæm hu ætæmun samanga ven va giya vita " e magin numbala ge paramadhipati idiriye ovun numbala samanga vada karanu pinisa, allah numbalata dænum di æti dæya numbala ovuna ta danvannehu da? (me gæna) numbala dæna gata yutu noveda ? yæyi pævasuha
2|77|sæbævin ma ovun sangavana dæyada, tava da ovun heli karana dæyada allah danneya yæyi ovuhu nodanno da
2|78|ovun aturin livima ta kiyavima ta nohæki (deva grantha nolat) aya da veti. ovuhu manahkalpitaya hæra deva grantha ya pilibanda nodaniti. tava da ovun anumana karanava misaka næta
2|79|ebævin tama dæt valin grantha ya liya pasu va eya sulu milaka ta vikunanu pinisa, meya allah vetin yæyi pavasana aya ta vinasa ya at veva! ebævin ovun ge dæt liyu dæyin ovunata vinasa ya atveva! tavada ovun upayana dæyin da ovuna ta vinasa ya atveva
2|80|tava da nira ginna simita dina gananaka ta misa apa va sparsa nokarannema ya yæyi ovuhu pævasuha. (nabivaraya) pavasanu. (e bava ta) numbala allah vetin givisumak gena ættehu da? ese nam allah ohu ge givisuma kisi vitaka kada nokarannema ya. nætahot numbala nodanna dæ allah kerehi pavasannehu da
2|81|ese nova kavareku papayak upaya ohu ge væradi ohu va velagena ætte da ovuhuma ya nira ginne sagayo. ovuhu ehi sadatanikayo veti
2|82|tava da visvasa kota yahakam kalavun vana ovuhuma ya svarga uyane hi sagayo. ovuhu ehi sadatanikayo veti
2|83|tava da numbala allah hæra (vena kisiveku ta) næmadum nokaranu. demavpiyan samanga yaha ayurin katayutu karanu. emen ma gnatin, anathayin ha dugiyan samanga da (yaha ayurin katayutu karanu) tava da janaya ta yaha vadanin amatanu. tava da salataya sthapita karanu. zakat ( anivarya baddha) da denu yæyi israil daruvan gen apa pratignavak gat sæti sihipat karanu. pasu va numbala aturin svalpa deneku hæra numbala nosalaka harinnan lesin eya ta pitu pævehu ya
2|84|tava da numbala numbala ge rudhiraya nohalanu. tava da numbala aturin vuvan va numbala ge nives valin bæhæra nokaranu yæyi numbalagen apa pratigna gat sæti sihipat karanu. evita numbala (eyata) saksi daramin ma eya sanatha kalehuya
2|85|pasu va (mese pratigna dimen pasu ) numbala numbalava ma ghatana ya karannehu ya. numbala aturin pirisak va ovun ge nives valin numbala bæhæra karannehuya. papi lesa ha saturukamin ovuna ta erehi va numbala ekineka udav karagannehuya. numbala veta sirakaruvan lesa ovun pæmini vita numbala vandi laba di ovun va mudava gannehuya. ese numbala ovun va bæhæra kirima pava tahanam va tibiya da. numbala deva grantha yen kotasak visvasa kara min tavat kotasak pratiksepa karannehu da? numbala aturin ese karannan hata melova jivitaye avamana ya misa venat pratiphalayak no mæta. tava da malavun keren nægituvanu labana dinaye danduvame dædi vedanava ta ovuhu yomu karanu læbeti. emen ma numbala karamin sitina dæ gæna allah nosalaka harinneku nove
2|86|ovuhuma ya matu lova venuva ta melova jivitaya mila ta gatta vun vanne. ebævin ovun gen danduvama sæhællu karanu nolæbe. tava da ovuhu udav karanu da nolabati
2|87|tava da niyata vasayen ma api musa ta granthaya pirinæmuvemu. tava da ohugen pasu va dharma duta yin va anupilivelin yævvemu. tava da maryam ge put isa ta pæhædili sadhakayan pirinæmu vemu. tava da pivituru atmaya tulin ohu va api balavat kalemu. numbala priya nokarana yamak dharma dutayeku numbala veta gena a sæma vitaka ma numbala udangukam pævehuya. evita numbala pirisak boru kala atara tavat pirisak ghatanaya kalahuya
2|88|apa ge hadavat avaranaya vi ætæyi ovuhu pævasuha. ese nova ovun ge pratiksepaya hetuven allah ovuna ta sapa kaleya. eheyin (deva granthaye sandahan boho dæ ata hæra dama eyin) ovun visvasa karanu ye svalpa pramanayaki
2|89|ovun samaga vu dæya satya karavana granthayak allah vetin ovun veta pæmini kal hi ovuhu eya ta pera pratiksepa kalavun ta erehi va jaya patamin sitiyaha. pasu va ovun veta ovun dat dæ pæmini kal hi ovuhu eya pratiksepa kalaha. ebævin deva pratiksepakayin kerehi allah ge sapaya at viya
2|90|allah tama gættan aturin taman abhimata kala aya ta tama bhagyaya pahala kirima sambandha yen irsyaven yutu va allah pahala kala dæ pratiksepa kara ovun ge atmavan mila ta gat dæ napuru viya. evita ovuhu kopayen kopaya ta bhajanaya vuha. tava da (mevæni) deva pratiksepaka yin ta ninda sahagata danduvam æta
2|91|allah pahala kala dæ numbala visvasa karanu yæyi ovuna ta pavasanu læbu vita apa veta pahala karanu læbu dæ api visvasa karannemu yæyi ovuhu pavasati. eya ta bahirin æti dæ ovuhu pratiksepa karati. eya (alkuranaya) ovun samanga æti dæ tahavuru karana bævin meya ma satyaya vanneya. ebævin “numbala visvasa vantayin va sitiyehu nam mita pera allah ge nabi varun va ghatanaya kale mandæ” yi asanu
2|92|niyata vasayen ma musa pæhædili sadhaka samanga numbala veta pæminiye ya. anaturu va numbala ohu(giya) ta pasu va vasu pætava (næmaduma ta) gattehu ya. tava da numbala aparadhakaruvoma ya
2|93|numbala mata tur kanda osava numbala apa pirinæmu dæ balavat lesa grahanaya kara ganu. tava da savan denu yæyi apa numbala gen pratigna gat sæti sihipat karanu. (evita) ovuhu apa savan di pitupævemu yæyi pævasuha. ovun ge pratiksepaya hetuven ovunge sit tula vasu pætava (næmadima pilibanda) va povanu læbiya. (nabivaraya) “numbala visvasavantayin nam numbala ge visvasa ya kavara karunak pilibanda numbala ta ana karanne da eya napuru viya” yæyi pavasanu
2|94|(nabivaraya) “allah abiyasa (an) janayagen tora va, numbala ta pamanak paralova nivahana himi vet nam (ese pavasana dæ hi) numbala satyavantayin nam numbala maranaya priya karanu.”yæyi pavasanu
2|95|tava da ovun ge dæt idiripat kota æti (papita kriya) hetuven kisivitaka eya(maranaya) ovuhu priya nokarannema ya. tava da allah aparadhakaruvan pilibanda va sarvagnani ya
2|96|ovun an minisunta vada, tava da (visesayen) adesa kalavuna ta vada melova jivitaya kerehi dædi ælmak dakvannan lesa numba ovun va dakinu æta. ovungen kenek taman ta vasara dahasak ayusa denu nolabanne dæyi asa karayi. namut ohu ta ayusa denu læbuva da ema danduvamin ohu durasvannek noveyi. ovun karana dæ pilibanda va allah sarva niriksaka ya
2|97|kavarek jibril ta saturu vanne da ohu ta pavasanu. sæbævin ma jibril (vana) ohu taman atara pavatina dæ tahavuru karannak lesa da, manga pen vimak lesa da, visvasa vantayin ta subaramciyak lesa da , eya (kuranaya) allahge anubalayen numbe sitata pahala kale ya
2|98|kavarek allah ta da ohu ge deva dutayinta da ohu ge dharma dutayinta da jibril mikal nam deva dutayin ta da saturu vanne da ese nam sæbævin ma allah deva pratiksepakayin ta satura ya (yana vaga dæna ganu)
2|99|tava da sæbævin ma api oba veta pæhædili vadan pahala kalemu. papisthayin misa vena kisivek eva pratiksepa nokarati
2|100|ovun ekineka givisumak givisa gat sæma avasthavaka ma ovungen pirisak eya ivata heluva nove da? namut ovungen bahutaraya visvasa nokarati
2|101|ovun satuva æti dæya satya karana dharma dutayeku allah vetin ovun veta pæmini kal hi, granthaya pradhanaya karana lada ayavalun aturin pirisak, ovun nodannavun men allah ge granthaya ovunge pitu pasata visi kalaha
2|102|ovuhu suleyiman ge palana samaye seyitanun parayana kala dæ ovuhu anugamanaya kalaha. suleyiman pratiksepa nokale ya. namut seyitan hu pratiksepa kalaha. ovuhu janaya ta huniyama da bæbiloniyave harut marut yana malak varun dedena ta pahala karanu læbu dæ da janaya ta igæn vuha. namut ovun dedena sæbævin ma “api pariksanayaki. ebævin numba pratiksepa nokaranu”yi pavasa sitimen misa kisiveku ta igænnuve næta. evita ovun dedenagen sæmiya ha tama biriya atara kavara deyak ven karavanne da evæni dæ igena ganiti. allah ge anubala yen misa kisiveku ta kisi vakin hani pamunuvannan lesa ovuhu novuha. tava da ovuna ta hani pamunu vana prayojanavat novana dæ igena ganiti. tava da sæbævinma eya mila ta gat aya ta para love hi kisidu kotasak nomæti bava sæbævin ma ovuhu dæna sitiyaha. ovuhu kavara deyak e venuvata tamanva vikuna dæmuve da sæbævin ma eya napuru viya. ovuhu (me gæna) dæna sitiyahu nam
2|103|niyata vasayen ma ovun visvasa kota biya bætimat vuye nam allah abiyasin læbena kusal srestha ya. ovuhu (e bava) dæna sitiyahu nam
2|104|aho visvasa kalavuni! numbala (yudevvan atara væradi adahasak gena dena) raina (yana yeduma) nopavasanu. unlurna (apa gæna sælakilimat vanu) yæyi pavasanu. tava da numbala (ovun ge prakasaya ta) savan denu. pratiksepakayin ta vedana sahagata danduvamak æta
2|105|numbala ge paramadhipatigen yam yahapatak numbala veta pahala karanu læbima gæna, deva granthaya lat janaya aturin pratiksepa kala aya da, deva adesakayo da priya nokarati. allah taman abhimata karana aya ta ohu ge karuna va suvisesa lesa niyama karayi. tava da allah ati mahat bhagyaye himikaru ya
2|106|apa yam vadanak venas karanne nam ho eya amataka kara damanne nam ho ita vada yahapat eset nomæti nam ita samana deyak api gena ennemu. niyata vasayen ma allah siyalu dæ kerehi ati balasampanna bava numba nodannehi da
2|107|niyata vasayen ma allah ohu ta ahas hi ha mahapolove palanaya himi bavat allah gen tora kisidu bharakaru vek ho kisidu udav karuvek ho numbala ta nomæti bavat numba nodannehi da
2|108|ese nomæti nam mita pera musagen prasna karanu læbuvak men numbala da numbala ge dharma dutayanangen prasna kirima ta apeksa karannehu da? tava da kavarek visvasaya venuva ta pratiksepa ya huvamaru karanne da evita sæbævin ma ohu niværadi margayen nomanga giye ya
2|109|pustaka lat janayin aturin boho dena taman ta satyaya pæhædili vuvayin pasuva da taman tula æti irsyava hetuven numbala ge visvasayen pasu va ovuhu numbala va pratiksepakayin bava ta nævata pat karanna ta hæki nam yæyi asa karati. ebævin allah tama niyogaya gena ena tek (ovuna ta) samava di ata hæra damanu. sæbævin ma allah siyalu dæ kerehi ati bala sampanna ya
2|110|tava da numbala salata ya sthapita karanu. zakataya da denu. numbala venuven numbala yam yahapatak idiripat kara ætnam allah abiyasa eya numbala dæka ganu æta. sæbævin ma allah numbala karana dæ pilibanda va sarva niriksakayaya
2|111|yudevveku va ho kitunuveku va ho siti aya misa vena kisiveku svarga uyana ta pivisenne nætæ yi ovuhu pævasuha. eya ovun ge manahkalpitaya yi. (nabivaraya) numbala satyavadin va sitiyehu nam numbala ge sadhaka gena ennæ yi pavasanu
2|112|ese nova kavarek dæhæmiyeku va sita tama muhuna allah ta avanata kale da evita ohu ta ohu ge pratiphala ohu ge paramadhipati abiyasa himi vanu æta. ovuna ta kisidu biyak nomæta. tava da ovun duka ta pat vanne da næta
2|113|ovun deva grantha ya kiyavamin ma kitunuvan kisidu padanamak mata nomæti bava yudevvo pavasati. yudevvan kisidu padanamak mata nomæti bava kitunuvo da pavasati. ovun ge prakasa men ma avabodhayak nomætto da melesa pavasati. ebævin malavun keren nægituvanu labana dinaye hi ovun kavara deyak pilibanda mata bheda æti kara ganimin sitiye da ema visayaya sambandhayen ovun atara allah tindu karanu æta
2|114|allah ge masjidayan hi ohu ge namaya menehi karanu læbimen valakvalana, tava da eya vinasa kirima ta væyam karana aya ta vada maha aparadhakaru kavarek vet da? ovun biya ta pat vuvan lesama misa ehi pivisima ta ovuna ta sudusu noviya. ovuna ta melove hi avamanaya æta. tava da paralove hi ovuna ta atimahat danduvamak æta
2|115|tava da nægenahira ha batahira allah satu ya. ebævin numbala kavara desaka ta hæruna da ehi allah ge muhuna ve. sæbævin ma allah sarva vyapaka ya. sarva gnani ya
2|116|tava da allah puteku gatte yæyi ovuhu pævasuha. (ovun pavasana dæyin) ohu suvisuddha ya. ese nova ahas hi ha mahapolove hi æti dæ ohu satu ya. siyalla ohu ta avanata vannan ya
2|117|(allah) ahas hi ha mahapolove utpadakaya ya. ohu yam karunak tindu kala vita eya ta vanu yæyi pavasanava pamana ya, evita eya sidu vanne ya
2|118|tava da dænuma nomætto “allah apa samanga kata kala yutu nove da? nætinam apa veta pratiharayak pæminiya yutu nove dæ”yi asati. ovuna ta pera siti aya da movun pavasanavak men ma pævasuha. ovunge hadavat ekineka ta ekakara viya. sæbævin ma taraye visvasa karana pirisa ta api mema væki pæhædili karannemu
2|119|niyata vasayen ma api numba va subaramci pavasanneku lesa da avavada karanneku lesa da satya samanga yævvemu. niraye sagayin pilibanda va numba prasna karanu nolabannehi ya
2|120|yudevvo da kitunuvo da ovun ge piliveta numba anugamanaya karana tek numba gæna trptiya ta pat noveti. (nabivaraya) pavasanu. sæbævin ma allah ge yaha maga, eyama ya yaha maga vanuye. gnanaya numba veta pæmini pasuva da numba ovun ge mano asavan pilipadinne hi nam allahgen kisidu bharakaruvek ho udavkaru vek ho numba ta nomæta. (yana vaga dæna ganu)
2|121|kavareku ta apa deva granthaya pirinæmuve da ovun eya parayanaya kala yutu niyama ayurin parayanaya karati. ovuhu eya visvasa karati. tava da kavarek eya pratiksepa karanno da evænnan vana ovuhuma ya alabhavantayo
2|122|aho israil daruvani! ma numbala ta dayada kala mage dayada ya menehi karanu. tava da sæbævin ma mama numbala va lo væsiyanta vada usas kalemi
2|123|tava da kisidu atmayak kisidu atmayaka ta kisivak kirima ta hækiyavak nomæti, eyin kisidu vandiyak pili ganu nolabana, eyin kisidu mædihat vimak prayojanavat novana dinayaka ta numbala biya vanu. ovuhu (edina)udav karanu nolæbeti
2|124|ibrahim va ohu ge paramadhipati vadan kihipayakin piriksuma ta lak kala avastha va (sihipat karanu.) evita ohu eva sampurna kale ya. sæbævin ma mama numba va janaya ta meheyum karuveku lesa pat karannemi yæyi ohu (allah) pævasiya. mage parapurin da (ese pat karanu mænava!) yæyi ohu (ibrahim) pævasiya. aparadhakaruvan ta mage givisuma himi novanne yæyi ohu pævasiya
2|125|tavada sihipat karanu .ema nivasa ( makkave pihiti al kahbava) janaya ta særisarana sthanayak lesa da, abhayadayi lesa da api pat kalemu. tava da numbala ibrahim ge sthanaya næmadum sthanayak lesa ganu. mage nivasa tavaf (vata gaman) karannan ta da, ihtikaf (rændi) sitinnan ta da, rukuu karannan ta da, sujud karannan ta da pavitra kara tabana men ibrahim ha ismail yana dedenagen api porondu laba gattemu
2|126|“mage paramadhipatiyaneni, meya abhayadayi nagarayak bavata pat karanu mænava! ehi væsiyan aturin allah va ha paramanta dinaya gæna visvasa kalavun ta bavabhoga valin posanaya karanu mænava!” yæyi ibrahim pævasu avasthava sihipat karanu. ohu (allah mese) pævasi ya. “tava da kavareku pratiksepa kale da evita mama svalpa kalaka ta ohu ta bukti vindinna ta ida harimi. pasu va ohu va mama nira ginne danduvama ta bala karannemi. ema pivisum sthanaya napuru viya
2|127|ibrahim ha ismail (kahbava nam) nivase attivarama esa vu avasthava sihipat karanu. “apa ge paramadhipatiyaneni, (apa kala kriyavan) apagen pili ganu mænava! niyata vasayen ma sarva sravaka sarva gnani vanne obama ya.”
2|128|“apa ge paramadhipatiyaneni, apa va oba ta avanata vana (muslimvarun) dedeneku bava ta pat karanu mænava! tava da apa ge parapurin da oba ta avanata vana samuhayak æti karanu mænava ! apa ge næmadum sthana apa ta penva denu mænava ! tava da apa veta papa ksama va piri namanu mænava! sæbævin ma ati ksamasili asamasama karunanvita vanne obama ya.”
2|129|“apa ge paramadhipatiyanani! tava da oba ge væki ovuna ta parayanaya kara pen vana, deva granthaya ha pragna va ovuna ta ugan vana, ovun va pivituru karana, ovungen ma vu dharma dutayeku ovun atara ta evanu mænava! sæbævin ma sarva baladhari maha pragnavanta vanne obama ya.” (yanuven ibrahim nabi tuma prarthana kalaha)
2|130|taman va agnana bhavaya ta pat kara gatteku misa ibrahim ge pilivetin ivat vanuye kavarek da? tava da sæbævin ma melove hi api ohu va tora gattemu. tava da sæbævin ma ohu paralove hi dæhæmiyan atara sitinneya
2|131|ohu ge paramadhipati “numba avanata vanu“ yæyi ohu ta pævasu avastha va sihipat karanu. “mama lo væsiyan ge paramadhipati ta avanata vuyemi” yæyi ohu pævasiya
2|132|meya ma ibrahim tama putanuvan ta da, (esema) yahkub da mese upades dunha. “aho putanuvani! sæbævin ma allah numbala ta mema dahama tora di æta. ebævin numbala (allah ta) avanata vannan lesa misa maranaya ta pat novanu.”
2|133|nætahot yahkub ta maranaya pæmini avasthave numbala ehi peni sitiyahu da? “magen pasu va numbala namadinuye kumak dæ” yi tama daruvangen ohu æsu vita “oba ge deviya vu da oba ge mutun mittan vana ibrahim ismail ha ishak ge deviya vu da ekama deviya va api namadimu. tava da api ohu ta avanata vanno vemu” yæyi ovuhu pævasuha
2|134|eya ikut vi giya samuhayaki. eya ipæyu dæ eya ta æta. emen ma numbala ipæyu dæ numbala ta æta. ovun karamin siti dæ gæna numbala vimasanu nolabanne huya
2|135|“numbala yudevvan vanu. ese nomæti nam kitunuvan vanu. numbala yaha manga labanu ætæ“yi ovuhu ( yudevvan ha kitunuvan) tava duratat pævasuha. ese nova “(nabivaraya) pivituru ibrahim ge piliveta ma (numbala pilipadinu.) tava da ohu adesa tabannan aturin kenek noviya” yæyi pavasanu
2|136|“api allah va visvasa kalemu. tava da apa veta pahala kala dæ da, ibrahim ismail ishak yahkub ha asbat (hevat ovun ge parapura) veta pahala kala dæ da, musa ha isa veta pirinamanu læbu dæ da, tama paramadhipatigen nabi varun ta pirinamanu læbu dæ da, visvasa kalemu. ovun aturin kisiveku va api ven nokalemu tava da api ohu ta avanata vuvo vemu.” yæyi numbala pavasanu
2|137|ebævin numbala mema dharmaya gæna visvasa kalak men ovun visvasa kale nam niyatava ovun da yaha manga labannoya. ovuhu pitu pævehu nam evita sæbævin ma ovuhu beda yehi ya. ovun sambandhayen allah numba ta pramanavat ve. tava da ohu sarva sravaka ya. sarva gnani ya
2|138|(apava varnavat karavana) allah ge ranjanaya (pilipadinu). ranjanayen allah ta vada kavarek alamkaramat ve da? tava da api ohu ta yatahat vanno vemu
2|139|“apage da numbalage da paramadhipati va allah sitiya di numbala ohu sambandhayen apa samanga vada karannehu da? apa ge kriyavan apata ya numbala ge kriyavan numbalata ya. tava da api ohu ta avamkayo vemu.” yæyi numba pavasanu
2|140|“nætahot sæbævin ma ibrahim, ismail, ishak, yahkub ha asbat (hevat ovun ge parapura) yudevvan lesin ho kitunuvan lesin siti bava numbala pavasannehu da? mænavin danna numbala da nætahot allah dæ” yi (nabivaraya!) asanu. ohu abiyasa vu allah ge sadhakayak vasan karannan ta vada maha aparadhakaruva kavarek da? tava da numbala karamin sitina dæ pilibanda va allah nosælakili mat keneku nove
2|141|eya ikut vi giya samuhayaki. eya ipæyu dæ eya ta æta. emen ma numbala ipæyu dæ numbala ta æta. ovun karamin siti dæ gæna numbala vimasanu nolabannehu ya
2|142|(muslimvarun vu) ovun kavara deyak mata vuvo da evan ovunge kiblaven ovun va hæra vuye kumak dæ yi janaya aturin agnanayo vimasa sititi. (nabivaraya) nægenahirat batahirat allahta ma satu ya. ohu abhimata karannan hata rju margaya veta ohu manga penvanu ætæyi pavasanu
2|143|elesa ya numbala janayata saksikaruvan vanu pinisat, dharma dutayanan numbalata saksikaruveku vanu pinisat, apa numbala va madhyastha (jana) samuhayak lesa pat kale. tama vilumba deka mata hæri yannan aturin dharma dutayanan va anugamanaya karannan kavareku dæ yi api dæna ganu pinisa misa oba kavara deyak mata (dæn) sitinne da evan kibla va api pat nokalemu. eya allah manga pen vu aya kerehi hæra (an ayata) bharadura deyak viya. allahta numbalage visvasaya nisphala kirimata (avasya) noviya. sæbævin ma allah sakala janayatama senehe vantaya asamasama karuna vantaya
2|144|numbage muhuna ætæm vita ahasa desata hæravima sæbævin ma api dakinnemu. numba priya karana kibla va desa sæbævin ma api numba va haravannemu. eheyin numbage muhuna suddha masjidaya veta haravanu. (janayini) numbala kotænaka sitiya da (salataye di) numbalage muhunu e desata haravanu. tavada niyata vasayenma deva granthaya denu læbuvan sæbævin ma meya tama paramadhipatigen vu satyayak bava vataha ganu æta. ovun karana dæ pilibanda va allah nosalaka harinneku nove
2|145|deva granthaya denu læbuvanata numba sæma sadhakayakma gena hærapæva da ovuhu numbage kibla (disava) anugamanaya nokalaha. esema numba da ovunge kibla va anugamanaya karanneku nove. tavada ovungen samahareku samaharekuge kiblava anugamanaya karannan noveti. tavada numbata gnanaya pæmini pasuva numba ovunge mano asavan anugamanaya kalehi nam evita niyata vasayenma numba aparadhakaruvan aturin vannehiya
2|146|deva granthaya apa ovunata pirinæmu aya tama daruvan handunanavak men eya mænavin handunati. tavada sæbævin ma ovun aturin pirisak taman dæna dæna ma satyaya vasan karanu æta
2|147|satyaya numbage paramadhipatigeni. ebævin numba sæka karannan aturin novanu
2|148|sæma kenekuta ma ohu e kerehi hærena disavak æta. ebævin yahakam kirimata numbala yuhusulu vanu. numbala kotænaka sitiya da allah numbala siyalla gena enu æta. niyata vasayen ma allah siyalu dæ kerehi saktivantaya
2|149|tavada numba kotænaka sita pita va giya da evita numbage muhuna suddha masjidaya (vu kahbava) veta haravanu. sæbævinma eya numbage paramadhipatigen vu satyayakma ya. tavada numbala karamin sitina dæ pilibanda va allah nosalaka harinneku nove
2|150|tava da numba kotænaka sita pita va giya da evita numbage muhuna suddha masjidaya veta ma haravanu. tavada ovun aturin aparadha kalavun hæra numbalata erehi va janayinata sadhakayak novanu pinisa numbala kotænaka sitiya da numbala numbalage muhunu e desatama haravanu. ebævin numbala ovunata biya novanu. matama biya vanu. tavada mama mage dayadayan numbalata paripurna karannemi. numbala yaha manga labannata hækiya
2|151|numbalata apage vadan parayanaya kara penva, numbala va pivituru kara, numbalata deva granthaya ha pragnava uganva, numbala nodæna siti dæ numbalata uganvana numbala aturinma vu dharma dutayeku numbala veta api yava ættemu. (meya numbala lada tavat dayadayaki)
2|152|ebævin numbala ma menehi karanu. mama numbala va menehi karannemi. numbala mata krtagna purvaka vanu. tavada ma pratiksepa nokaranu
2|153|aho ! visvasa kalavuni, numbala ivasima ha salataya tulin udav patanu. niyata vasayenma allah ivasilivantayin samangaya
2|154|tavada allahge margaye ghatanaya karanu læbuvanta malavun yæyi numbala nopavasanu. ovun jivamanaya. enamut numbala (e gæna) novatahagannehuya
2|155|tavada biyen ho saginnen ho vastuva, jivita ha bavabhoga adu karamin ho yam deyakin api numbala va piriksumata lak karannemu. (nabivaraya,) numba ivasilivantayinata subharamci danvanu
2|156|ovuhu kavarahu da yat yam abhagyayak tamanta æti vu viteka sæbævinma apa allah satuya. sæbævinma api ohu vetama nævata yomuvannan vemu yæyi pavasati
2|157|tama paramadhipatigen vu asirvadayan da karunava da taman veta ætto movunya. movunmaya yahamanga læbuvan vanno
2|158|niyata vasayenma safa ha marva (nam kandu væti deka) allah ge samketa aturini. ebævin kavareku mema grhaya veta haj ho umra itu kirimata pæminenne da evita e deka vata yæma ohuta varadak nove. tavada kavareku yam yahapatak amatara va karanne da evita (dæna ganu) sæbævinma allah krtagna purvakaya. sarvagnaniya
2|159|pæhædili sadhaka ha yahamanga aturin apa pahala kala dæ deva granthaye janayata apa pæhædili kala pasuva pava eya vasan karannan vana ovunata allah sapa karanu æta. tavada sapa karannan da ovunata sapa karanu æta
2|160|namut pascattapa vi, (varadin midi, jivitaya) hæda gasva (dharmayehi æti deya) pæhædili kala aya hæraya. evæni ayata mama samava demi. tavada mama ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
2|161|niyata vasayenma pratiksepa kota deva pratiksepakayin lesa sitiya di miyagiyavun vana ovunata allahge da, deva dutayinge da, minisun siyalla ge da, sapaya æta
2|162|ovuhu ehi sadatanikayin veti. ovungen danduvama lihil karanu nolæbe. tavada ovunata (digu kalak) avakasa denu nolabannoya
2|163|numbalage deviya ekama deviyaya. aparimita dayanvita asamasama karunanvita ohu hæra venat deviyeku næta
2|164|niyata vasayenma (allah visin) ahas ha mahapolova mævimehi da , ratriya ha dahavala maruvehi da , janayata prayojanavat dæ rægena muhudehi gaman karana nævhi da , ahasin jalaya pahala kara mahapolova miya giya pasuva eya emagin jivamana kota ehi sæma satvayekuma vyapta kirimehi da , sulam hæmimehi da , ahasa ha mahapolova atara vasanga karanu læbu valavanhi da avabodha karana janayata sadhaka æta
2|165|(avanata vimata) allah hæra samanayan pat kara ganna aya janaya aturin veti. allahta priya karannak menma ovuhu ovunata priya karati. namut visvasa kalavun allahta (pamanak) dædi lesa priya karannan veti. aparadha karuvan danduvama dakina vita siyalu balaya allahta ya. tavada sæbævinma allah danduvam dimehi ita dædi bava ovun dæna gata yutu nove da ? (yæyi pavasati)
2|166|(væradi margaya) anugamanaya karanu læbu ( nayakayin, tamanva ) anugamanaya kalavungen venvu mohotaka, ovuhu vedaniya danduvama daki. tavada ovun atara tibu siyalu sabandata visandhi karanu læbe
2|167|sæbævinma apatat varayak ætnam ovun apagen ven vi giyak men apa da ovungen ven vannemu yæyi pavasati. elesaya allah ovunge kriyavan ovunata pasutævillak lesa penvanuye. tavada ovuhu nira ginnen bæhæra vannan noveti
2|168|aho janayini ! mahapolove æti dæyin (numbalata anubhava kirimata) anumata pivituru dæ anubhava karanu. tavada seyitan ge piyavaraval anugamanaya nokaranu. sæbævinma ohu numbalata prakata satureki
2|169|ohu numbalata ana karanuye napura ha asilacarakama da, numbala nodanna dæ allah mata pævasimata da ve
2|170|tavada allah pahala kala dæ numbala anugamanaya karanu yæyi (ovunata) pavasanu læbu vita næta! apage mutun mittan kavara deyak mata sitiyo da eya api anugamanaya karannemu yæyi ovuhu pavasati. ovunge mutun mittan kisivak vataha nogena tavada yahamanga nolæbu tatvayaka vuva da (ese ovun anugamanaya karati)
2|171|pratiksepa kalavunata upamava (satun dakkana vita) æmatuma ha kændavuma misa venat kisivak unta noæsena (arthayak nomæti) deyakin kæ gasana keneku meni. ovun goluya. bihiriya. andhaya. ebævin ovuhu (yatharthaya) vataha noganiti
2|172|aho visvasa kalavuni ! api numbalata posanaya kala dæyin pivituru dæ anubhava karanu. tavada numbala allahta pamanak namadinnehu nam ohuta krtagna vanu
2|173|ohu numbalata tahanam karanuye mala dæ da, rudhiraya da, sukara mamsa da, allah novana dæ venuven kæpa kala dæ da ve. namut simava ikmava yæmen torava ho papayak sidu kirime aramunin torava ho kavareku (meva anubhava kirimata) bala karanu læbuve nam, evita ohu kerehi papayak nomæta. sæbævinma allah atiksamasiliya. asamasama karunanvitaya
2|174|deva granthaye allah pahala kala dæ kavareku vasan kara emagin alpa milak laba ganne da ovuhu tama kusa tula (nira) ginna misa venat kisivak anubhava nokarannoya. malavun keren nægituvanu labana dinaye allah ovun samanga kata nokarayi. tavada ovun va pivituru da nokarayi. tavada ovunata vedaniya danduvama æta
2|175|ovuhu kavarahu da yat, yahamanga venuvata mulava da samava venuvata danduvama da milata gattavunya. ebævin nira ginnehi ovun dara gannata salasvanuye kumak da
2|176|sæbavinma allah satya samanga deva granthaya pahala kirima meya hetuva ve. ema deva granthaya sambandhava mata bheda æti kara gattavun (satya yen) durastha vu gætumehi sititi
2|177|nægenahira ha batahira desata numbalage muhuna hæravima pamanak yahapata nove. namut yahapata vanuye kavareku allah va da avasan dinaya da malakvarun da deva granthaya da nabivarun va da visvasa kota taman dhanaya ælum karamin sitiya di eya gnatitvayen yut ayata da anathayinta da duppatunta da magiyanta da yacakayinta da vahalun visayayehi da pirinama salataya da sthapita kota zakat da pirinæmu aya da ovun givisumak kala vita tama givisuma itu karannan da dugi ha pidakari avasthavan hi da asahanakari (yudamaya) avasthavehi da ivasillen sitinnan da veti. ovunmaya satya pævasu aya vanne. tavada ovunmaya biyabætimat aya vanne
2|178|aho visvasa kalavuni ! ghatanaya karanu læbuvan sambandhayen samapraticara dækvima obalata niyama karanu læba æta. svadhinayeku svadhinayek venuven da vahaleku vahalek venuven da striyak striyaka venuven da (samapraticaraya) viya yutuya. eheyin ohuta (ghatakayata) ohuge sahodarayagen ( ghatanayata lak vu tænættage le urumakkarayagen) sulu vasayenho ksamavak læbunot yahapat lesa katayutu kala yutuya. (ghatakaya vandi mudala ) nisi lesa ovun veta bharadiya yutuya. eya numbalage paramadhipatigen vu sahanayak ha dayavaki. namut kavareku in pasuva simava ikmava yanne da evita ohuta vedaniya danduvama æta
2|179|(ghatanaya sandaha) samapraticara dækvimehi numbalata (araksa sahita) jivitayak æta. aho buddhimatuni ! (emagin) numbala biyabætimatun viya hækiya
2|180|numbalagen kenekuta maranaya pæmina ohu vastuva hæra dama gos ætnam demav piyanta da, samipa gnatinta da yahapat ayurin antima kæmætta itu kirima anivaryaya karana ladi. meya bætimatun hata vu yutukamaki
2|181|eheyin eyata savan dun pasuva kavareku eya venas karanne da ehi papaya vanuye eya venas karannanhataya. sæbævinma allah sarva sravakaya. sarvagnaniya
2|182|ebævin antima kæmætta prakasa karannagen yam varadak ho papayak gæna kavareku ho biya vi evita ohu ovun atara (eya) samsodhanaya kala vita ohu kerehi eya varadak næta. sæbævinma allah atiksamasiliya asamasama karunanvitaya
2|183|aho visvasa kalavuni ! numbala bætimat viya hæki vanu pinisa numbalata pera vuvan kerehi anivaryaya karanu læbuvak men numbala kerehi da upavasaya anivaryaya karanu læbiya
2|184|(eya) ganan karanu læbu dina gananaki. eheyin numbala aturin kavareku rogiyeku va ho gamanaka nirata va sitiye nam ho evita ohu venat dina ganan gananaya kara(upavasaye niyæle)tva ! eyata hækiyava æti udaviyata vandiya vanuye dugiyekuta ahara sæpayimaya. tavada kavareku yam yahapatak amatara va itu kale da eya ohuta utum veyi. namut numbala dæna sitiyehu nam upavasaye nirata vima numbalata sresthaya
2|185|ramalan masaya, ehi minisata manga penvannak lesat yahamanga pæhædili karannak lesat (honda naraka ven kara penvana) nirnayakayak lesat al-kuranaya pahala karanu læbiya. ebævin kavareku ema masayata pravesa vanne da ohu ehi upavasaya rakitva ! tavada kavareku rogiyeku va ho gamanaka nirata va sitinne da ese nam venat dina ganan kara(upavasaye niyæle)tva ! allah numbalata pahasu va priya karayi. apahasutava ohu priya nokarayi. (mema sahanaya) numbala dina ganan sampurna karanu pinisa da allah numbalata manga penvu dæ sandaha ohu va vibhutimat karanu pinisa da numbala krtagnatava puda kirimata hæki vanu pinisa da ve
2|186|tavada mage gættan ma gæna numben vimasu vita sæbævinma mama samipataya. yadinna magen kannalavva kalahot, ohuge kannalavvata mama pilituru demi. ebævin ovun mage ærayumata pilituru detva, tavada ma visvasa karatva. emagin ovun yahamanga labannata hæki vanu æta
2|187|upavasa ratriyehi numbalage bharyavan samanga limgika æsuru kirima numbalata anumata karanu læbiya. ovun numbalata vastra men ve. numbala da ovunata vastra men ve. sæbævinma numbala numbalavama ravata ganimin sitima allah danneya. ebævin ohu numbala veta pascattapaya pirinæmuveya. numbalage (værædda) nosalaka hæriyeya. ebævin dæn numbala ovun samanga limgika æsurehi nirata vanu. tavada numbalata allah niyama kala dæ soyanu. tavada aluyamehi kalu nulen sudu nula pæhædili vana tek anubhava karanu. panaya karanu. pasuva ratriya dakva upavasaya sampurna karanu. numbala masjidayanhi rændennan va (ihtikaf) sitiya di ovun samanga limgika æsurehi nirata novanu. meva allahge simavanya. ebævin numbala evata samipa novanu. elesaya allah ohuge vadan janayata pæhædili karanuye. ovun bætimat viya hæki vanu pinisa
2|188|numbalage vastuva numbala atara ayukti sahagata lesa anubhava nokaranu. janayage vastuven kotasak dænuvatva ma numbala (ayukti sahagatava) bhukti vidinu pinisa eva palakayin veta (allas lesa) yomu nokaranu
2|189|nava sanda pilibanda va ovun numbagen vimasati. eya janayata ha haj vandanavata kala niyamayanya. tavada numbalage nives veta numbala ehi pitu pasin pæminima yahapat nove. namut yahapata vanuye biyabætimat vannaya. tavada numbala nives tulata ehi (nisi) doratuven pæminenu. tavada numbala jayagrahanaya laba gata hæki vanu pinisa allahta biyabætimat vanu
2|190|tavada numbala samanga satan vadinnan samaga numbala da satan karanu. numbala simava ikmava noyanu. sæbævin allah simava ikmava katayutu karannan va priya nokaranneya
2|191|tavada numbala (satan vadinu) ovun va dutu tæna mara damanu. ovun numbalava pituvahal kala paridima numbala ovun va pituvahal karanu. kalahakaritvaya ghatanayata vada ita dustaya. suddha masjidaya abiyasa ovun numbala samanga ehi satan vadina turu numbala ovun samanga satan novadinu. ese numbala samanga ovun satan vædune nam numbala ovun va ghatanaya karanu. elesaya deva pratiksepakayinge prativipakaya vanuye
2|192|namut ovun(yuddhayen) vælaki sitiye nam evita sæbævinma allah atiksamasiliya asamasama karunanvitaya
2|193|tavada kalahakam æti novi sampurna dahama allahta pamanak satu vana tek ovun samanga numbala yuda vadinu. namut ovun (kalahakam kirimen) vælaki sitiye nam evita aparadhakaruvan kerehi hæra (an aya kerehi) kisidu saturukamak noviya yutuya
2|194|suddha masaya suddha masayatama sandahaya. tavada siyalu tahanam karanu læbu dæ venuven samapraticara æta. ebævin kavareku numbalata erehiva simava ikmava katayutu kale da ohu numbala kerehi simava ikmava katayutu kala sema numbala da ohu kerehi simava ikmava katayutu karanu. tavada numbala allahta biyabætimat vanu. niyata vasayenma allah biyabætimatun samanga bava dæna ganu
2|195|tavada allahge margaye viya pæhædam karanu. (numbala ese viyadam nokara) numbalage dæt numbala vinasaya kara nohelanu. tavada numbala upakarasili va katayutu karanu. sæbævinma allah upakarasili va katayutu karana dæhæmiyan va priya karanneya
2|196|tavada allah venuven haj ha umra sampurna karanu. namut numbala (eva itu kala nohæki paridi) kotu karanu læbuvehu nam (satva) kæpa kirimen tamanta pahasu dæ diya yutuya. tavada kæpa kirimata niyamita satvaya eyata niyamita sthanayata langa vana tek numbalage his mudu nokaranu. namut numbala aturin kavareku rogiyeku va ho tama hisehi tamanta vedanavak vuye nam ho (hisa mudu kirimata sidu vuye nam) evita upavasaye niyælimen ho danayakin ho satva kæpa (parityaga) kirimakin ho vandiyak laba diya yutuya. namut (haj saha umra va valakvanu læbu badhakaya ivat vi) numbala abhayadayi tattvayata pat vi evita yamek umra itu kara haj dakva ihramayen torava sitiye nam satva kæpa kirimen pahasu dæ laba diya yutuya. namut ohu (eya) nolæbuve nam evita haj hi dina tunak da numbala nævata (gama rata bala) hæri a vita dina hatak da (enam) eya purna dina dahayak lesa upavasaye niyæletva ! eya suddha masjidaya avata (makkahvehi) vasaya karana væsiyanta nove. tavada numbala allahta biyabætimat vanu. tavada sæbævinma allah danduvam kirimehi dædi bava numbala dæna ganu
2|197|haj vandanava (itu kirima siyalu dena) handunana masayanhiya. ebævin evayehi kavareku haj vandanava anavarya karagatteda, haj samaye di ohu limgika va nohæsiriya yutuya. papayan nokala yutuya. anavasya tarkayanhi nirata noviya yutuya. yahapatin yamak numbala itu karana dæ allah danneya. tavada numbala (haj sandaha avasya dæ) podi bænda ganu. namut podiyen vadat srestha vanne biyabætimat bhavayayi. tavada aho buddhiya ættani ! numbala mata biya vanu
2|198|numbalage paramadhipatigen vu bhagyaya numbala sevima numbala kerehi varadak nomæta. ebævin numbala arafa pradesayan hi sita (bæhæra vi gamgavak men) gala a vita masarul haram nam sthanaye allah va sihipat karanu. mita pera numbala nomanga giyavun aturin sitiya di ohu numbalata mangapen vu ayurin numbala da ohu va sihipat karanu
2|199|janaya (bæhæra vi) gala ena paridi ma numbala da gala enu. tavada allahgen papaksamava ayædinu. sæbævinma allah ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
2|200|numbalage (haj) vatavat numbala itu kala vita numbala numbalage mutun mittan sihipat karanavak men ho itat vada dædi sihipat kirimakin allah va sihipat karanu. janaya aturin ætæmun apage paramadhipatiyaneni ! melovehi apata (siyalu sampat) pirinamanu mænava ! yæyi pavasannan veti. ohuta matu lovehi kisidu kotasak nomæta
2|201|apage paramadhipatiyanani ! melovehi yahapata da, matu lovehi yahapata da apa hata pirinamanu mænava ! tavada niraye danduvamin apava araksa karanu mænava ! yæyi pavasana ætæmun da ovun aturin veti
2|202|taman ipæyu dæyin kotasak tamanta ætto ovunmaya. tavada allah viniscaya kirimehi ita vegavatya
2|203|tavada niyamita dina gananak tula numbala allah va sihipat karanu. ebævin kavareku (minavehi rændi sitimen) dina dekakin ikman vanne da evita ohu kerehi papayak nomæta. tavada kavareku pramada vanne da ohu kerehi da papayak nomæta. eya biya bætimat vu hataya. tavada numbala allahta biyabætimat vanu. sæbævinma numbala ohu veta ek ræs karanu labana bava dæna ganu
2|204|melova jivitayehi tama prakasaya numba va pudumayata pat karavana ha tama hadavatehi æti dæ kerehi allah va saksi vasayen tabana aya minisun aturin veti. tavada ohu tarka kirimehi ita dædi ya
2|205|ohu hæri giya vita mahapolo vehi kalahakam kirimatat asvanu ha sattva parapura vinasa kara dæmimatat utsaha dæruveya. tavada allah kalahakama priya nokaranneya
2|206|numba allahta bætimat vanu yæyi ohuta pavasanu læbu vita papi lesa garutvaya ohu va grahanaya kaleya. ebævin niraya ohuta pramanavatya. tavada (avasanaye lagina) yahana napuru viya
2|207|allahge trptiya apeksaven tama atmaya mila karannan da janaya aturin veti. tavada allah gættan kerehi senehevantaya
2|208|aho ! visvasa kalavuni, numbala samaya (nam islamaya) tulata mulumaninma pivisenu. tavada seyitange piyavaraval anu gamanaya nokaranu. sæbævinma ohu numbalata prakata satureki
2|209|numbalata pæhædili sadhaka pæmini pasuva da numbala (in) lissi (gælavi) yannehu nam evita sæbævinma allah sarva baladhari ha sarva pragnavanta bava numbala dæna ganu. (ebævin numbala in lissi noyanu)
2|210|valakulu hevanæli aturin allah da malakvarun da pæmina karanava tindu karanu læbima ovuhu apeksa karanno da? tavada siyalu karunu yomu karanu labanuye allah vetaya
2|211|(nabivaraya) ketaram pæhædili sadhaka api ovunata pirinama ættemu dæyi israil daruvangen numba vimasanu. taman veta allahge asirvadaya pæmini pasuva kavareku eya venas karanne da evita sæbævinma allah danduvam dimehi ita dædiya
2|212|pratiksepa kalavunata melova jivitaya alamkara karanu læbiya. ovuhu visvasa kalavunta avaman karati. namut deva biya hængim æti kara gat aya malavun keren nægituvanu labana dina ovunata ihalin sititi. taman abhimata karana ayata allah gananayakin torava posanaya karanneya
2|213|janaya ekama samuhayak viya. pasuva ( matabheda hatagat vita) allah subharamci pavasannan lesa da avavada karannan lesa da nabivarun va eviya. tavada kavara deyak mata (janaya) matabheda æti kara gatte da e gæna janaya atara tindu kirima pinisa ovun samanga deva grantha da pahala kaleya. taman veta pæhædili sadhaka pæmini pasuva ovun atara tibu irsyava hetuven deva granthaya lat janaya hæra (venat kisivek) e gæna matabheda æti kara nogatha. pasuva satyayen yut kavara deyak tula ovun mata bheda æti kara gatte da e gæna allah tama anubhavayen visvasa kalavunata manga penviya. tavada allah taman abhimata karana ayata rju manga penvanneya
2|214|numbalata pera ikut vuvanata se numbalata da (duskara tatvayak) nopæmina numbala svargayata pivisenna ta sitannehu da? duskarata ha uvaduru ovun va grahanaya kaleya. rasulvaraya da, ohu samanga vu visvasa kalavun da allah ge jayagrahanaya kavada dæyi asana taramata ma ovuhu kampanaya ta pat karanu læbuha. sæbævinma allahge upakaraya ita samipa bava dæna ganu
2|215|taman viyadam kala yutte kumak dæyi ovuhu numbagen vimasati. yahapat dæyin numbala viyadam kala yutte demapiyan ta da, gnatinta da, anathayinta da, duppatunta da, magiyanta da ve. tavada yahapat dæyin numbala viyadam karana dæ pilibanda va sæbævinma allah sarva gnaniya
2|216|satan kirima numbalata eya pilikul vuva da, numbala kerehi eya niyama karana ladi. numbala yamak pilikul kala hæka. namut eya numbalata yahapatak viya hækiya. numbala yamak priya kala hæka namut eya numbalata hanidayaka viya hækiya. allah (siyalla) danneya. namut numbala nodannehuya. (ebævin ohu eya niyama kaleya)
2|217|suddha masaya ehi satan kirima pilibanda va ovuhu numbagen vimasati. ehi satan kirima mahat papayaki. tavada allahge margayen (janaya) vælækvimat ohu(allah) ha suddha masjidaya pratiksepa kirimat ehi væsiyan eyin pituvahal kirimat allah abiyasa (itat vada) ati mahat papayaki (bava pavasanna). tavada kalahakama ghatanayata vada ati mahat papayaki. ovuhu hækiyava daranno vet nam numbalage dahamin numbala va nævata haravana tek numbala samanga satan vædimen ivat novanno maya. tavada numbala aturin kavarek tama dahamin bæhæra vi pasuva pratiksepaka yeku lesa sitiya di maranayata pat vet da evita ovuhumaya melova ha paralova tama kriyavan nisphala vi giya aya vanno. tavada ovuhumaya (nira) ginne sagayan vanno. ovuhu ehi sadatanikayo veti
2|218|niyata vasayenma visvasa kala aya da, desaya ata hæra dama gos allahge margaye kæpa vuvo da vana ovuhumaya allahge asirvadaya balaporottu vuvo. tavada allah ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
2|219|(nabivaraya) surava ha suduva pilibanda ovuhu numbagen vimasati. e dekehi mahat papaya ha janayata yam prayojana æti bavat, namut e dekehi prayojanayata vada e dekehi papaya ati mahat bavat pavasanu. tavada taman viyadam kala yutte kumak dæyi da numbagen ovuhu vimasati. atirekava æti deya (viyadam karanu) yæyi pavasanu. melesaya allah numbalata sitannata hæki vanu pinisa numbalata mema vadan pæhædili karanuye
2|220|melova ha paralova tula (sita balanu pinisa). tavada anathayin gæna ovuhu numbagen vimasannoya. ovunta (ræka balaganimin) yaha ayurin katayutu kirima ita utum ya. numbala ovun samanga misra vu vita ovuhu numbalage sahodarayo veti. (ebævin ovunata salakanna.) yaha ayurin katayutu karannangen kalahakaruva kavareku dæyi allah danneya. allah abhimata kale nam numbala va apahasutava ta pat karanu æta. niyata vasayenma allah sarva baladhariya. sarva pragnavanta ya
2|221|deva adesa tabanniyan va ovuhu visvasa karana tek vivaha kara noganu. æya numbala va akarsaniyatvayata pat kala da deva visvasa vanta vahaliya adesa tabanniyata vada utum ya. tavada adesa tabannan va ovuhu visvasa karana tek vivaha kara nodenu. ohu numbala va akarsaniyatvayata pat kala da deva visvasavanta vahala adesa tabannata vada utum ya. movuhu (niraye) ginna veta ærayum karati. tavada allah ohuge anubhavayen svargaya ha samava veta ærayum karanneya. tavada janaya menehi karannata hæki vanu pinisa tama vadan janayata ohu (mese) pæhædili karanneya
2|222|tavada osapbhavaya pilibanda va ovuhu numbagen vimasati. eya kilitaki. ebævin osap samaye biriyan gen ivat vanu. ovun pirisidu vana tek numbala ovunata (limgika æsurata) samipa novanu. ovun pirisidu vu kalhi allah numbalata ana kala paridi ovun veta yanu. sæbævinma allah pascattapaye niyælennan ha pirisidu va sitinnanta priya karanneya yæyi pavasanu
2|223|numbalage biriyan numbala satu ket bimaki. ebævin numbala kæmati paridi numbalage keta vetata yanu. tavada numbala venuven (dæhæmi dæ) idiripat karanu. allahta bætimat vanu. sæbævinma numbala ohu va muna gæsennan bava dæna ganu. tavada visvasavantayin(vana ovuna)ta (allahva muna gæsena bava) numba subharamci pavasanu
2|224|numbala dæhæmi dæ kirima da (allahta) bætimat vima da janaya atara yaha sambandhata van æti kirima da (væni yahakam nokirimata numbala tabana) numbalage divurum tulin allah va hetuvak bavata pat nokaranu. tavada allah sarva sravakaya, sarva gnaniya
2|225|puhu lesa (hasyava) numbala dena divurum hi allah numbala va (varadakaruvan lesa) noganneya. namut numbalage hadavat ipæyu dæ gæna numbala va ohu ganan ganneya. tavada allah ati ksamasiliya. ivasilivanta ya
2|226|(limgika æsuren) tama biriyangen taman ivat va sitina bavata divura sitinnavunata masa hataraka avakasa porottu kalayak æta. namut ovun (ema kalaya tula) nævata hærune nam evita niyata vasayenma allah ati ksamasiliya, asamasama karunanvitaya
2|227|(ema kalaya tula) ovun dikkasadaya sthira kara gatte nam evita niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva gnaniya
2|228|dikkasada karanu læbu tænættiyan taman visin (osap ho pirisidu) vara tunak balaporottuven sitiya yutuya. ovun allah ha paramanta dinaya visvasa karanne nam ovunge garbhayan tula allah mævu dæ sængavima ovunta anumata nomæta. ema visayehi ovun dedena samadanaya apeksa karanne nam ovun va nævata (ekkara) gænimata vadat ucita vanno ovunge svami purusayoya. ovun mata (svami purusaya) yaha ayurin katayutu karana sema ovunatat (tama svamipurusaya kerehi yaha ayurin katayutu kirimata) ayitin æta. namut ovunata vada piriminta nilayak æta. tavada allah sarva baladhari ya. sarva pragnavanta ya
2|229|dikkasadaya demurayaki. in pasuva yahapat ayurin randava gænima ho karunika ayurin mudava hæriya yutuya. allahge simavan itu kala nohæki vevi yæyi dedenama biya vetot misa ovunata pirinæmu kisivakin numbala nævata gænima numbalata anumata nove. allahge simavan itu kala nohæki vevi yæyi numbala biya vetot evita æya ohuta yamak vandi vasayen laba dima numbala kerehi varadak novanneya. meva allahge simavan ya. eva ikmava noyanu. evita ovuhumaya aparadhakaruvo vanno
2|230|ebævin ohu æya va dikkasada kale nam æya venat sæmiyeku ha vivaha vi pasuva ohu æya va dikkasada karana tek æya ohuta anumata novanniya. evita ovun dedenata allahge simavan itu kala hæki yæyi dedenama sitanne nam ovun dedena nævata ek vima ovun dedena kerehi varadak næta. tavada meya allahge simavan ya. vataha ganna janayata eva ohu pæhædili karanneya
2|231|tavada numbala biriyan va dikkasada kota ovunge (idda hi) avasan kalaya langa vuye nam evita numbala ovun yaha ayurin randava ganu. ese nomæti nam yaha ayurin mudava harinu. simava ikmava katayutu kirima pinisa pidakari lesa ovun va randava noganu. kavarek ese karanne da ohu tamantama aparadha kara gatteya. tavada allahge vadan vihiluvata noganu. numbala kerehi vu allahge asirvadaya da deva granthayen ha pragnaven numbala veta pahala kala dæ da menehi karanu. ohu emangin numbalata upades denneya. tavada numbala allahta bætimat vanu. tavada niyata vasayen ma allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnani bava numbala dæna ganu
2|232|tavada numbala biriyan va dikkasada kale nam evita ovunge (idda hi) avasan kalaya langa vu vita ovun atara samatayak æti vevi yæyi ovun trptiyata pat vanne nam ovunge svami purusayan samanga ovun nævata vivaha diviyata yæma pilibanda va numbala ovun va novælækviya yutuya. eya numbala aturin allah ha avasan dinaya visvasa kalavunata memagin upades denu læbimaki. eya numbalata parisuddha ya, vada pivituru ya. tavada allah danneya. namut numbala nodannehuya
2|233|tavada kiri dima sampurna kirimata apeksa kala ayeku venuven mavvaru tama daruvanta sampurna devasarak kiri povannoya. ovunge posanayat ovunge vastrat yaha ayurin pirinæmima daruvage piya satu vagakima ya. kisindu atmayak tama saktiye pramanayata misa pavaranu nolæbe. mava tama daruva hetuven ha daruva satu aya (piya) tama daruva hetuven pida karanu nolæbe. melesa urumakkarutat pævare. ovun dedenage sakacchava ha piligænima anuva mav kiri natara kirimata apeksa kale nam ese sidu kirima ovun dedenata varadak næta. numbalage daruvanta kiri pova gænimata numbala apeksa kale nam numbala dena dæ yahapat ayurin numbala laba di ese sidu kara gænima numbala veta varadak næta. tavada numbala allahta bætimat vanu. numbala karamin sitina dæ pilibanda va allah sarva niriksaka bava numbala dæna ganu
2|234|numbala aturin biriyan hæra dama maranayata pat vuvan gæna (sandahan karanne) nam ovun (biriyan) visin masa hatarak ha (dina) dahayak idda hevat porottuvehi sitiya yutuya. movunge kala avasanaya langa vu vita movun sambandhayen movun yahapat ayurin sidu karaganna dæ pilibanda va numbala kerehi varadak næta. numbala karana dæ pilibanda va allah abhignanavantaya
2|235|ema kantavata yam (vivaha) yojanavak numbala idiripat kala da numbalage hadavat tula numbala (ovun gæna adahasak) sangava gatta da numbala kerehi varadak næta. sæbævinma numbala ovun gæna menehi karana bava allah danneya. namut ovun samanga numbala yaha vacanayen kata karanava misa rahasigata va ovunata pratignavak nodenu. ehi niyamita kalaya nima vana tek numbala vivaha givisuma sthira nokaranu. tavada sæbævin ma allah numbalage sit tula æti dæ danneya. ebævin numbala eyin vælaki sitinu. sæbævin ma allah atiksamasili ha senehevanta bava numbala dæna ganu
2|236|numbala ovun va sparsa nokara tibiya di ho ovunata (mahar) niyamayak niyama nokara tibiya di ho kantavan va numbala dikkasada kalehu nam numbala kerehi varadak næta. tavada dhanavata kerehi ohuge hækiyava anuva da duppata kerehi ohuge hækiyava anuva da (nadattu mudal laba di) bhukti vindimata salasvanu. eya dæhæmiyan kerehi vu yutukamaki
2|237|ovunata (maharayen) niyamayak numbala niyama kara tibiya di ovun va numbala sparsa kirimata pera numbala ovun va dikkasada kale nam evita numbala niyama karana dæyin adak (diya yutu)ya. namut ovun eya ata hæra dæmuve nam ho vivaha givisuma kavara ayage dætehi ætte da ohu eya ata hæra dæmuve nam ho misa. namut numbala eya ata hæra dæmima bætimatbhavayata ita samipa ya. numbala atara mahimaya amataka nokaranu. sæbævin ma allah numbala karana dæ pilibanda va sarva niriksaka ya
2|238|salatayan ha madhyakala salataya mata suraksita va rændi sitinu. tavada numbala allahta yatahat vuvan lesa nægi sitinu
2|239|numbala biya vetot pa gamanin ho vahanika va ho (salataya itu) kala yutuya. pasuva numbala suraksita vuyehu nam numbala nodæna siti dæ numbalata allah igæn vuvak men ohu va numbala menehi karanu
2|240|numbala aturin biriyan hæra dama maranayata pat vuvan tama biriyanta vasarak dakva (nivasin) ovun pituvahal kirimakin torava ( ahara ændum yanadiya) bhukti vindimata hæki vana paridi antima kæmætta prakasa kala yutuya. namut ovun bæhæra va gos ovun sambandhayen ovun yahapat andamin yamak sidu kara gatte nam e pilibanda va numbala kerehi varadak næta. tavada allah sarva baladhariya abhignanavanta ya
2|241|dikkasada karanu læbu kantavanta (dikkasada kala aya visin) yæpim viyadam laba diya yutu ve. eya bætimatun kerehi vu vagakimaki
2|242|numbalata vataha gata hæki vanu pinisa allah ohuge vadan numbalata pæhædili karanuye elesa ya
2|243|ovun dahas gananin sitiya di maranayata biyen tama nives valin bæhæra va giyavun desa numba nobæluvehi da? evita numbala miya yanu yæyi allah ovunata pævasuveya. pasu va ohu ovunata yali jivaya dunneya. niyata vasayen ma allah janaya veta bhagya sampannaya ya. namut janayagen bahutaraya krtavedi noveti
2|244|allahge margaye numbala satan vadinu. niyata vasayenma allah sarva sravaka, sarva gnani bava numbala dæna ganu
2|245|kavareku allahta alamkara nayak laba dena pudgalayeku vanne da evita ohu eya adhika vasayen ohuta praguna kara denneya. tavada allah (eya) akulanne ya. tavada digu harinneya. tavada ohu vetama numbala nævata yomu karanu labannehuya
2|246|musage (kalaye) n pasuva israil daruvangen pirisak desa numba nobæluvehi da? apa veta rajeku evanu mænava ! api allahge margaye satan vadinnemu yæyi ovun nabivarayata pævasu avasthave di numbalata satan kirima niyama karanu læbuvahot numbala satan nokara sitimata sitannehu da? yæyi ohu æsiya. apa va apage nives valin ha apage daruvangen apava bæhæra karanu læba sitiya di apa allahge margaye satan novadinnata apata kumak vidæyi ovuhu æsuha. namut satan kirimata ovunata niyama karanu læbu kalhi ovun aturin kihipa denaku hæra (an aya) pitupævoya. tavada allah aparadharakaruvan pilibanda va sarva gnaniya
2|247|tavada sæbævin ma allah talut va numbalata rajeku lesa eva ætte yæyi ovunge nabivaraya ovunata pævasuveya. apa ohuta vada palanaya kirimata sudussan va sitiya di ha dhanayen kisidu samrddhiyak ohuta denu nolæba sitiya di apa veta palanaya kirima ohuta kese nam hæki ve dæyi ovuhu æsuha. sæbævin ma allah numbala veta ohu tora gena ætteya. tavada dænumehi ha sarirayehi pulul bhavaya ohuta amatara va laba di ætteya. tavada allah ohu abhimata karana ayata tama palanaya pirinamanneya. tavada allah sarva vyapaka ya. sarva gnani ya
2|248|tavada, sæbævin ma ohuge rajakamata salakuna vanuye numbala veta mamjusavak pahala vimayi. ehi numbalage paramadhipati vetin santiyada, musage parapura ha harun ge parapura ata hæra dama giya dæyin itiri va æti deyada æta. eya malak varun (visin) usula gena enu læbe. numbala visvasa vantayin nam niyata vasayen ma ehi numbalata sadhakayak æta, yæyi ovunge nabi ovun amata pævasuveya
2|249|talut senava samanga pitat va giya kalhi ohu ( siya senava amata) sæbævin ma allah gamgavakin numbala va pariksavata pat karanneya. ebævin kavarek eyin panaya kale da ohu magen keneku novanneya. kavarek ehi rasa novinde da evita sæbævin ma ohu magen keneki. namut tama dætin ahurak gat aya hæra yæyi ohu pævasuveya. evita ovun aturin svalpa deneku hæra sesu aya panaya kaloya. pasuva ohu ha ohu samanga visvasa kalavun eya taranaya kala kalhi, ada dina jalut ha ohuge senava samanga (satan kirimata) apahata saktiyak nomæta yæyi pævasuvoya. sæbævintama (ek dinaka) allah va hamuvanno yæyi taraye situ aya "allahge anumætiyen ketaramdo svalpa piris visala piris jayagrahanaya kara tibe, tavada allah ivasilivantayin samanga sitinneya." yæyi pævasuvoya
2|250|jalut ha ohuge senava samanga ovun pora bandinnata sudanam va siti kalhi apage paramadhipatiyaneni, apa veta ivasima helanu mænava ! tavada apage padayan sthira karanu mænava ! pratiksepita pirisata erehi va apata udav karanu mænava ! yæyi pævasuvoya
2|251|evita allahge anumætiyen ovuhu ovun va parajaya kaloya. tavada davud jalut va mara dæmuveya. tavada allah ohuta palanaya ha pragnava pirinæmuveya. tavada ohu kæmati dæyin ohuta igænnuveya. allah janaya va ætæmeku gen ætæmeku va vælækvuye næti nam mihitalaya vinasa vi yanu æta. namut allah lovæsiyan kerehi bhagyayen yuktaya ya
2|252|meva allahge vadan ya. api eva satya samanga parayanaya kara penvannemu. tavada sæbævinma numba dharma dutayin aturin ayeki
2|253|mema rasulvarun ovungen ætæmek ætæmekuta vada api usas kalemu. ovun aturin allah samanga kata kala aya veti. ovungen ætæmun va taratiramin usas kalemu. maryamge put isata pæhædili sadhakaya pirinæmuvemu. pivituru atmaya tulin ohu va api saktimat kalemu. allah abhimata kale nam ovunata pasu pæmini samaharun ovunata pæhædili sadhaka pæmini pasuva ovun mara nogannata tibina. namut ovuhu mata bheda æti kara gatha. enamut ovun aturin visvasa kala aya da, ovun aturin pratiksepa kala aya da veti. allah abhimata kale nam ovun mara nogannata tibuni. enamut allah taman kæmati de sidu karanneya
2|254|aho ! visvasa kalavuni, kisidu ganudenuvak nomæti kisidu mitu damak nomæti kisidu mædihatvimak nomæti dinayak pæminimata pera api numbalata posanaya kala dæyin numbala viyadam karanu. pratiksepakayin vana ovuhu ma ya aparadhakaruvo
2|255|allah ohu hæra venat deviyek nomæta. sada jivamana ya, sada pævætmak ætta ya. manda ninda ho (tada) ninda ohu va grahanaya nokaranneya. ahas hi æti dæ da mahapolove æti dæ da ohu satu ya. ohu anumætiya dun aya misa ohu abiyasa mædihat vanneku viya hække kavarekuta da? ovunata idiriye æti dæ da ovunata pasupasin æti dæ da ohu danneya. ohu abhimata kala paridi misa ohuge dænumen kisivak ovuhu grahanaya nokarati. ohuge asuna (kursi) ahas hi ha mahapolo vehi vyapta va æta. e deka araksa kirima ohuta duskara nove. tava da ohu ati uttaritara ya. sarva baladhari ya
2|256|dahama tula kisidu bala kirimak nomæta. ayahamangin yahamanga pæhædili viya. ebævin kavarek napuru balavegayan pratiksepa kota allah va visvasa karanne da evita ohu saktimat ræhænak alla ganneya. eyata visandhi vimak nomæta. tava da allah sarva sravaka ya. sarva gnani ya
2|257|visvasa kalavunge bharakaru allah ya. ohu ovun andhakarayangen alokaya kara bæhæra karanneya. tava da pratiksepa kalavun vana ovunge bharakaruvan napuru balavegayan ya. ovuhu ovun va alokayen andhakarayan kara bæhæra karannoya. ovuhu niraye sagayo ya. ovuhu ehi sadatanikayoya
2|258|ibrahim samanga ohuge paramadhipati visayehi allah ohuta rajya palanaya pirinama tibu hetuven tarka kala aya desa numba nobæluvehi da? mage paramadhipati pranaya laba denna ya. maranayata pat karanna ya yæyi pævasu avasthave ohu mama jivaya dennemi. maranayata da pat karannemi yæyi pævasuveya. (ohu gænada esenam sæbævin ma allah hiru nægenahiren gena enneya. ebævin (numbata hæki nam) eya batahiren gena enu yæyi ibrahim pævasuveya. evita pratiksepa kala ohu tigæssi giyeya. aparadha karana janayata allah manga nopen vanneya
2|259|ese nomæti nam ehi vahala val mata kada væti tibu gamak matin gaman gat ayeku meni. (ohu gæna da numba nobæluvehi da?) ohu meya miya giya pasu meyata pranaya denne kese dæyi vimasuveya. evita allah vasara siyayak ohu va maranayata pat kaleya. pasu va ohu va avadi karava numba kopamana kalak rændi sitiyehi dæyi vimasuveya. dinak ho dinaka kotasak mama rændi sitiyemi yæyi ohu pævasuveya. næta numba vasara siyayak rændi sitiyehiya. dæn numba numbe aharaya ha numbe panaya desa balanu. eya narak vi næta. tava da numbe buruva desa balanu. (meya) janayata numba va salakunak vasayen apa pat karanu pinisa ya. tava da apa ema asthi ek ræs kota pasuva eya masin andavanuye kese dæyi balanu. ohuta pæhædili vu kalhi sæbævinma allah siyalu dæ kerehi saktivantaya yæyi mama dæna gattemi yæyi ohu pævasuveya
2|260|tavada mage paramadhipatiyaneni, miyagiyavunta numba jivaya denne kese dæyi mata penvanu yæyi ibrahim pævasu vita, numba visvasa nokalehi dæ yi ohu vimasuveya. ætta (vasayenma visvasa karami) enamut mage hadavata santimat vanu pinisa yæyi ohu pævasuveya. ese nam paksin siv deneku gena, un kæbali kara oba veta taba ganu. pasu va evayin kotasak (bægin) sæma kandak mata ma tabanu. pasu va numba un kændavanu. eva numba veta kadinamin pæminenu æta. tava da sæbævin ma allah sarva baladhari maha pragnavanta bava dæna ganu
2|261|tama dhana sampata allahge margaye viyadam karannanta upamava bijayaka upamava meni. eya karal hatak hata ganvayi. sæma karalaka ma dhanya siyayak tibe. tava da allah taman abhimata karana ayata praguna karayi. tava da allah sarva vyapaka ya sarva gnani ya
2|262|tama dhana sampata allahge margaye viyadam kara pasuva ovun viyadam kala dæ kiya pæmak ho (emagin) pida kirimak ho anugamanaya nokarannavun vana ovunata ovunge paramadhipati abiyasa ovunge vetanaya æta. ovun kerehi kisidu biyak nomæta. tava da ovun dukata patvanne da næta
2|263|yaha vadana ha samava pidakari tattvaya anugamanaya karana danayata vada ati srestha ya. tava da allah avasyatavangen tora ya. senehevanta ya
2|264|visvasa kalavuni,allah ha paramanta dinaya visvasa nokaramin, tama dhanaya minisunge pradarsanayata viyadam karana ayeku men, numbalage danayan kiya pæmen ha himsanaya pamunuvamin nisphala kara noganu. ebævin ohu (sidu karana viyadama) ta upamava pasvalin væsi æti lissana gal parvatayaka upamava ya. evita e mata maha varsavak patita viya. eheyin eya his vu gal talavak bavata ata hæra dæmiya.ovun upayana dæyin kisidu yahapatak (allahgen ) labagænimata ovuhu saktiya nodarannoya. tava da allah pratiksepa kala janayata manga penvanne næta
2|265|allahge trptiya apeksaven ha tama atmaya sthavaravat karamin tama dhana sampata viyadam karannavunata upama va us tænitalavaka æti uyanak meni ya. eyata maha varsavak æti viya. eheyin eya ehi asvænna degunayak bægin gena aveya. namut ese eyata maha varsavak patita novi sulu varsavak vuva da pramanavat ya. tava da allah numbala karamin sitina dæ pilibanda va sarva niriksaka ya
2|266|kenekuta indi ha mindi uyanak æta. ehi yatin gala basina gamngavoya. ehi ohuta siyalu vargaye palaturu da læbe. ohuta durvala parapurak sitina vitakadi vayovrddhabhavaya æti veyi. evita (ema uyanata) ginnen yut kunatuvak æti vi eya ginibat vi yamata oba aturin kisiveku ho priya karannehi da? numbala vataha gata hæki vanu pinisa allah numbalata mema vadan pæhædili karanuye melesaya
2|267|aho ! visvasa kalavuni, numbala ipæyu pivituru dæyin da apa numbalata mahapoloven pita kala dæyin da numbala viyadam karanu. eyin ayahapat dæ viyadam kirimata nositanu. numbalage dæs vasa ganimin misa numbala evæni dæ laba gannan novannehuya. tavada sæbævinma allah siyalu avasyatavangen tora vu prasamsalabhi bava numbala dæna ganu
2|268|seyitan numbalata dilindukama pratigna karanneya. tavada ohu numbalata asiksita dæ niyama karanneya. enamut allah ohugen vu samava da bhagyaya da pratigna denneya. tavada allah sarva vyapakaya sarvagnaniya
2|269|ohu taman abhimata karana ayata pragnava pirinamanneya. kavarekuta pragnava pirinamanu labanne da sæbævinma ohuta adhika yahapata pirinamanu læba æta. buddhiyen yut aya misa (vena kisiveku meya) menehi nokaranneya
2|270|numbala kisiyam viyadamakin viyadam kala da nætahot kisiyam bharayakin bharayak kala da evita sæbævinma allah eya danneya. aparadhakaruvanta udav karannan kisiveku nomæta
2|271|numbala sadakavan heli karanne nam evita eya yahapatya. tavada numbala eya sangava dilinndanta pirinæmuve nam evita eya da numbalata utumya. eya numbalagen numbalage papayan paha karavayi. tavada allah numbala karamin sitina dæ pilibanda va abhignanavantaya
2|272|ovun va yahamanga yomu kirima numbage vagakima nove. namut allah taman abhimata karana ayata manga penvanneya. tavada yam yahapatakin numbala viyadam karanne da eya numbalage atmavantamaya. allahge trptiya apeksaven misa numbala viyadam nokarannehu ya. yam yahapatakin numbala viyadam kala da numbalata eya paripurna va denu labanneya. tavada numbala aparadha karanu nolabannehuya
2|273|(numbalage danayan sudusu vanuye tama jivanopaya pinisa) mahapolove gaman kirimata hækiyava nodarana allahge margaye kotu karanu læbu dilinndantaya. ovuhu (ovunge) tænpatbhavaya hetuven ovun dhanavatun bava avabodhayak nomætta ovun gæna sitati. ovunge salakunu magin numba ovun va handuna gannehiya. ovuhu yacanaya karamin janayagen (kisivak) noillati. tavada numbala yam yahapatakin viyadam karana dæ sæbævinma allah e pilibanda va sarvagnaniya
2|274|ratriyehi ha dahavalehi tama dhana sampata rahasigata va ha elipita viyadam karannan vana ovunata ovunge paramadhipati abiyasa ovunge pratiphala æta. tavada ovun mata kisindu biyak nomæta. tavada ovuhu dukata da pat novannoya
2|275|poliya anubhava karannavun seyitan sparsa kirimen ohuge praharayata lak vu keneku men misa (avasan dina) no nægitinnoya. eya sæbævinma ovuhu ætta vasayenma vyaparaya da poliya meni yæyi pavasa siti hetuveni. allah vyaparaya anumata kota poliya tahanam kaleya. kavarekuta tama paramadhipatigen upadesak pæmina eyin vælakune da evita pasu giya dæ ohu satuya. ohuge visaya allah vetamaya. kavareku nævata (ema poliya) veta yomu vuye da evita ovuhu niraye sagayo veti. ovuhu ehi sadatanikayoya
2|276|allah poliya vinasa karanneya. sadaka (punya kriya) van vardhanaya karanneya. papistha deva pratikpepita sæma kenekuvama allah priya nokaranneya
2|277|sæbævinma visvasa kota yahakam kalavun da salataya sthapita kalavun da zakat pirinæmuvan da ovunata ovunge paramadhipati abiyasa ovunge kuliya æta. ovunata kisidu biyak nomæta. ovuhu dukata patvannan da noveti
2|278|aho ! visvasa kalavuni, numbala allahta biyabætimat vanu. tavada numbala visvasavantayin va sitiyehu nam poliyen itiri dæ ata hæra damanu
2|279|elesa numbala katayutu nokale nam evita allah ha ohuge dutaya samaga yuda vædimata sudanam vanu yæyi danva sitinu. tavada numbala pascattapa vuyehu nam evita numbalage pragdhanaya numbala satuya. numbala aparadha nokala yutuya. tavada numbala aparadha karanu nolabannehuya
2|280|(naya gat) ohu duskaratvayen pelena ayeku nam evita pahasukam æti vana tek avakasayak (laba diya yutuva) æta. namut numbala (eya) danayak lesa pirinæmima numbalata yahapataya. numbala (e bava) dæna sitiyehu nam
2|281|ehi numbala va allah veta nævata yomu karanu labana dinayak gæna numbala biyabætimat vanu. pasuva sæma atmayakatama eya ipæyu dæ purna va denu labanneya. tavada ovuhu aparadha karanu nolabannoya
2|282|aho ! visvasa kalavuni, niyamita kalayak dakva vu nayak sambandhayen numbala naya ganu denu kara gannehu nam eya lekhana gata karanu. numbala atara lekhakayaku eya yukti sahagata lesa liya gata yutuya. tavada lekhakaya allah tamanta igæn vu ayurin livimata pratiksepa nokala yutuya. ebævin (e anuva) ohu liviya yutuya. vagakima pævarunu aya eya livima pinisa kiyaviya yutuya. ohu tama paramadhipati vana allahta biya bætimat viya yutuya. tavada in kisivakin vamca nokala yutuya. vagakima pævarunu aya avabodhayak nomætteku ho durvalayeku ho livima sandaha kiyavimata nohæki va ho sitiye nam ohuge bharakaru sadharana lesin kiyaviya yutuya. tavada numbalage purusa parsavayen saksi karuvan dedenaku saksi vasayen tabanu. purusa parsavayen dedeneku novuye nam ek purusayeku ha saksikaruvan gen numbala piliganna aya aturin strin dedeneku viya yutuya. ovun dedenagen ek ayekuta væradunu vitaka ovun dedenagen anek tænættiya eya matak kara diya hækiya. kavara deyak veta kændavanu labanne da evita saksikaruvan (eya) pratiksepa nokala yutuya. sulu ho maha (parimanaye) deyak vuva da niyamita kalak dakva eya livimata udasina novanu. eyayi allah abiyasa ita yukti sahagata vanne, saksiyata da vada balavat vanne. emenma numbala sæka nositimata da vada samipa vanne, namut numbala atara siduvana ksanika vyaparayak hæra. evita eya lekhanagata nokirima numbala kerehi varadak novanneya. namut numbala ganu denu karana vita numbala saksikaruvan niyama karanu. namut lekhakaya ha saksikaru pidavata pat noviya yutuya. ese numbala sidu karannehu nam evita sæbævinma eya maha papayaki. tavada numbala allahta bætimat vanu. allah numbalata uganvanneya. tavada allah siyalu dæ kerehi sarvagnaniya
2|283|numbala gamanaka sitiya di lekhanagata karanneku numbala nolæbuvehu nam evita (dravyayak) ukasak lesa laba ganna. namut numbalagen ætæmeku ætæmeku va visvasa kale nam visvasa karanu læbu aya ohuge vagakima itu karatva ! tavada ohuge paramadhipatita biyabætimat vetva ! tavada numbala saksiya vasan nokaranu. kavareku eya vasan karanne da evita sæbævinma ohuge hadavata papiya. tavada allah numbala karamin sitina dæ pilibanda va sarva gnaniya
2|284|ahas tula æti dæ da mahapolova tula æti dæ da allah satuya. numbalage hadavat tula æti dæ numbala helidarav karanne nam ho eya numbala sangavanne nam ho e pilibanda va allah numbalagen prasna karanneya. pasuva ohu abhimata karana ayata samava denneya. tavada ohu abhimata karana ayata danduvam karanneya. tavada allah siyalu dæ kerehi saktivantaya
2|285|dharma dutaya tama paramadhipati gen taman veta pahala karanu læbu dæ pilibanda va visvasa kaleya. visvasavantayin da (visvasa kaloya.) siyalloma allahva da ohuge deva grantha da ohuge dharma dutayinva da visvasa kaloya. ohuge rasulvarun aturin kisiveku atara ho api venaskam æti nokarannemu. tavada api savan dunimu. avanata vuyemu apage paramadhipatiyaneni, oben samava patannemu. tavada yomu vana sthanaya ætte oba vetaya yæyi ovuhu pævasuvoya
2|286|allah kisidu atmayakata ehi hækiyava anuva misa (niyamayan) patavanne næta. eya ipæyu dæ eyataya. eyata erehiva ipæyu dæ da eyataya. apage paramadhipatiyaneni, apa amataka kale nam ho apa varadak kale nam apava danduvamata grahanaya nokaranu mænava. tavada apata pera sitiyavun mata kavara deyak oba usulannata sælæsvuye da evæni barak usulannata nosalasvanu mænava ! kavara deyak apata sidu kirimata saktiya nomætte da evænnak apa mata nopatavanu mænava ! (apa kala væradi) apagen nosalaka harinu mænava ! tavada apata samava denu mænava ! tavada apata karuna karanu mænava ! oba apage bharakaruya. ebævin deva pratiksepita pirisata erehi va apata udav karanu mænava
3|1|alif, lam, mim
3|2|allah, sada pævætmak æti sada jivamani vu ohu hæra (sæbævinma) venat deviyek nomæta
3|3|(nabivaraya) satyeyan yuktavu mema dharmaya meyata peravu (daham sambandha siyapha) dæ satya karavannak vasayen oba veta ohu pahala kaleya. tavada tavratayada injilayada ohu pahala kaleya
3|4|tavada mita pera (visu) janayata manga penvimak lesaya (ohu agam pahala kale.) tavada satyayayen asatyaya venkara penvana (al-kuranaya) da ohu pahala kaleya. sæbævin ma allahge væki pratiksepa kalavun vana ovunata, dædi danduvam æta. tavada allah sarva baladhari ya. sama praticara dakvannaya
3|5|niyata vasayen ma allah (ge dænuma) ta ahashi ho mahapolove æti kisivak sængævenne næta
3|6|garbhasayan tula numbala va taman kæmati paridi hæda ganvanne ohu ma ya. sarva baladhari siyum gnanavanta vu ohu hæra venat deviyek nomæta
3|7|ohu kavarekuda yat numba veta dharma granthaya pahala kale ohu ya. ehi muhkamat ( hevat pæhædili tindu sahagata) væki æta. eva dharma granthaye mulaya yi. tava da anek eva mutasabihat (hevat vividha vu arthayangen samanvita) væki ya. ebævin kavarekuge hadavatehi vyakulatvayak tibeda ovun kalahakam kirime apeksaven da, ehi artha vikrti kirime apeksaven da eyin vividha vu arthayangen samanvita dæ anugamanaya karati. ehi yatharthaya allah ha gæmburu gnanaya ættavun hæra vena kisiveku nodanneya. tava da api eva visvasa kalemu. siyalla apage paramadhipati vetini yæyi ovuhu pavasati. buddhimat aya hæra venat kisivek menehi nokarannoya
3|8|apage paramadhipatiyanani, oba apa va yahamanga yomu kala pasu va apage hadavat vikrtibhavayata pat nokaranu. tava da apata oba vetin vu dayava pirinamanu. sæbævin ma oba ma ya maha tyagasili vantaya
3|9|(tavada) apage paramadhipati yanani, kisidu sækayak nomæti dinakata minisun ek ræs karanna niyata vasayen ma obama ya. sæbævin ma allah pratignavan kada nokaranneya (yanuven prarthana karati)
3|10|niyata vasayen ma devatvaya pratiksepa kalavunta ovunge dhana sampata ho ovunge daru sampata ho allahgen pæminena kisivakin (midimata) ovunata upakara novanne ma ya. nira ginne indhana vanuye ovun ma ya
3|11|firavunge parapura ha ovunata pera sitiyavunge sirita meni. ovuhu apage vadan asatya kaloya. ebævin allah ovunge papayan hetuven ovun va (danduvamata) hasu kaleya. tava da allah danduvam kirimehi ita dædi ya
3|12|numbala abibava yanu labanu æta. tava da niraya veta ekarasi karanu labanu æta yæyi devatvaya pratiksepa kalavunata numba pavasanu. ema navatæna napuru ya
3|13|(yuddhaya sandaha) hamu vu depirisa tula numbalata samgnavak æta. pirisak allahge margaye yuda vædunaha. anek pirisa deva pratiksepakayo ya. movuhu ovun va (yuda pitiye) degunayak men piyavi æsin dutuvoya. allah taman abhimata karana ayata tama upakarayen (jayagrahanaya) tahavuru karanneya. mana dækmakin yut ayata mehi padamak æta
3|14|kantavan, pirimi daruvan, ran ha ridiyen ræs kara tabana lada skandha, salakunu tabanu læbu asvayin, govipala satun ha vatu kerehi vu trsnavehi ælma janayata alamkrta karana ladi. eva melova jivitaye vindanayan ya. tava da alamkara yomu vime sthanaya ætte allah vana ohu veta ya
3|15|mevata vada srestha dæ gæna mama numbalata danvannem dæyi (nabivaraya!) vimasanu. biya bætimatunhata ovunge paramadhipati abiyasa ita pahalin gamgavan gala basna uyan æta. ovuhu ehi sadatanikayoya.pivituru ambuvan da ehi vasaya karati. tava da ehi allahgen vu piligænima da læbenu æta . tava da allah ema gættan pilibanda va sarva niriksaka ya
3|16|ovuhu kavarahu da yat apage paramadhipatiyanani! sæbævinma api visvasa kalemu. eheyin oba apata samava denu mænava ! tava da nira ginne danduvamin apa araksa karanu mænava ! yæyi pavasanno ya
3|17|ovuhu ivasilivantayoya. satya pavasannoya. yatahat vannoya. viyadam karannoya. aluyam (sahar) kalayehi papa ksamavehi nirata vannoya
3|18|allah, ohu hæra venat deviyek nomæta yæyi saksi darayi. emen ma malakvarun da, yuktiya itu karamin sitina gnanayen yut aya da (saksi darati.) siyum gnani sarva baladhari ohu hæra venat deviyek nomæta
3|19|niyata vasayen ma allah abiyasa vu dahama islamaya ve. deva granthaya pirinamanu læbu aya, ovun veta gnanaya pæmini pasu va ovun atara tibu irsyava hetuven misa ovuhu bheda novuha. tava da kavareku allahge væki pratiksepa karanne da evita sæbævin ma allah viniscaya kirimehi ita vegavat ya
3|20|ebævin numba samanga ovun vada kale nam evita mama mage muhuna allahta yatahat kalemi. tava da ma anugamanaya kala aya da (ese yatahat kaloya) yæyi numba pavasanu. tava da numbala yatahat vuyehu dæyi deva granthaya pirinamanu læbuvangen ha livime kiyavime hækiyava nodarannangen vimasanu. ovuhu ese yatahat vuyehu nam evita sæbævin ma ovuhu yahamanga læbuvoya. ovuhu pitupævehu nam evita obe vagakima vanuye danva sitima pamana ya. tava da allah gættan pilibanda va sarva niriksaka ya
3|21|niyata vasayen ma allahge vadan pratiksepa karana, yuktiyen tora va nabi varun va ghatanaya karana, sadharana lesin (tindu tirana) niyoga karannan va ghatanaya karana aya veta ovunta vedaniya danduvamak æti bava numba subharamci pavasanu
3|22|melova ha matu lova tama kriyavan nisphala vi giya aya movuhu ma ya. tava da ovunata udav karuvangen kisivek ho nomæta
3|23|pustakayen kotasak pirinamanu læbuvan va numba nodutuvehi da? ovun atara tindu karanu pinisa allahge granthaya veta ovun kændavanu labannoya. pasu va ovun aturin pirisak nosalaka harinnan lesa pitupa giyoya
3|24|eya, niyamita dina gananakata pamanak misa niraya apa va sparsa nokaranu ætæyi ovun pævasu hetuveni. tava da ovunge dahamehi ovun gotamin siti dæ ovun va ravata dæmuveya
3|25|kisidu sækayak nomæti dinayaka apa ovun va ekræs kara sæma atmayak sandaha ma eya ipæyu dæ purna va denu labana vita eya kese ve da ? tava da ovuhu aparadha karanu nolabannoya
3|26|(nabivaraya) numba pavasanu. siyalu palanayanhi himikaru vana allah, oba abhimata ayata rajya palanaya pirinamannehiya. oba abhimata ayagen rajya palanaya ivat karannehiya. tava da oba abhimata aya va usas karannehiya. oba abhimata aya va pahat karannehiya. siyalu yahapata ætte oba atehi ya. niyata vasayenma oba siyalu dæ kerehi saktivantaya ya
3|27|oba ratriya dahavalehi ætulat karannehiya. oba dahavala ratriyehi ætulat karannehiya. mala dæyin jivi dæ pita karannehiya. oba jivi dæyin mala dæ pita karannehiya. tava da oba abhimata ayata gananayakin tora va posanaya laba dennehiya
3|28|deva visvasavantayin deva visvasavantayin va hæra devatvaya pratiksepa karannavun va bharakaruvan lesa nogata yutu ya. kavareku ese karanne da evita ohuta allahgen kisivak (kisidu araksavak) novanu æta. namut numbala ovungen (atma) araksava sapaya gænima udesa misa. tava da allah taman gæna numbalata avavada karanneya. tava da længum ganna sthanaya ætte allah veta ma ya
3|29|numbalage hadavat tula numbala (yamak) sangavanne nam ho eya numbala heli karanne nam ho allah eya danneya. tava da ahashi æti dæ da mahapolovehi æti dæ da ohu danneya. tava da allah siyalu dæ kerehi saktivantaya
3|30|sæma atmayak ma, taman kala yahapat dæ da, taman kala napuru dæ da, tamanidiriye idiripat karanu labana dinayedi, eya taman kala deya saha e davasa atara ita digu durasak tibune nam yæyi priya karayi. tava da allah taman gæna numbalata avavada karanneya.tava da allah gættan kerehi senehevanta ya
3|31|(nabivaraya!) numbala allah va priya karannan va sitiye nam, evita numbala ma anugamanaya karanu. allah numbala va priya karanu æta. tava da numbalage papayanta ohu samava denu æta. tava da allah ati ksamasili ya, asamasama karunanvitaya yæyi numba pavasanu
3|32|(tavada) numbala allahta ha rasulvarayata avanata vanu yæyi pavasanu. namut ovun pitupæve nam evita sæbævin ma allah deva pratiksepakayin va priya nokaranneya
3|33|sæbævin ma allah adam va da, nuh va da, ibrahimge pavula da, imrange pavula da lovæsiyanata vada ihalin tora gatteya
3|34|ovungen ætæmek ætæmekugen vu parapuraki. tava da allah sarva sravaka ya. sarva gnaniya
3|35|mage paramadhipatiyaneni, sæbævin ma mama mage kusa tula æti dæ kæpa karanu læbuvak lesa oba venuven bharayak tæbuvemi. ebævin magen (eya) piliganu mænavi. niyata vasayenma oba sarva sravaka ya. sarva gnani ya yæyi imrange biriya pævasu avasthava sihipat karanu
3|36|pasu va æya eya prasuta kala kalhi mage paramadhipatiyaneni, sæbævin ma mama eya gæhænu daruveku lesa prasuta kalemi. tava da æya prasuta kala dæ pilibanda va allah mænavin danna ya. pirimiya gæhæniya men nove. tava da sæbævin ma æyata mama maryam yæyi nam tæbuvemi. tava da æyata ha æyage parapurata palava harina lada seyitangen sita oben araksava patannemi yæyi æya pævasuvaya
3|37|evita æyage paramadhipati yahapat piligænimakin æya va piligatteya. tava da yahapat vædimakin hada vada gannata sælæssuveya. æya va zakariyyata bhara kaleya. næmadum sthanaye æya veta zakariyya pivisena sæma avasthavaka ma æya asala ahara dutuveya. aho ! maryam, obata meya kese (læbune) da? yæyi æsuveya. meya allah vetin yæyi æya pævasuvaya.niyata vasayen ma allah taman abhimata ayata gananayakin tora va posanaya laba denneya
3|38|ema avasthave di zakariyya tama paramadhipati va ayæda sitiyeya. mage paramadhipatiyanani, mata oba vetin dæhæmi parapurak pirinamanu mænava ! sæbævin ma oba prarthanavata savan denna yæyi ohu pævasuveya
3|39|evita ohu næmadum sthanayehi, sita gena salataya itu karamin sitiya di, sæbævin ma allah gen vu vadana satyaya karavanneku lesa da, nayaka yeku lesa da, (kantavan gen) vælakunu ayeku lesa da, dæhæmiyan aturin nabivarayeku lesa da vu yahya pilibanda subharamciya allah numbata danva sitinne yæyi malakvaru ohu amata pævasuha
3|40|mage paramadhipatiyanani! mata daruveku læbiya hække kese da? ma vayovrddha bhavayata pat va æta. emen ma mage biriya vada kataki yæyi ohu pævasuveya. elesa ya allah taman abhimata dæ sidu karanuye yæyi ohu (allah evita) pævasuveya
3|41|mage paramadhipatiyaneni! oba mata salakunak æti karanu mænava! yæyi ohu pævasuveya. obata vu salakuna vanuye oba janaya samanga samgna kirimakin hæra dina tunak kata nokirima ya. tava da numba numbage paramadhipati va adhika va menehi karanu. tava da ude savasa pivituru karanu yæyi ohu(allah) pævasuveya
3|42|aho maryam! niyata vasayen ma allah oba va tora gatteya. oba va pivituru kaleya. tava da lovæsi kantavanta vada oba va (ihalin) tora gatteya yæyi malakvarun pævasu avasthava sihipat karanu
3|43|aho maryam! oba obe paramadhipatita avanata vanu. (nalala bima taba) sujud karanu. tava da rukuu karannan samanga oba da rukuu karanu
3|44|meya adrsyamana puvat vanneya. api eya numbata helidarav karannemu. maryamta bharakaratvaya daranuye ovungen kavurun dæ yi yanna pilibanda va ovun ovunge panhidaval visi kara (kusapat) damana vita ovun asala numba nositiyehiya. emenma ovun vada karana vita oba ovun asala nositiyehiya
3|45|aho maryam! niyata vasayen ma allah ohugen vu vadanak pilibanda obata subharamci danvanneya. ohuge nama maryamge put isa hevat masih ya. ohu melova ha matu lova garutvayak æti deva samipatayin aturin keneki
3|46|tava da ohu totillehi pasu vana viye di da turunu viye di da janaya samanga kata karanu æta. tava da ohu dæhæmiyan aturin keneki
3|47|mage paramadhipatiyaneni! kisidu miniseku ma sparsa nokara tibiya di mata daruveku læbiya hække kesedæyi æya pævasuvaya. elesaya allah taman abhimata dæ mavanneya. ohu yam karunak tindu kala vita eyata ‘vanu‘ yæyi pavasanava pamana ya, eya sidu vanneya
3|48|tava da ohu ohuta deva granthaya da pragnava da tavrataya da injilaya da uganvanneya
3|49|israil daruvanta dharma dutayeku lesin, niyata vasayen ma mama numbalata numbalage paramadhipatigen samgnavak gena avemi. sæbævin ma mama numbalata paksiyeku hædaya men (jiviyeku) mætiyen mavami. pasuva mama ehi pimbimi. evita eya allahge anumætiyen paksiyeku vanu æta. tavada mama upatin andha ayada, (sudu ha kalu) same rogada suva karami. allahge anumæti yen miyagiyavunata jivaya demi. numbala anubhava karana dæ gæna da numbalage nives tula numbala ræs karana (tibena) dæ gæna da mama numbalata danva sitimi. numbala visvasavantayin nam sæbævin ma numbalata mehi sadhakayak æta
3|50|tava da ma idiriye æti tavrataya tahavuru karanneku vasayen da, numbala veta tahanam karanu læbu ætæm dæ numbalata ma anumata karanu pinisa da tava da numbalage paramadhipatigen vu samgnavak mama numbala veta gena avemi. ebævin numbala allahta bætimat vanu. tava da numbala mata avanata vanu
3|51|sæbævin ma allah mage paramadhipati ya. numbalage da paramadhipati ya. ebævin numbala ohuta næmadum itu karanu. rju margaya meyayi
3|52|ovun atara pratiksepa kirima isa vataha gat kalhi ''allah veta mata udav karannan kavurunda?'' yi vimasa sitiyeya. havariyyunvaru (golayan) ''allahge udav karuvo api vemu. api allah va visvasa kalemu. tava da niyata vasayen ma api muslimvaru yannata oba saksi daranu'' yæyi pavasa sitiyoya
3|53|apage paramadhipatiyanani! oba pahala kala dæ api visvasa kalemu. rasulvaraya va da api anugamanaya kalemu. ebævin oba apa va saksikaruvan samanga satahan kara ganu mænava
3|54|tava da ovuhu kumantrana kaloya. allah da kumantrana kaleya. tava da allah kumantrana karannangen ati sresthaya ya
3|55|aho isa! sæbævin ma mama numba va atpat kara ganimi. numba va ma vetata osava ganimi. pratiksepa kalavungen mama numba va pivituru karami. malavun keren nægituvanu labana dina numba va pratiksepa kalavunata vada numba va pilipæddavun va ihalin tabami. pasu va ma veta ya numbalage nævata yomu vana sthanaya ætte. numbala atara numbala kavara deyak mata bheda æti kara ganimin sitiye da evita mama evæni dæ pilibanda va tindu demi yæyi allah pævasu avasthava sihipat karanu
3|56|ovun aturin pratksepa karanne kavrunda, ovunata melovehi ha matu lovehi dædi danduvamakin mama danduvam karami. ovunata udavkaruvangen kisivek nomæta
3|57|visvasa kota yahakam karanno kavarahu da , ovunge pratiphala ovunata ohu purna va pirinamayi. tava da allah aparadhakaruvan priya nokarayi
3|58|eya, mema vadan tulin ha siyum gnananvita menehi kirima tulin api eya numbata kiyava penvannemu
3|59|niyata vasayen ma allah idiriye isage upamava adamge upamava meni. ohu va ohu pasin mava pasu va ohuta (miniseku bavata ) ‘vanu‘ yæyi pævasuveya. evita ohu æti viya
3|60|mema satyaya numbage paramadhipatigeni. ebævin numba sæka karannan aturin keneku novanu
3|61|e sambandhayen numba veta nivaradi dænuma pæmini pasuva e (isa) sambandhayen kavurun ho numba samanga vada kale nam ovunata numba, "numbala enu. api apage daruvan ha numbalage daruvan da tava da apage kantavan ha numbalage kantavan da, ape parsvaya saha numbalage parsvaya kændava pasu va api (deparsvaya visin) prarthana karamin allahge sapaya boru karayin mata pat karamu“ yæyi (nabivaraya) pavasanu
3|62|sæbævin ma satya katantaraya vanuye meyayi . tava da allah hæra venat deviyek nomæta. tava da sæbævin ma allah vana ohu ma ya sarva baladhari. sarva pragnavanta vanuye
3|63|ebævin ovuhu pitupævehu nam evita niyata vasayen ma allah arbudakarin pilibanda va sarva gnani ya. (yæyi dæna ganu)
3|64|aho daham lat janayini! allah hæra venat kisiveku api nonamadimu. ohuta kisivak adesa notabamu. allah gen tora va apa aturin ætæmeku ætæmeku va deviyan lesa nogata yutu ya yanuven apa ha oba atara vu podu sammata vadanak veta pæminenu yæyi (nabivaraya) pavasanu. evita ovuhu (satya pili nogena) pitupævehu nam sæbævin ma api avanata vu (muslim) varu yana bavata numbala saksi daranu yæyi pavasanu
3|65|daham lat janayini! ibrahim sambandhayen numbala vada karanuye man da? ohugen pasu va misa tavrataya ha injilaya pahala vuye næta. (e gæna pava) numbala vataha nogannehu da
3|66|menna me numbalaya, numbalata kavara deyak gæna dænumak ætte da evæni deyak pilibanda va numbala vada kalehuya. tavada kavara deyak pilibanda va numbalata dænumak nomætte da evæni deyak pilibanda numbala vada karanuye man da? tava da allah danneya. namut numbala nodannehuya
3|67|ibrahim yudevvek ho kitunuvek ho noviya. enamut ohu avamka muslimvarayeku viya. tava da ohu adesa tabannan aturin kenek da noviya
3|68|niyata vasayenma minisungen ibrahimta vada samipatama aya vanuye, ohu va da, mema nabivaraya va da, anugamanaya kalavun ha visvasa kalavun ya. tava da allah visvasa vantayinge bharakaru ya
3|69|numbala va nomanga yavannata hæki nam kotaram agane yæyi daham lat janaya atarin pirisak priya karati. ovun va ma misa venat kisiveku va ovuhu mula nokarati. namut ovuhu (eya) vataha nogannoya
3|70|aho daham lat janayini! numbala saksi daramin sitiya di allahge væki numbala kumak nisa pratiksepa karannehu da
3|71|daham lat janayini! satyaya samanga asatyaya numbala musu karanuye man da? numbala dænuvat va sitiya di satyaya vasan karannehuya
3|72|daham lat janaya aturin pirisak (tama vargikayinta) " oba visvasa kalavunata pahala kala dæ numbala dahaval kalaye visvasa kara, ehi avasan bhagaye numbala pratiksepa karanu yæyi pavasati. (memagin) ovun (ge visvasayen) nævata hæri pæminiya hæka
3|73|tavada numbalage dahama pilipadina aya va pamanak misa (vena kisiveku) numbala visvasa nokaranu. (yæyi da ovuhu pavasati.) sæbævin ma sæbæ manga penvima vanuye allahge manga penvima ya yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. numbalata denu læbuvak men (deva granthayak) kisivekuta denu labanu ætæ yi ho ema visvasavantayin numbalage paramadhipati abiyasa vada karamin numbala va jaya ganu labanu ætæ yi ho numbala visvasa nokaranu (yæyi da ovuhu pavasati) sæbæ bhagyaya allahge atehi ya. eya ohu abhimata ayata pirinamanneya. tava da allah sarva vyapaka ya sarva gnani ya
3|74|taman abhimata karana udaviyata allah ohuge dayava niyama karanneya. tava da allah atimahat bhagyayen yukta ya
3|75|daham lat janaya aturin ætæmhu numba ohuta ran podiyak bhara kale nam eya numbata nævata laba deti. emen ma tavat ætæmhu numba ohuta dinarayak bhara kale nam, e kerehi numba nirantarayen (illa) sitina tek misa numba veta eya nævata laba nodeti. eya livimata kiyavimata nodat aya sambandhayen apa kerehi (varadata hasu kirime) mangak nomætæ yi ovun pævasu bævini. tava da ovuhu dæna dænama allah gæna boru prakasa karannoya
3|76|ese nova kavareku tama givisuma itu kara bætimat vuye da sæbævin ma allah bætimat aya va priya karanneya. (yana vaga dæna ganu)
3|77|sæbævin ma allahge givisuma da ovunge divurum da sulu milakata vikunannan vana ovun hata matu lovehi kisidu kotasak nomæta. malavun keren nægituvanu labana dinaye di allah ovun samanga kata nokaranneya. ovun desa nobalanneya. tava da ovun va pivituru nokaranneya. tava da ovunata vedaniya danduvamak da æta
3|78|tava da ovun aturin tavat pirisak veti. ovuhu niyata vasayen ma dharma granthaya (kiyavana vita) tama divaval haravamin kiyavati. eya deva granthaye deyak bava numbala sitanu pinisaya. namut eya deva granthayen noveyi. tava da eya allah vetin yæyi pavasati. ehet eya allah vetin da noveyi. tava da ovuhu dænuvat va sitiya di ma allah kerehi asatya prakasa karannoya
3|79|kenekuta veda granthaya da, pragnava da, nabitvaya da pirinama tibiyadi, pasu va allahva hæra dama matama dasayin vi sitinu yæyi janayata pævasima kisidu minisekuta balayak næta. ehet deva granthaya numbala uganvamin sitina bævin da numbala igena ganimin sitina bævin da, numbala ekadevavadi gættan vanu. (yæyi pavasayi)
3|80|tava da numbala deva dutayan ( hevat mælakvarun) va ha nabivarun va paramadhipativarun lesa gænimata ohu numbalata niyoga nokarayi. numbala muslimvarun bavata pat vu pasu deva pratiksepaya ohu numbalata ana karayi da
3|81|tavada allah nabivarungen pratignava laba gat avasthava sihipat karanu. (ovun amata) ma numbalata deva granthaya ha pragnava pradhanaya kara ættemi. in pasuva numbala samanga æti daham karunu satyaya karavana dharma dutayeku pæminenne nam, ohu va numbala sæbæ lesa visvasa kala yutuya. ohuta numbala sæbævinma udav kala yutuya. ( yanuven pavasa ) meya numbala piligattehu da, e sambandhayen vu mage balavat pratignava numbala laba gattehu da? yanuven ohu (allah) vimasuveya. api "piligattemu" yæyi ovuhu pævasuvoya. ese nam numbala eyata saksi daranu. tava da mama da numbala samanga saksi darannan aturin sitimi yæyi pævasuveya
3|82|ebævin kavareku in pasu va pitupæve da evita papatarayo vanno ovuhu ma ya
3|83|allahge dahama hæra ovun soyana venat yamak tibe da ? ahas ha mahapolova tula æti aya kæmætten ho akæmætten ho ohutama yatahat veti. tava da ohu vetama ovuhu nævata yomu karanu labannoya
3|84|api allah va da, apa veta pahala karanu læbu dæ da, ibrahim, ismail, ishak, yahkub ha yahkubge parapurata denu læbu dæ da, tama paramadhipatigen musa, isa ha nabivarunta denu læbu dæ da, visvasa kalemu. ovun aturin kisiveku atara venaskam æti nokalemu. tava da api ohuta avanata vanno (muslimvarun) vemu yæyi oba pavasanu
3|85|kavareku islamayen tora va venat dahamak soyanne da evita ohugen kisivak piliganu nolabanne ma ya. tava da ohu matu lovehi alabha vantayin aturin keneki
3|86|taman veta pæmini pæhædili sadhaka tulin rasulvaraya satyaya yæyi saksi dara ohu va ovun visvasa kala pasuva, (ema rasulvaraya va) pratiksepa karana pirisak allah yaha manga yomu karanuye kese da? allah mevæni aparadhakara pirisata manga penvanne næta
3|87|sæbævin ma ovunge pratiphalaya vanuye ovun kerehi allahge da, malakvarunge da, siyalu minisunge da sapaya yi
3|88|(ovuhu) ehi (niraye) sadatanikayoya. ovungen danduvama sæhællu karanu nolæbe. tava da ovunata avakasaya denu nolæbe
3|89|namut inpasu va pascattapa vi taman va niværadi kara gat aya hæra. eheyin niyata vasayen ma allah ati ksamasili ya. asamasama karunanvita ya
3|90|niyata vasayen ma tama visvasayen pasu va pratiksepa kota anaturu va pratiksepaya adhika kalavun vana ovunge pascattapaya pili ganu nolabanne ma ya. tava da mulavuvo ovuhu ma ya
3|91|niyata vasayen ma pratiksepa kala aya, pratiksepakayin lesa sitiya dima maranayata pat vuvan nam ovun kisivekugen mahapolova ranin pirennata taram vandi vasayen gevanu læbuva da eya pili ganu nolabannemaya. ovunata vedaniya danduvama æta. tava da ovunata udavkaruvan kisivekuda nomæta
3|92|numbala priya karana dæyin numbala viyadam karana tek numbala yahapata laba nogannehu ma ya. tavada kavara dæyakin numbala viyadam karanne da e pilibanda va niyata vasayenma allah sarva gnani ya
3|93|tavrataya pahala karanu læbimata pera israil(yahkub) taman kerehi tahanam kara gat dæ hæra ahara siyalla israil daruvanta anumata va tibina yæyi (nabivaraya) pavasanu. eheyin numbala satyavadin nam tavrataya genævit eya kiyava balanu
3|94|ebævin kavarek eyata pasu va (pava) allah kerehi asatya getuvo da evita aparadha karuvo ovuhu ma ya
3|95|(nabivaraya!) numba pavasanu. allah satya pævasuveya. ebævin numbala avamka vu ibrahimge piliveta pilipadinu. tavada ohu adesa tabannan aturin kenek noviya
3|96|janayata (næmaduma sandaha) tabanu læbu prathama grhaya lo væsiyanata manga penvannak lesin da saubhagyamat lesin da makkavehi pihita æti deya (grhaya) ve
3|97|ehi pæhædili samgnavan æta. ibrahim sita gat sthanaya da æta. tavada kavareku eyata ætulat vanne da ohu abhayadayiyeku veyi. tavada allah venuven ema grhayehi haj itu kirima sandaha e vetata yæmata hækiyava æti janaya veta pævarunu vagakimaki. ebævin sæbævinma allah lovæsiyangen pohosatya
3|98|aho devagrantha lat janayini! numbala allahge vadan pratiksepa karanuye man da? tavada allah da numbala karana dæ pilibanda va saksikaruya
3|99|deva grantha lat janayini, numbala (satyayata) saksikaruvan va sitiya di numbala ehi dosa soyamin visvasa kalavun va allahge margayen valakvanuye mandæ yi (nabivaraya) asanu. tavada allah numbala karana dæ pilibanda va nosalaka harinneku nove
3|100|aho visvasa kalavuni! deva granthaya denu læbu aya aturin pirisakata numbala avanata vannehu nam numbalage visvasayen pasu va numbala va ovun nævata pratiksepakayin bavata haravanu æta
3|101|tavada numbala kerehi allahge væki pahala karanu labamin sitiya di da numbala atara ohuge dharma dutaya sitiya di da numbala pratiksepa karanuye kese da? kavareku allah va tadin grahanaya kara ganne da evita sæbævinma ohu rju margaya veta manga penvanu læbiya
3|102|aho visvasa kalavuni! numbala allahta biya viya yutu sæbæ ayurinma numbala ohuta biya bætimat vanu. tavada numbala muslimvarun va sitiya di ma misa maranayata pat novanu
3|103|numbala siyalla allahge (dahama hevat) ræhæna tadin grahanaya kara ganu. tavada numbala ven va noyanu. numbala kerehi allah pradhanaya kalavu asirvadayan sihipat karanu. numbala ekineka saturan va siti vita ohu numbalage hadavat atara mituru bandhanaya æti kaleya. evita numbala ohuge asir vadayen sahodarayan bavata pat vuha. tavada numbala (ita pera) nira gini agadha addarayehi sitiyehuya. evita ohu numbala va eyin mudava gatteya. elesaya numbala yaha manga labanu pinisa allah numbalata ohuge vadan pæhædili karanuye
3|104|yahapata veta ærayum karana, dæhæmi dæ niyoga karana, tavada pilikul dæyin valakvalana samuhayak numbala aturin sitiya yutuyi. tavada jayagrahakayo ovuhumaya
3|105|pæhædili sadhaka taman veta pæmini pasu va ven va gos mata gætum æti kara gat aya men numbala novanu. tavada (paralova) ati mahat danduvama ovunata himi ve
3|106|edina ætæm muhunu sudu pæhæ gæn veyi. tavat muhunu kalu pæhæ gæn veyi. tama muhunu kalu pæhæ gæn vu aya hamuvehi , "numbala visvasa kala pasu pratiksepa kalehu da, eheyin numbala pratiksepa karamin siti dæ hetuven numbala mema danduvama vindinu" (yæyi kiyanu læbe)
3|107|tama muhunu sudu pæhæ vuvan vu kali ovuhu allahge karunava tula sititi. ovuhu ehi (svargaye) sadatanikayo ya
3|108|meva allahge væki ya. eva api numba veta satyayen yutu va parayanaya kara penvannemu. tavada allah lovæsiyanata aparadhayak apeksa karannek nove
3|109|ahas hi æti dæ da mahapolove æti dæ da allah satu ya. tavada siyalu karunu nævata yomu karanu labanuye allah veta ya
3|110|janaya venuven bihi karanu læbu sresthatama samajaya numbala vannehuya. numbala yahapata ana kara ayahapatin valak vannehuya. tavada allah va visvasa karannehuya. tavada deva granthaya læbu janaya da ( muhammad nabi kerehi ) visvasa kale nam eya ovunata yahapatakma vanu æta. ovun aturin visvasavantayo da sititi. tavada ovungen bahutaraya papatarayo ya
3|111|sulu vedanavakin hæra ovunata numbala veta himsa kala nohække ma ya. tavada numbala samanga ovuhu satan vadinne nam ovuhu numbalata pitu pasa hæri pala yati. inpasu va ovuhu udav karanu nolabati
3|112|ovun kotænaka sitiya da ovunata avamanaya niyama viya. allahge ræhænin ha minisage ræhænin ( araksana sammutiyen ovuhu ) midune nam misa. tavada ovuhu allahgen vu kopayatada lak vuha. emenma ovun kerehi dilindukama da niyama viya. eyata hetuva ovun allahge væki pratiksepa karamin siti bævin ha yuktiyen tora va nabivarun va ghatanaya karamin siti bævini. eya ovun pitupamin siti bævin da ovun simava ikmava yamin siti bævin da ve
3|113|ovuhu (siyallo ma) eka samana novuha. deva granthaya lat janaya aturin (yaha margaye) sthira va sitina samajayak da viya. ovuhu ratri kalaye (salataye di) hisa nama namaskara karamin allahge væki parayanaya karati
3|114|tavada ovuhu allah va da paramanta dinaya da visvasa karati. tavada yahapata vidhanaya karati. ayahapatin valakvalati. dæhæmi katayutu vala yuhusulu va yedeti. tavada ovuhu dæhæmiyan aturin veti
3|115|tavada ovuhu yahapatin kisivak karanne da, evita eya ovunata pratiksepa karanu nolabanne ma ya. tavada allah biya bæti matun pilibanda va sarva gnani ya
3|116|niyata vasayen ma pratiksepa kalavun allahgen (danduvam vasayen pæminenna) vu kisivakata (erehi va) ovunge dhana sampat ho ovunge daru sampat ho ovunata prayojanavat novanne ma ya. tavada nira ginne sagayo ovuhu ma ya. tavada ovuhu ehi sadatanikayo ya
3|117|melova jivitayehi ovun vidayam karana dæ ta upamava nam ehi adhika sitala sahita dædi sulangak meni. taman tamanta ma aparadha kara gat pirisakage ketata eya patita viya. evita eya vinasa kara dæmiya. allah ovunata aparadha nokaleya. namut ovun ovunatama aparadha kara gannoya
3|118|aho visvasa kalavuni! numbala aturin misa (sesu aya) samipatama mituran lesa noganu. ovuhu numbalata asadharanakam kirimen aduvak nokarati. numbala va pidavata pat kala dæ ovuhu priya kaloya. ovunge muvin krodhaya heli viya. ovunge hadavat sangava æti dæ ita darunuya. numbala vataha gannan va sitiye nam numbalata mema vadan api pæhædili kalemu
3|119|menna! numbala ovun va priya karannehuya. namut ovuhu numbala va priya nokarati. tavada numbala deva grantha siyalla visvasa karannehuya. tavada ovuhu numbala va muna gæsunu vita api visvasa kalemu yæyi pævasuvoya. ovuhu ven va giya vita kopaya hetuven numbalata erehi va ængili tudu vikuvoya. (nabivaraya!) numbala ge kopaya samanga ma numbala miya yanu. niyata vasayen ma hadavat tula æti dæ pilibanda va allah sarva gnaniya yæyi pavasanu
3|120|numbalata yam yahapatak sparsa kale nam eya ovun va dukata pat karavayi. tavada numbalata yam ayahapatak vælandune nam emagin ovuhu satutata pat veti. tavada numbala ivasa biya bætimat vanne nam ovunge kumantrana kisivak numbalata hanidayaka noveyi. niyata vasayen ma allah numbala karamin sitina dæ pilibanda va sarva prakarayenma danna ya
3|121|(nabivaraya! uhad ) yuddhaya venuven niyamita sthanayanhi visvasavantayin va siruven tæbima pinisa numbage pavula vetin (madinaven) udæsana pitat va giya avasthava sihipat karanu. tavada allah sarva sravaka ya. sarva gnani ya
3|122|numbala aturin depirisak taman adhairyata pat va ætæyi situ avasthava sihipat karanu. tavada ovun depirisage bharakaru allahya. ebævin visvasa vantayin allah kerehima siyalla bhara kala yutu ya
3|123|numbala dubalayin va sitiya di ættenma allah badr (satane) hi numbalata udav kaleya. ebævin numbala krtavedi viya hæki vanu pinisa numbala allah ta biya bætimat vanu
3|124|malakvarun aturin tun dahasaka pirisak (ahase sita) pahala karanu labamin numbalage paramadhipati numbalata upakara kirima numbalata pramanavat novanne dæ yi deva visvasavantayinta (nabivaraya) numba pævasu avasthava sihipat karanu
3|125|noese ya. numbala ivasili vanta va da biya bætimat va da sitinne nam ema avasthave ovun ksanika va (praharayak denu pinisa) numbala veta ovun pæminiye nam (yuda) salakunu tabanu læbu pan dahasaka malak varungen numbalage paramadhi pati numbalata udav karanu æta
3|126|numbalata subharamciyak lesa ha emagin numbalage hadavat sansun vanu pinisa misa allah eya sidu nokaleya. sarva baladhari pragnavanta allah abiyasin misa ema upakaraya noviya
3|127|(allah numbalata udavkirimata hetuva) pratiksepa kalavungen pirisak vinasa kara dæmimata ho ovun va nindavata pat kirima pinisa ya. evita ovuhu parajayata patvuvan lesa hæri yati
3|128|ovunata ohu samava dima gæna ho ovunata ohu danduvam kirima gæna ho evæni visayak sambandhayen (tindu dimata) numbata kisindu balayak næta. hetuva sæbævin ma ovuhu aparadhakaruvo ya
3|129|ahashi æti dæ da mahapolove æti dæ da allah satu ya. ohuta abhimata vu ayata samava denneya. ohuta abhimata vu ayata danduvam karanneya. tavada allah ati ksamasili ya. asamasama karunanvita ya
3|130|aho visvasa kalavuni! numbala poliya deguna praguna kara anubhava nokaranu. tavada numbala allah ta biya bætimat vanu. numbala jayagrahanaya laba gata hæki vanu pinisa
3|131|tavada deva pratiksepakayinta sudanam karanu læbu nira ginnata numbala biya vanu
3|132|tavada numbala karunavata patra viya hæki vanu pinisa numbala allahta da mema dharma dutayata da avanata vanu
3|133|samava vetata da, deva biya bætimatun hata sudanam karanu læbu ahas ha polova taram pramanayen vu svarga uyanak vetata da, numbala yuhusulu vanu
3|134|ovuhu kavarahu da yat sæpavat avasthavanhi da duskara avastha vanhi da viyadam karanno veti. tavada kopaya mæda pavatvaganno ha minisunata samava denno veti. tavada allah (mevæni) dæhæmiyan va priya karanneya
3|135|tavada ovuhu kavarahuda yat ovuhu yam asilacara deyak kala vita ho tamanta ma aparadhayak kara gat vita ho allah va menehi karati. esænin ovunge papayanta ovuhu samava ayæditi. papayanta samava denna allah hæra vena kavarek da? tavada ovun dænuvat va sitiya di ovun kala (væradi) dæ hi ovuhu nirata novuha
3|136|tama paramadhipatigen vu samava ha evata pahalin gamgavan gala basina svarga uyan tama pratiphala vasayen himi karaganno ovuhu ma ya. ovuhu ehi sadatanikayo ya. yahakam karannavunge pratiphala yahapat viya
3|137|numbalata pera da (mevæni) kriya margayan ikut va gos hamaraya. ebævin numbala mahapolove særisaranu. tavada (satya) boru kalavunge avasanaya kese vi dæ yi adhiksanaya karanu
3|138|meya janaya hata vu pæhædili kirimaki. tavada deva biya bætimatunta mangapenvimak ha upadesaki
3|139|tavada numbala durvala novanu. tavada numbala dukata pat novanu. numbala visvasavantayo nam sresthayo da numbala ma ya
3|140|numbalata (uhad satanehi) tuvala ætivuye nam (e gæna adhairyata pat novanu. hetuva) evæni ma tuvalayak ema pirisata da (badr satanehi) æti viya. tavada api mevæni dinayan janaya atara maruven maruvata laba dennemu. tavada (eya) visvasa kalavun va allah handuna ganu pinisat numbala aturin sahidvarun (divi pudannan)va tora ganu pinisat ya. tavada allah aparadhakaruvan va priya nokarayi
3|141|tavada (ese karanuye) visvasa kalavun va allah pivituru kirima pinisat deva pratiksepakayin va vinasa karanu pinisat ya
3|142|(visvasavantayini!) numbala aturin (allahge margaye) satan kalavun kavurun dæ yi allah nodæna, emen ma ivasilivantayin pilibanda va da ohu nodæna, svarga uyan valata pivisimata numbala sitannehu da
3|143|numbala (vira) maranaya hamu vimata pera eya apeksa karamin sitiyehu ya. (dæn) numbala eya siyæsin ma dutuvehu ya
3|144|tavada muhammad dutayeku misa (venat kenek) nove. ohuta pera dharma dutayin ikut vi giyaha. (ovun aturin) kenek miya giye nam ho ghatanaya karanu læbuve nam ho numbala numbalage vilumbu matin apasu hæri giyehuya. tavada kavareku tama vilumbu deka matin hæri yanne da evita allahta kisivakin haniyak sidu novanne ma ya. allah krtavedi ayata pratiphala denu æta
3|145|niyama karanu læbu nirnita kalayaka allahge anumæti yen misa maranayata patvimata kisidu atmayakata (hækiyavak) nomæta. tavada kavareku melova kusal apeksa karanne da ohuta api eyin pirinamannemu. tavada kavareku matulova kusal balaporottu vanne da ohuta api eyin pirinamannemu. tavada krtavedi ayata api yahapat pratiphala pirinamannemu
3|146|nabivarugen kopamana denek, ovun samanga allahge dæhæmi danangen yut boho denek samaga ekva (allahge margaye) satan karati. enamudu ovunata allahge margaye sidu vu duskarata venuven ovuhu adhairya novuha. tavada ovuhu durvala da novuha. emenma (saturanta) yatahat da novuha. tavada allah ivasilivantayin va priya karayi
3|147|apage paramadhipatiyanani! apage papayantat apa visayehi sidu vana simava ikmavim valatat apata samava denu mænava! tavada apage pada sthavara karanu mænava! pratiksepa kala janayata erehi va da apata udav karanu mænava! yana vadana misa vena vadanak ovunata notibini
3|148|evita allah melova pratiphala da, matu lova yahapat pratiphala da ovunata pirinæmiya. tavada allah dæhæmiyan va priya karayi
3|149|aho visvasa kalavuni! numbala pratiksepa kalavunata avanata vanne nam ovun numbala va numbalage vilumbu mata nævata apassata haravanu æta. evita numbala alabhavantayin lesa nævata hærennehuya
3|150|namut numbalage bharakaru allah ya. ohu udav karannan gen sresthaya ya
3|151|kavara deyak sambandhayen balayak ohu pratiksepa kalavunta pahala nokale da, evænnak mul kara gena ovuhu allahta adesa tæbu hetuven, pratiksepa karannange sit tula api bhitiya helannemu. tavada ovunge vasasthanaya nira ginna ya. tavada aparadhakaru vange navatæna ita napuru ya
3|152|ohuge anumætiyen numbala ovun va mara dæmu avasthavedi allah sæbævin ma ohuge pratignava sæbæ kaleya. avasanayedi numbala nivatayin vi numbala veta pænavu ana pilibanda visayehi mata bheda æti karagattoya. numbala priya karana dæ numbalata pen vu pasu va da numbala pitupævoya. numbala aturin melova priya karanno da veti. tavada numbala aturin paralova priya karanno da veti. pasu va ohu numbala pariksa kirima pinisa numbala va ovungen hærevveya. tavada numbalata ohu samava dunneya. tavada allah visvasavantayin kerehi bhagyayen yukta keneki
3|153|mema dutaya (muhammad) numbalata pitupasin sita numbala kændavamin sitiya di, kisivaku desa hæri nobala numbala (kanda matata) næga giya sæti sihi karanna. me hetuven numbalatada (parajaye) duka pratiphalayak lesa laba dunneya. kumak nisada yat numbalata ata pasu vu deya (jaya) gænada , numbalata (duka) hatagat siduvima gænada numbala sokayata pat novanu pinisayi. allah numbala karana de gæna hondin vatahagani
3|154|anaturu va ema tævulen pasuva ohu numbala veta sahanayak laba dena sulu nindak pahala kaleya. eya numbala aturin pirisak avaranaya karagatteya. tavada (tavat) pirisak, ovunge sit ovun kerehi ma sokaya æti kaleya. ovuhu agnana yugaye anumanayan men allah gæna satya novana dæ sitamin “ mema visayehi yam (jayagrahi) karunak apata ætte dæ “ yi vimasannoya. siyalu karunu allahta yæyi pavasanu. numbata heli nokarana dæ ovuhu ovunge atmavan tula sangava gannoya. apata mema visayehi yam balayak vi nam api mehi marumuvata pat novannemu yæyi pavasannoya. numbala numbalage nives vala sitiya da ghatanaya karanu læbimata niyama vuvan ovun (mæri) vætiya yutu sthanayata pæminennemaya. tavada eya numbalage hadavat tula æti dæ ohu piriksanu pinisa ya. tavada numbalage sit tula æti dæ pæhædili karanu pinisa ya. hadavat tula æti dæ pilibanda va allah sarva gnani ya
3|155|niyata vasayen ma depirisa muna gæsunu dina numbala atarin pitu pa hæri giyavun vana ovunata seyitan lissa (manga hæra) yannata hæriye ovun ipæyu dæyin ætæm karunu hetu veni. tavada allah ovunata samava dunneya. niyata vasayen ma allah ati ksama sili ya. ita ivasilivanta ya
3|156|aho visvasa kalavuni! pratiksepa kalavun men numbala novanu. tavada ovuhu tamange sahodarayin desa bala, mahapolova mata (numba samanga) ovun gaman nokara ho (numba samanga) yuda bimata gos (vipatata pat vu vita) , apa samanga sitiyehu nam ovuhu maranayata pat noveti. emenma ghatanaya karanu nolabati yæyi pævasuha. allah mese karanne, ovunge sit tula sokaya æti karanu pinisa ya. tavada jivaya denne da maranayata pat karanne da allah ya. numbala karana dæ pilibanda va allah sarva niriksaka ya
3|157|numbala allahge margaye ghatanaya karanu læbuve nam ho numbala maranayata pat vuyehu nam ho allahgen vu samava da karunava da ovun ræs karana dæ ta vada ati utum ya
3|158|tavada numbala maranayata pat vuyehu nam ho numbala ghatanaya karanu læbuvehu nam ho numbala allah veta ek ræs karanu labannehuya
3|159|allahgen vu karunava hetuven numba ovunata mrdu va katayutu kalehiya. numba dædi sitakin yut darunu ayeku vuyehi nam numba asalin ovuhu ivat va yati. ebævin numba ovunata samava denu. ovun venuven samava ayadinu. (vividha) karunu vala di ovun samanga sakaccha karanu. numba (yam deyak) tiranaya kale nam evita allah veta bhara karanu. niyata vasayen ma allah bhara karannan va priya karanneya
3|160|allah numbalata udav karanne nam (eya) abibava yannek numbalata næta. tavada numbala va ohu atahæra dæmuve nam in pasu va numbalata udav karanne kavarek da ? tavada visvasavantayin allah veta ma (tama katayutu) bhara kala yutu ya
3|161|kisidu nabivarayekuta vamca kirima (sudusu) noviya. tavada kavarek vamca karanne da ohu vamca kala dæ samanga malavun keren nægituvanu labana dinaye pæmineyi. evita sæma atmayakata ma eya ipæyu dæ purna va denu læbe. tavada ovuhu aparadha karanu nolabati
3|162|allahge trptiya apeksa karanna kavarek da ohu allahgen vu kopaya taman veta genva gat aya men vanne da? (ese nova kopayata lak vu) ohuge vasasthanaya nirayaya. tavada ohu pivisena sthanaya ita napuru ya
3|163|ovuhu allah abiyasa (vividha) taratiram ættoya. tavada allah ovun karana dæ pilibanda va sarva niriksaka ya
3|164|visvasavantayin mita pera pæhædili nomangehi sitiya da, tama(allahge) vadan ovunata kiyava penvana, tavada ovun va pivituru karavana, tavada ovunata granthaya(kuranaya) ha gnanaya uganvana rasulvarayeku ovun aturin ma ovun veta evimen ovunata allah upakara kaleya
3|165|numbalata kumak ho duskara tatvayak æti vu kalhi,evænima duskara tatvayak (badr satanedi) æti kara tibiya di, meya kese dæ yi numbala æsuha. meya numbala (ge varada) tulinma yæyi pavasanu. sæbævin ma allah siyalu dæ kerehi saktivantaya ya
3|166|tavada depirisa muna gæsunu dina numbalata æti vu (himsana væni) dæ ( siiduvuye ) allahge anudænumeni. tavada ohu (mese kale satya) visvasa vantayin va (tora) handuna ganu pinisa ya
3|167|tavada kuhakayin (kavurun dæ yi) ohu handuna ganu pinisa ya (ese kale). numbala pæmina allahge margaye satan karanu nætinam mædapavatvanu yæyi pavasanu læbu vita apa (meya) yuddhayak yæyi danne nam api da numbala va pilipadinnemu yæyi pavasati. edina ovun visvasa kirimata vada pratiksepa kirimata ita samipa yen sitinu æta. ovunge sit tula nomæti dæ ovunge muvin pavasati. tavada allah ovun vasan karana dæ pilibanda va mænavin danna ya
3|168|(yuddhayata nogos) vadi vi siti ovunge sahodarayin hamuvehi movuhu "apata avanata va (apa samanga) sitiye nam ghatanaya karanu nolabannata tibuni" yæyi pævasuha. ese (pavasana) numbala satyavadin va sitiye nam "numbalagen maranaya valakva ganu" yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
3|169|allahge margaye ghatanaya karanu læbuvan miya giyavun yæyi numba nositanu. ovuhu posanaya karanu labamin allahge abiyasa jivat va sitinnoya
3|170|allah tama bhagyayen ovunata pirinæmu dæ pilibanda va ovuhu satutuvemin sititi. tavada tamanta pasu taman samanga (tavamat) sendu novuvan pilibanda va ovunata kisidu biyak nomæta, tavada ovunata dukakda næta yi sitamin ovuhu pritimat veti
3|171|allahgen vu sampat ha bhagyayan pilibanda va ovuhu pritimat veti. tavada niyata vasayen ma allah visvasa vantayinge pratiphala nisphala nokaranneya
3|172|ovuhu tamanta tuvala æti vu pasu va pava allahta da rasulvarayata da praticara dæk vu aya veti. ovun aturin dæhæmi lesa katayutu kara biya bætimat vuvanata mahat vu pratiphala æta
3|173|ovuhu kavarahu da yat niyata vasayenma janaya numbalata (erehiva) ek ræs vi æta. ebævin numbala ovunata biya vanu yæyi janaya ovunata pævasuha. evita eya(ema prakasaya) ovunata visvasaya vædi kaleya. tavada ovuhu allah apata pramanavat ya. tavada bharakaru vasayen ohu yahapat yæyi pævasuha
3|174|ebævin allahgen vu sampata ha bhagyaya samanga ovuhu hæri giyaha. ovunata napurak sparsa noviya. tavada ovuhu allahge trptiya (apeksaven) anugamanaya kaloya. tavada allah mahat bhagyayen yukta ya
3|175|sæbævin ma elesa ya seyitan tama mituran va (penva numba va) biya ganvanuye. ebævin numbala ovunata biya novanu. tavada numbala visvasavantayin va sitiye nam numbala mata biya vanu
3|176|pratiksepa(kufr) kirimehi yuhusulu va katayutu karana aya numba va dukata pat nokala yutuya. niyata vasayen ma ovunata kisivakin allahta hani pamunu viya nohæka. matu lovehi kotasak ovunata æti nokirimata allah apeksa karayi. tavada ovunata mahat vu danduvamak æta
3|177|niyata vasayen ma deva visvasaya venuvata pratiksepaya (kufr) milata gattavun vana ovun hata allahta yam haniyak sidu kirimata nohække ma ya. tavada ovunata vedaniya danduvamak æta
3|178|pratiksepa kalavun vana ovunata apa (ksanika va danduvam nodi) pramada kirima tamanta yahapatak yæyi ovun nositiya yutuya. apa ese ovunata pramada karanuye ovun adhika va papaya vardhanaya kara ganu pinisa ya. tavada ovun hata ninda sahagata danduvama æta
3|179|allah kiliti dæyin pivituru dæ ven karana tek numbala (dænata) kavara tattvayaka pasu vanne da evan tattvayaka ma visvasavantayin va atahæra damannek noviya. emen ma adrsyamana dæ numbalata penva dimata da allahta (avasya) noviya. enamut tama dharma dutayingen taman abhimata kala ayava allah tora ganne ya. ebævin numbala allah va da ohuge dharma dutayin va da visvasa karanu. numbala visvasa karanne nam tavada biya bætimat vanne nam evita numbalata mahat vu pratiphala æta
3|180|allah tama bhagyayen ovunata pirinæmu dæ pilibanda masurukam karannan, eya(ese masurukam kirima) tamanta yahapatak yæyi nositiya yutuya. namut eya ovunata napuru ya. ovuhu kavara deyak pilibanda masurukam kale da eya malavun keren nægituvanu labana dinaye ovun hata gela mala palandavanu labanneya. tavada ahas hi ha mahapolove urumaya allah satu ya. tavada allah numbala karana dæ pilibanda va abhignanavantaya ya
3|181|sæbævin ma allah dilindu ya. tavada api pohosathu yæyi pævasu ayage prakasayata sæbævin ma allah savan dunneya. ovun pævasu dæ da, yuktiyakin tora va nabi varun va ovun ghatanaya kirima da api satahan kara gannemu. tavada numbala pilissena danduvama bhukti vindinu yæyi api (viniscaya dinayedi) pavasannemu
3|182|meya numbalage at idiripat kala dæ hetuveni. tavada niyata vasayenma allah gættan hata arapadha karannek nove
3|183|ovuhu kavarahu da yat ginna gila damana kurbanayak(kæpayak) apa veta rægena ena tek kisidu dharma dutayeku va apa visvasa nokala yutu yæyi allah apa samaga givisagena ætæyi pævasuvoya. pæhædili sadhaka samanga da (me) numbala pavasa siti dæ samanga da mata pera dharma dutayo numbala veta pæminiyaha. ese numbala satyavadin nam ovun va numbala ghatanaya kale mandæ yi asanu
3|184|ese numba va ovun boru kale nam evita (dæna ganu), pæhædili sadhaka samanga da, lekhana ha alokamat veda grantha samanga da numbata pera pæmini rasulvaru da niyata vasayen ma boru karanu læbuha
3|185|sæma atmayak ma maranaye suvaya vindinneya. numbalata numbalage pratiphala purna va pirinamanu labanuye malavun keren nægituvanu labana dinayehi ya. evita kavarek (nira) ginnen duras karanu læba (svarga) uyanata ætulat karanu læbuve da sæbævin ma ohu jayagrahanaya kaleya. tavada melova jivitaya ravatalana hudu bhukti vindimak misa næta
3|186|numbalage vastuvehi da, numbalage atmavanhi da, sæbævin ma numbala pariksa karanu labannehuya. tavada numbalata pera visu veda grantha pirinamanu læbuvangen da, adesa kala ayagen da, boho vada vedanavan gæna numbala savan dennehu ma ya. tavada numbala ivasa biya bætimat vuye nam evita sæbævin ma eya diriganvana karunu aturin (ekak) veyi
3|187|deva granthaya denu læbuvan gen, "numbala ehi adahas janayata pæhædili karanu, tavada numbala eya vasan nokaranu" yæyi allah pratigna gat avasthava sihipat karanu. namut ovuhu eya ovun ge pita pedesin pitupasata visi kaloya. e (pratignava) venuvata alpa milak laba gattoya. ovun milata ganna dæ ita napuru viya
3|188|(nabivaraya) taman karamin a dæ pilibanda satutu vana aya gæna ha taman nokala (yahapat) dæ pilibanda va prasamsa karanu læbima priya karanavun gæna numba nositanu. danduvamin (midi) jayagrahanaya ovunata tibe yæyi numba nositanu. tavada ovunata vedaniya danduvamak da æta
3|189|ahashi ha mahapolovehi adhipatyaya allah satuya. tavada allah siyalu dæ kerehi saktivanta ya
3|190|niyata vasayen ma ahas ha mahapolova mævimehi da ratriya ha dahavala maru vimehi da buddhimat ayata pæhædili sadhaka æta
3|191|ovuhu kavarahu da yat sita ganimin da, vadi vemin da, ilapæti valata æla vemin da, allah va menehi karamin ha ahas ha mahapolova mævima tula (æti yatharthaya) kalpana karamin ‘apage paramadhipatiyaneni! numba meya nikarune nomævvehiya. . numba supivituru ya. ebævin apava (nira) ginne danduvamin araksa karanu mænava! (yanuven prarthana karati)
3|192|apage paramadhipatiyaneni! niyata vasayen ma numba kavareku va (nira) ginnata ætulat karannehi da evita sæbævin ma numba ohu va avamanayata pat karannehiya. tavada aparadha karuvanta udav karuvan kisiveku nomæta
3|193|apage paramadhipatiyaneni! numbalage paramadhipati va numbala visvasa karanu yæyi, deva visvasaya veta kændavana kændavum karuta sæbævin ma api savan dunimu. evita api visvasa kalemu. ebævin apage papayan sama karanu mænava! apage napurukam apagen paha karanu mænava! tavada apa va dæhæmiyan samanga maranayata pat karanu mænava
3|194|apage paramadhipatiyaneni! tavada numbage dharma dutayin tulin apata pratigna dun dæ apata pirinamanu mænava! malavun keren nægituvanu labana dinaye apa va dukata pat nokaranu mænava! sæbævin ma numba pratignavanta venaskam nokarannehiya.‘ (yæyi pavasati)
3|195|evita ovunge paramadhipati ovunata pilituru dunneya. sæbævin ma mama numbala aturin pirimiyekugen ho veva gæhæniyakagen ho veva dæhæmi kriya karannage kriyava nisphala nokarami. numbalagen ætæmun ætæmungen ya. ebævin desa taranaya kota tama nives valin bæhæra karanu ladu va mage margaye vedanava vinda satan væda ghatanaya karanu læbuvan vana ovunge napuru papayan ovungen mama paha karami. tavada pahalin gamgavan gala basna uyan hi ovun va mama ætulat karami. (eya) allah abiyasin vu kusalak lesini. tavada allah ohu veta ya kusalin srestha dæ ætte
3|196|(nabivaraya!) nagarayan hi pratiksepa kalavunge særisærima numba va noravata dæmiya yutu ya
3|197|(eya) svalpa bhukti vindimaki. pasu va ovunge navatæna niraya ya. tavada (ovun) lægum ganna sthanaya napuru viya
3|198|namut tamange paramadhipatita biya bætimat vuvan vana ovunata pahalin gamgavan gala basina (svarga) uyan æta. ehi ovuhu sadatanikayoya. (eya) allah abiyasin vu samgrahayak vasayeni. allah abiyasa æti dæ dæhæmiyanta ita sresthaya
3|199|tavada niyata vasayen ma deva grantha himi aya aturin allah va da numbala veta pahala karanu læbu dæ da ovun veta pahala karanu læbu dæ da allahta yatahat pahat va visvasa karana aya sititi. allahge vadan venuvata ovuhu alpa milak noganiti. ovunge pratiphala ovunge paramadhipati abiyasin ovunata himi(vanne)ya. niyata vasayen ma allah viniscaya kirimehi ita vegavatya
3|200|aho visvasa kalavuni ! numbala jayagrahanaya læbiya hæki vanu pinisa numbala ivasanu. tavada ivasimata numbala ekineka dirigan vanu. tavada numbala sthavara va sitinu. allahta biya bætimat vanu
4|1|aho manusyayini! numbala numbalage paramadhipatita biya bætimat vanu. ohu kavrunda yat numbalava eka ma atmayakin nirmanaya kaleya. tavada e sandaha vu joduvada nirmanaya kaleya. e dedenagen adhika vasayen piriminda gæhænunda vyaptavimata sælæssuveya. tavada allah ge margayen numbala ekinekage ayitin illa sitinne da ohuta da, le gnatitvaya (binda dæmima) ta da biya vanu. niyata vasayen ma allah numbala kerehi sarva niriksakaya viya
4|2|anathayinta ovunge vastuva denu. tavada numbala pivituru dæ venuvata kiliti dæ huvamaru nokaranu. ovunge vastuva numbalage vastuva samanga ekatu kara ka nodamanu. sæbævin ma eya mahat vu papayaki
4|3|anathayin visayehi numbala yuktiya itu kirimata nohæki vanu ætæyi numbala biya vuyehu nam evita kantavangen numbalata priya manapa dedeneku ho tideneku ho siv deneku ho numbala vivaha kara ganivu. enamut (ovun atara) yukti garuka va katayutu kirimata nohæki ve yæyi numbala biya vuyehu nam ek tænættiyak pamanak ho numbalage dakunata himi ( hevat palanaya yatate sitina) vahal kantavak ho vivaha karagata yutuya. evita numbala ayuktiya itu nokirimata eya vada samipa margayayi
4|4|tavada numbala (vivaha vana) kantavanta ovunge mahar (hevat vivaha dimanavan) sit manapayen pirinamanu. namut ovun in kisivak numbalata svakæmætten pirinæmuve nam evita numbala eya satutin ha sitse rasavat va anubhava karanu
4|5|tavada nadattuva pinisa allah numbalata pæværu numbalage dhana (dhanyadi) vastun buddhi manda ayata nodenu. tavada evayehi ovunata ahara pana laba denu. tavada vastra da laba denu. tavada ovunata priya vadan pavasanu
4|6|anathayin vivaha viyata pat vana turu ovun pravesamen ræka bala ganu. ovun aturin (vagakim darana) niværadi mangak dutuvehu nam evita ovunata ovunge vastuva numbala bara denu. tavada ovun vædiviyata patvanu æta (evita eva laba diya hækiyi) yæyi ikman ha nastikara lesa eva anubhava nokaranu. tavada kavareku pohosat vanne da ohu (eya pariharanaya kirimen vælaki) tænpat bava rækiya yutuya. tavada kavareku dilindu vanne da ohu yaha ayurin (sadharana lesa) anubhava kala yutu ya. numbala ovunge vastuva ovunata pavarana vita ovun veta saksikaruvan idiripat karanu. ginum balannangen allah pramanavat ya
4|7|demapiyan ha samipa gnatin ata hæra dama giya dæyin kotasak pirimi parsavayata æta. emen ma demapiyan ha samipa gnatin ata hæra dama giya dæyin kanta parsavayata da kotasak æta. eyin adu vu dæ vuva da adhika vu dæ vuva da niyama karana lada kotasak vasayen æta
4|8|bedime di (vastuvata urumakam nolabana) gnatin da, anathayin da, dugiyan da sahabhagi vuye nam evita numbala eyin ovun va posanaya karanu. tavada yaha vadanin ovunata kata karanu
4|9|tamanta pasuva durvala parapurak hæra dama gos ovun sambandhayen biya vana aya men (anathayin sambandhava da) ovun biya viya yutuya. ebævin allahta ovun biya bætimat viya yutuya. tavada ovun rju vadanin (avamka va) kata kala yutuya
4|10|niyata vasayen ma anathayin ge vastuva ayukti sahagata va anubhava karannan (sæbævin ma) ovunge kusehi ovun anubhava karanuye (niraye) ginna ya. tavada ovuhu ævilena ginnata (pivisa) dæveti
4|11|allah numbalage daruvan visayehi, pirimiyekuge kotasa kantavan dedenekuge kotasa men samana viya yutu yæyi upades denneya. namut (miya giya ayata) dedenekuta vada kantavan (pamanak) vuye nam, evita taman hæra dama giya dæyin tunen dekak ovunata viya yutu ya. ek tænættiyaka pamanak vuva nam evita æyata adaki. tavada tama demapiyan visayehi ohuta daruveku vi ohu hæra dama giya dæyin ovun dedenagen ek ek ayekuta hayen ek kotasak viya yutuya. namut ohuta daruveku novi eyata tama demapiyan urumakam kiyanne nam evita tama mavata tunen ekaki. namut ohuta sahodarayin siti nam ohu kavara deyak sambandha va antima kæmætta prakasa kara ætte da in pasuva ha naya piyavimen pasuva tama mavata hayen ek kotasak satu ve. numbalage demapiyan ha numbalage daruvan vana ovun aturin numbalata prayojanaya gena dimata vadat samipatayin kavurun dæ yi numbala nodannehuya. (meya) allahgen vu niyamayaki. niyata vasayen ma allah sarvagnani sarva pragnavanta viya
4|12|numbalage biriyan hæra dama giya dæyin adak, ovunata daruveku nomæti nam numbalata himi ya. ovunata daruveku siti nam evita ovun upades dun antima kæmættata pasuva ha naya piyavimen pasuva ovun hæra dama giya dæyin hataren ek kotasak numbalata himi ya. emen ma numbalata daruveku nositi nam, numbala hæra dama giya dæyin hataren ek kotasak ovunata himi ya. namut numbalata daruveku siti nam evita numbala kavara deyak gæna antima kæmætta prakasa karanne da in pasuva ha naya piyavimen pasuva aten kotasak ovunata himi ya. miniseku ho kantavak (daruvan ho demapiyin nomæti) kalala nam ganayata ayat keneku vasayen urumakam pana keneku sita ohuta sahodarayeku ho sahodariyaka siti nam ovun dedenagen ek ek kenekuta hayen kotasak diya yutuya. namut ita vada adhika va ovuhu sitiyehu nam evita ovuhu tunen kotasak tula havulkaruvo veti. eya kavara deyak gæna antima prakasaya karanu labanne da eya ha naya piya vimen pasuva ya. (uruma karuvan kisivekuta) himsa karanneku noviya yutuya. meya allahge upadesaki. tavada allah sarva gnaniya. ivasilivantaya
4|13|meva allahge simavan ya. tavada kavareku allahta ha ohuge dutayananta avanata vanne da ohu va ita pahalin gamgavo gala basna (svarga) uyan valata ohu ætulat karanneya. ehi ovuhu sadatanikayo ya. imahat jayagrahanaya eyayi
4|14|tavada kavareku allahta ha ohuge dutayananta pitu pa ohu (allah)ge simavan ikmava yanne da, ohu va (allah) ginnata ætulat karanneya. ehi ohu sadatanika ya. tavada ohuta ninda sahagata danduvamak æta
4|15|numbalage kantavan aturin ætæmun asilacara kriyavaka yedune nam, ovunata erehiva (varada oppu kirimata) numbala aturin siv deneku saksi vasayen gena enu. ese ovun saksi pævasuve nam evita ovunata maranaya elambena turu ho ovun venuven allah yam mangak æti karana turu niveshi ovun va randava tabanu
4|16|numbala aturin asilacara kriyavaka yedunu dedeneku ta, numbala danduvam karanu. pasuva ovun dedena pascattapa vi hæda gæsune nam evita numbala ovun dedena va ata hæra damanu. niyata vasayen ma allah atiksama sili ha parama karunabharita viya
4|17|allah vetin vu papaksamava ætte nodænuvatkamin napurak kara pasuva ita ikmanin ma pascattapayehi nirata vana ayata ya. evita allah ovunata samava denu æta. tavada allah sarva gnani ha sarva pragnavanta viya
4|18|ovun napurukam (papakam) kara ovungen keneku veta maranaya pæminena tek sita “dæn mama papaksamava ayædimi“ yæyi pavasannanta papaksamava nomæta. emen ma pratiksepa kayin lesa sitiya di maranayata patvannanta da (papaksamava) nomæta. api vedana sahagata danduvamak ovunta sudanam kara ættemu
4|19|aho visvasa kalavuni! balahat karayen kantavan himi kara gænima numbalata anumata noveyi. namut ovun prasiddhiye asilacara deyak kalahot misa, ovunta numbala pirinæmu dæyin samaharak ovungen gena yæmata numbala ovun ta badha nokaranu. numbala ovun samanga yahapat ayurin jivat vanu. manda numbala ovun va pilikul kale nam, (dænaganu) numbala yamak pilikul kala hæka. (ese pilikul karana) deyahi allah adhika yahapata æti karannata puluvana
4|20|ek bharyavak ( ivat kara e) venuvata venat kantavak (vivaha kara) gænimata numbala adahas karanne nam, ovungen (numbala dikkasada karana) ek tænættiyata dhana sambharayak pirinama tibuna da numbala eyin kisivak noganu. numbala eya ayukti sahagata lesin ha maha papa karmayak lesin gannehu da
4|21|numbalagen keneku tavat keneku samaga ( vivaha ) sabandata pavatva gena gos tibiya di saha numbalagen sthira givisumak ovun laba gena tibiya di numbala eya (dun dæ ) gata hække kese da
4|22|kantavan aturin numbalage piyavarun vivaha kara gat aya va numbala vivaha nokaranu. namut ikut vi giya siduvim hæra. niyata vasayen ma eya asilacara ha pilikul sahagata kriyavak viya. tavada kriya margayen eya ita napuruya
4|23|numbalage mavvarun da numbalage duvarun da numbalage sahodariyan da numbalage piyage sahodariyan (nændavarun) da numbalage mavage sahodariyan da (numbalage) sahodarayage duvarun da sahodariyage duvarun da numbalata kiri pevu numbalage mavvarun da kiri pevima hetu ven vu numbalage sahodariyan da numbalage birindævarunge mavvarun da numbala ovun samanga (vivaha jivitayata) ætulat vu birindæ varungen (pera vivahayakin ipada) numbalage ukulehi hædi vædunu numbalage (biriyage) duruvan da numbalata (vivaha vimata) tahanam karana ladi. namut numbala ovun (ema biriyan) samanga (limgika æsuru kamata) atulat novuye nam (ema duvarun vivaha kara gænima) numbalata varadak næta. numbala ge kondunaratiyen bihi vu numbalage daruvange birindæ varun (leliyan) da, ikut vi giya dæ hæra (min pasu), sahodari yan dedeneku numbala (biriyan vasayen) ekata taba gænima da tahanam karana ladi. niyata vasayen ma allah ati ksamasili ya. parama karunabharita ya
4|24|(yuddhayakadi at adamguvata gat ) numbalage palanaya yatatehi sitina (vahal) kantavan hæra sesu vivahaka kantavan ( samaga vivaha vima tahanam kara æta. eya) numbala kerehi vu allahge niyamayak lesini. movun hærunu vita venat strin (kamaye) varadava hæsirimakin torava numbalage sampat ( mahar pirinæmima) tulin sevima numbalata anumata karana ladi. ebævin ovun samanga kavara deyaka numbala pahasa vindinnehu da e venuven vagakimak vasayen ovunge kuli (mahar) numbala laba denu. (mahar) niyama kala pasu (mahar hi adu vædi kirima sambandhayen) kavara deyak pilibanda va numbala ekineka atara ekangatavata pæminenne da ehi numbalata varadak næta. sæbævinma allah sarva gnaniya sarva pragnavantaya
4|25|visvasavanta nidahas kanta van vivaha kara gænimata numbala aturin kavarekuta vatkam nomætte da evita numbalage palana yatatehi sitina (vahal) kantavan aturin numbala atara sitina visvasa vanta vahal kantavan (samaga vivaha) viya yutuya. tavada allah numbalage visvasaya pilibanda mænavin dannaya. numbalagen ætæmeku ætæmekugeni. ebævin numbala ovunge pavule (bharakaruvange) anumætiya mata, pativata rakina, prasiddhiye duracaraye noyedana, emenma rahasigata va ho duracaraye noyedana kanta van va ovunata ovunge kuli (mahar) laba di numbala vivaha kara ganu. vivaha karanu læbimen pasuva ovun duracaraye yedune nam, evita nidahas kantavan mata pævarena danduvamin adak ovunata himi ve. meya numbala aturin duracaraye yedima gæna biya vana ayataya. namut numbala ivasillen katayutu kirima numbalata utum ya. tavada allah ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
4|26|numbalata (meva) pæhædili kirimatat, numbalata peravuvange piliveta numbalata penva dimatat, numbalata samava dimatat allah apeksa karayi. tavada allah sarva gnaniya. sarva pragnavantaya
4|27|tavada allah numbalage papaksamava piligænimata apeksa karayi. namut mano asavan anugamanaya karannavun, numbala sampuranayenma (satyayen duras va) nomangata næmburu vima apeksa karati
4|28|minisa durvalayeku lesa mavanu læbu hetuven numbalagen (niti riti) sæhællu kirimata allah apeksa karayi
4|29|aho ! visvasa kalavuni, numbala atara ekangatavayakin yutu vyaparayakin (læbena dæ anubhava kirima) hæra numbalage vastuva numbala væradi lesa anubhava nokaranu. tavada numbala (gætalu æti kara ganimin) numbalavama ghatanaya nokaranu. niyata vasayenma allah numbala kerehi asamasama karunanvitaya
4|30|kavareku simava ikmava yamin ha ayukti sahagata lesin eya sidu karanne da evita api ohu va nirayata ætulat karannemu. eya allahta pahasu karyayak viya
4|31|kavara deyak numbalata tahanam karanu læbuve da evæni maha papayangen numbala vælakune nam api numbalage (sulu) papayan numbalagen ivat karannemu. tavada numbala va gauravaniya pivisena sthanayakata api ætulat karannemu
4|32|tavada numbalagen ætæmeku va ætæmekuta vada allah kavara deyakin usas kota ætte da evæni deyakata numbala asa nokaranu. purusayinta taman ipæyu dæyin kotasak æta. emenma kantavanta da taman ipæyu dæyin kotasak æta. tavada numbala allahgen ohuge bhagyaya patanu. niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniya
4|33|(stri purusa) sæma kenekutama, demapiyan da samipa gnatin da atahæra dama giya dæ ta, bharakaruvan pat kalemu. numbalage divurum givisa gat udaviyata ovunge kotasa pirinamanu. niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda va saksikaruya
4|34|purusayin kantavan mata vu palakayoya. hetuva allah ovungen ætæmeku ætæmekuta vada usas kara æti bævin da ovunge dhanayen ovun viyadam karana bævin da ve. (sæmiyata) avanata vana dæhæmi kantavo, allah araksa kara æti bævin (siya sæmiyan ) nopenennata sitina vitaka, ovunge ayitivasikam suraksita karana aya veti. ovunge adadabara gæna numbala biyavana ayata numbala upades denu. tavada nidiyahanin ovun va numbala duras karanu. tavada ovunata (sæhælluven) gasanu. inpasuva ovun numbalata avanata vuye nam ovun kerehi (ayuktiyak karannata) mangak nosoyanu. sæbævinma allah ati uttaritara ati mahat viya
4|35|tavada ovun dedena atara venvimak æti vevi yæyi numbala biya vetot ohuge pavulen yuktiya pasindalana keneku da, æyage pavulen yuktiya pasindalana keneku da (ovun veta yavanu) samadanaya kala hæki yæyi ovun dedena apeksa karanne nam allah ovun dedena atara asirvada karanneya. niyata vasayenma allah sarva gnaniya. sarva pragnavantaya
4|36|tavada numbala allahta næmadum karanu. tavada ohuta kisivak adesa notabanu. tavada dema piyan samanga upakarasili va katayutu karanu. tavada gnatin samanga da, anathayin, dugiyan, gnati asalvæsiya, (gnati novana) asalvæsiya, asalin sitina sagaya, magiya ha numbalage dakunat satu kara gat aya ( obala yatate sitina vahalun) samanga da upakarasili va katayutu karanu. niyata vasayen ma allah ahamkarakam pana purasaram dodana aya va priya nokaranneya
4|37|masurukam kara, masurukama kerehi minisunata niyoga kara, allah tama bhagyayen ovunta pirinæmu dæ vasan karannavun (vana) pratiksepakayinta api nindaniya danduvamak sudanam kara ættemu
4|38|tavada, janayata pradarsanaya kirima pinisa tama dhanaya viyadam kara allah ha avasan dinaya visvasa nokarana ovun (sayitanvarunge mituranya) sayitan kavarakuge mitureku vanne da ohu mitureku vasayen napuru viya
4|39|ovuhu allah va da, avasan dinaya da visvasa kota allah ovunta posanaya kala dæyin viyadam kale nam ovunata kavara (napura)k siduvanneda? tavada allah ovun pilibanda va sarvagnani viya
4|40|sæbævinma allah anuvaka taramak vuva da aparadhayak sidu nokarayi. eya yam yahapatak vuye nam eya ohu(allah) praguna karayi. tavada ohu vetin atimahat pratiphala ohu pirinamayi
4|41|sæma samuhayakinma apa saksi karuveku genævit movun ta erehiva numbava saksikaruveku vasayen apa gena a vita kese vanne da
4|42|(allahva) pratiksepa kara, rasulvarayata pitu pæ aya, edina taman maha polova samanga samatala vi tibuna nam kotaram deyakda yæyi sitannoya. kisidu siduvi mak ovunta allah hamuvehi vasan kala nohækiya
4|43|aho ! visvasa kalavuni, numbala mat va sitiya di numbala pavasana dæ numbala vataha ganna tek salatayata lam novanu. tavada (snanaya anivaryaya vu) kiliti tattvaye sitinna da (masjidayata) lam noviya yutuya. namut (ehi) margaya haraha gaman karanneku hæra. esema numbala rogi bavin ho yam gamanaka ho pasuvet nam ho numbala aturin malapaha kirimen pasu kisiveku pæminiye nam ho biriyan samanga limgika sparsayaka yedunehu nam ho evita (pirisidu vimata) numbalata jalaya nolæbuve nam numbala pirisidu pas soya ganu. tavada numbalage muhunu da numbalage at da numbala (eyin) pirimadinu. sæbævinma allah væradi daragannaya. papaksamava pirinamannaya
4|44|deva granthayen kotasak pirinamanu læbuvan desa numba nobæluvehi da? ovuhu mulava milata ganiti. tavada numbala mam mula vima ovuhu apeksa karati
4|45|tavada allah numbalage saturan pilibanda va mænavin dannaya. bharakaru vasayen allah pramanavatya. tavada udavkaru vasayen da allah pramanavatya
4|46|vacana ehi (niyamita) sthanayen venas karana, emenma api savan dunimu, api pitupævemu, æhumkan dimakin torava numba savan denu yæyi dahamehi adu padu ætikaramin vacana venas karamin "raina" yæyi pavasannan yudevvan aturin veti. ovun api savan dunimu, avanata vuyemu, savan denu "unlurna" (apa veta savadhanaya yomu karanu.) yæyi pavasa sitiye nam eya ovunata yahapatak vannata tibuni. tavada vadat niværædi vannata da tibuni. enamut ovunge pratiksepaya hetuven allah ovunata sapa kaleya. eheyin svalpa denaku misa ovuhu visvasa nokarati
4|47|aho deva granthaya denu læbuvani ! api obe muhunu (vala æti samveditavan) maka dama eva pitu pasata hæravimata pera ho senasurada væsiyanata api sapa kalak men apa sapa kirimata pera, numbala satuva æti dæ satyaya karavamin, api numbalata pahala kala dæ kerehi visvasa karanu. tavada allahge niyogaya anivaryayenma sidu karanu labanneya
4|48|sæbævinma allah ohuta adesa tæbima gæna samava nodeyi. e hæra sesu dæ ta ohu abhimata kala ayata samava deyi. kavareku allahta adesa tabanne da sæbævinma ohu (allahta) mahat papayak (manamkalpita se) getuveya
4|49|ovun ovunvama nirmala yæyi yæyi pavasa gannan desa numba nobæluvehi da? ese nova taman abhimata kala ayava pivituru karanuye allahya. tavada anu pramanayakin vuva da ovunata asadharanayak sidu karanu nolæbe
4|50|allah kerehi ovun boru gotanuye kese dæ yi numba sælakillen balanu. prakata papayak lesa eya pramanavat viya
4|51|deva granthayen kotasak denu læbuvan desa numba nobæluvehi da? ovuhu pilima ha napuru balavegayan visvasa karati. tavada ‘visvasa kalavunta vada (pratiksepa kala) movun margayen ita niværadi‘ yæyi ovuhu pavasati
4|52|allah sapa kalavun movuhamaya. tavada allah kavarekuta sapa kale da evita ohu venuven udav karuveku numba nodakinnehimaya
4|53|ese nomæti nam ovunata adhipatyayen kotasak ho tibe da? ese tibunu viteka janayata (eyin) alpayak ho ovuhu piri nonamati
4|54|ese nomæti nam allah minisunata tama bhagyayen pirinæmu dæ gæna ovuhu ovunata irsya karannoda? sæbævinma ibrahimge pavulata deva granthaya da pragnava da api pirinæmuvemu. tavada ovunata api atimahat rajyaya da pirinæmuvemu
4|55|e anuva ovun atarin eya visvasa kalavun veti, emenma ovun aturin eyin vælaki siti aya da veti. ævilena ginnen niraya (ovunta) pramanavat ve
4|56|sæbævinma apage vadan pratiksepa kalavun vana ovun va api matu dinayedi ginnata ætulat karannemu. ovunge ham (ginnen) pilissunu sæma vitakama, ovun danduvama vindinu pinisa e venuvata api ovunata venat ham marukara dennemu. sæbævinma allah sarva baladhari sarva pragnavanta viya
4|57|visvasa kota dæhæmi kriyavan kalavun vana ovun va api yatin gamgavan gala basna uyan valata ætulat karannemu. nirantarayenma ovun ehi sadatanikayin veti. ehi ovunata pivituru birindævarun veti. tavada api ovun va vadat hevanæti hevanaka sitimata ætulat karannemu
4|58|pævarunu vagakim evaye himikaruvan veta itu karana lesa da, numbala janaya atara tindu dena vita, yukti sahagata va tindu dena lesa da numbalata niyata vasayenma allah ana karayi. sæbævinma allah e pilibanda va numbalata upades dima yahapat viya. niyata vasayenma allah sarva sravaka sarva niriksaka viya
4|59|visvasa kalavuni! numbala allahta avanata vanu. emenma rasulvarayata da, balaya himi pradhaniyata da avanata vanu. namut yam karunaka numbala ekineka mata gætum æti karagatte nam, numbala allah ha paramanta dinaya visvasa karannan va sitiyehu nam, evita eya allah veta da rasulvaraya veta da yomu karanu. eya vada sresthaya. emenma (ehi) avasanaya da vada alamkaraya
4|60|numba veta pahala karanu læbu dæ da, numbata pera pahala karanu læbu dæ da ættenma taman visvasa karana bavata pavasamin siti aya desa numba nobæluvehi da? ovuhu napuru balavegayan veta tindu pætimata apeksa karati. eya pratiksepa karana lesa sæbævinma ovuhu niyoga karanu læba sitiyaha. seyitan anta mulavaka ovun va mula kirimata apeksa karayi
4|61|tavada allah pahala kala dæ vetata da, rasulvaraya vetata da pæminena men ovunata pavasanu læbu vita, kuhakayin numben (pilikulen) ekavara vælakima numba dutuvehiya
4|62|ovunge dæt soyagat (ayahapat) dæ hetuven ovunata yam durbhagya yak æti vu vita kese vi da? anaturuva api yahapata ha ekangatava hæra venat kisivak apeksa nokaramu yæyi allah mata divuramin numba veta ovuhu pæmineti
4|63|ovuhu kavarahuda yat ovunge hadavat tula æti dæ allah danneya. ebævin ovun va nosalaka harinu. tavada ovunata upades denu. ovunge atmayata (vætahena se) pæhædili vadanin ovunata pavasanu
4|64|allahge kæmættata anuva (ohuge) niyogayanta avanata vimata misa kisidu dharma dutayaku api noevvemu. sæbævinma ovun ovuntama aparadha karagat avasthavaka, ovun numba veta pæmina, tavada ovun allah gen samava ayæda sitiyadi, rasul varaya ( vana obat) ovun venuven samava æyada sitiye nam, allah papaksamava piliganna lesat, asamasama karunavanta lesat ovun dæka ganu æta
4|65|ese nova, numbage paramadhipati mata divuramin! ovun atara æti vunu gætaluvaka di, ovun obava viniscaya karuveku lesa piligena, pasu numba dun tinduve kisindu varadak ovun tula nodæka, ovun purna va avanata vana tek ovun visvasa vantayin novanu æta
4|66|numbala numbalavama ghatanaya karanu. nætinam numbalage nives valin bæhæra karanu yæyi api ovunata niyama kale nam ovun aturin svalpa deneku hæra eya sidu nokarannoya. ovunata upades denu læbu dæ ovuhu sidu kale nam eya ovunata yahapatak ha (visvasaye) dædi sthavaratvayak vannata tibina
4|67|evita apagen vu mahat pratiphala ovunata apa pirinamannata tibuni
4|68|tavada api ovunata rju manga pirinamannata tibuni
4|69|kavareku allah ha rasul varayata avanata vanne da, evita allahge asirvadata patravuvan vana nabivarun, satyavadin, divipiduvan ha dæhæmiyan adin samaga (svargaye) vasaya karanno ovuhumaya. mituran vasayen yahapat vanuye ovuhumaya
4|70|meya allahgen vu bhagya yayi. tavada allah sarvagnani vasayen pramanavat viya
4|71|aho visvasa kalavuni! numbalage purvaraksava laba ganu. eheyin numbala ven ven kandayam vasayen ho siyalloma ekata ho pitat va yanu
4|72|tavada sæbævinma numbala aturin (yuddhayata noya) pasubata vannan da veti. evita (yuddhayedi) numbalata yam durbhagyayak æti vu vita "ma ovun samanga sahabhagi novu hetuven mata allah asirvada kara ætæ" yi pavasayi.“
4|73|allahgen bhagyayak numbalata himi vuye nam " aho ! ma da ovun samanga sitiye nam mahatvu jayagrahanayak mama da at kara gannemi" yanuven numbalatat ohutat atare kisindu sambandhayak notibunak men ovun pavasannaha
4|74|matu lova venuven melova jivitaya vikunana aya allahge margaye satan vaditva ! kavareku ho allahge margaye satan væda ghatanaya karanu læbuve nam, ho jayagrahanaya kale nam, mahatvu pratiphala api ohuta matuvata pirinamannemu
4|75|“apage paramadhipatiyaneni! apava aparadhakara janaya vesena mema nagarayen pita karanu mænava! tavada apata oba vetin bharakaruvaku pat karanu mænava! tavada apata oba vetin udavkaruvaku pat karanu mænava!“ yæyi pavasana pirimingen vu dubalayin da kantavan da daruvan da (asarana va) sitiya di, allahge margaye numbala satan novæda sitimata numbalata kumak vi da
4|76|visvasa kalavun allahge margaye satan vaditi. emenma pratiksepa kalavun, napuru balavegayange margaye satan vaditi. ebævin seyitange mituran samanga numbala satan vadivu. sæbævinma seyitange kumantrana durvala viya
4|77|numbalage dæt (satan kirimen) valakva ganu. tavada salataya nisi ayurin itu karanu. zakataya da denu yæyi pavasanu læbuvan desa numba nudutuvehi da? ovun kerehi satan kirima niyama karanu læbu kalhi evita ovungen pirisak allahta biyavanava se janayata biya veti. ese nomætinam (itat vada) dædi lesa biya veti. tavada apage paramadhipatiyaneni ! apa hata satan kirima niyama kale æyi? tika kalak apava pramada karannata tibuna novedæ yi pavasati. (nabivaraya) pavasanu melova vinndanaya alpaya. biya bætimatun hata matu lova sresthaya. anu pramanayakin vuva da numbala aparadha karanu nolabannehuya
4|78|numbala kotænaka sitiya da maranaya numbala hamuvata pæminenu æta. numbala balavat balakotu vak tula sitiya da. (nabivaraya) ovunata yam yahapatak sidu vana vita eya allah vetin yæyi ovuhu pavasati. ovunata yam napurak sidu vana vita meya oba vetin yæyi pavasati. siyalla allah vetin yæyi numba pavasanu. mema janayata sidu vi ætte kumakda ? ovun (obe) puvata avabodha kara gænimata tæt nokarati
4|79|(nabivaraya!) obata yam yahapatak vi nam eya allah vetini. tavada numbata yam napurak vi nam eya numba vetini (yæyi pavasanu) tavada api numba va mulu mahat janayata dutayaku lesa evvemu. tavada saksikaruva vasayen allah pramanavatya
4|80|kavareku mema rasulvarayata avanata vanne da sæbævinma ohu allahta avanata viya. kavareku pitupanne da (dæna ganu) api numba va ovun veta araksakayaku lesa yævve næta
4|81|api avanata vemu yæyi ovuhu pavasati. namut numba vetin ovuhu bæhæra va giya vita ovun aturin pirisak numba nopævasu dæ gæna ratriya purama kumantranaya karati. ovun ratriya purama karana dæ gæna allah satahan karayi. ebævin numba ovun gæna nosalaka harinu. tavada allah veta bhara karanu. bharakaru vasayen allah pramanavatya
4|82|alkuranaya gæna ovuhu vataha gata yutu nove da? eya allah novana keneku vetin læbu deyak nam, ehi ovuhu paraspara bhedayan bohomayakma dakinu æta
4|83|(podu) suraksava ho bhitiya gæna toraturak ovun veta pæmini vita ovuhu eya paturava hariti. tavada ovun eya (allahge) dutaya vetatat ovun aturin karunu (avabodhaya) æti udaviya vetatat yomu kale nam e gæna parisilanaya karannan eya dæna ganu æta. numbala kerehi allahge bhagyaya ha ohuge karunava novi nam svalpa denaku hæra numbala seyitan va anugamanaya karannata tibina
4|84|ese nam (nabivaraya) numba allahge margaye satan vadinu. numba numbavama misa vena kisivaku ( yuddhayata yama) pinisa bala karannata avasya nove. tavada deva visvasavantayin va diri ganvanu. deva pratiksepa kalavunge praharaya allah mædapavatvanu æta. tavada allah prahara ella kirimehi ita dædiya. tavada danduvam dimehi da ita dædiya
4|85|kavareku yahapat nirdesayakin nirdesa karanne da ohuta eyin kotasak himiya. emenma kavarek ayahapat nirdesayakin nirdesa karanne da ohuta in kotasak himiya. tavada allah siyalu dæ kerehi niriksakaya viya
4|86|suba pætumakin numbala suba patanu læbu vita numbala da ita vada alamkara lesin suba patanna. ese nætahot eyama apasu praticara lesa dakvanna. sæbævinma allah siyalu dæ kerehi avadhanaya karannaya
4|87|allah devinda vu ohu hæra næmadumata vena devindeku nomæta. ehi kisidu sækayak nomæti malavun keren nægituvanu labana dinaya veta ohu numbala va ekatu karanu æta. allahta vada kataven satyavadi kavuda
4|88|kuhakayin visayayehi numbala depirisak vanne æyi? ovun ipæyu (ayahapat) dæ hetuven ovun va allah avamanayata pat kaleya. allah nomanga yævuvan va mangapenvimata numbala apeksa karannehu da? allah kavareku nomanga hæriye da evita numba ohu venuven kisidu mangak nodakinu æta
4|89|ovuhu pratiksepa kalak men numbala da pratiksepa kara (ovunta) samana vima gæna ovuhu priya karati. ebævin ovun allahge margaye desa taranaya karana tek ovun aturin kisivaku numbala mituran lesa noganu. ovun pitupæve nam ovun va (sirakaruvan lesa) numbala hasu kara ganu. (drohi vi in midimata tæt kala vita) numbala ovun va dutu tæna mara damanu. ovungen kisivaku bharakaru vaku vasayen ho udav karuvaku vasayen ho noganu
4|90|namut numbala atara ha ovun atara givisumak æti pirisak samanga sendu vana aya ho numbala samanga satan vædimen ha ovunge pirisa samanga satan vædimen tama hadavat mæda pavatva ganimin numbala veta pæmini aya hæra. allah abhimata vi nam numbala mata balaya pavatvannan bavata ovun va ohu pat karannata tibina. evita ovuhu numbala samanga satan vadinu æta. ebævin ovun numbala gen ivat va numbala samanga satan novæda numbalata samaya idiripat kale nam ovunata erehi va kriyamargayak gænimata allah numbalata kisidu magak æti nokaleya
4|91|tavat (vamcanika) pirisak numbala matuvata dakinu æta. ovuhu numbalagen rækavaranaya pætimatat (obage prativadi) tama janayagen rækavaranaya pætimatat apeksa karati. kalahakam veta ovun ærayum karanu labana sæma vitakama ovuhu ehi dædi va niyæleti.ebævin ovun numbalata ( virodhaya dækvime ) n ivat novi, numbala veta samaya idiripat nokara, ovunge dæt numbalata edirivadikam kirimen ivat nokara sitinne nam, numbala ovun va hasu kara ganu. tavada ovun dutu tæna mara damanu. evænnanta erehi vimata, api prakata balayak numbalata æti kalemu
4|92|væradimakin misa deva visvasa vantayeku ghatanaya kirimata deva visvasavantayakuta sudusu noviya. tavada kavareku deva visvasavantayaku va værædimakin ghatanaya kale nam evita ohu deva visvasavanta vahalek nidahas kala yutu atara ohuge nivæsiyanta vandiyakda pirinæmiya yutu ve. namut ovun danayak lesa (eya) atahæra dæmuve nam misa. ohu numbalata erehi vu pirisakagen keneku vi ohu deva visvasa vantayakuva da siti nam deva visvasavanta vahalek nidahas kala yutuya. tavada ohu numbala atara da taman atara da givisumak æti pirisakagen keneku vi nam ohuge nivæsiyanta vandiyakda pirinæmiya yutu ve. kavareku (meva) nolæbuveda ohu allahgen papaksamava k vasayen akhanda va masa dekak upavasaye nirata viya yutuya. tavada allah sarva gnaniya sarva pragnavantaya
4|93|kavareku deva visvasa vantayaku va uvamanaven ghatanaya karanne da evita ohuge kuliya niraya ve. ehi ohu sadatanikayaku ve. tavada allah ohu kerehi kopa veyi. tavada ohuta sapa karayi. tavada ohu venuven atimahat danduvamak piliyela karayi
4|94|deva visvasa kalavuni! numbala allahge margaye (yuda vædimata) giya vita (numbala muhuna dena satura visvasivantayaku da avisvasavantayaku da yanna soya bala) pæhædili kara ganivu. numbalata salam-santiya idiripat kala ayata numbala melova jivitaye sampat soyamin ‘numba deva visvasa vantayaku nove’ yæyi nopavasanu. allah abiyasa boho sampat æta. mita pera numbala da sitiye melesamaya. pasuva allah numbalata upakara kaleya. ebævin pæhædili kara ganu. niyata vasayenma allah numbala karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
4|95|deva visvasavantayin aturin (nidahasata) hetu sahita vuvan hæra (satanata nogos ) rændi sitiyavun, allahge margaye tama vastuva da, tama jivita da, kæpa kalavunta samana novanneya. (ese) rændi sitiyavunta vada tama vastuva da tama jivita da kæpakala vun va allah taratiramin usas kaleya. allah siyallata yahapata dena bava porondu vi æta. allahge margaye tama jivitaya kæpa kalavunva (satanata nogos ) rændi sitiyavunta vada, allah uttaritara yaha pratiphala tulin usas kara æta
4|96|padavi pirinæmimen da, samava dimen da, asirvada kirimen da, allah (ovunva) usas kaleya. tavada allah atiksamasiliya. maha karunabharitaya
4|97|tamantama aparadha kara gattavun lesa sitiya di ovun va malakvaru maranayata pat karana vita “numbala kavara tattvayaka sitiyehu dæ” yi vimasati. evita “mahapolove api dubalayin lesa sitiyemu” yæyi ovuhu pavasati. “allahge mahapolova vyapta vuvak lesa notibuneda? eheyin numbala ehi samkramanaya vimata tibuni” yæyi pavasati. movun pivisena sthanaya niraya ve. eya navatænin ita napuruya
4|98|ovunata kisidu upaya margayak gænimata hækiyavak nomæti, kisidu margayak manga penvanu nolæbu, pirimin aturin dubalayin da kantavan da lamun da hæra
4|99|evænnanta allah samava diya hæki ya. tavada allah samava dennaya. ati ksamasiliya
4|100|allahge margaye kavareku (vasaya karana sthanayen) samkramanaya vanneda? ohu mihitalaye vikalpa sthanayan bohomayak da, jivana pahasukam da labanu æta. kavareku allah veta ha ohuge dutayanan veta tama nivasin bæhæra va gos, pasuva ohuta maranaya at vanne da evita ohuge kuliya allah veta niyama viya. tavada allah ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
4|101|numbala bhumiyehi gaman kala vita, deva pratiksepakayin numbalata kalahakam æti karanu ætæyi numbala biya vetot, salataya keti kirima numbalata varadak næta. sæbævinma deva pratiksepakayin numbalata pæhædili saturan vuha
4|102|(nabivaraya, yudha avasthavaka) numba ovun atara vi ovunata salataya meheya vannehi nam ovungen pirisak numba samanga (salataya) itu kala yutuya. ovun ovunge ayudha (atata) gata yutuya. ovuhu sujud kala pasuva numbalata pitupasin ovun viya yutuya. salataya itu nokala anek pirisa (ehi) pæminiya yutuya. numba samanga ovun da salataya itu kala yutuya. ovunge araksava ha ovun ge ayudha ovun gata yutuya. deva pratiksepa kalavun numbalage ayudha ha numbalage mevalam pilibanda numbala anavadhani va sitiye nam evita ovuhu numbala veta ekavara yomu vi kada paninnata priya karati. varsaven æti vana badhavak nisa ho numbala rogin va sitiye nam ho numbalage ayudha bima tæbima numbala kerehi varadak nomæta. namut numbalage araksava gæna numbala (vaga bala) gata yutuya. sæbævinma allah deva pratiksepaka yinta nindaniya danduvamak sudanam kota æta
4|103|numbala salataya itu kale nam pasuva numbala sita ganimin da, vadivemin da, numbalage ælapat mata(ta æla) vemin da, allah va menehi karanu. numbala abhayadayi vuyehu nam dæn numbala salataya (purna va) itu karanu. sæbævinma salataya deva visvasavantayin kerehi kala niyamayak vasayen niyama karanu læbuvaki
4|104|ema (saturu) pirisa soya yamehi numbala pasunobasinu. numbala vedanavata pat vuva da ese numbala vedanavata patvanavak menma ovun da vedanavata pat vanu æta. emenma ovun apeksa nokarana deyak numbala allahgen apeksa karannehuya. tavada allah sarvagnaniya. sarva pragnavantaya
4|105|(nabivaraya!) allah numbata penva dun dæ tulin janaya atara numba tindu laba dima pinisa sæbævinma satyayayen yutuva api numba veta al kuranaya pahala kalemu. vamca karannan hata vada karanneku bavata numba pat novanu
4|106|tavada numba allahgen samava ayædinu. sæbævinma allah atiksamasili ha asamasama karunavanta viya
4|107|tamanta tamanma vamca karannan venuven numba vada nokaranu. sæbævinma allah drohin ha papatarayin lesa sitinnanva priya nokarayi
4|108|ovun janatavata sængaviya hækiya. allahta sængaviya nohækiya. deviyan priya nokarana katha ratriyedi kata karamin kumantrana kala vita ohu ovun samanga sitiye ya. allah ovun karana de gæna sahamulin ma dæna sitinneki
4|109|menna, numbala melova jivitayehi ovun venuven vada karannehuya. namut malavun keren nægituvanu labana dinaye ovun gæna allah samanga vada karanuye kavuda? ese nomæti nam ovun kerehi bharakaruveku vanuye kavuda
4|110|kavareku (anunta) yam napurak sidu kara ho nætinam tamantama aparadhayak sidu kara pasuva allahgen samava ayædinne da, ohu allah va ati ksamasili asamasama karunanvitayaku lesa dakiyi
4|111|kavareku papayak upayanne da ohu eya upayanuye tamantama erehivaya. tavada allah sarvagnani sarva pragnavanta viya
4|112|kavareku varadak ho papayak upaya pasuva eya nirdosi keneku mata helanne da evita ohu avaladayak ha prakata papayak usula gatteya
4|113|(nabivaraya!) tavada numba kerehi allage asirvadaya ha ohuge karunava novi nam ovun aturin pirisak numba va nomanga yævimata utsaha darannata tibina. namut ovunvama misa (vena kisivaku) ovun nomanga hæriye næta. kisivakin ho ovun numbata pidavak nokaranu æta. tavada allah numba kerehi pustakaya (al kuranaya) ha pragnava pahala kaleya. tavada numba nodæna siti dæ ohu numbata igænnuveya. tavada numba kerehi vu allah ge bhagyaya atimahat viya
4|114|keneku visin danayak gæna ho yahapatak gæna ho janaya atara samadanayak æti kirima gæna ho karanu labana vidhanayakin misa ovun atara kerena rahas katavan bohomayaka yahapatak nomæta. kavareku eya allahge trptiya bala porottuven sidu karanne da evita api ohuta atimahat pratiphala pirinamannemu
4|115|kavarekuta yahamanga pæhædili vuvayin pasuva mema rasul varayata pitu pa, deva visvasa vantayinge manga hæra venat mangak anugamanaya karanne da, api ohu hæri giya dæ vetata ohu va yomu karannemu. tavada ohu va nirayata ætulat karannemu. navatænin eya napuru sthanayak viya
4|116|sæbævinma allah ohuta adesa tæbimata samava nodenneya. e hæra (anekut) dæ ta ohu abhimata kala ayata samava deyi. kavareku allahta adesa tabanne da sæbævinma ohu anta mulavakin nomangata viya
4|117|(allah vana) ohugen torava devatavan va misa ovuhu ayæda sitinne næta. tavada (siyalu yahakam valin) bæhæra karanu læbu seyitan va misa ovuhu ayæda sitinne næta
4|118|allah ohuta sapa kaleya. tavada ohu "sæbævinma mama numbage gættan aturin niyamita kotasak (jaya) ganimi" yæyi pævæsuveya
4|119|sæbævinma mama ovun va nomanga harimi. ovunata (nomana) asavan æti karami. tavada mama ovunata niyoga karami. evita ovun govipala satunge kan kapa harinu æta. tavada mama ovunata niyoga karami. evita ovun allahge mævim venas karanu æta yæyi pævasuveya. tavada kavareku allah hæra seyitan va bharakaruvaku lesa ganneda sæbævinma ohu pæhædili paduvakin padu vindeya
4|120|ovunata ohu(seyitan) porondu deyi. tavada ovunata asavan æti karayi. seyitan rævatimata misa ovunata porondu nodeyi
4|121|ovuhu vanahi ovunge navatæna nirayayi. eyin kisidu gælavumak ovuhu nodakinu æta
4|122|visvasa kota yahakam kala vu ovun va ita pahalin gamgavan gala basina svarga uyan tulata api ætulat karannemu. ovuhu ehi nirantarayenma sada tanika yo veti. allahge pratignava sæbævaki. tavada allahta vada kiyamanen vadat sæbævanne kavareku da
4|123|numbalage asavan paridi ho pustaka lat janayage asavan paridi nove. kavareku napurak kale da e anuva ohuta pratiphala denu læbe. allahgen torava kisidu bharakaruvaku ho udavkaruvaku ho ohu nolabanu æta
4|124|pirimiyakugen ho veva kantavakagen ho veva taman visvasavantayaku va sitiya di yahakam aturin kavareku ho yahapata karanne nam evita ovuhu svargayata piviseti. alpa pramanayakinvat ovuhu aparadha karanu nolabati
4|125|yahapat dæ karanneku va sita tama muhuna allah vetata avanata karava ibrahimge piliveta avamka va pilipadinne kuta vada dahamin vada alamkara vanne kavareku da ? allah ibrahim va mitureku bavata gatteya
4|126|ahashi æti dæ da mahapolove æti dæ da allahtama himiya. tavada allah siyalu dæ pilibanda va sarvaprakarayen dannaya
4|127|(nabivaraya!) kantavan sambandhayen ovun numbagen agamika tindu vimasati. numba pavasanu! ovun sambandhayen allah numbalata agamika tindu denu æta. ovunta niyama karanu læbu dæ ovunata laba nodi ovun va vivaha kara gænimata numbala asa kala anatha kantavan visayayehi da, daruvan aturin durvalayin visayayehi da, anathayinata yukti garuka va katayutu kirima sambandhayen da, (mita pera pahala karanu læbu) pustakayehi kiya di æta. numbala kavara yahapatak kala da allah e pilibanda va sarvagnaniya
4|128|kantavak æyage sæmiya gen yam murandu kamak ho pitupæmak gæna biya vetot ovun dedena atara ekangata vakin samatayata pæminima ovun dedena atara varadak nove. samataya sresthaya. atmavan masurukamata bandun vi æta. numbala (ekinekata) sahaya di biya bætimat vanne nam evita sæbævinma allah numbala karana dæ pilibanda va abhignana vantaya (yanna dænaganu)
4|129|tavada numbala asa kala da biriyan atara sadharana va katayutu kirimata numbala saktiya nodarannehumaya. ebævin (ek biriyak veta pamanak) purna næmburuvakin næmburu vi (anek biriya vana) æya va (vændambuvak da ambuvak da yanna gæna) ellenniyak men ata hæra nodamanu. numbala samatayata pat vi biya bætimat vuye nam evita sæbævinma allah ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya. (yanna dæna ganu)
4|130|ovun dedena ven vanne nam, allah ovungen keneku anekage avasyatavan gen tora vuvan bavata karanu æta. tavada allah (balayen) vyaptaya. sarva pragnavantayaya
4|131|ahashi æti dæ da mahapolo vehi æti dæ da allahta himiya. tavada numbalata pera pustaka denu læbuvanata da, numbalata da, allahta biya bætimat vanu yæyi sæbævinma api upades dunimu. tavada numbala pratiksepa karannehu nam evita ahashi æti dæ da mahapolove æti dæ da allah satuya. tavada allah pohosatya prasamsalabhiya. (yæyi dæna ganu)
4|132|ahashi æti dæ da mahapolove hi æti dæ da allahta himiya. bharakaruvaku vasayen allah pramanavatya
4|133|aho janayini! allah abhimata karanne nam numbala va paha kota (e venuvata) venat aya gena enu æta. e kerehi allah saktivantaya
4|134|kavareku melova pratilabha apeksa karamin sitiye da evita (dæna ganu) melova ha matu lova pratilabha allah abiyasaya. tavada allah sarva sravakaya. sarva niriksakaya
4|135|aho deva visvasa kalavuni! numbalata erehi va ho demapiyan ha samipa gnatinta erehi va vuva da numbala yuktiya itu karannan lesat allah venuven saksi darannan lesat sitinu. ohu pohosateku vuva da dugiyaku vuva da (kam næta) allah ovun dedenatama bharakaruya. ebævin numbala yuktiya itu kirimehi mano asavan pili nopadinu. tavada numbala (saksi dærimata) yomu vuva da pitupæva da sæbævin ma allah numbala karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
4|136|aho visvasa kalavuni! numbala allah va da ohuge dutayanan va da ohuge dutayanan veta pahala kala vu pustakaya da ita pera pahala kala vu pustaka da visvasa karanu. kavareku allah va da ohuge malakvaru da ohuge pustaka da ohuge dutavarun da avasan dinaya da pratiksepa karanne da evita sæbævinma ohu anta mulavakin nomanga viya
4|137|sæbævinma visvasa kota pasuva pratiksepa kota, nævatat visvasa kota pasuva pratiksepa kota, pasuva pratiksepaya vardhanaya kara gattavunata samava dimata ho ovunata yam mangak penvimata allahta (kisidu avasyatavak) næta
4|138|sæbævinma tamanta vedaniya danduvamak æti bava kuhakayinta subharamci danvanu
4|139|deva visvasavantayin hæra dama deva pratiksepakayin va bharakaruvan lesa gattavun (deva pratiksepakayin vana) ovunvetin gauravaya soyanno da? (dæna ganu) sæbævinma siyalu gauravayan allah satuya
4|140|allahge vadan pratiksepa karanu læbima, eva samaccalayata lak karanu læbima numbala savan dunne nam, ovuhu e hæra venat katavaka niyælena tek numbala ovun samanga vadi novavu. (nætahot) niyata vasayenma numbala da evita ovun men vannehuya yæyi pustakaye numbala veta pahala kara æta. niyata vasayenma allah kuhakayin ha deva pratiksepa kayin yana siyalloma nirayata ek ræs karannaya
4|141|ovuhu vanahi numbalata siduvimata yana de gæna mana balamin sititi. enam, numbalata allah vetin yam jayak vi nam ‘api numbala samanga sitiya novedæ’ yi pavasati. namut deva pratiksepakayinta (jayagrahanayen) kotasak vuye nam apa ‘numbala va abibava yannata tibunada deva visvasa vantayingen numbala va api vælækvuye næti dæ’ yi (ovunata) pavasati. allah malavun keren nægituvanu labana dina numbala atara tindu denu æta. deva visvasavanta yinta erehi va (kriya) margayak gænimata deva pratiksepakayinta allah (ida) notæbuvemaya
4|142|niyata vasayenma kuhakayin allah va ravatati. ohu (allah) da ovunva ravata damannaya. tavada ovuhu salataya sandaha sita gat vita alasakamin janayata penvannan lesa sita ganiti. ovuhu allahva ita supha vasayen sihi karati
4|143|ovuhu (deva visvasaya ha pratiksepaya yana) e atara dolanaya vemin sititi. ovuhu movun vetada noveti. tavada ovun veta da noveti. tavada allah kavareku va nomanga yævveda evita ohu venuven vu kisidu mangak numba nodakinnehimaya
4|144|aho deva visvasa kalavuni! numbala deva visvasavantayin hæra dama deva pratiksepakayin va mituran lesa noganu. (memagin) numbalata erehi va allah kerehi pæhædili sadhakayak æti kara dimata numbala priya karannehu da
4|145|sæbævinma kuhakayin nira ginnehi pahalama talaye vanneya. ovun venuven numba kisidu udav karuvaku nolabannemaya
4|146|namut papa samava ayæda taman va hædagasva allah pilibanda va tadin grahanaya kota tama dahama allahta pamanak avamka va pilipandinnan hæra. ovuhu deva visvasavantayin samangaya. deva visvasavantayinta allah atimahat pratiphala denu æta
4|147|numbala (allahta) krtavedi vi visvasa kale nam allah numbalata danduvam karanuye æyi? tavada allah krtavediya. sarvagnaniya
4|148|aparadhayata lakvuvan hæra venat kisiveku vadan aturin napuru dæ prasiddhiye pævasima allah priya nokarayi. tavada allah sarvasravaka sarvagnani viya
4|149|yam yahapatak numbala heli kala da, eya numbala sængavuva da, yam napurakata numbala samava dunna da sæbævinma allah ati ksamasili maha saktivantaya viya
4|150|sæbævinma allah ha ohuge rasulvarun pratiksepa kara allah ha ohuge rasulvarun atara venaskam kota (rasul varun aturin) ætæmun va api visvasa karamu. emenma ætæmun va api pratiksepa karamu yæyi pavasa me (visvasaya ha pratiksepaya) atara mangak gannata apeksa karana aya vanahi
4|151|sæbæ lesin pratiksepa kalavun movuhumaya. tavada api pratiksepakayinta nindaniya danduvamak sudanam kara ættemu
4|152|allah va ha ohuge rasulvaraya va visvasa kara ovungen kisiveku atara venas kam nokalavun vanahi ovunge kuli ovunata ohu matuvata laba deyi. tavada allah atiksamasiliya. asamasama karunavantaya
4|153|deva grantha laddavun taman veta ahasin granthayak numba pahala kala yutu yæyi numben vimasa sititi. ovuhu musagen da mita vada baratapatala dæ illa sitiyaha. evita ovuhu apata allah va prasiddhiye penvannæyi pavasa sitiyaha. pasuva ovunge aparadha hetuven ovun va akunu handa hasukara gatteya. pasuva ovun tamanta pæhædili sadhaka pæmini pasuva vasu pætava (næmadumata) gatha. anaturu va api e sandaha samava dunimu. tavada api musata pæhædili sadhakayak pirinæmuvemu
4|154|tavada api ovungen pratignavak gænimata tur kanda ovunata ihalin osava tæbuvemu. tavada api hisa nama doratuven ætulu vanu yæyi ovunata pævasuvemu. tavada (masun ællimehi) senasurada simava ikmava noyanu yæyi da pævasuvemu. tavada api ovungen ita balavat pratignavak gattemu
4|155|ovunge pratignavan ovun binda dæmu heyin da allahge samgnavan ovun pratiksepa kala heyin da kisidu yuktiyakin torava nabivarun va ovun ghatanaya kala heyin da apage hadavat væsi ætæyi ovun pævasu heyin da (allah ovunva ohuge dayaven nerapa dæmuveya) emenma ovunge pratiksepaya hetuven e mata allah mudra tæbuveya. ebævin svalpa deneku misa ovuhu visvasa nokarati
4|156|tavada ovun (allah va) pratiksepa kala heyin da, maryam kerehi mahat avalada pævasu heyin da (allah ohuge dayaven ovunva nerapuveya)
4|157|allahge dutayaku vana maryamge put isa va sæbævinma api ghatanaya kalemu yæyi ovun pævasu heyin da (allah ohuge dayaven ovunva nerapuveya.) namut ovuhu ohu va ghatanaya nokalaha. emenma ovuhu ohu va kurusaye taba æna gæsuveda næta. namut ovunata (venat pudagalayeku) ohuta samana kara penvana ladi. tavada sæbævinma ohu sambandhayen matabheda æti kara gattavun ohu pilibanda va sækayehi pasuveti. ovun anumana pilipædima hæra ohu gæna venat kisidu dænumak ovunata nomæta. ovuhu ohu va tirasara va ghatanaya nokaloya
4|158|namut allah taman veta ohu va osava gatteya. tavada allah sarva baladhari sarva pragnavanta viya
4|159|deva granthaya læbu kisiveku ohu (melovata pæmina) maranayata pat vimata matten ohu va visvasa karanava misa næta. malavun keren nægituvanu labana dina ohu ovunata erehi va saksikaruvaku vanu æta
4|160|yudevvange (mevæni) aparadha hetu ven ovunata anumata karanu læbu pivituru dæ ovunata api tahanam kalemu. eya allahge margayen boho dena va ovun vælaku heyini
4|161|tavada poliya tahanam karanu læba tibiya di ovuhu eya gat heyin da, anisi ayurin janayage vastuva ovun anubhava kala heyin da ve. tavada api ovun aturin vu deva pratiksepakayinta vedana sahagata danduvam sudanam kalemu
4|162|namut ovun aturin dænumehi ita tiksakayin da deva visvasa vantayin da numba veta pahala karanu læbu dæ da numbata pera pahala karanu læbu dæ da visvasa karati. tavada salataya vidhimat va itu karannan da zakat dennan da allah ha avasan dinaya visvasa karannan da vana movunata api atimahat pratiphala pirinamannemu
4|163|sæbævinma nuhta ha ohugen pasu vu nabivarunta vahi pahala kalak men numba veta da sæbævinma api vahi pahala kalemu. (e anuva) api ibrahim, ismail, ishak, yahkub, asbat (hevat yahkubge parapura) isa, ayyub, yunus, harun ha suleyiman yana ayata da vahi pahala kalemu. tavada api davudta sabur pirinæmuvemu
4|164|ætæm rasulvarun, ovun gæna mita pera numbata api pavasa ættemu. tavada ætæm rasulvarun, ovun gæna api numbata nopævasuvemu. tavada allah musa samanga kata kaleya
4|165|ætæm rasulvarun ema rasul varunta pasuva kisidu sadhakayak allahta erehi va janayata novanu pinisa, subharamci danvannan ha avavada karannan lesa sitiyaha. tavada allah sarva baladhari sarva pragnavanta viya
4|166|namut numba veta pahala kala dæ ta allah saksi daranu æta. eya ohuge anu dænumen pahala kaleya. tavada malaikavaru da saksi darati. saksi daranna vasayen allah pramanavatya
4|167|niyata vasayenma pratiksepa kota allahge margayen vælækvuvo sæbævinma anta mulavakin mula vuha
4|168|niyata vasayenma pratiksepa kota aparadha kalavun vanahi ovunata samava dimata ho ovun va yahamanga yævimata ho allahta (kisidu avasyatavak) noviya
4|169|niraye margaya misa venat margayak nove.ovuhu ehi nirantarayenma sadatanikayin veti. tavada allahta eya (ese kirima) pahasu karyayak viya
4|170|aho manusyayani! numbalage paramadhipatigen satyaya rægena mema rasulvaraya pæmina æta. ebævin numbala visvasa karanu. numbalata yahapataki. namut numbala pratiksepa karannehu nam evita (dæna ganu) sæbævinma ahashi ha mihitalayehi æti dæ allah satuya. tavada allah sarvagnaniya, sarva pragnavanta viya
4|171|deva grantha læbuvani! numbalage dahamehi numbala simava ikmava noyanu. allah kerehi satyaya misa (vena kisivak) nopavasanu. maryamge put isa hevat masih allahge dutayeki. eya ohuge niyogayaki. eya maryam veta heluveya. tavada ohugen vu atmayaki. ebævin allahva da ohuge rasulvaraya da visvasa karanu. tritvaya yæyi nopavasanu (eyin) vælakenu. (eya) numbalata yahapat vanu æta. sæbævinma allah ekiya deviyamaya. ohuta daruvaku sitimen ohu pivituruya. ahashi æti dæ da mihitalaye æti dæ da ohu satuya. bharakaru vasayen allah pramanavatya
4|172|allahta gætteku vimen masih ho samipa malaikavarun ho duras novannemaya. ohuta gætikam kirimen kavareku duras vi udangu vanne da evita (dæna ganu) ohu veta ovun siyallama (matu lovehi) ohu ek ræs karanu æta
4|173|devavisvasa kota yahakam kala aya vu kali ovunata ovunge pratiphala ohu purna va denu æta. tavada ohuge bhagyayen ohu ovunata adhika va denu æta. namut duras vi udangu aya vu kali ovunata vedana sahagata danduvamakin ohu danduvam karanu æta. bharakaruvaku vasayen ho udavkaruvaku vasayen ho allahgen torava venat kisivaku ovunata dæka gata nohæki vanu æta
4|174|aho manusyayani! numbalage paramadhipatigen sadhakayak pæmina æta. tavada numbala veta pæhædili alokayak api pahala kalemu
4|175|allah va visvasa kota ohu pilibanda tadin grahanaya kara gat aya vu kali ohugen vu dayavehi ha bhagyayehi ohu ætulat karanu æta. tavada ohu veta vu rju margayen ovunata ohu manga penvanu æta
4|176|(nabivaraya!) ovuhu oben agamika tindu patati. kalala sambandhayen vu agamika tindu allah numbalata denu ætæyi pavasanu. tamanta sahodariyak sitiya di tamanta daruvaku novu tattvayaka pudgalayaku maranayata pat vuye nam evita ohu ata hæra dama giya dæyin adak æyata himi viya yutuya. emenma æyata daruvaku novuye nam ohu æya(ge vastuva)ta urumakam panu æta. emenma sahodariyan dedeneku vi nam ohu ata hæra dama giya dæyin tunen dekak ovun dedenata himi viya yutuya. ohuta pirimi ha gæhænu sahodara sahodariyan vi nam kantavan dedenakuta himi kotasa men (pamguvak) pirimiyata himiya. numbala nomanga noyanu pinisa allah numbalata (mese) pæhædili karanneya. allah siyalu dæ kerehi sarvagnaniya
5|1|aho ! visvasa kalavuni, numbala givisum purna va itu karanu. numbalata kiyava penvanu læbu dæ hæra sesu govipala satun numbalata (aharaya sandaha) anumata karana ladi. namut numbala ihram tattvaye sitiyadi dandayam kirima anumata kara nogata yutuya. sæbævinma allah ohu sitana dæ tindu karayi
5|2|aho ! visvasa kalavuni, allahge salakunu valata ho pivituru parisuddha masa valata ho (kæpa kirim venuven) ven kala satunta ho (e sandaha salakunu lesa) gelamala pælænnda vu satunta ho tama paramadhipatige bhagyaya ha trptiya apeksaven pivituru (ohuge) nivasata abhaya dayi va pæminennanta ho (hiri hæra ha avatakseru kirima) numbala anumata kara noganu.tavada numbala ihramaya ivat kara dæmuve nam evita numbala dadayam kara ganu. masjidul haramayen numbala va vælæk vu pirisakage krodhaya numbala (ovun veta) simava ikmava katayutu kirimata numbala va pelambaviya noyutuya. tavada yahapatata ha biya bætimatkamata numbala ekineka udav kara ganu. papayata ha saturukamata numbala ekineka udav nokaranu. tavada numbala allahta biya bætimat vanu. sæbævinma allah danduvam dimehi ita dædiya
5|3|(nisi lesa kæpimakin torava) mala satun, rudhiraya, sukara mamsa, allah novana dæ sandaha bili denu læbu dæ, gela mirikanu læba miya giya dæ, pahara denu læba miya giya dæ, væti miya giya dæ, æna miya giya dæ, mrga satun ka dæmu dæ - numbala (inpasuva) eya vidhimat lesa kæpuve nam hæra, (evita aharaya sandaha gata hæka.) - tavada pilima sandaha kæpu dæ ital mangin numbala pena kima numbalata tahanam karana ladi. meva væradi sahagataya. pratiksepa kalavun numbalage dahamin (eya vinasa kala hækiya yana adahasin) ada dina apeksa bhamga viya. ebævin ovunata numbala biya novanu. tavada mata ma biya vanu. ada dina numbalata numbalage dahama mama sampurna kalemi. numbala kerehi vu mage asirvadaya da purnavat kalemi. numbala venuven dahama lesa islamaya mama piligatimi. ebævin papayata næmburu novi, dugi bava hetuven (meva aharayata ganna men) bala karanu læbune nam, evita (dæna ganu) sæbævinma allah atiksamasili asamasama karunanvitaya
5|4|tamanta anumata karanu læbuve kumak dæ yi ovuhu numbagen vimasati. (nabivaraya!) pavasanna,siyapha yahapat dæ da, dadayam satun aturin numbala uganva in puhunuva læbu satun visin dadayam kala dæ da numbalata anumata karana ladi. allah numbalata igæn vu dæyin numbala unta uganvannehuya. ebævin numbala veta un goduru kara gena ena dæ numbala anubhava karanu. tavada allahge namaya kiyanu. tavada allahta biya bætimat vanu. sæbævinma allah viniscaya kirimehi ita vegavatya
5|5|ada dina yahapat dæ numbalata anumata karana ladi. deva granthaya denu læbu ayage ahara numbalata anumataya. numbalage ahara da ovunata anumataya. deva visvasavantaniyan aturin pativata rakina kantavan da numbalata pera deva granthaya denu læbuvan aturin pativata rakina kantavan da numbala ovunata diya yutu ovunge (mahar hevat) kuliya pirinama aniyam biriyan lesa ho ganikavan lesa ho nogena, vivahakayin lesa gænimata anumætiya æta. kavareku (deviyan pilibandava vu) visvasaya pratiksepa karanne da sæbævinma ohuge kriyavan nisphala viya. matu lovehi ohu alabhavantayin aturini
5|6|aho visvasa kalavuni ! numbala salatayata sudanam vu vita numbalage muhunu da numbalage at mænik katuva dakva da soda ganu. tavada numbalage his (jalayen) pirimadinu. tavada numbalage pada da valalu kara dakva soda ganu. numbala snanaya anivaryaya vu keneku va sitinnehu nam (snanaya kota) pirisudu kara ganivu. namut numbala rogi va ho yam gamanaka nirata va sitiyehu nam ho numbala aturin kisivaku malamutra pahakota pæminiye nam ho numbala (numbalage) biriyan (limgika va) sparsa kalehu nam, tavada numbala jalaya nolæbuvehu nam pirisidu pasin numbalage muhunuda numbalage at da pirimadinu. numbalata kisidu duskaratavak æti kirimata allah apeksa nokarayi. namut numbala krtavedi viya hæki vanu pinisa numbala va pirisidu kirimatat ohuge asirvadayan numbala kerehi purnavat kirimatat apeksa karayi
5|7|numbala kerehi vu allahge asirvadayan da, numbalata kavara deyak pratigna kale da ohuge ema pratignava da ''api savan dunimu. avanata vuyemu'' yæyi numbala pævasu avasthava da sihipat karanu. tavada numbala allahta biya bætimat vanu. sæbævinma allah hadavat tula æti dæ pilibanda va sarvagnaniya
5|8|aho visvasa kalavuni ! numbala allah venuven yukti garuka va saksi dennan vasayen nægi sitinu. ek pirisakage krodhaya numbala ayukti sahagata va katayutu kirimata numbala va nopelambaviya yutuya. tavada numbala yukti garukava katayutu karanu. eya biya bætimat bhavayata vada samipaya. tavada numbala allahta biyabætimat vanu. sæbævinma allah numbala karana dæ pilibanda abhignanavantaya
5|9|kavurun ho visvasa kara yahakamda karanneda, ovun hata samava da mahat vu pratiphala da ætæyi allah porondu viya
5|10|tavada pratiksepa kota apage vadan asatya kalavun vana ovuhumaya niraye sagayo vanno
5|11|aho visvasakalavuni ! pirisak ovunge at numbalata erehi va digu karannata situ vita numbala kerehi vu allahge asirvadayan menehi karanu. ohu ovunge at numbalagen valakvaliya. tavada numbala allahta biya bætimat vanu. tavada visvasavantayin allah kerehima (siyalla) bhara kala yutuya
5|12|sæbævinma allah israil daruvangen pratignavak gatteya. tavada ovun aturin bharakaruvan dolos denek api evvemu. numbala salataya vidhimat va itu kara zakataya da pirinama mage rasulvarunva visvasa kota ovunata upakara kara tavada alamkara ayurin allahta naya laba dunne nam sæbævinma mama numbala samangaya. numbalage papayan numbalagen mama paha karami. yatin gamgavan gala basna svarga uyan valata numbala va ætulat karami yæyi allah pævasuveya. min pasuva numbala aturin kavareku pratiksepa kale da sæbævinma ohu niværadi margayen mula viya
5|13|ovun ovunge pratignava kada kala hetuven api ovunata sapa kalemu. tavada ovunge hadavat dædi (hadavat) bavata pat kalemu. ovuhu ema vadan ehi niyamita sthanayen venas karati. ovunata kavara deyak sambandhayen upades denu læbuve da in kotasak ovuhu amataka kaloya. ovungen svalpa deneku hærennata ovun aturin vædi dena kumak ho (nava) kumantranayaka sitinu numba dakinnehumaya. ebævin ovun va ata hæra dama ovun va nosalaka harinu. sæbævinma allah dæhæmiyan va priya karayi
5|14|tavada sæbævinma api kitunuvan vemu yæyi pævasu aya aturin da ovunge pratignava gatimu. namut ovunata kavara deyak upades denu læbuve da eyin kotasak ovuhu da amataka kaloya. ebævin malavun keren nægituvanu labana dina dakva api ovun atara saturukama ha krodhaya heluvemu. tavada ovun karamin siti dæ pilibanda va allah ovunata matu danvayi
5|15|aho deva grantha himiyani ! deva granthayen numbala sangavamin siti dæyin bohomayak numbalata pæhædili karana apage rasulvaraya sæbævinma numbala veta pæmina æta. ohu (oba atara æti væradi vætahim væni) boho deval nosalaka harinu æta. sæbævinma allahgen vu alokayak da pæhædili deva granthayak da numbala veta pæmini æta
5|16|ohuge trptiya anugamanaya kalavun hata, emagin ohu santiye mavat desata manga penvanu æta. ohuge anuhasin andhakarayangen alokaya veta ovun va ohu pita karanu æta. tavada rju margaya veta ohu ovunta manga penvanu æta
5|17|sæbævinma, maryamge putvana masihva allah yæyi pævasu aya pratiksepa kaloya. maryamge put masih da ohuge mava da mihitalaye sitina siyallan da vinasa kirimata allah situve nam ohugen kisivakin (araksa kirimata) adhipatyaya daranuye kavareku da? ahashi ha mihitalaye da e deka atara æti dæhi da adhipatyaya allah satuya. ohu sitana dæ mavanneya. tavada siyalu dæ kerehi allah saktivantaya
5|18|yudevvo ha kitunuvo taman allahge daruvan bavat ohuge senehevantayin bavat pavasati. ese nam numbalage papayanta numbalata ohu danduvam karanuye æyi ? ese nova numbala ohu mævu aya aturin vu minisunya. ohuta abhimata ayata samava deyi. ohuta abhimata ayata danduvam karayi. tavada ahashi ha mihitalaye da e deka atara æti dæhi da adhipatyaya allah satuya. tavada nævata yomu vima ohu vetamaya
5|19|aho deva grantha lat janayini ! (isata pasu) dharma dutayin nopæmini kalaye apa veta subharamci pavasanneku ho avavada karanneku ho nopæminiye yæyi numbala nopavasanu vas (dæn) numbalata pæhædili kara dena apage rasulvaraya numbala veta pæmina æta. dæn subharamci pavasanneku ha avavada karanneku numbala veta pæmina æta. tavada allah siyalu dæ kerehi saktivantaya
5|20|aho mage janayini ! numbala veta vu allahge asirvadaya sihipat karanu. evita ohu numbala atara nabivarun pat kaleya. numbala va rajavarun bavata pat kaleya. lovæsiyan aturin kisivakuta nodun dæ numbalata ohu pirinæmuveya yæyi musa tama janayata pævasu avasthava sihipat karanu
5|21|aho mage janayini ! numbalata allah niyama kala parisuddha bhumiyata pivisenu. numbala pitupasa harava perala noyanu. evita numbala alabhavantayin lesa hæri yanu æta
5|22|(eyata) aho musa ! niyata vasayenma ehi balavat pirisak veti. ovuhu eyin bæhæravana tek api ehi nopivisennemu. ese ovun eyin bæhæra vanne nam evita sæbævinma api ehi pivisennemu yæyi ovuhu pævasuha
5|23|‘‘numbala ovunata erehi va doratuva veta pivisenu. ese numbala ehi pivisennehu nam evita sæbævinma numbalamaya jayagrahakayo vanne. tavada numbala deva visvasavantayinva sitiyehu nam allah kerehima (siyalla) bhara karanu yæyi deva biya hængimen yutuva pasuvannan aturin allah ovun veta asirvada kala minisun dedenak pævasuvoya
5|24|aho musa ! ovuhu ehi sitina takkal kisiviteka api ehi nopivisennemu. ebævin oba ha obe paramadhipati gos oba depala (ovun ha) satan vadinna. sæbævinma api mehi vadi vi sitinnemu yæyi ovuhu pævasuha
5|25|paramadhipatiyaneni! sæbævinma ma ha mage sahodaraya hæra (venat kisiveku) mata palanaya kala nohæka. ebævin pavkara janayagen oba apava ven karanu mænava ! yæyi (musa) pævasuveya
5|26|sæbævinma eya vasara hatalihak ovun kerehi valakvanu læbiya. mihitalaye ovun obamoba særisaranu æta. eheyin papatara pirisa pilibandava oba duk novanu yæyi ohu (allah) pævasuveya
5|27|adamge putun dedenage sæbæ puvata ovun kerehi oba kiyava penvanu. ovun dedena bharayak piligæn vu avasthave ovun dedenagen ek ayakugen pili ganu læbu atara anek ayagen pili ganu nolæbiya. evita (pili ganu nolæbu) ohu sæbævinma mama oba va ghatanaya karami yæyi pævasiya. (bharaya piliganu læbu aya vana) ohu allah piliganuye deva biyabætimatungen yæ yi pævasiya
5|28|ma ghatanaya karanu vas oba obe ata ma veta digu kala da ma oba va ghatanaya karanu vas mama mage ata oba veta digu karanneku novemi. sæbævinma mama lokayanhi paramadhipati allahta biya vemi
5|29|mage papaya da obage papaya da oba usulagena pæminima sæbævinma mama apeksa karami. evita oba nira ginne sagayin aturin vanu æta. eya aparadhakaruvange prativipakaya veyi
5|30|evita tama sahodaraya va ghatanaya kirimata ohuge atmaya ohu va pelambaviya. eheyin ohu ohu va ghatanaya kaleya. eheyin ohu alabhavantayin aturin viya
5|31|pasuva tama sahodarayage mrta dehaya bhumadana karanne kesedæyi ohuta penvimata allah polova hara penvana kaputek eviya. aho ! ma mema kaputa men vannata vat nohæki vuyem da?. ese nam mama mage sahodarayage dehaya bhumadana karannata tibuni yæyi pævasiya. pasuva ohu pasutævilivannan aturin viya
5|32|e hetuven israilge daruvanata sæbævinma prana ghatanayak hetuven ho mahapolove kalahakari tattvayak hetuven ho misa kavareku yam atmayak ghatanaya kale da ohu mulu minis samuhaya ghatanaya kala ha samanaya. tavada kavareku eya (atmaya) jivat karavanne da ohu mulu minis samuhaya jivat kala ha samanaya. tavada apage dutavaru pæhædili sadhaka samanga sæbævinma ovun veta pæminiyeya. anaturu va ovun aturin boho dena in pasuvada mihitalaye simava ikmava katayutu karannan vuha
5|33|allah ha ohuge dutayanan samanga satan væda kalahakam æti karamin mahapolove særisarannange prativipakaya vanuye ovun ghatanaya karanu læbima ho ovun ella maranu læbima ho ovunge at ha ovunge pada maruven maruvata kapa damanu læbima ho ema bhumiyen ovun va pituvahal karanu læbimaya. eya melova ovunata vu avamanayaki. matu lovehi da ovunata atimahat danduvamak æta
5|34|namut numbala ovun kerehi balaya yedavimata pera papa ksama illa sitiyavun hæra. ebævin numbala dæna ganu. sæbævinma allah atiksamasiliya karuna gunayen yuktaya
5|35|aho visvasa kalavuni ! numbala allahta biya bætimat vanu. tavada ohu vetata (samipa vime) margayan numbala soyanu. ohuge margaye numbala kæpa vanu. numbalata jaya atpat kara gata hækiya
5|36|sæbævinma pratiksepa kalavun, ovunata mahapolove æti siyalla tibi e samangama e ha samana dæ da tibi, malavun keren nægituvanu labana dinaye danduvamin midimata eya ovuhu vandi vasayen kæpa kala da, ovungen eya pili ganu nolæbe. tavada ovunata vedana sahagata danuvamak æta
5|37|ovuhu (nira) ginnen bæhæra vimata adahas karati. namut ovun eyin bæhæravannan noveti. tavada ovunata nitya kriyatmaka danduvamak æta
5|38|horek ho herak ovun upaya gat dæ ta prativipakayak vasayen allahgen vu danduvamak lesin numbala ovun depalage at kapa damanu. tavada allah sarva baladhariya. sarva pragnavantaya
5|39|namut tama aparadhayen pasuva kavareku pascattapa vi (tamava) niværadi kara ganida, sæbævinma allah ohu veta samava pirinamayi. sæbævinma allah ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
5|40|ahashi ha mihitalaye adhipatyaya sæbævinma allah satu bava numba nodannehi da? ohu kæmati aya va danduvamata lak karanu æta. tavada ohu kæmati ayata samava denu æta. tavada allah siyalu dæ kirimehi saktivantaya
5|41|aho dutaya ! api visvasa kalemu yæ yi ovunge muvin pavasa ovunge hadavat visvasa nokalavun ha yudev bavata pat vuvan aturin deva pratiksepaye yuhusulu va kriya karannan numba va dukata pat nokala yutuya. ovuhu musa basata savan denno veti. oba veta nopæmini sesu pirisata (oba gæna dos pævasima pinisa da obata) savan denno veti. tavada ovuhu (deva) væki ehi niyamita sthanayen venas kota “meya numbalata denu læbuve nam eya numbala ganu. eya numbalata denu nolæbuve nam numbala vælaki sitinu” yæyi pavasati. allah kavareku piriksimata situve da evita allahgen vu kisivakin (ohu va vælækvimata) numba balaya nodarannemaya. ovunge hadavat pirisidu karalimata allah nositu aya movunya. ovunata melovehi avamanaya æta. tavada matu lovehi atimahat danduvamak da æta
5|42|ovuhu musa basata adhikava savan dennan vuha. tahanam kala dæ adhika lesa anubhava karannan vuha. ebævin ovun numba veta pæminiye nam ovun atara tindu denu. nætinam ovun va numba nosalaka harinu. ese numba ovun va nosalaka hæriye nam numbata kisidu haniyak sidu kirimata ovunata nohækkemaya. tavada numba tindu dena vita ovun atara sadharana ayurin tindu denu. sæbævinma allah sadharana va katayutu karannan priya karayi
5|43|numba va viniscaya karuvaku vasayen ovun ganuye keseda (hetuva) ovun abiyasa tavrataya tibi ehi allahge tinduva da tibiyadi in pasuva ovuhu (eyata) pitupæha. ovuhu visvasavantayin noveti
5|44|sæbævinma api tavrataya pahala kalemu. ehi manga penvima ha alokaya viya. emagin (allahta) avanata vu deva panividakaruvo yudevvuvanata tindu laba dunha. esema rabbanivaru (hevat deva biya hængimen yukta aya)da ahbar(hevat vidvatun)da allahge granthaya araksa kala yutu yæyi niyama karanu læbu bævin da, ovuhu eyata saksikaruvan vu bævin da (ovuhu emagin tindu dunha.) ebævin numbala minisunata biya novanu; tavada mata ma biya vanu. tavada mage vadan alpa milata novikunanu. kavareku allah pahala kala dæyin tindu laba nodunne da evita ovuhumaya deva pratiksepakayo
5|45|sæbævin ma pranayata pranaya, æsata æsa, nasayata nasaya, kanata kana, datata data, tuvala valata (tuvala kirima) yanakarayen kisas (hevat) pali gænima api ehi ovunata niyama kalemu. namut kavareku eya (pali gænima) danayak lesa atahæra dæmuve nam evita eya ohuta hilavvak vanu æta. allah pahala kala dæyin kavareku tindu laba nodunne da evita ovuhumaya aparadhakaruvo
5|46|taman atara tibu tavrataya satya karavanneku lesa maryamge put isa va ovun(kalin siti nabivarun)ge piyavarehi api anupilivelin evvemu. tavada ohuta injilaya da pirinæmuvemu. ehi yahamangak ha alokayak viya. tavada taman atara tibu tavrataya satyakaravannak da viya. tavada (eya) biya bætimatun hata manga penvimak ha upadesak da viya
5|47|tavada injil væsiyan ehi allah pahala kala dæ anuva tindu laba detva. allah pahala kala dæ anuva kavareku tindu laba nodunne da evita ovuhumaya papatarayo
5|48|tavada satyayen yutu mema granthaya api oba veta pahala kalemu. eya taman atara tibu (pera pahala vu) deva granthaya satya karavannaki. tavada eva araksa karannaki. ebævin allah pahala kala dæyin numba ovun atara tindu laba denu. numba veta pæmini satya dæyin ivat va ovunge asavan numba pili nopadinu. numbala aturin sæma prajavakatama agamika pilivetak ha kriyamargayak æti kalemu. allah situve nam numbala va ekama prajavak bavata pat karannata tibuni. enamut numbalata pirinæmu dæ hi numbala va piriksanu pinisaya (melesa sidu kale.) ebævin yahakam kirimata numbala yuhusulu vanu. numbala siyallage nævata yomu vima allah vetaya. ebævin kavara visayaka numbala matabheda vi sitiyehu da evæni dæ numbalata ohu danva sitiyi
5|49|allah pahala kala dæ anuva ovun atara numba tindu laba denu. ovunge asavan numba anugamanaya nokaranu. tavada allah numba veta pahala kala ætæm dæyin numba va ovun vena desakata yomu nokarana lesa numba ovun gæna pravesam vanu. ovun pitupævehu nam ovunge ætæm papayan hetuven ovun va hasu kara gænimata allah priya karanne yæyi dæna ganu. tavada sæbævinma janaya aturin boho dena papatarayo veti
5|50|ovun soyanne agnana yugaye tindu da? taraye visvasa karana pirisata viniscaya karuvaku vasayen allahta vada alamkara vanne kavuruda
5|51|aho ! visvasa kalavuni, yudevvan ha kitunuvan samipa mituran lesa noganu. (obata erehi vimedi) ovungen ætæmeku ætæmekuge samipa mituran veti. numbala aturin kavareku ovun va samipa mituran lesa gattehu da evita sæbævinma ohu da ovun aturin keneku veyi. sæbævinma allah aparadhakara janayata manga nopenvayi
5|52|tama hadavat vala roga ættavun vana ovuhu ovun atara yuhusuluva katayutu karanu numba dakinu æta. (ovun samanga amanapa vu vita) "apata duskarata hata ganu ætæyi api biyavimu" yæyi pavasati. allah (taman sitana paridi) jayagrahanaya ho ohugen vu niyamayak ho gena denu æta. evita ovunge hadavat tula ovun sangava siti dæ kerehi ovuhu pasutævili vannan bavata pat veti
5|53|sæbævinma taman numbala samanga yæyi allah mata ita sthira lesa divura sitiyavun movuhu dæ yi visvasa kalavun vimasa sititi. ovunge kriyavan nisphala viya. eheyin ovun alabhavantayin bavata pat vuha
5|54|aho ! visvasa kalavuni, numbala aturin kavareku tama dahamin hæri yanne da evita allah tavat pirisak gena enu æta. ohu ovun va priya karayi. ovuhu da ohu va priya karati. deva visvasavantayin samanga yatahat pahatva katayutu karati. deva pratiksepakayin samanga ita dædi va sititi. allahge margaye kæpa veti. kisidu dos pavasannekuge dosata biya noveti. eya allahge bhagyayayi. taman abhimata karana ayata ohu eya pirinamayi. tavada allah sarva vyapakaya. sarvagnaniya
5|55|sæbævinma numbalage (mituru) bharakaru vanne, allah da ohuge dharma dutayanan da (allahge niyogayanta) hisa namannan lesin salataya vidhimat va itu kara zakat laba dena deva visvasavanyin da veti
5|56|tavada kavareku allah da ohuge dharma dutayanan da tavada visvasa kalavun da tama bharakaruvan lesa ganne da ovuhumaya allahge kandayama vanne. ovuhumaya jayagrahakayo
5|57|aho ! visvasa kalavuni, numbalata pera deva granthaya denu læbu aya ha deva pratiksepakayin aturin numbalage dahama vihiluvata ha sellamata gat aya va numbala (mitra paksika) bharakaruvan lesa noganu. tavada numbala visvasavantayin vuyehu nam allahta biya hængimen yukta vanu
5|58|numbala salataya veta kændavana vita eya ovuhu vihiluvata ha sellamata gannoya. eya sæbævinma ovuhu vataha noganna pirisak vana bævini
5|59|deva grantha himiyani! allah da, apa veta pahala karanu læbu dæ da, mita pera pahala karanu læbu dæ da, apa visvasa kala hetuven misa vena kavara karunak hetuven numbala apen paligannehu da? yæyi (nabivaraya!) numba asanu. tavada sæbævinma numbalagen vædidena papatarayoya
5|60|(nabivaraya!) "allah abiyasin eyata vada darunu pratiphalayak gæna mama numbalata danva sitinna dæ?" yi asanu. allah kavarekuta sapa kale da, tavada ohu kavurun veta kopa vuye da, tavada ovun aturin vanduran ha uran bavata ohu pat kale da, napuru balavega valata yatahat vuye da, ovuhumaya nilayen vadat darunu (pahatma) aya vanno. tavada niværadi margayen vadat mulavuvan vanno
5|61|tavada ovuhu numbala veta pæmini vita api visvasa kalemu yæyi pævasuha. ættenma ovuhu deva pratiksepaya samanga pivisunaha. tavada ovuhu pitat vuye da e samangamaya. ovun vasan karamin siti dæ pilibanda allah mænavin dannaya
5|62|(nabivaraya !) ovun aturin boha dena papakamhi da drohikamhi da tahanam dæ anubhava kirimehi da yuhusulu va katayutu karanu numba dakinu æta. ovun karamin siti dæ ita napuru viya
5|63|ovun papa vadan pævasimen da tahanam dæ ovun anubhava kirimen da agamika nayakayo ha vidvathu ovun va vælakiya yutu nove da ovun sidu karamin siti dæ napuru viya
5|64|allahge ata bænda damanu læba ætæyi yudevvo pavasati. ovunge atya bænda damanu læba ætte. ovun pævasu dæ hetuven ovun sapa karanu læbiya. ese nova ohuge dæt digu harinu læba æta. ohu sitana paridi viyadam karayi. (nabivaraya) numbage paramadhipati vetin numba veta pahala karanu læbu dæ ovungen boho denata simava ikmava yæma ha pratiksepaya sæbævinma vardhanaya kaleya. tavada malavun keren nægituvanu labana dina dakva api ovun atara saturukama ha krodhaya heluvemu. ovun yuda gini avulana sæma avasthavakama allah eya nima dæmuveya. ovuhu mihitalaye kalahakam karamin særisarati. tavada allah kalahakarin va priya nokarayi
5|65|deva grantha himi janaya visvasa kara deva biya hængimen yutuva katayutu kale nam ovunge papakam ovungen api paha kota ovun va sæpa pahasukam valin yut svarga uyan valata nisækavama api ætulat karannemu
5|66|tavada tavrataya da injilaya da tama paramadhipatigen ovun veta pahala karanu læbu dæ da ovuhu kriyatmaka kale nam ovunata ihalin da ovunge pada valata yatin da ovuhu bhukti vindinnata tibuni. ovun aturin madhyastha samuhayak da viya. ovungen boho dena karana dæ napuru viya
5|67|aho ! rasulvaraya, numbage paramadhipati vetin numba veta pahala karanu læbu dæ danva sitinna. tavada numba ese nokale nam evita ohuge duta mehevara numba dænvuye næta. tavada allah numba va janayagen araksa karayi. sæbævinma allah deva pratiksepita janayata manga nopenvayi
5|68|deva grantha himiyani, numbala tavrataya da injilaya da numbalage paramadhipatigen numbala veta pahala karanu læbu dæ da kriyavata namvana tek numbala kisivak mata ( pihita) nomæta yæyi (nabivaraya,) numba pavasanu. tavada numbage paramadhipatigen numba veta pahala karanu læbu dæ ovungen bahutarayakage simava ikmava yæma ha pratiksepaya vardhanaya kaleya. ebævin deva pratiksepita janaya kerehi numba duk novanu
5|69|niyata vasayen ma visvasa kalavun da yudev vuvan da sabiun varun ( ætæm nabivarunge anugamikayin) da kitunuvan da ovun aturin allah ha paramanta dinaya visvasa kota dæhæmi kriyavan kala ayata (maranin matu jivitaya pilibanda va) kisidu biyak nomæta. tava da ovuhu (melova ata hæra giya dæ pilibanda va) duka ta patvanno da noveti
5|70|sæbævin api israil daruvangen pratignavak gatimu. tavada api ovun veta dutavaru evimu. ovun asa nokarana deyak dutayaku ovun veta gena a sæma kalhi ma pirisak ovuhu boru kaloya. tavada pirisak ovuhu ghatanaya kaloya
5|71|tamanta kisidu piriksumak novanu ætæyi ovuhu situha. eheyin ovuhu andha vuha. bihiri vuha. inpasuva da allah ovunata samava dunneya. pasuva da ovungen vædi dena andha vuha. bihiri vuha. tavada allah ovun karana dæ pilibanda va supariksakariya
5|72|niyata vasayenma allah vanuye maryamge put masih yæyi pævasu aya pratiksepakayin bavata pat vuha. israil daruvani, mage paramadhipati da numbalage paramadhipati da vana allahta numbala gætikam karanu yæyi masih pævasuveya. sæbæ karuna nam kavareku allahta adesa tabanne da evita allah ohuta svargaya tahanam kaleya. tavada ohu længum ganna sthanaya niraya ve. aparadhakaruvanta udav karannan kisivaku nomæta
5|73|sæbævinma allah (tritvaya hevat piyanan , putrayanan , suddhatmayanan yana) tidenagen keneki yæyi pævasu aya da pratiksepakayin bavata pat vuha. ekama deviyan (allah) hæra venat deviyeku nomæta. ovun pavasana dæyin novælakune nam ovun aturin pratiksepa kalavunata vedaniya danduvamak niyata vasayenma sparsa vanu æta
5|74|ovun allah veta hæri pascattapa vi ohugen samava illa sitiya yutu nove da? tavada allah atiksamasiliya. asamasama karunanvitaya
5|75|maryamge put masih rasulvarayaku misa næta. ohuta pera da rasulvaru(boho deneku) ikut va gos æta. ohuge mava satyavantiyaki. dedenama ahara anubhava karannan vuha. ovunata ema sadhaka api pæhædili karanuye kesedæ yi avadhanayen balanu. pasuva ovun venatakata hæri yanne kese dæ yi da avadhanayen balanu
5|76|allahgen torava numbalata kisidu haniyak ho kisidu prayojanayak ho kirimata balaya nomæti dæta numbala vandanamanaya karannehu dæ yi (nabivaraya!) numba asanu. tavada allah vana ohu sarva sravakaya. sarvagnaniya
5|77|deva grantha himiyani, numbala numbalage dahamehi satya novana dæ(pævasime)hi simava ikmava noyanu. mita pera nomanga giya janayage asavan anugamanaya nokaranu. ovun boho denava nomanga yævu atara ovuhu da niværadi margayen nomanga giyahæyi (nabivaraya !) numba pavasanu
5|78|israilge daruvan aturin pratiksepa kalavun davud ha maryamge put isage diven sapa karanu læbiya. eya ovun pitupæ hetuven ha simava ikmava katayutu karamin siti hetuveni
5|79|ovun kala pilikul sahagata dæyin ovun ekineka valakva nogatha. ovun karamin siti dæ napuru viya
5|80|ovungen boho dena pratiksepa kalavun va mituru paksakayin lesa gænima numba dakinu æta. ovunge atmavan ovun venuven idiripat kala dæ napuru viya. hetuva ovun kerehi allah kopa viya. ovuhu danduvamehi sadatanikayo veti
5|81|ovuhu allah va da nabivaraya va da ohu veta pahala karanu læbu dæ da visvasa karamin sitiyehu nam ovuhu ovun va mituru paksikayin lesa noganu æta. namut ovungen boho dena papatarayoya
5|82|(nabivaraya,) janaya aturin visvasakalavunata saturukamin vada darunu aya lesa numba yudevvan ha deva adesa kalavun dakinu æta. tavada miturukamin visvasa kalavunata vadat samipatayin lesa sæbævinma api kitunuvo vemu yæyi pævasu aya numba dakinu æta. hetuva ovun atara ugat guruvarun da pujakayin da sitina bævini. emenma ovuhu udagu noveti
5|83|rasulvarayata pahala karanu læbu dæ ovuhu savan dun vita, satyaya ovuhu vataha gat hetuven ovunge æs valin kandulu hælenu numba dakinu æta. tavada apage paramadhipatiyanani, api visvasa kalemu. ebævin apa va saksi darannan samanga satahan karanu mænava!yi pavasati
5|84|allah ha satyayen yutuva apa veta pæmini dæ apa visvasa nokara sitimata apata kumak vi da? tavada apage paramadhipati, dæhæmi janaya samanga apa va da (svargayata) ætulat kirima api priya karannemu
5|85|ovuhu pævasu dæ hetuven pahalin gamgavan gala basna svarga uyan allah ovunata kusal vasayen pirinæmiya. ovuhu ehi sadatanikayoya. eya yahakam karannange pratiphalaya ve
5|86|apage vadan boru kota pratiksepa kalavun, ovuhumaya niraye sagayo
5|87|aho ! visvasa kalavuni, numbalata allah anumata kala dæyin yahapat dæ numbala tahanam kara noganu. tavada numbala simava ikmava noyanu. sæbævinma simava ikmava katayutu karannan va allah priya nokarayi
5|88|tavada allah numbalata pirinæmu dæyin anumata pirisidu dæ numbala anubhava karanu. numbala kavareku visvasa karamin sitinne da evan allahta numbala biya bætimat vanu
5|89|numbalage divurimhi nikarune pavasana dæ venuven allah numbala va grahanaya nokarayi. namut numbala va ohu grahanaya karanuye sthira karamin pavasana divurim venuveni. (ese varadak sidu vu vitaka) evita ehi vandiya vanuye numbalage pavulata ahara vasayen numbala madhyastha va laba dena dæyin dugiyan dasa denekuta ahara sæpayimaya. nætahot ovunata ændum laba dimaya. eset nætahot vahaleku nidahas kirimaya. namut eya nolæbu aya dina tunak upavasaye niyæliya yutuya. numbala divura sitiye nam numbalage divurim valata vandiya vanuye eyayi. tavada numbalage divurim araksa karanu. numbala krtavedi vanu pinisa allah numbalata ohuge vadan pæhædili karanuye elesaya
5|90|aho visvasakalavuni ! surava suduva pilima vandanava ha pena bælima seyitange kriyaven pilikul sahagata dæ ya. ebævin numbala jayagrahanaya læbiya hæki vanu pinisa numbala eyin vælaki sitinu
5|91|seyitan apeksa karanuye surava ha suduva tulin numbala atara saturukama ha krodhaya æti kirimat allah va menehi kirimen ha salataye nirata vimen numbala va valakalimatya. ebævin numbala eyin vælakiya yuttan nove da
5|92|tavada numbala allah ta avanata vanu. tavada rasulvarayata da avanata vanu. pravesamen katayutu karanu. hetuva numbala pitupævehu nam apage dutayanan veta pævarenuye pæhædili va danva sitima pamanak bava numbala dæna ganu
5|93|visvasa kota yahakam kalavun kerehi ovun taman va (papayen) araksa kota visvasa kota yahakam kara pasuva taman va (tahanam kala dæyin) araksa kota visvasa kota pasuva taman araksa kota dæhæmi katayutu kala vita (tahanam kala dæ hi) ovun bhukti vindi dæ sambandhayen ovunata varadak næta. tavada allah dæhæmi katayutu karannan va priya karayi
5|94|aho ! visvasa kalavuni, (numbala ihram tattvaye sitiya di) numbalage dætata ha numbalage hi valata pahasuven hasuvana dandayam satekugen allah numbala va piriksumata lak karanu æta. eya taman idiriye nositiya di kavareku tamanta biya vanne dæ yi allah dæna ganu pinisaya. ebævin in pasuva kavareku simava ikmava katayutu kale da evita ohuta vedaniya danduvamak æta
5|95|aho visvasa kalavuni, numbala ihram tattvaye sitiya di dandayam (kara) satun mara nodamanu. numbala aturin kavareku uvamanavenma eya mara dæmuve da evita praticaraya vanuye (otu gava ha elu væni) govipala satungen mara dæmu dæ men deyaki. e pilibanda va numbala aturin yukti garuka dedeneku tindu denu æta. eya kahbavata langa viya yutu kæpayak lesini. ese nomæti nam vandi vasayen dugiyanta ahara sæpayiya yutu ya. eset nomæti nam taman kala karunehi barapatalakama vindinu pinisa e venuvata upavasaye nirata viya yutuya. pera sidu vu dæta allah samava dunneya. namut kavareku yalit sidu kaleda evita allah ohu(kala varada)ta praticara dakvanu æta. tavada allah sarva baladhariya. (kala varadata) praticara dakvannaya
5|96|numbala ha numbalage pravahana satun bhukti vidinu pinisa muhudu satun dandayam kirima ha eya aharayata gænima numbalata anumata karana ladi. namut ihram tattvaye sitina kaltak godabima satun dandayam kirima numbalata tahanam karana ladi. tavada numbala kavareku veta ek ræs karanu labannehu da evan allahta numbala biya bætimat vanu
5|97|parisuddha nivasa vana kahbava janayata (subhasadhanaya sandaha) kendrasthanayak bavata pat kaleya. emenma parisuddhavu masaya da, satva kæpaya da, (kurban sandaha) salakunu tabana læbu deya da (araksa sahagata va taba æta.) eya sæbævinma allah ahashi æti dæ mahapolovehi æti dæ danna bava numbala dæna ganu pinisaya. tavada sæbævinma allah siyalu dæ pilibanda va sarvagnaniya
5|98|dæna ganu. sæbævinma allah danduvam kirimehi ita dædiya. emenma sæbævinma allah atiksamasili karuna gunayen yuktaya
5|99|(deva panivida) danva sitima misa vena kisivak rasulvaraya veta pævari nomæta. tavada allah numbala heli karana dæ da vasan karana dæ da danneya
5|100|(nabivaraya !) napuru dæ bahula va tibima numba va mavitayata pat kala da napuru dæ ha yahapat dæ samana novanne yæyi pavasanu. ebævin buddhiya ættani, numbala jayagrahanaya læbiya hæki vanu pinisa allahta biya bætimat vanu
5|101|aho ! visvasa kalavuni, (vædakata næti) ætæm karunu pilibanda va numbala novimasanu. eya numbalata heli vuye nam numbalata hanidayaka vanu æta. al kuranaya pahala karanu labamin tibiya di eya numbala vimasa sitiye nam numbalata eya heli vanu æta. allah eyata samava dunneya. tavada allah ati ksamasiliya. ivasilivantaya
5|102|numbalata pera vu janaya (tama nabivarungen melesa) vimasa sitiyaha. pasuva e hetuven ovuhu (eya itu kara gata nohæki va) deva pratiksepakayin bavata pat vuha
5|103|bahira (hevat kan ira damana lada otu dena) ho saiba (hevat svayam va tama aharaya sapaya ganna otu dena) ho vasila (hevat pilima valata bhara karanu læbu eluvan) ho hami (hevat kisidu vædak nolaba ma ata hæra damana lada pirimi otuvan) ho yana dæ (agamika katayuttak bavata) allah pat nokaleya. namut deva pratiksepa kalavunya allah kerehi (mese) boru gota pavasanuye. tavada ovungen vædi dena vataha noganiti
5|104|allah pahala kala dæ veta da rasulvaraya veta da numbala pæminenu yæyi ovunata pavasanu læbu vita apage mutun mittan kavara karunak mata sitinu apa dutuvemu da eya apata pramanavat ve yæyi ovuhu pavasati. ovunge mutun mittan kisivak nodæna sitiyadit ovun yahamanga gaman nokara sitiyadit (ovun va ovuhu pilipadinnehu) da
5|105|aho ! visvasakalavuni, numbala gæna numbala ma (nomanga yæmen) pravesam vanu. numbala yahamanga gaman gattehu nam nomanga giyavun numbalata hani sidu nokaranu æta. numbala siyalu dena nævata ya yutu sthanaya ætte allah vetaya. numbala karamin siti dæ pilibanda va ohu numbalata danva sitiyi
5|106|aho ! visvasa kalavuni, numbalagen kisivakuta maranaya pæmini vita ohu antima kæmætta pavasana avasthave numbalagen yuktigaruka dedeneku numbala atara saksi vasayen sitiya yutuya. nætahot, numbala mihitalaye gamanaka niyæli maranaye abhagyaya numbalata at vuye nam (muslimvarun vana numbala aturin saksikaruvan nomæti vitaka) numbala novana venat dedenaku saksi vasayen sitiya yutuya. numbala (movun gæna) sæka sitannehu nam salatayen pasuva ovun dedana randava ganu. api me(se saksi pævasima)magin kisidu milak laba noganimu. ohu samipa gnatiyaku vuva da allah venuven saksi pævasimehi kisivak vasan nokarannemu. sæbævinma api evita papatarayingen vannemu yæyi allah mata ovun dedena divura sitiya yutuya
5|107|sæbævinma ovun dedena papayata sudussan yæyi handuna ganu læbu vitaka tamanta urumaya læbiya yutu yæyi pavasana aya aturin venat samipa gnatin dedenaku (drohikam kala) ovun dedenage sthanaye sita ovun dedenage saksiyata vada apage saksiya ita niværadiya. api simava ikmava katayutu nokalemu. sæbævinma api evita aparadhakaruvan aturin vannemu yæyi ovun dedena divura sitiya yutuya
5|108|eya, saksiya ehi niyama muhunuvarin gena yama pinisat, nætnam ovunge divurimata pasuva (tamange) divuruma pratiksepa karanu læbevi yæyi ovun biyavimatat ita pahasu margayaki. tavada allahta biya bætimat vanu. savan denu. tavada allah papatara pirisata manga nopenvayi
5|109|(nabivaraya !) allah dharma dutavaru ekræs karanu labana dina numbala(ge pracaraya)ta pilituru denu læbuve kumakdæ yi vimasayi. apata kisidu dænumak nomæta. adrsyamana dæ pilibanda sarvagna vanuye obaya yæyi ovuhu pavasati
5|110|evita allah mese pavasayi. aho ! maryamge put isa, oba veta ha obage mava veta vu mage asirvadaya gæna sihipat karanu. parisuddha atmaya tulin mama numbata upakara kala avasthavada sihipat karanu. totillehi da taruna viyehi da janaya samanga numba kata kalehiya. tavada mama numbata dharmaya da pragnava da tavrataya da injilaya da igæn vu avasthava da sihipat karanu. mage anuhasin paksiyakuge hædayakin yamak mætiyen tana e tula numba pimbu vita mage anuhasin eya paksiyaku bavata pat vu avasthavada sihipat karanu. tavada mage anumætiyen utpattiyen andhayavada, (sudu ha kalu) kusta rogada suva kalehiya. mage anuhasin miyagiyavun numba bæhæra kala avasthava da sihipat karanu. (ese) pæhædili sadhaka israil daruvanta numba genævit ovun aturin pratiksepa kalavun meya pæhædili huniyamak misa nætæyi pævasu vita ma ovun va mædalu avasthava da sihipat karanu
5|111|ma ha mage rasulvaraya va visvasa karanu yæyi anugamikayin veta ma danva siti vita ovuhu “api visvasa kalemu. tavada sæbævinma api (allahta avanata vu) muslimvaru vannemu” yæyi pævasu avasthava sihipat karanu
5|112|aho ! maryamge put isa, ahasin ahara bandesiyak apa veta pahala kirimata numbage paramadhipatita hækiyava ættedæ yi vimasa siti vita numbala visvasavantayinva sitiyehu nam numbala allahta biya bætimat vanu yæyi ohu pavasa siti avasthava sihipat karanu
5|113|api eyin anubhava kota apage hadavat sænasumata patvannatat oba apata satya pavasa æti bavata apa dæna gannatat e kerahi apada saksikaruvan aturin vannatat kæmættemu yi ovuhu pævasuha
5|114|maryamge put isa, aho ! apage paramadhipatiyanani, apa veta ahasin ahara bandesiyak pahala karanu mænava ! eya apatat apata pera vu ayatat apagen pasuva pæminennantat sæmarumak vanu æta. tavada eya obagen vu saksiyak da vanu æta. tavada apava posanaya karanu mænava ! posanaya karannangen vadat srestha vanuye obama ve yæyi pævasuveya
5|115|sæbævinma mama eya numbala veta pahala karami. namut numbalagen pasuva kavareku pratiksepa karanne da evita sæbævinma lovæsiyan aturin kisivakutat ma danduvam nodun danduvamakin mama danduvam karami
5|116|aho ! maryamge put isa, allah hæra ma ha mage mava deviyan dedenaku lesa gannæ yi numba janayata pævasuvedæ yi allah pavasana vita ohu “oba atipivituruya. mata uruma nomæti deyak ma pævasimata mata (kisidu ayitiyak) nomæta. eya mama pavasanneku va sitiye nam oba eya dæna sitinnehiya. mage sita tula æti dæ oba dannehiya. obe sita tula æti dæ mama nodanimi. sæbævinma oba adrsyamana dæ pilibanda sarvagnaya” yæyi pævasuveya
5|117|mage paramadhipati ha numbalage paramadhipati vana allahta næmadum karanu yæyi oba niyoga kala dæ paridi misa ovunata mama (vena kisivak) nopævasuvemi. ovun atara ma siti tak ovun kerehi mama saksikaruvakuva sitiyemi. namut oba ma (ihalata osava) atpat kara gat kalhi ovun veta adhiksakaya vuye obaya. tavada oba siyalu dæ kerehi saksikaruya
5|118|oba ovunata danduvam karannehi nam sæbævinma ovun (obata ayiti) obage gættanya. tavada oba ovunata samava dunnehi nam sæbævinma oba sarva baladhari siyum gnanaya ættaya. (yæyi pavasayi)
5|119|satyavadinta ovunge satyaya pala dena dinaya meya ve. ovunata ita pahalin gamgavan gala basna (svarga) uyan æta. ehi ovuhu sadatanikayoya. allah ovun va piligatteya. ovuhuda ohu va piligattoya. eyayi mahat vu jayagrahanaya vanuye
5|120|ahashi da mihitalayehi da evayehi æti dæ hi da adhipatyaya allah satuya. ohu siyalu dæ kirimehi saktivantaya
6|1|siyalu prasamsa allahtamaya. ohu ahas ha mihitalaya mævveya. tavada andhakarayan ha alokaya æti kaleya. pasuva (mese tibiya di) pratiksepakayin ovunge paramadhipatita (venat dæ) samana karati
6|2|numbala mætiyen mava pasuva (numbalata himi) niyamita (jivita) kalayak da tindu kale ohu ya. (viniscaya sandaha vu) niyamita kalaya ætte da ohu abiyasaya. in pasuva da numbala sæka karannehuya
6|3|tavada ahashi ha mihitalaye allah ohuya. numbalage rahasya dæ da numbalage prasiddha dæ da ohu danneya. numbala upayana dæ da ohu danneya
6|4|tama paramadhipatige saksin atarin kumana saksiyak ovun veta pæminiya da eya ovuhu pitupamin sitiya misa (e gæna sælakilimat vuye) næta
6|5|e anuva satya ya ovun veta pæmini kalhi ovuhu eya boru kaloya. ovuhu kavara deyak pilibanda va samaccal karamin sitiye da e pilibanda puvat ovun veta matu pæminenu æta
6|6|ovunata pera parampara gananavak apa kese vinasa kara dæmuve dæ yi ovuhu nudutuvoda ? numbalata apa nodun pahasukam api ovunata mihitalaye salasa dunnemu. ovun veta ahas jalaya nokadava evimu. ovunata pahalin gala basna gamgavan æti kalemu. pasuva ovunge papakam hetuven api ovun va vinasa kalemu. tavada ovunata pasuva api venat paramparavak bihi kalemu
6|7|patrikavaka liyana lada pustakayak api numba veta pahala kara eya ovun ovunge at valin sparsa kara bæluva da meya pæhædili huniyamak misa nætæyi pratiksepa kalavun pavasa sitinnata tibini
6|8|mohu veta (saksi dærima sandaha) malaikavarayeku pahala karanu læbiya yutu nove dæ yi ovuhu pævasuha. ese api malaikavarayeku pahala kale nam (ovunge) visaya tindu karanu labanu æta.pasuva ovunata avakasa denu nolabanu æta
6|9|apa ese malaikavarayeku pat kale nam minisekuge svarupayenma ohu va api pat karannemu. (dæn) ovun vyakula va sitina ayurin ma (evita da apa) ovun va vyakulatvayata pat karannemu
6|10|(nabivaraya !) numbata pera siti rasulvarun da samaccalayata ganu læbuha. kavara deyak sambandha yen ovuhu samaccal karamin sitiyo da eyama ese upahasa kala aya va grahanaya kaleya
6|11|(nabivaraya!) mahapolovehi særisara pasuva boru kalavunge avasanaya kese vi dæ yi avadhanayen balanu yæyi numba pavasanu
6|12|ahashi ha mahapolovehi æti dæ kavurun satu dæ yi numba asanu. siyalla allah satuya yæyi pavasanu. (allah) taman veta karunava niyama kara gatteya. sæbævinma malavun keren nægituvanu labana dina ohu numbala va ek ræs karanu æta. ehi kisidu sækayak næta. taman tamantama alabhahani kara gattavun vana ovuhu visvasa nokarati
6|13|tavada ratriyehi ha dahavalehi vasaya karana dæ ohu satuya. tavada ohu sarva sravakaya. sarva gnaniya
6|14|allahgen torava (venat keneku) bharakaru vasayen mama gannemda? (ohu) ahas ha mihitalaye nirmapakayaya. tavada ohu ahara sapayayi. (kisiveku visin) ohuta ahara sapayanu nolæbe yæyi numba pavasanu. sæbævinma (allahta) avanata vuvangen ma palamu vænna vimata mama ana karanu læbuvemi. tavada numbala kisikaleka adesa tabannan aturin (keneku) novanu
6|15|mage paramadhipatita ma pitupæve nam ati mahat dinaye (niyama vana) danduvamata mama biya vemi yæyi pavasanu
6|16|kavareku edina eyin (ema danduvamin) venatakata yomu karanu labanne da evita sæbævinma (allah) ohuta dayava dækviya. pæhædili vijayagrahanaya eyayi
6|17|yam himsanayakin allah oba va grahanaya karanne nam evita ohu hæra eya ivat karana venat kisiveku nomæta. yam yahapatakin oba va grahanaya karanne nam evita ohu siyalu dæ kerehi sarva baladhariya
6|18|tama gættanta ihalin sita sarvabaladhari vanne ohuya. tavada ohu pragnavantaya (siyalu toraturu) mænavin dannaya
6|19|(nabivaraya) saksiye vadat prabala vanuye kumak dæ yi numba asanu. ma atara ha numbala atara saksikaru allah vima yæyi pavasanu. tavada mema kuranaya mata vahi (deva panivida) vasayen denu læbiya. (eya) memagin numbalata ha meya labana ayata mama avavada karanu pinisaya. allah samanga venat devivarun sitinu ætæyi sæbævinma numbala saksi darannehuda? (næta. elesa) mata saksi dæriya nohækæyi numba pavasanu. ekama deviya ohu ma yæyi da sæbævinma mama numbala adesa tabana dæyin nidos yæyi da numba pavasanu
6|20|kavarekuta api pustakaya pirinæmuvemu da ovuhu tama daruvan handunannak men mohu (allahge dutayanan ba)va handunati. taman tamanta ma alabhahani kara gattavun vana ovuhu visvasa nokarati
6|21|allah veta boru gotannan ho ohuge vadan boru karannanta vada maha aparadhakaruvo kavarahu da? sæbævinma aparadhakaruvan jaya nolabati
6|22|tavada edina ovun siyalu dena apa ek ræs kota pasuva adesa kalavungen numbala (deviyan yæyi ) sita siti numbalage havulkaruvan kohe dæ yi api adesa kalavungen vimasannemu
6|23|pasuva allah mata divura pavasannemu. apage paramadhipatiyanani! sæbævinma api adesa tabannan lesa nositiyemu yæyi ovuhu pævasima hæra ovunge arbudaya venat kisivak novanu æta
6|24|(nabivaraya!) tamanta erehi va ovuhu boru pavasanuye kese dæ yi balanu. ovun gotamin siti dæ ovun va nomanga yæviya
6|25|tavada ovun aturin numba veta savan dena (men rangapana) aya da veti. eya ovunata novætahena paridi api ovunge hadavat mata avaranayak da ovunge kan tula bihiri bava da æti kalemu. tavada ovuhu siyalu sadhaka dutuvada eva ovuhu visvasa nokarati. numba veta ovuhu pæmini vita numba samanga ovuhu vada karanu æta. meya mutun mittange getu dæ misa nætæyi pratiksepa kalavun pavasati
6|26|tavada ovuhu eyin(satyayen) valakvalati. ovun da eyin duras va sititi. ovuhu vinasa karanuye ovun va ma misa næta. tavada ovuhu (e bava) vataha noganiti
6|27|nira ginnehi ovun situva tabanu læbu vita numba dutuve nam evita ovuhu “aho! apage vinasaya, apa nævata harava yavanu labanne nam ! (ketaram honda da ! evita) api apage paramadhipatige vadan boru nokarannemu. tavada api visvasavantayin aturin vannemu yæ’’ yi pavasa sititi
6|28|namut kalin ovun sangavamin siti dæ ovunata heli viya. tavada ovun nævata harava yavanu læbuva da kavara deyakin ovun va valakvanu læbuve da e vetatama hæri yanu æta. tavada niyata vasayenma ovuhu borukarayoya
6|29|tavada meya apage laukika jivitaya misa næta. tavada apa (miya giya pasu) nævata nægituvanu labannan novemu yæyi ovuhu pævasuvoya
6|30|tavada ovuhu tama paramadhipati idiriye sitavanu læbu avasthava numba dutuve nam "meya satyaya nove dæ" yi ohu vimasa sitiyi. apage paramadhipatiyanan mata divura pavasamu. (eya) eseya yæyi pavasati. ese nam numbala pratiksepa karamin siti dæ hetuven mema danduvama numbala bhukti vindinu yæyi ohu pavasanu æta
6|31|sæbævinma allah muna gæsima boru yæyi prakasa kalavun alabha vindaha. avasan horava anapeksita va ovun veta pæmini vita ovun ovunge (papa) bara ovunge pita mata osava ganimin aho ! api me(love)hi atapasu kala dæ hi vinasaya ! yæyi pavasati. ovun osava ganna dæ napuru nove da
6|32|melova jivitaya kelilol ha puhuvak misa (venat kisivak) næta. matu lova nivahana deva biya hængimen katayutu karannanta vadat sresthaya. numbala (e bava) vataha gata yutu nove da
6|33|(nabivaraya !) ovun pavasana dæ numba dukata pat karanu ætæyi sæbævinma api danimu. sæbævinma ovuhu numba va boru nokaloya. namut aparadhakaruvan allahge vadan pitupanu æta
6|34|numbata perada rasulvarun boru karanu læbuha. namut apage udav va ovun veta pæminena tek ovun boru karanu læbu dæ ha ovun himsa pidavata lak vu dæ ivasa dara gatha. allahge vadan venas karanneku nomæta. tavada sæbævinma rasulvarunge toraturu oba veta pæmina æta
6|35|ovunge pitupæma numba veta darunu vuye nam evita obata hækiyava tibe nam mahapolovehi umagak soya ho ahasa mata inimagak taba næga yamen ho ovun veta oba sadhakayak rægena pæminiyada (ovun pitupaminma sititi.) tavada allah abhimata kale nam yahamanga mata ovun va ræs karannata tibuni. ebævin numba agnanayin aturin novanu
6|36|(obagen) pilituru patanuye sravanaya karannan veti. miyagiya ættan allah nævata nægituva pasuva ohu vetata ovuhu yomu karanu labati
6|37|tavada (apa kæmati paridi) ohuge paramadhipatigen ohu veta sadhakayak pahala karanu læbiya yutu nove dæ yi vimasati. (nabivaraya !) sæbævinma allah ese sadhakayak pahala kirimata saktivantaya. namut ovun gen boho dena (e bava) nodaniti
6|38|godabima sateku ho veva tama tatu deka salamin piyasara karana paksiyeku ho veva (un da) numbala men vu samuhayak misa næta. pustakaye api kisivak at nohæriyemu. pasuva ovunge paramadhipati vetata ek ræs karanu labati
6|39|apage vadan boru kalavun andhakarayanhi bihiran ha goluvan veti. allah abhimata karana aya nomanga yannata ida hariyi. ohu abhimata karana aya rju margaya mata tabayi
6|40|(nabivaraya ovun amata) pavasanna. "allah vetin danduvamak numbala hamuvata pæminiye nam nætinam viniscaya dinaya numbala hamuvata pæminiye nam numbala allah hæra venat ayavalunvada numbala andagasanne? yana vaga numbala satyavantayin nam mandak sita pavasanna
6|41|ese nova, numbala ayædinne ohuvamaya. numbala ohu veta ayæda sitina dæ ohu abhimata kale nam ivat karanu æta. tavada numbala da adesa karana dæ amataka kara damanu æta
6|42|tavada sæbævinma api numbata pera vu samuhayan veta da duta panivida evvemu. ovun yatahat pahat viya hæki vanu pinisa duskaratavan ha pidavangen ovun va hasu kalemu
6|43|ebævin ovun veta apage duskaratavan pæmini vita ovun yatahat pahat viya yutu nove da? namut ovunge hadavat dædi viya. ovun karamin siti dæ seyitan ovunta alamkaravat kaleya
6|44|kavara deyak pilibanda ovunata sihapat karanu læbuve da eya ovuhu amataka kala kalhi (prathamayen) api siyalu dæ hi doratu ovun veta vivrta kalemu. avasanaye ovunata denu læbu dæ pilibanda satutu vemin sitiya di api ovun va anapeksita va hasu kalemu. evita ovuhu (siyalu katayutu valadi) asarthaka vuvan bavata pat vuha
6|45|pasuva aparadha kala ema janatava sahamulinma kapa harinu læbiya. tavada siyalu prasamsa siyalu lokayanhi paramadhipati vana allah satuya
6|46|allah numbalage savan ha numbalage bælma atpat kara gena numbalage hadavat mata mudra tæbuve nam eya numbalata (nævata) gena ennata allah novana venat devindeku sitinne dæ yi numbala dænum dennæyi (nabivaraya!) numba asanu. ema sadhaka api vividha ayurin vistara karanne dæ yi avadhanayen balanu. pasuva da ovun pitupannan veti
6|47|numbala veta allahge danduvama anapeksita va ho helipita ma pæminiye nam aparadhakara janaya hæra venat kavareku vinasa karanu labanne dæ?’ yi numbala mata dænum dennæ’yi numba pavasanu
6|48|tavada subharamci danvannan ha avavada karannan vasayen misa api rasulvarun va noevvemu. ebævin kavareku visvasa kota hæda gæsenneda ovunata kisindu biyak nomæta. tavada ovuhu dukata patvannoda noveti
6|49|tavada apage vadan boru kalavun vana ovunata ovun karamin siti papakam hetuven danduvam at vanu æta
6|50|allahge sampat ma veta tibena bava mama numbalata nopavasami. tavada mama adrsyamana dæ nodanimi. mama malaikavarayaku da vemi yæyi mama numbalata nopavasami.ma veta helidarav karanu læbu dæ hæra venat kisivak mama pili nopadimi yæyi (nabivaraya ovunata) numba pavasanu. andhaya ha bælmætta eka samana vanne da? ebævin numbala vataha nogannehu dæ?yi da numba pavasanu
6|51|tavada tama paramadhipati veta ek ræs karanu læbima gæna biyavannan hata memagin numba avavada karanu. ohu hæra ovunata bharakaruvaku ho mædihatvanneku ho nomæta. (memagin avabodhaya laba) ovun biya hængimen yukta viya hæka
6|52|ude savasa tama paramadhipativa ohuge trptiya apeksaven ærayum karannan va numba palava noharinu. ovunge viniscayen kisivak numba veta nopævarenu æta. emenma numbage viniscayen kisivak ovun veta da nopævarenu æta. ebævin numba ovun va palava harinne nam evita numba aparadhakaruvan aturin vannehiya
6|53|tavada apa aturin taman veta allah asirvada kala aya movun dæ yi ovun pavasanu pinisa ovungen ætæmeku va ætæmeku visin apa pariksavata lak kale elesaya. krtavedin pilibanda va mænavin danna allah nove da
6|54|tavada apage vadan visvasa karana aya numba veta pæmini vita numbalata salam (santiya) yæyi numba (ovunata) pavasanu. numbalage paramadhipati taman kerehi karuna va niyama kara gatteya. niyata vasayenma numbala aturin kavarek nodænuvatkamin yam napurak kota in pasuva pasutævili vi hæda gæsuneda evita sæbævinma ohu (allah) ati ksamasiliya. maha karuna gunayen yuktaya
6|55|tavada væradikaruvange manga numbata pæhædili vanu pinisa ema vadan apa pæhædili karanuye elesaya
6|56|allah hæra numbala ayædina dæ ma næmadimata sæbævinma mama tahanam karanu laddemi yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. tavada numbalage asavan mama pili nopadimi. evita (ese kale nam) mama nomanga yami. tavada mama yahamanga læbuvan aturin (keneku) da novemi yæyi numba pavasanu
6|57|sæbævinma mama mage paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayak mata sitimi. namut numbala eya boru kalehuya. numbala kavara deyak ikman karannæ yi illa sitinne da sæbævinma eya ma satu va næta. nitiya allah hæra venat kisivaku satu næta. ohu satyaya pavasayi. tavada ohu tindu pirinamannangen vada sresthaya
6|58|“numbala kavara deyak ikman karannæ yi illa sitinnehu da eya ma satu va ætnam ma atara ha numbala atara vu visayaya tindu karanu labannata tibuni. tavada allah aparadhakaruvan pilibanda mænavin dannaya yæyi’ numba pavasanu
6|59|adrsyamana dæ hi yaturu ohu satu va æta. ohu hæra venat kisivaku eva nodani. tavada godabima ha muhude æti dæ ohu dani. sakayaka kolayak pava ohuge dænumen torava novæteyi. tavada mahapolova andhakaraya tula æti bijaya, saravat ho viyaliva tibena dæ pæhædili pustakaye sandahan va misa næta
6|60|tavada ratriyehi numbala ge pranaya (ninden pasuveddi tavakalikava) atpat kara ganne ohuya. tavada dahavalehi numbala ipæyu dæ da ohu dani. pasu va niyamita kalaya tindu karanu labanu pinisa ohu ehi numbala va avadi karavayi. pasu va numbalage nævata yomu vime sthanaya ohu satu va æta. pasu va numbala karamin siti dæ pilibanda va ohu numbalata danvayi
6|61|tavada tama gættanta ihalin sita palanaya karanna ohuya. tavada ohu numbala veta araksakayin (malakvarun) evayi. avasanaye numbalagen kisivaku veta maranaya pæmini vita apage dutavarun ohu va atpat kara ganiti. tavada ovuhu (tama vagakim) pæhæra nohariti
6|62|pasu va ovunge sæbæ bharakaru vana allah vetata nævata yomu karanu labati. tinduva ohu satu yæyi dæna ganu. tavada ohu viniscaya karannangen ita vegavatya
6|63|godabime ha muhude andhakarayangen (numbala yam apadavakata hasu vi) numbala bægæpat va ha rahasigata va ohu apa va meyin mudava gatte nam api krtavedin aturin vannemu yæyi pavasa ohugen numbala ayæda sitina vita numbala va mudava ganuye kavurundæyi (nabivaraya !) pavasanu
6|64|eyin da siyalu apadavangen da numbala va mudava ganuye allahya. namut pasu va numbala adesa tabannehuya yæyi (nabivaraya !) numba pavasanu
6|65|numbalata ihalin ho numbalage pada yatin ho danduvamak numbala veta evimatat nætahot numbala kandayam bavata pat kota numbalagen ætæmeku ætæmekuge darunukama vindavannata sælæs vimatat balaya ætta ohuya yæyi (nabivaraya !) numba pavasanu. tavada ovun vataha gata hæki vanu pinisa ema vadan apa vistara karanuye kesedæ yi numba avadhanayen yutu va balanu
6|66|meya satya va tibiyadi numbe samuhaya eya boru yæyi pævasiya. tavada numba ‘(nabivaraya vana) mama numbalage bhara karu novemi’ yæyi (ovunata) pavasanu
6|67|sæma panividayakatama niyamita kalayak æta. tavada (eya) numbala matu dæna gannehuya
6|68|apage vadanhi (vada vivada vala) nirata va sitinnan numba dutu vita, e hæra venat katavaka ovuhu nirata vana tek ovungen ivat va sitinu. numbata amataka karanuye seyitanya. ebævin menehi kirimen pasu aparadhakara pirisa samanga numba vadi novanu
6|69|ovun pilibanda viniscaya kirimedi biya hængimen yutu va katayutu karannanhata kisidu kotasak nomæta. namut ovun biya hængimen yutu va katayutu kala hæki vanu pinisa (ovunata) menehi kala yutu va æta
6|70|tama dahama sellamata ha vihiluvata gat aya numba atahæra damanu. melova jivitaya ovun ravata æta. yam atmayak taman ipæyu dæ hetuven (allahge danduvamata) nopætalenu vas memagin numba upades denu. allahgen tora va kisidu bharakaruvaku ho kisidu mædihatkaruvaku ho eyata nomæta. siyalu vandi valata numba vandi gevvada eya pili ganu nolæbe. (hetuva) taman ipæyu dæ hetuven (danduvamata) pætalunu aya ovuhuya. ovun pratiksepa karamin siti bævin vedaniya danduvamada uturana unu panayada æta
6|71|(nabivaraya!) numba pavasanna.allah hæra apata prayojanayak kala nohæki tavada apata himsavak kala nohæki dæ apa ayadinnemu da? allah apata manga penvu pasu va api apage vilumbu mata (pera siti tatvayata) nævata hæri yannemu da? (ese nam) kenekuta ohuge mituran yahamanga vetata ohu va ærayum kara, apa vetata pæminennæyi ærayum karamin sitiya di seyitanun ohu va mahapolove obamoba særisarannan men nomanga hæriye nam evæni ayaku men vanu æta. yæyi (nabivaraya !) numba pavasanu. sæbævinma allahge yahamanga vana eyamaya niyama yahamanga vanuye. tavada lokayanhi paramadhipatita apa avanata vanu pinisa ana karanu læbuvemu
6|72|tavada numbala salataya vidhimat va itu karanu. ohuta biya hængimen yutu va katayutu karanu yæyi da (ana karanu læbuvemu.) numbala ekræs karanu labanuye ohu vetatamaya
6|73|yatharthayen yutu va ahas ha mahapolova mævve ohumaya. kun ( venu) yæyi pavasana dina eya sidu vanneya. ohuge prakasaya satyayaki. tavada sur (nam horanæva) pimbinu labana dina siyalu adhipatyayan ohu satu ve. abhyantara dæ ha bahira dæ pilibanda mænavin dannaya. tavada ohu siyum gnanaya æti sarva pragnavantaya
6|74|tama piya vana azdarta oba devivaru lesa pilima gannehi da? sæbævinma oba ha obage janaya pæhædili mulavehi sitinu mama dakimi yæyi ibrahim pævasu avasthava sihipat karanu
6|75|ahashi ha mahapolove adhipatyayan ibrahimta apa penvuye elesaya. tavada (eya) ohu taraye visvasa karannan aturin vanu pinisaya
6|76|ratriya ohu va (andhakarayen) vela gat kalhi taruvak dæka meya mage paramadhipati yæyi pavasa sitiyeya. namut eya sænga vi giya kalhi sænga vi yannan mama priya nokarami yæyi pævasuveya
6|77|pasu va sandu uda vanu dutu kalhi meya mage paramadhipati yæyi ohu pavasa sitiya. namut eya sænga vi giya kalhi mage paramadhipati mata manga penvuye nætahot sæbævinma mama mula vu janaya aturin vannemi yæyi pævasiya
6|78|pasu va hiru uda vanu dutu kalhi meya mage paramadhipatiya. meya (siyallata vada) ati visalaya. yæyi pavasa sitiya. namut eyada sænga vi giya kalhi mage janayini, numbala adesa karana dæyin sæbævinma mama nidos vemi yæyi pævasiya
6|79|ahas ha mahapolova mævu ohu veta mama mage muhuna avamka lesin haravami. tavada mama adesa tabannan aturin novemi
6|80|tavada tama janaya taman samanga vada kaleya. sæbævinma mata yaha manga penva tibiya di allah sambandhayen ma samanga numbala vada karannehuda? numbala kavara deyakata adesa karannehuda e gæna mama biya novemi. namut mage paramadhipati yam kisivak abhimata kale nam misa. mage paramadhipati siyalu dæ pilibanda va dænumen pulul viya. numbala menehi kala yutu nove da
6|81|kavara deyak sambandhayen numbala veta sadhakayak pahala nokala tatvayaka numbala allahta adesa kirimata nobiya va sitiya di numbala adesa kala dæta ma biya vanne keseda? ebævin numbala dæna sitinnehu nam mema depirisen abhayadayitvayata vada sudusu vanuye kuma(na pirisa)k da
6|82|visvasa kota tama visvasaya samanga (adesa kirimen) kisidu aparadhayak musu nokale da evænnantamaya abhayadayitvaya ætte. ovuhu yahamanga laddavunya
6|83|apage sadhakaya eyayi. tama janayata erehi va ibrahimta api eya pirinæmuvemu. apa abhimata karana ayata taratiram usas karannemu. sæbævinma numbage paramadhipati siyum gnanaya ættaya. sarvagnaya
6|84|tavada api ohuta (ibrahimta) pævæta ennan lesa ishak ha yahkub pirinæmuvemu. ovun sæma kenekutama api mangapenvuyemu. tavada api mita pera nuhta da ohuge (ibrahimge) parapuren vu davud, sulayiman, ayyub, yusuf, musa ha harunta da (manga penvuyemu). tavada apa dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye melesaya
6|85|tavada sakariyya, yahya, isa ha ilyasta da (manga penvuyemu.) siyalloma dæhæmiyan aturini
6|86|tavada ismail, alyasah, yunus ha lutta da (manga penvuyemu.) tavada siyallan apa lovæsiyanata vada usas kalemu
6|87|tavada ovunge piyavarun ovunge parapura ha ovunge sahodarayan aturin da (atæmeku) viya. api ovunva tora gena rju margaya veta manga penvuyemu
6|88|meya allahge manga penvimaya. tama gættan aturin taman abhimata karana ayata memagin manga penvanu æta. namut ovuhu adesa kale nam ovun karamin a (yahapat) dæ ovungen vinasa vi yannata tibuni
6|89|pustakaya, pragnava ha duta meheya api pirinæmu aya ovuhuya. ebævin (makka væsiyan vana) movuhu eya pratiksepa karanne nam eya pratiksepa nokarana pirisakata sæbævinma api eya pavarannemu
6|90|allah manga pen vu aya ovuhuya. ebævin ovun læbu manga penvima anuva numba da eya pilipadinu. e venuven mama numbalagen kisidu kuliyak noillami. eya lovæsiyanata upadesak misa næta yæyi (nabivaraya !) numba pavasanu
6|91|allahta garu buhuman kala yutu ayurin ovuhu ohuta garu buhuman nokalaha. ebævin "allah minisa veta kisivak pahala nokaleya" yæyi ovuhu pævasuha. "alokayak ha janayata mangapenvimak lesin musa gena a pustakaya pahala kale kavuda?" yi asanu. numbala eya ven ven pot bavata pat kota eva (samaharak) heli kala atara boho dæ numbala sangavannehuya. numbala ha numbalage mutunmittan nodæna siti dæ numbalata (emagin) uganvanu læbiya. (nabivaraya ! eya pahala kale) allah yæyi pavasanu. ovun niratava sitina dæhi sellam kirimata ovun va atahæra damanu
6|92|meya api pahala kala taman atara æti dæ satya karavana bhagyamat pustakayayi. tavada (emangin makkah nam) mav nagarayata ha e avata sitinnanta numba avavada karanu pinisaya. tavada paramanta dinaya visvasa karannan meya visvasa karati. tavada ovuhu tama salatayan suraksita va itu karati
6|93|allah kerehi boru gotannanta ho taman veta kisivak dænum di notibu tattvaye, "matat deva panivida denu læbiya" yæyi pavasannanta ho "allah pahala kala dæ men mama da pahala karami" yæyi pavasannanta vada aparadhakaru kavareku da? ema aparadhakaruvan marana vedanavehi sitinu numba dakinne nam malakvaru tama at vihiduva "numbalage prana numbalama bæhæra karanu". allah kerehi satya novana dæ pavasamin siti heyin da ohuge vadan pilibanda va ahamkarakamin siti bævin da ada dina nindita danduvama prativipaka vasayen denu labannehuya
6|94|api numbalata pirinama tibu dæ numbalage pitu pitipasata ata hæra dama, mul varata numbala va api mævvak men sæbævinma numbala apa vetata (kisivak nomæti va) tani va pæmina æta. sæbævinma numbala atara siti (allahta) samanayan yæyi numbala taraye visvasa kala aya numbala venuven mædihatvannan lesa numbala samanga sitinu api nodakinnemu. numbala atara vu sambandhata sæbævinma visandhi viya. numbala taraye visvasa karamin siti dæ numbala va mula kaleya
6|95|sæbævinma allah bija ha æta pælennata salasvayi. (emangin pælæti hata ganvayi.) tavada ohu mala dæyin pranika dæ pita karayi. pranika dæyin mala dæ pita karayi. eyayi allah ! ese nam numbala venatakata yomu karanu labanuye kese da
6|96|aluyam kalaya uda karavanna ya. tavada ratriya sænasuma labannak lesa da hiru ha sandu kalaya gananaya kirimak lesa æti kaleya. meya sarva baladhari sarvagnayanange sælæsma ve
6|97|godabimehi ha muhudehi andhakarayan tula numbala manga dænaganu pinisa numbalata taru æti kale da ohumaya. vataha ganna janayata samgnavan api pæhædili kara ættemu
6|98|ohu numbala va ekama atmayakin nirmanaya kaleya. pasu va (mav kusa) tænpat sthanayak lesada (piya kondu naratiya) rændavum sthanayak lesa da pat kale ohuya. avabodha karana janayata samgnavan pæhædili kara ættemu
6|99|ahasin (væsi) jalaya pahala kale ohuya. pasu va emagin siyalu dæhi pælæti api hata gænvuyemu. pasu va eyin sarusara dæ hata gænvuyemu. (karalehi) ekata bændunu dhanya da indi gasin ehi atuvala elli pavatina indi pokuruda sama penumæti (rasayen) samana novu midi, oliv ha delum uyan da eyin api hata ganvannemu. pala gæn vi eya idena vita ehi palaturu desa avadhanayen balanu. sæbævinma visvasa karana janayata mehi samgnavan æta
6|100|tavada jinvarun va allahta samanayan lesa ovuhu pat karati. ovun va mava ætte da ohuya. tavada kisidu dænumakin torava, ohuta pirimi daruvan ha gæhænu daruvan æti bavata ovuhu boru gotannoya. ovun varnana karana dæyin (torava) ohu supivituruya ati uttaritaraya
6|101|(ohu) ahas ha polova purvadarsayakin tora va mævu mævumkaruya. ohuta sahakariyak nositiyadi ohuta daruvaku æti vanne keseda? siyalu dæ mævve ohuya. tavada siyalu dæ pilibanda va ohu sarvagnaya
6|102|ohuya allah. numbalage paramadhipatiya. ohu hæra næmandum labannata kisivaku nomæta. siyalu dæhi mævumkaruya. ebævin numbala ohuta vandanamanaya karanu. tavada siyalu dæhi bharakaru vanneda ohuya
6|103|kisidu drstin ohuta langa viya nohæka. namut ohu siyalu drstin grahanaya kara siti. tavada ohu siyum gnaniya. sarva pragnavantaya
6|104|numbalage paramadhipatigen pæhædili sadhaka numbala veta pæmina æta. ebævin kavareku eya (adhiksanaya kota) balanneda eya ohutama (hondak vanne)ya. namut kavareku (e gæna) andhayaku men katayutu karanne da eya ohutama erehivaya. tavada mama numbalage araksakaya novemi (yæyi nabivaraya! pavasanu)
6|105|(nabivaraya! deva dharmaya denu læbu ayagen) numba hædæruvehi yæyi ovuhu pavasanu pinisa da eya vataha ganna janayata apa pæhædili kara denu pinisa da mema sadhaka api vividha ayurin melesa vistara karannemu
6|106|numbage paramadhipatigen numba veta vahi vasayen denu læbu dæ numba pilipadinu. ohu hæra næmadum labannata kisivaku nomæta. adesa tabannan pitu dakinu
6|107|allah situve nam ovuhu adesa nokarannata tibuni. ovunata araksakayaku lesa api numba va pat nokalemu. tavada numba ovun veta vu bharakaru da nove
6|108|allah hæra ovuhu ayædina (pilima vandanava væni) dæta numbala apahasa nokaranu. evita kisidu dænumakin tora va simava ikmava yamin ovuhu allahtada apahasa karati. sæma prajavakatama ovunge kriyavan apa alamkara vat kale elesaya. pasu va ovun nævata yomu viya yutu sthanaya ætte ovunge paramadhipati vetaya. evita ovun karamin siti dæ pilibandava ohu ovunata prakasa karanu siti
6|109|ovuhu ovunge divurim sthira lesa allah mata divura taman veta sadhakayak pæmini vita e pilibanda va taman taraye visvasa karana bava pavasa sitiyaha. sæbævinma siyalu sadhakayan allah vetin yæyi (nabivaraya !) numba pavasanna. sæbævinma eva pæmini vita ovun visvasa nokaranu ætæyi numbalata vataha dunne kumakda
6|110|ovun eya mul vatavehi visvasa nokara sitiyak men ovunge hadavat ha ovunge drstin api perala damannemu. tavada ovun ovunge simava ikmava yæmehi særisarannata api ovunva atahæra damannemu
6|111|tavada apa ovun veta malakvarun pahala kala da, miyagiya vun ovun samanga kata kala da, siyalu dæ ovun idiriye apa ekræs kala da allah abhimata kirimen misa ovuhu visvasa kirimata (idiripat) novanu æta. namut ovungen bahutaraya agnana va sititi
6|112|tavada elesama api sæma nabi varayakutama minis vargaya saha jin vargaya tula pavatina seyitanun saturan bavata pat kalemu. ovungen ætæmek ætæmeku ravata lanu pinisa akarsaniya vadan kondura pavasati. numbage paramadhipati situve nam ovuhu meya nokarannata tibuni. ebævin ovunvada ovun gotana (asatya) dæ da numba ata hæra damanu
6|113|paramanta dinaya visvasa nokarannange hadavat e (rævætena akaraye akarsaniya vadan) veta næmburu vima sandaha da eya ovuhu pili ganu pinisa da ovun kavara karunaka nirata vemin sitiye da ehi nirata vanu pinisa da ( haturan mese kaleya)
6|114|visadum denneku lesa ma seviya yutte allahgen tora kenekuvada ? numbala veta pæhædili karanu læbuvak lesa mema pustakaya pahala kale ohuya. kavarekuta mema pustakaya api pirinæmuvemuda sæbævinma meya satyayen yutu va numbage paramadhipatigen pahala karanu læbuvak bava dæna ganiti. ebævin numba sæka karannan aturin novanu
6|115|numbage paramadhipatige vadana satyataven ha sadharanatvayen purnavat viya. ohu (allah) ge vadan venas karanneku nomæta. ohu sarva sravakaya. sarva gnaniya
6|116|mahapolove sitina bahutarayak denata numba avanata vanne nam numba va allahge margayen ovuhu nomanga yavanu æta. ovuhu anugamanaya karanuye hudu anumanayan misa næta. tavada ovuhu upakalpanaya karannan misa næta
6|117|tama dahamin nomanga yanavun kavurun dæ yi sæbævinma numbage paramadhipati vana ohu mænavin dannaya. tavada yahamanga læbuvan pilibandavada ohu mænavin dannaya
6|118|numbala ohuge vadan pilibanda visvasavantayin lesa sitiyehu nam (sateku aharaya pinisa kæpime di) e kerehi allahge namaya menehi karanu læbu dæ anubhava karanu
6|119|tavada kavara deyak kerehi allahge namaya sihipat karanu læbuve da eya numbala anubhava nokara sitimata numbalata kumak vi da ? tavada yamak kerehi numbala bala karanu læbuve da eya hæra numbala veta tahanam kara æti dæ numbalata sæbævinma pæhædili kara æta. tavada boho dena kisidu dænumakin tora va ovunge mano asavan anuva nomanga yati. simava ikmava giyavun pilibanda va mænavin danna sæbævinma numbage paramadhipati vana ohuya
6|120|tavada papaye bahira dæ ha ehi abhyantara dæ numbala ata hæra damanu. sæbævinma papaya upayannan ovun sidu karamin siti dæ hetuven ovunata matu prativipaka denu labanu æta
6|121|tavada kavara deyak kerehi allahge namaya sihipat karanu nolæbuve da eyin numbala anubhava nokaranu. tavada sæbævinma eya papayaki. tavada sæbævinma seyitanun ovunge hitamituran numbala samanga vada karanu pinisa (ovunge kanata) konduranu æta. tavada numbala ovunata avanata vuye nam sæbævinma numbala adesa tabannan vanu æta
6|122|yameku (jivatun atara sitiyada deva pratiksepaya hetuven ) malaminiyakva siti pasu ohuta api pranaya (yahamaga) laba di ohuta alokaya da æti kota emagin janaya atara ævida yana ohu (adesa kirima hevat ) andhakarayanhi sita eyin bæhæra va ya nohæki ayaku men vanneda? deva pratiksepakayinta ovun sidu karamin siti dæ alamkaravat kara penvanu læbuve elesaya
6|123|elesa sæma gamakama ehi kumantranaya karanu pinisa ehi væradi karana nayakayan æti kalemu. ovuhu kumantrana karanuye ovuntama misa næta. tavada ovuhu (e bava) novatahaganiti
6|124|ovunata (muhammad tumanange nabitvaya tahavuru karamin) yam saksiyak pæmini vita allah ge dutavarunta pirinamanu læbuvak men yamak apatada pirinamanu labana tek api visvasa nokarannemu yæyi ovuhu pævasuvoya. tama duta mehevara kotænaka tæbiya yutu dæyi allah mænavin dannaya. væradi kalavun va ovun kumantrana karamin siti dæ hetuven allah vetin vu avamanayak ha dædi danduvamak hasukara ganu æta
6|125|allah kavarekuva manga pen vimata sitanne da ohuge hadavata islamaya vetata vivrta karanu æta. tavada kavarekuva nomanga hæra damannata ohu sitanneda ohuge hadavata ahasata naginavak men duskara ita patu (pidanayen yut hadavatak) bavata pat karayi. visvasa nokarannanhata allah danduvam karanuye melesaya
6|126|meya numbage paramadhipatige rju margaya ve. upades labana janayata sæbævinma api mema sadhaka pæhædili kalemu
6|127|ovunata allah vetin vu (svargaya hevat) santiye nivahana æta. ovuhu karamin siti dæ hetuven ovunge bharakaru ohuma viya
6|128|ovun siyalla ohu ekræs karana dina aho jin samuhayani! minis vargayagen vædi dena (nomanga yava) numbala adhika kara gattehuya. minisun aturin vu ovunge samipatayin "apage paramadhipatiyanani, apagen ætæmek ætæmeku gen phala prayojana laba gatha". tavada "apa veta numba niyama kala kala simava langa viya" yæyi pavasati. (evita) numbalage navatæna (nira) ginnaya. allah abhimata kala (ætæm) aya hæra ovuhu ehi sadatanikayin veti. sæbævinma numbage paramadhipati pragnavanta ya. sarva gnaniya yæyi (ohu) pavasayi
6|129|tavada e lesa aparadha karuvangen ætæmek ætæmekuta ovun upayamin siti dæ hetuven api hitamituran bavata pat karamu
6|130|aho ! jin ha minis samuhayani, mage vadan numbalata kiya pa numbalage medina hamu vima gæna numbalata anaturu angavamin numbala aturinma vu rasulvaru (dharma dutayin) numbala veta nopæminiyeda? (evita) ovuhu eseya "apata erehi va apima saksi darannemu" yæyi pavasati. melova jivitaya ovun va ravata dæmiya. sæbævinma ovun pratiksepakayin lesa siti bava ovun ovuntama erehi va saksi daranu æta
6|131|eya (ese rasulvarun pahala kirimata hetuva) aparadhayen velunu gamak ehi janaya (e gæna) notakannan lesa sitiya di numbage paramadhipati eya vinasa karanneku novanu pinisa ya
6|132|sæma kenekutama ovun kala dæ anuva (vividha) padavin æta. ovun karana dæ pilibanda va numba ge paramadhipati anavadhaniyaku nove
6|133|tavada numbage paramadhipati avasyatavangen toraya. karunaven yuktaya.ohu sitanne nam venat samuhayaka parampara ven numbala va bihi kalak men numbala va pahakota numbalagen pasu ohu sitana paridi (numbala venuvata venat) niyojitayin pat karanu æta
6|134|niyata vasayenma numbalata porondu vu deya (viniscaya dinaya) niyatava pæminena atara eya viyarta kirimata numbalata saktiyak næta
6|135|aho ! mage janayini, numbala numbalage sthanaye sita katayutu karanu. sæbævinma mama da (mage sthanaye sita) katuyutu karami. melova avasanaya ka hata yahapat vanne dæ yi numbala matu dæna ganu æta. niyata vasayenma aparadhakaruvo jaya nolabati yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
6|136|goyamin ha govipala satungen bihi kala dæyin allahta kotasak ven kota ovunge kalpitaya anuva meya allah venuveni, meya tamange sama devivarun venuveni yæyi pavasati. ovunge sama devivavarun venuven vu dæ allah veta langa novanu æta. tavada allah venuven vu dæ ovunge sama devivarun veta langa vanu æta. ovun tindu karana dæ napuru viya
6|137|tavada elesama adesa tabannangen bahutarayak denata tama daruvan ghatanaya kirima ovunge havulkara devivaru alamkara kara penviya. ovun (havulkaruvan) ovun va vinasa karanu pinisa ha ovunge dahama ovunata vikrti kara penvanu pinisaya. allah situve nam ovuhu eya nokarannata tibuni. ebævin ovun gotamin sitina dæ samanga ovun va numba ata hæra damanu
6|138|meya tahanam karanu læbu govipala satun ha ketya. ovunge upakalpanaya paridi api sitana aya hæra (an kisivaku) meya anubhava nokala yutu yæyi ovuhu pavasati. tavada ætæm govipala satun unge pita (gaman biman yamata) tahanam karanu læba ætæyi da ætæm govipala satun mata allahge namaya taman menehi nokaranu ætæyi da ohu veta gota pavasati. ovun gotamin siti dæ venuven ovunata ohu (allah) prativipaka denu æta
6|139|mema govipala satunge kusa tula æti dæ piriminta pamanak satuya. apage sahakariyanhata tahanam karana laddaki. eya miya giya tattvaye tibe nam ehi ovuhu havulkaruvan veti yæyi ovuhu pavasati. ovunge mema prakasayata ohu (allah) ovunata prativipaka denu æta. niyata vasayenma ohu pragnavantaya. sarva gnaniya
6|140|kisidu dænumakin tora va agnana kamin tama daruvan ghatanaya kalavun sæbævinma padu vindaha. tavada allah kerehi boru gotamin allah ovunata posanaya vasayen pirinæmu dæ ovuhu tahanam kara gatha. ovuhu nomanga giyaha. tavada ovun yahamanga laddan novuha
6|141|vihidi vædennata sælæsvu uyan da (indi gas væni) vihiduvimakin tora va vædena uyan da indi da ehi aharaya vividha vu pælæti da oliv da delum da ekinekata samana vasayen ha ekinekata samana novana vasayen bihi kale ohuya. numbala ehi pala hata gænunu vita ehi pala anubhava karanu. tavada eya nela ganna dina ehi urumaya denu. tavada numbala nasti nokaranu. niyata vasayenma ohu nastikarayin va priya nokaranu æta
6|142|govipala satun aturin pravahanaya karanu labannak vasayen ha pravahanaya kala nohæki vasayen (bihi kale ohuya). allah numbalata posanaya vasayen dun dæyin numbala anubhava karanu. seyitange piyavaraval anugamanaya nokaranu. niyata vasayenma ohu numbalata prakata satura veyi
6|143|(aharayata anumata satun atarin) varga atak æta. bætaluvagen (gæhænu pirimi yana) dedenek da eluvagen dedenek da veti. (mevayin) ohu tahanam kara ætte pirimi satun dedena da? nætahot gæhænu satun dedena da? ese nætahot gæhænu satunge gæb tula æti dæ da? numbala satyavadin va sitiyehu nam buddhimat va mata (me gæna) danva sitinnæyi numba pavasanu
6|144|tavada otuvagen (gæhænu pirimi yana) dedenek da gavayagen dedenek da veti. (mevayin) ohu tahanam kara ætte pirimi satun dedena da? nætahot gæhænu satun dedena da? ese nætahot gæhænu satunge gæb tula æti dæ dæ yi asanu. ese nætahot me gæna allah numbalata upades dun avasthave numbala saksi karuvan lesa sitiyehu da? janaya nomanga yavanu pinisa dænumen tora va allah kerehi boru gotannata vada darunu aparadhakaru kavareku da? sæbævinma allah aparadhakari pirisata yahamanga nopenvayi
6|145|(nabivaraya!) pavasanna, miya giya dæ, vahanaya vana rudhiraya, sukara mamsa - ættenma eya apirisiduya.- allah novana dæ venuven kavara deyak kapana ladde da evan papi vasayen pavatina dæ hæra anubhava karannekuta eya anubhava kirimata kisivak tahanam bava ma veta danva æti deva vadanhi ma dutuve næta. namut keneku simava ikmava yanneku ho papayak karanneku vasayen torava (eya anubhava kirima sandaha ) balakirimakata lakvanneda ( evita anumætiya æta.) sæbævinma numbage paramadhipati ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
6|146|niyapotu æti (satun) siyallama api yudevvanta tahanam kalemu. tavada gavayin ha eluvangen unge pitaval ha boku ha ilaæta samanga musu vu dæ hæra (anekut) meda ovun veta tahanam kalemu. ovunge aparadha hetuven melesa api ovunata prativipaka dunimu. tavada sæbævinma api satyavadihu vannemu
6|147|namut ovuhu numba va boru kale nam evita numbalage paramadhipati karunaven ha visalatvayen yuktaya. væradikara pirisagen ohuge danduvama pratiksepa karanu nolæbe yæyi numba pavasanu
6|148|allah abhimata kara ætnam apida, apage mutunmittan da adesa nokarannata tibuni. tavada kisivak apa veta tahanam nokarannata tibuni" yæyi adesa kalavun pavasanu æta. melesa ovunata pera sitiyavun da apage danduvama bhukti vindina tek boru karamin sitiyaha.eya apahata danva sitina akarayen numbala veta yam dænumak tibedæyi vimasanna. numbala anugamanaya karanuye anumanaya misa næta. tavada numbala upakalpanaya karannan misa næta yanuven pavasanna
6|149|piripun sadhakaya allah satuya ebævin ohu abhimata kale nam numbala siyallanta yaha manga penva dennata tibuni yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
6|150|meya tahanam kale sæbævinma allah yæyi saksi darana numbalage saksikaruvan gena enu yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. evita ovuhu (asatya lesa) saksi dæruve nam evita numba ovun samanga vi saksi nodaranu. apage vadan boru kalavunge ha maranin matu jivitaya visvasa nokarannange asavan anugamanaya nokaranu. tavada ovuhu ovunge paramadhipatita samanakam æti karati
6|151|pæminenna. numbalage paramadhipati numbalata tahanam kala dæ mama numbala veta pavasami" yæyi (nabivaraya) numba pavasanu.(eva nam) numbala ohuta kisivak adesa nokarana lesat, demapiyanta upakarasili va katayutu karana lesat, dilindukama hetuven numbalage daruvan ghatanaya nokarana lesat, numbalata ha ovunata posanaya denuye apamaya.- emenma numbala asiksita dæyin matupitin penena dæ ha rahasigata dæta samipa novana lesatya. allah numbalata tahanam kala atmayak numbala yuktiyen tora va misa ghatanaya nokaranu. mese eya numbalata ohu upades denuye numbala vataha gata hæki vanu pinisaya
6|152|anathayage dhana vastun veta, ohu vædi viya pat vana turu yukti sahagata ayurin misa samipa novanu. tavada kirum minum yukti sahagata lesin purna va itu karanu. kisidu atmayakata ehi hækiyava anuva misa api bara nopatavannemu. samipa gnatiyaku vuva da numbala pavasana vita yuktigaruka va pavasanu. tavada allahge givisuma itu karanu. memagin numbalata ohu (allah) upades denuye numbala menehi kirimata hæki vanu pinisaya
6|153|tavada niyata vasayenma meya mage rju margayayi. ebævin numbala eya anugamanaya karanu. (venat) marga anugamanaya nokaranu. evita numbala va ohuge margayen eya ven karanu æta. memagin ohu (allah) numbalata upades denuye numbala biya bætimat viya hæki vanu pinisaya
6|154|pasu va vadat alamkara ayurin sæma deyakma vistara karannak lesa da manga penvimak lesa da asirvadayak lesa da ema pustakaya api musata pirinæmuvemu. eya ovunge paramadhipatige hamu va ovun visvasa kirimata hæki vanu pinisaya
6|155|tavada api pahala kala mema pustakaya bhagya sampannaya. ebævin numbala eya pilipadinu. tavada numbala karuna va læbimata hæki vanu pinisa numbala biya bætimat vanu
6|156|apata pera pustakaya pahala karanu læbuve (yudev ha kitunu yana) depirisa vetamaya. tavada api ovunge igænvim gæna api anavadhanin lesa sitiyemu yæyi numbala ( pratiksepa kala arabi janaya) nopavasanu pinisaya
6|157|nætahot sæbævinma apa veta pustakaya pahala karanu læbuve nam ovunata vada api yaha manga læbuvan vannemu yæyi numbala nopavasanu pinisaya. namut numbalage paramadhipatigen numbala veta pæhædili sadhakaya, manga penvima ha asirvadaya pæmina æta. allahge vadan boru kota eya pitu pæ ayata vada maha aparadhakaruva kavareku da? apage vadan pitupannanta ovun pitupamin siti hetuven napuru danduvamak matu api prativipaka vasayen pirinamannemu
6|158|malakvarun ovun veta pæminima ho numbage paramadhipati ovun veta pæminima ho numbage paramadhipatige sadhaka samaharak pæminima ho ovun balaporottu vanne da? numbage paramadhipatige sadhaka samaharak pæminena dina kisidu atmayakata ehi visvasaya prayojanavat novanu æta. mita pera eya visvasa nokaleya. emenma ema visvasaya tula kisidu yahapatak upaya gatte da næta. numbala balaporottuven sitinu. sæbævinma apa da balaporottuven sitinnan vemu yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
6|159|sæbævinma tama dahama beda ven kota kandayam vasayen pat vuvan vanahi ovun aturin numba kisidu visayayaka novannehiya. sæbævinma ovunge visaya siyalla allah vetaya. pasu va ovun karamin siti dæ pilibanda va ohu ovunata danvayi
6|160|kavareku yahapatak rægena enne da evita ohuta e ha samana (pratiphala) dahayak himiya. tavada kavareku napurak rægena enne da evita e ha samana (prativipaka)yak misa venekak nomæta. ovuhu asadharanakam karanu nolabati
6|161|sæbævinma mage paramadhipati ma niværadi margaya veta yomu kaleya. eya vadat sthavara, avamka lesa ibrahim visin pilipædi margaya da ve. sæbævinma ohu adesa karannan aturin noviya
6|162|sæbævinma mage salataya mage næmaduma mage jivaya mage maranaya lokayanhi paramadhipati vana allah venuveni
6|163|ohuta samana kisivaku nomæta. tavada me gæna mama niyoga karanu laddemi. tavada mama muslimvarungen palamu vænna vemi
6|164|siyalu dæ hi paramadhipati lesa allah sitiya di ohu hæra venat ayaku paramadhipatiyek lesa mama soyannem da? sæma atmayakma eyata erehi va misa venekak upayanne næta. tavada usulanneku venat kenekuge bara da usulanne næta. pasu va numbala nævata yomu vana sthanaya numbalage paramadhipati vetaya. anaturu va numbala kavara visayak mata bheda æti kara ganimin sitiyehu da e pilibanda numbalata ohu danva sitiyi
6|165|mahapolove niyojitayin bavata numbala va pat kale ohumaya. tavada ohu numbalata dun dæ hi numbala va pariksavata lak karanu pinisa numbalagen ætæmeku va ætæmekuta vada taratiram valin usas kaleya.(nabivaraya) nisækavama obe paramadhipatiyanan danduvam dimedi ita tivraya. tavada sæbævinma ohu ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
7|1|alif lam mim sad (me sambandhayen suratul bakara hevat devana parcchedaye dækvena vistara kiyavanna)
7|2|(nabivaraya! meya) numba veta pahala karana lada deva granthayayi.ebævin mema (dahama janaya atara pracaraya kirima) sambandhayen numbe hadavatehi kisindu pækilimak æti noviya yutuya. numba (janayata) anaturu ængavim karanu pinisa da deva visvasavantayinta upadesak lesa da (meya numba veta pahala karana ladi)
7|3|numbalage paramadhipatigen numbala veta pahala karanu læbu dæ numbala anugamanaya karanu. tavada ohu hæra (venat dæ) bharakaruvan lesa gena numbala anugamanaya nokaranu. svalpa vasayeni numbala upades labanuye
7|4|(papisthayin vasaya kala) gammana rasiyak apa vinasa kara ættemu. apage danduvama ovun (dharmaya amataka kara) ratriya gata karamin sitiya di ho dahaval kalaya gatakaramin sitiyadi e veta pæminiyeya
7|5|apage danduvama ovun veta pæmini avasthave "api aparadhakaruvan lesa sitiyemu" yæyi pævasima misa ovunge (venat) prakasayak noviya
7|6|kavurun veta (panividakaruvan) evanu læbuve da e janayagenda sæbævinma api vimasannemu. emen ma (evanu læbu) panividakaruvangen da api vimasannemu
7|7|gnananvita lesin api ovunata (ovun kala dæ) vistara karannemu. tavada api (eyin) sængavuvan novuyemu
7|8|edina (kriyavan) takseru kirima sæbævaki. ebævin kavarekuge tulavan barin vædi vuye da jayagrahakayo ovuhumaya
7|9|tavada kavarekuge tulavan sæhællu (barin adu) vuye da ovun apage vadan pilibanda va asadharana lesa kriya kala hetuven tamantama alabhahani kara gatto ovuhumaya
7|10|tavada sæbævinma api numbalata mahapolove pahasukam salasa dunimu. emenma ehi numbalata jivanopaya margayan da æti kalemu. numbala (aturin) krtagnavanuye svalpa deneki
7|11|tavada sæbævinma api numbala va mava pasu va numbala va hæda gænvuyemu. pasuva numbala sujud (sirasa bima taba acara) karanu yæyi malakvarunta pævasuvemu. evita iblis hæra ovuhu sujud kaloya. ohu sirasa namannan aturin noviya
7|12|ma numbata niyoga kala avasthavehi numba sirasa nonæmimata numba va vælæk vuye kumak da? yæyi (allah) pævasuveya. (evita) mama ohuta vada sresthaya. numba ma mava ætte ginneni. numba ohu mava ætte mætiyeni yæyi ohu pævasiya
7|13|ese nam numba meyin pahalata basinu. mehi udangukam pæma numbata sudusu nove. ebævin numba pita va yanu. niyata vasayenma numba pahat aya aturini yæyi ohu (allah) pævasuveya
7|14|ovun (malavungen) nægituvanu labana dina dakva mata numba avakasaya denu yæyi ohu (seyitan) kiveya
7|15|niyata vasayen numba avakasaya denu læbuvan aturini yæyi ohu (allah) pævasuveya
7|16|numba ma nomanga yævu bævin nisækavama mamada mema janaya numbe rju margayehi yama vælækvima sandaha (e) mohota enaturu bala sitimi yæyi (sayitan) pævasuveya
7|17|pasu va mama ovunge idiri pasin da ovunge pasupasin da ovunge dakunu pasin da ovunge vam pasinda ovun veta pæminemi. tavada ovungen bahutarayak dena krtavedin lesa numba nodakinu æta
7|18|mehi sita numba avamanayata lakvuvaku se ha palava harinu læbuvaku se pita va yanu. ovun aturin kavareku numba va anugamanaya kale da sæbævinma numbala siyallangenma niraya puravannemi yæyi ohu (allah) pævasiya
7|19|tavada aho adam ! oba ha obe biriya svargaye vasaya karanu. oba depala kæmati ayurin anubhava karanu. namut mema gasata lam novanu. evita numbala dedena aparadhakaruvan aturin vannehuya
7|20|ovun dedenata anyonaya vasayen sangavanu læbu ovun dedenage rahasya pedesin avaranaya karanu læbu dæ ovun dedenagen heli kirimata seyitan ovun dedenata kukusa æti kaleya. tavada numbala dedena malakvarun dedeneku vimata ho numbala dedena sadatanikayin aturin vimata ho misa numbala dedenage paramadhipati numbala dedena va mema gasin vælækvuye nætæyi ohu pavasa sitiyeya
7|21|sæbævinma mama (me gæna) numbala dedenata upades dennan aturin vimi yæyi ovun dedenata ohu divura pævasuveya
7|22|rævatimen ovun dedena va ohu pahat kaleya. pasu va ovun dedena ema gasin rasa vinda kalhi ovun dedenage rahasya pedes ovun dedenata heli viya. svarga uyane kolayakin ovun dedena mata vasa gænimata ovun dedena tæt kaloya. tavada mema gasin ma numbala dedena novælækvuyem da, tavada sæbævinma seyitan numbala dedenata prakata satura yæyi mama numbala dedenata nokivem dæyi pavasa ovun dedenage paramadhipati (allah) ovun dedena va æmatiya
7|23|apage paramadhipatiyanani ! api apatama aparadha kara gattemu. tavada numba apata samava nodunne nam emenma numba apata karuna nokale nam sæbævinma api padu vindinnan aturin vannemu yæyi ovun dedena pavasa sitiyaha
7|24|numbala pahalata basinu. numbalagen ætæmeku ætæmekuta saturuya. tavada numbalata niyamita kalayak dakva mahapolove vasasthanaya da bhukti vindima da æta yæyi ohu pævasuveya
7|25|ehi numbala jivat vanu æta. tavada ehidi ma numbala maranayata pat vanu æta. tavada eyinma numbala bæhæra karanu labanu æta yæyi ohu pævasuveya
7|26|adamge daruvani ! numbalage rahasya pedes avaranaya karanu labana saha alamkarayada laba dena vastra sæbævinma api numbala veta laba dunnemu. enamut deva bæti (takva) vastraya eyamayi srestha vanuye. eya allahge samgnavan aturini. (memagin) janaya tula yahapat situvili janita viya hækiya
7|27|adamge daruvani, numbalage demapiyan svarga uyanin ohu bæhæra kalak men seyitan numbala va vyakulatvayata pat nokala yutuya. ovun dedenata ovun dedenage rahasya pedes penvima pinisa ovun dedenage vastra ovun dedenagen ohu galava dæmiya. niyata vasayenma numbala ovun va nodakina ayurin ohu ha ohuge gotrikayin numbala va dakiyi. (satyaya) visvasa nokarannanhata hita mituran lesa niyata vasayenma api seyitanun va pat kalemu
7|28|ovun yam asiksita deyak kala vita ‘apage mutunmittan me mata sitinu api dutuvemu. tavada allah apata meya ana kara æta’ yæyi pævasuvoya. (nabivaraya) niyata vasayenma allah asiksita dæ pilibanda va ana nokarayi. numbala nodanna dæ allah mata (gota) pavasannehu da
7|29|mage paramadhipati yuktiya ana kara ætæyi (nabivaraya !) numba pavasanu. sirasa namana sæma sthanayakama numbalage muhunu sthapita karanu. tavada numbala ohuta pamanak dahama puda kota avamkayin lesin ohugen ayæda sitinu. numbala va ohu arambha kalak men numbala nævata (ohu vetama) hæri yanu æta
7|30|pirisakata ohu manga penviya. tavat pirisakata ovun kerehi mulava niyama viya. niyata vasayenma ovuhu allahgen tora va seyitanun va hita mituran lesa gattoya. tavada sæbævinma taman yahamanga læbuvan yæyi ovuhu sitati
7|31|adamge daruvani, (salataya sandaha) sirasa namana sæma sthanayakama numbalage alamkaratvaya ganu. tavada numbala anubhava karanu. panaya karanu. namut numbala nasti nokaranu. niyata vasayenma ohu nastikarayin va priya nokarayi
7|32|tama gættanhata pradhanaya kala allahge alamkaraya ha posanayangen vu yahapat dæ tahanam kara ganna kavareku dæyi (nabivaraya !) numba pavasanu. meya melova jivitaye da, visesayen malavun keren nægituvanu labana dinaye di da visvasa kalavunata satu vuvaki. dænuma æti pirisata mema samgnavan api pæhædili karanuye elesaya
7|33|mage paramadhipati tahanam kara ætte asiksita dæ da eyin elipita vana dæ da rahasigatava vana dæ da, papaya da, yuktiyakin tora va simava ikmavima da, kavara deyak pilibanda va allah kisidu sadhakayak pahala nokaleda evænnakin ohuta numbala adesa tæbima da, numbala nodanna dæ allah mata (gota) pævasima da ve" yæyi (nabivaraya !) numba pavasanu
7|34|sæma samuhayakatama niscita kalayak æta. ovunge niscita kalaya pæmini vita ovun mohotak ho pramada novanu æta. emenma ovun peratu va yanne da næta
7|35|adamge daruvani! mage vadan numbala veta pavasana numbala aturin vu dutavaru numbala veta pæminiye nam evita kavareku deva biya hængimen katayutu kota taman va hædagasva gatte da evita ovun kerehi kisidu biyak nomæta. tavada ovuhu dukata pat noveti
7|36|tavada, kavareku apage vadan boru kota e pilibanda (visvasa kirima gæna) udangu kama penvanneda ovuhu nira ginne sagayoya. ovuhu ehi sadatanikayo veti
7|37|eheyin allah mata boru gota pavasannata vada ho ohuge vadan boru kala ayata vada maha aparadhakaru kavareku da? ovunata niyama karana lada ovunge ( laukika vastun væni) kotasa ovunata himi vanu æta. avasanaye apage dutavaru ovun atpat kara gænima sandaha pæmini vita ‘allahgen tora va numbala ayædimin siti dæ kohedæyi vimasati. (evita) ovuhu ovun apen mula vi ætæyi pavasati. tavada taman deva pratiksepakayin va siti bavata ovuhu ovuntama (erehiva) saksi darati
7|38|jin vargaya ha minis vargaya aturin numbalata pera ikut vi gos niraye vesena samuhayan tulata numbala da pivisenu yæyi ohu pavasayi. sæma samuhayakma pivisena vita ovuhu tama sahodara samuhayata sapa karati. ekin pasu eka ovun siyallama ehi langa vu vita ovungen pasu aya ovungen mul ayata erehi va apage paramadhipatiyanani ! apa va nomanga hæriye movuhuya. ebævin ovunata nira ginne degunayaka danduvamak pirinamanu mænavi yæyi pavasati. sæma kenekutama degunaya(ka danduvama)k æta. enamut numbala eya nodannehuya yæyi ohu pavasayi
7|39|emenma ‘apata vada kisidu mahimayak numbalata noviya. ebævin numbala da numbala upayamin siti dæ hetuven mema danduvama bhukti vindinu’ yæyi ovungen mul aya da ovungen pasu aya desa bala pavasati
7|40|sæbævinma apage vadan boru kota eya (piligænimata) undanguvuvan vana ovunata ahashi doratu vivrta karanu nolæbe. otuva indi katu sindura tulata pivisena tek ovuhu svargayata nopiviseti. melesaya api væradikaruvanta prativipaka pirinamanuye
7|41|ovunata nirayen vu palasak æta. emenma ovunata ihalin poronayak da æta. tavada elesaya api aparadhakaruvanta prativipaka pirinamanuye
7|42|tavada ( apage suddha vu vadan) visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovunge sakti pramanayata anuva vagakim pæværuvemu. ovuhumaya svarga væsiyo. ovuhu ehi sadatanikayo veti
7|43|(melova di) ovunge hadavat tula tibu krodhaya væni dæ api ivat kalemu. ovunata pahalin gamga gala basiti. tavada "me sandaha apata manga penvu allahtama siyalu prasamsa. allah apata (yaha) manga nopenvuye nam apa yaha manga labannan novemu. apage paramadhipatige dutavaru satyayama gena aha" yæyi ovun pavasanu æta. emenma "numbala karamin siti dæ hetuven numbalata uruma karanu læbu svargaya meya ve" yæyi ovun ærayum karanu labati
7|44|apage paramadhipati apahata pratigna dun dæ sæbæ lesinma api laba ættemu. numbalage paramadhipati numbalata pratigna dun dæ numbala sæbæ lesinma laba ætte dæyi svargavasihu niravasin amata asati. eseya yæyi ovuhu pavasanu æta. evita aparadhakaruvan kerehi allahge sapaya ætæyi ovun atarin vu nivedakayeku (ovunata) nivedanaya karayi
7|45|ovuhu vanahi allahge margayen valakvanno veti. tavada ovuhu ehi adupadu soyati. emenma matu lova pratiksepa karanno ovuhumaya
7|46|tavada ovun depirisa atara avaranayak pavati. us sthanaya mata ætæm pudgalayo veti. sæma kenekuvama ovunge salakunu valin ovun handuna ganu æta. pasu va ovuhu svarga vasin amata numbalata santiya atveva ! yæyi pavasati. ovun asa karamin sitiya da ovuhu ehi (tavada) ætulu novuha
7|47|ovunge bælma nira væsiyan desata yomu karanu labana vita ‘aparadhakari janaya samanga apa va pat nokaranu mænava’ yi ovuhu pavasanu æta
7|48|(svargaya ha niraya atara vu) us sthanaya mata vu væsiyan ætæm pudgalayin amatati. ovunge salakunu valin ovun va ovuhu handuna ganiti. numbalage samuhaya ha numbala visista yæyi situ upamga (ada) numbalata kisindu prayojanayak laba node yæyi ovuhu pavasati
7|49|allah ovunata dayava laba nodenu æta yæyi numbala divura pævasu aya movuhu da (yæyi svarga vasihu deva pratiksepakayingen vimasati.) numbala svargayata pivisenu, numbalata kisidu biyak nomæta tavada numbala dukata pat vanne da næta ( yæyi pavasanu læbe)
7|50|nira væsiyo svarga vasin amata apa mata jalayen ho allah numbalata posanaya kala dæyin ho vak karannæyi pavasati. deva pratiksepakayin veta e dekama sæbævinma allah tahanam kara ætæyi ovuhu pavasanu æta
7|51|ovun vanahi ovunge dahama ovun vihiluvak lesa ha sellamak lesa gat aya veti. tavada melova jivitaya ovun va mula kaleya. ebævin ovun ovunge mema hamuvima amataka kara dama apage vadan ovun pratiksepa karamin sitiyak men ada dina api da ovun amataka kara damannemu
7|52|ovun veta deva granthaya genævit dunnemu. eya api dænuma mata padanam karamin visvasa karana janayata manga penvimak ha dayavak lesa pæhædili kara ættemu
7|53|movuhu ( deva dharmayehi anaturu agava tibu) ehi avasanaya misa venat kisivak ovuhu balaporottu vannehu da? ehi avasanaya pæminena dina mita pera eya udasina kalavun ‘sæbævinma apage paramadhipatiyanange dutavaru apa veta pæminiyemaya. apa venuven mædihatvannan aturin kisivaku sitinava da? ese nam ovuhu apa venuven mædihat vanu æta. nætahot api nævata harava yavanu labannemu da? evita api karamin siti dæ novana (yahapat kriyavan) kala hæki vanne yæyi pavasati. sæbævinma ovun ovuntama alabhahani sidu kara gattoya. ovun gotamin siti dæ ovun va mula kaleya
7|54|niyata vasayenma ahas ha mahapolova dina sayakin mævve numbalage paramadhipati vana allahya. pasuva ( tama tatvayata yogya paridi) ohu arsaya mata vuyeya. ohu ratriyen dahavala avaranaya karayi. eya ekineka sighra pilivelin soyayi. tavada hiru sandu ha taru ohuge niyogaya anuva vasanga karanu læbu dæ ve. dæna ganu. mævima ha niyogaya ohu satuya. sakala lokayanhi paramadhipati vana allah utkrsta viya
7|55|numbala yatahat pahat va ha rahasigata va numbalage paramadhipatita ayadinu. niyata vasayenma ohu simava ikmava katayutu karannan va priya nokarayi
7|56|tavada mahapolova hædagæs vu pasu numbala ehi kalahakam nokaranu. tavada biyen ha asaven ohuta numbala ayadinu. niyata vasayenma allahge dayava dæhæmiyanta samipayen æta
7|57|tavada tama dayava aturin subharamciyak lesa sulanga evanuye ohuya. avasanaye eya ghana valakulu isilu vita miya giya pradesayakata gaman karava in pasu va api emagin jalaya pahala kalemu. pasu va api eyin sæma (palaturu) bhogayakma hata gænvuyemu. numbala upades læbiya hæki vanu pinisa miya giya dæ api pranavat karanuye elesaya
7|58|tavada saravat polova, ehi paramadhipatige anuhasin ehi pælæti hata ganvayi. nisaru vi giya dæ (polova) svalpayak misa hata ganvanne næta. krtavedi vana janayata api samgnavan pæhædili karanuye elesaya
7|59|sæbævinma api nuh va ohuge samuhaya veta evvemu. evita ohu mage samuhayani ! numbala allahta næmadum karanu. ohu hæra venat kisidu deviyeku numbalata nomæta.mahat vu dinayaka danduvama numbala mata vanu ætæyi mama biya vemi yæyi ohu pævasuveya
7|60|niyata vasayenma oba pæhædili mulavaka sitinu api dakinnemu yæyi ohuge samuhaya aturin pradhanihu pævasuvoya
7|61|mage samuhayani ! ma samanga kisidu mulavak nomæta. enamut mama sakala lokayanhi paramadhipatigen vu dutayeku vemi yæyi ohu pævasuveya
7|62|mage paramadhipatige duta panivida mama numbalata dænum demi. tavada mama numbalata upades demi. tavada numbala nodanna dæ allah vetin mama dæna ganimi
7|63|numbala biya hængimen yutu va katayutu karanu pinisa da, numbala dayava læbiya hæki vanu pinisa da, numbalata avavada karanu vas numbala aturin vu miniseku veta numbalage paramadhipatigen upadesak numbala veta pæminima gæna numbala pudumu vannehu da? (yæyi pævasuveya)
7|64|namut ovuhu ohu va boru kaloya. pasu va api ohu ha ohu samanga vuvan næva tula (gilihi yamen) mudava gattemu. tavada apage vadan boru kalavun va gilvuyemu. niyata vasayenma ovuhu andha pirisak vuha
7|65|ad samuhaya veta ovunge sahodara hud va da (evvemu.) ohu ‘mage samuhayani ! numbala allahta vandanamanaya karanu. ohu hæra numbalata kisidu deviyeku nomæta. ebævin numbala biya hængimen katayutu kala yutu nove dæ’yi pævasuveya
7|66|niyata vasayenma oba agnanakamehi sitinu api dakimu. emenma oba niyata vasayenma borukarayin aturin yæyi da sitamu yi ohuge samuhaya aturin vu pratiksepa kala pradhanihu pævasuvoya
7|67|‘mage samuhayani ! ma veta kisidu agnanakamak nomæta. enamut mama lovæsiyange paramadhipatigen vu dutayek vemi’ yæyi ohu pævasuveya
7|68|mage paramadhipatige panivida mama numbalata danvami. tavada mama numbala sandaha vu visvasaniya upadesakayaku vemi
7|69|numbalata anaturu ængavima vas numbala aturin vu miniseku veta numbalage paramadhipatigen upadesak numbala veta pæminima gæna numbala pudumu vannehu da? tavada nuhge samuhayata pasu va numbala niyojitayin bavata pat kirima gænat sarira svarupayehi pulul bava numbalata adhika va pirinæmima gænat menehi karanu. esema numbala jayagrahanaya læbiya hæki vanu pinisa allahge dayadayan gæna menehi kara balanu
7|70|apage mutun mittan namadimin siti dæ api ata hæra dama allahta pamanak næmadum kirima sandaha numba apa veta pæminiyehi da? numba satyavadin aturin nam apata numba pratigna dun dæ apa veta gena ennæyi ovuhu pævasuvoya
7|71|numbalage paramadhipatigen vu danduvama ha kopaya numbala veta patita viya. numbala ha numbalage mutun mittan evata nam tæbu namayan pilibanda numbala ma samanga vada karannehu da? eva pilibanda kisidu sadhakayak allah pahala nokaleya. ebævin numbala balaporottuven sitinu. sæbævinma mama da numbala samanga balaporottuvannan aturin vemi yæyi ohu pævasuveya
7|72|eheyin apagen vu dayalubhavaya hetuven ohu ha ohu samanga vuvan api mudava gattemu. apage vadan boru kalavunge mudun mula kapa hæriyemu. tavada ovuhu visvasavantayin lesa nositiyaha
7|73|tavada samud veta ovunge sahodara salih va da (evvemu). mage samuhayani ! numbala allahta gætikam karanu. ohu hæra numbalata kisidu deviyaku nomæta. sæbævinma numbalage paramadhipatigen numbala veta pæhædili sadhakayak pæmina æta. eya allahgen vu otu denayi. (u) numbalata samgnavak vasayeni. allahge bhumiye budinnata numbala u ata hæra damanu. napurak sidu kirimata numbala u sparsa nokaranu. evita vedaniya danduvamak numbala va grahanaya karanu ætæyi ohu pævasuveya
7|74|ad (samuhaya)ta pasu numbala va ohu niyojitayin bavata pat kota mahapolove vasaya kirimata sælæs vu avasthava numbala menehi karanu. numbala ehi amudravya tulin maligavan tana gannehuya. tavada kandu hara nivasa tana gannehuya. ebævin allahge dayadayan numbala menehi karanu. tavada mahapolove kalahakam karannan lesin papakari ayurin katayutu nokaranu
7|75|ætta vasayenma salih ohuge paramadhipatigen evanu læbuvek bava numbala dannehudæyi ohuge samuhaya aturin udangu vu pradhanihu ovun aturin durvalayin lesa salakanu læbu visvasa kalavunata pavasa sitiyaha. (evita) ovuhu " ohu kumak magin yavanu læbuve da e gæna api visvasa kalavun vannemu" yæyi ovun pavasa sitiyaha
7|76|‘niyata vasayenma numbala kavara deyak pilibanda va visvasa kalehu da e pilibanda va api pratiksepa karannan vemu’ yæyi udangukam pævo pævasuvoya
7|77|pasu va ovuhu ema otu dena kapa dæmuha. tavada ovunge paramadhipatige niyogaya abibava katayutu kaloya. tavada aho salih ! numba rasulvarun aturin ve nam numba apata pratigna dena dæ apa veta gena ennæyi ovuhu pævasuha
7|78|esænin bhu kampanaya ovun hasukara gatteya. pasu va ovuhu ovunge nives tulama malakandan bavata pat vuha
7|79|pasu va ohu ovungen hæri gos mage samuhayani ! mage paramadhipatige duta panividaya mama numbalata danva sitiyemi. tavada mama numbalata upades dunimi. enamut numbala upadesakayin priya nokarannehuya’ yæyi ohu pævasiya
7|80|tavada lut va da (evvemu.) evita lo væsiyan aturin numbalata pera kisivaku ho nokala asiksita dæ numbala karannehu dæ? yi tama samuhaya veta ohu pævasuveya
7|81|niyata vasayenma numbala kantavan hæra dama kamuka lesin pirimin veta pæminennehuya. esema numbala simava ikmavuvan veti. (yæyi pævasuveya)
7|82|numbala numbalage gamen movun va bæhæra karanu. niyata vasayenma movun pirisidu va sitina minisun pirisaki yæyi ovun pævasima misa ohuge samuhayage pilitura noviya
7|83|evita api ohuge biriya hæra ohu ha ohuge (sesu) pavule udaviya mudava gatimu. æya vinasa vuvan aturin vuvaya
7|84|tavada api ovun mata varsavak væssavimu. ebævin væradikaruvange avasanaya kese vi dæyi avadhanayen balanu
7|85|tavada madyan(vasin) veta ovunge sahodara suayib va da (evvemu.) mage samuhayani ! numbala allahta vandanamanaya karanu. numbalata ohu hæra venat kisidu deviyeku nomæta. numbalage paramadhipatigen pæhædili sadhakayak numbala veta pæmina æta. ebævin numbala kirum minum purnavat karanu. janayata ovunge bhanda vala adu padu nokaranu. tavada mahapolova sækasu pasu va ehi kalahakam nokaranu. numbala visvasavantayin va sitiyehu nam eya numbalata srestha vanne yæyi ohu pævasuveya
7|86|tavada ohu va visvasa kalavunva, numbala biyavaddamin, allahge margayen valakvamin, adu padu soyamin, sæma margayakama numbala vadi novanu. numbala svalpayak va sitiya di api numbala va adhika kala akaraya sihipat karanu. tavada kalahakaringe avasanaya kese vi dæyi numbala avadhanayen balanu.e
7|87|kavara deyak samanga ma evanu læbuve da eya numbala aturin pirisak visvasa kota tavat pirisak visvasa nokara sitiye nam evita apa atara allah tindu dena tek numbala ivasa sitinu. tavada ohu tindu laba dennan aturin sresthaya
7|88|aho suayib ! sæbævinma api numba ha numba samanga visvasa kalavun apage pradesayen pituvahal karannemu. ese nætahot numba apage daham pilivet tulata nævata hæri a yutu yæyi ohuge samuhaya aturin udangukam pæ pradhanihu kiha. (evita) ohu ‘api pilikul karannan lesin sitiyat’ dæyi pævasuveya
7|89|obe dahamin allah apa mudava gat pasu e veta api nævata hærune nam sæbævinma api allah kerehi boru getuvan bavata pat vemu. apage paramadhipati vana allah abhimata karanne nam misa ehi nævata hæri yama apata kala nohæka. apage paramadhipati siyalu dæ pilibanda va dænumen vyaptaya. api allah vetama bhara karamu. apage paramadhipatiyaneni ! apa atara da apage samuhaya atara da yukti garuka va tindu laba denu mænava! tindu laba dennangen srestha vanuye obaya. (yæyi suayib pævasiya)
7|90|‘numbala suayib va anugamanaya kalehu nam niyata vasayenma numbala alabhavantayo veti’ yæyi ohuge samuhaya aturin pratiksepa kala pradhanihu pævasuvoya
7|91|esænin bhu kampanaya ovun hasu kara gatteya. pasu va ovuhu ovunge nives tulama malakandan bavata pat vuha
7|92|suayib va boru kalavun ehi vasaya nokalak men vuha. suayib va boru kalavun vana ovuhu alabhavantayinma vuha
7|93|pasu va ovungen ohu ivat va hæruneya. tavada ‘mage samuhayani ! sæbævinma mama mage paramadhipatige duta panivida numbalata dænum dunimi. tavada mama numbalata upades dunimi. mese tibiya di pratiksepita janaya kerehi ma dukata pat vanuye kese dæ’yi pavasa sitiyaha
7|94|kavara desayakata ho nabivarayaku api evve nam ehi væsiyan yatahat pahat viya hæki vanu pinisa api ovun duskarata ha pidavangen grahanaya nokara sitiye næta
7|95|pasu va api napura venuvata yahapata parivartanaya kalemu. avasanaye ovuhu samrddhimat vuha. tavada ‘sæbævinma apage mutun mittanhata duka ha satuta æti viya’ yæyi ovuhu pævasuvoya. pasu va ovun novatahaganimin sitiya di api anapeksita lesin ovun va grahanaya kalemu
7|96|niyata vasayenma ema pradesa væsiyan visvasa kota biya bætiyen yutu va katayutu kara tibune nam sæbævinma ahasin ha mahapoloven api ovun veta bhagyayan vivrta kara dennata tibuni. namut ovuhu boru kaloya. evita api ovun upayamin siti dæ hetuven ovun va grahanaya kalemu
7|97|ovun ratriye nida gannan lesa sitiya di apage danduvama ovun veta pæminima gæna pradesavasihu abhayadayi va sitinno da
7|98|ovuhu kelilol karamin sitiya di peravaruve apage danduvama ovun veta pæminima gæna pradesavasihu abhayadayi va sitinno da
7|99|allahge upaya margayata ovuhu abhayadayi va sitinno da? alabhavanta pirisa misa allahge upaya margayata venat kisivaku abhayadayi va nositiyi
7|100|polovehi pera visu væsiyanta pasu va eyata urumakaruvan lesa pæmini ovunta api abhimata kale nam ovunge papayan hetuven danduvam karana vaga ha ovunge hadavat mata mudra tabana vaga novætahe da? ovuhu (yahapat upadesayan kerehi) savan nodeti
7|101|mema gammanayan pilibanda va, ehi puvat api numbata danvamu. sæbævinma ovunge dutavaru pæhædili sadhaka samanga ovun veta pæminiyaha. namut mita pera boru kala dæ ovun visvasa karannan novuha. deva pratiksepakayinge hadavat mata allah mudra tabanuye melesaya
7|102|ovungen bahutarayak dena kisiyam pratignavaka sitinu api nodakimu. tavada api ovungen bahutarayak dena papakam karannan lesama dakimu
7|103|ovungen pasu va api musa va apage samgna samanga firavun ha ohuge pradhanin veta evvemu. evita ovuhu evata aparadha kaloya. ebævin kalahakaringe avasanaya kese vi dæyi avadhanayen balanu
7|104|aho firavun ! niyata vasayenma mama sakala lokayanhi paramadhipatigen vu dutayeku vemi yæyi musa pævasuveya
7|105|allah mata satyaya hæra venat kisivak ma nopævasima gæna vagakiva yuttek vemi. numbalage paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayak samanga sæbævinma mama numbala veta pæmina ættemi. ebævin ma samanga israil daruvan va evanu. (yæyi musa pævasuveya)
7|106|(eyata firavn) numba pæhædili sadhakayak gena a ayeku vi nam numba satyavadingen keneku da vi nam eya gena enu yæyi ohu pævasuveya
7|107|evita ohu ohuge særayatiya dæmuveya. evita eya pæhædili sarpayaku viya
7|108|ohu tama ata (loguven) ivata dæmuveya. evita eya balannan hata sudu pæhæyen disvina
7|109|firavunge pirisa aturin vu pradhanihu "niyata vasayenma mohu gnananvita huniyam karuveki" yæyi pavasa sitiyoya
7|110|mohu numbala va numbalage bhumiyen pituvahal kirimata sitanneya. eheyin numbala (mata) niyoga karanuye kumak da
7|111|ovuhu (firavnta mese) pævæsuha. mohuta ha mohuge sahodarayata kal denu. ekræs karannan (huniyam karuvan ræs kirimata) nagara valata yavanu
7|112|mana gnanaya æti sæma huniyamkaruvakuma ovuhu numba veta gena enu æta
7|113|tavada huniyamkaruvo firavun veta pæmina ‘sæbævinma api jaya labannan vimu nam sæbævinma apata kuliyak himi viya yutuya’ yæyi pævasuvoya
7|114|eseya. tavada numbala (mata) samipatayin aturini yæyi ohu pævasuveya
7|115|aho musa ! (vijjavan) numba damannehi da nætinam apima damannan vannemu dæyi æsuvoya
7|116|numbala damanu yæyi ohu pævasuveya. ovuhu eya dæmu kalhi janayage æs bændum kota ovun va biya vædduha. tavada ovuhu mahat huniyam (vijjavak) gena aha
7|117|tavada ‘numba numbe særayatiya damanu’ yæyi api musa veta danva sitiyemu. evita eya ovun sidu kala vijjavan gila dæmiya
7|118|tavada satya pæhædili vuyeya. ovun karamin siti de nisphala viya
7|119|evita ehi ovun parajayata pat karana ladi. tavada ovuhu avamanayata lak vuha
7|120|tavada huniyamkaruvan yatahat vannan bavata pat karana ladi
7|121|sakala lokayanhi paramadhipati va api visvasa kalemu yæyi ovuhu pævasuvoya
7|122|(ohu) musage ha harunge paramadhipatiyaya
7|123|‘ma numbalata avasara dimata pera numbala ohu va visvasa kalehuya. niyata vasayenma meya numbala nagaraye sitiya di ehi væsiyan eyin numbala bæhæra karanu vas kumantranaya kala kumantranayaki. eheyin numbala (mehi vipakaya) matu dæna ganu ætæ’yi firavun pævæsuveya
7|124|numbalage at ha numbalage pada maruven maruvata kapa damannemi. pasu va numbala siyallan va kurisiye taba æna gasannemi
7|125|‘niyata vasayenma api apage paramadhipati veta hærennan vannemu’ yæyi ovuhu pævasuvoya
7|126|apage paramadhipatige samgna apa veta pæmini kalhi api visvasa kala bævin misa numba apagen paligatte næta. apage paramadhipatiyaneni ! apa veta ivasima helanu mænava ! tavada (numbata avanata vana) muslimvarun bavata apa maranayata pat karanu mænava ! (yæyi pævasuha)
7|127|tavada mema polove ovun kalahakam kirimatat, oba ha obage devivarun atahæra dæmimatat musa ha musage pirisa va oba ata hæra damannehi dæyi firavunge pirisagen vu pradhanihu pavasa sitiyaha. (evita) ovunge pirimi daruvan ghatanaya karamu. ovunge gæhænu daruvan panapitin ata hæra damamu. tavada sæbævinma api ovunata ihalin balaya yodavannan vemu yæyi ohu pævasiya
7|128|numbala allahgen udav patanu. ivasimen dara ganu. niyata vasayenma polova allah satuya. ohuge gættan aturin ohu abhimata karana ayata eya uruma kara denu æta. tavada avasanaya deva biya hængimen yutu va katayutu karannanhataya yæyi musa ohuge pirisata pævasiya
7|129|numba apa veta pæminimata pera da numba apa veta pæminimata pasu da api pidavata pat karanu læbuvemu yæyi ovuhu pævasuvoya. numbalage paramadhipati numbalage saturan vinasa kara dama numbala va polove niyojanaya karannata salasvannata puluvana. evita numbala kriya karanuye kese dæyi ohu avadhanayen balanu ætæyi ohu pævasiya
7|130|ovun menehi karanu hæki vanu pinisa niyangayen ha bhavaboga higa kirimen sæbævinma api firavunge pirisa grahanaya kalemu
7|131|ovunata yahapata pæmini vita meya apa venuven yæyi ovuhu pavasati. ovunata yam napurak æti vanne nam musa ha ohu samanga vuvangen æti vu asuba nimittak yæyi sitati. dæna ganu. ovunge asuba nimiti allah vetaya. enamut ovungen boho dena (e bava) nodaniti
7|132|tavada numba apa emagin vasi karanu pinisa kavara ho samgnavak apa veta gena ava da numba va api visvasa karannan novemu yæyi ovuhu pævasuvoya
7|133|ebævin api ovun veta gamvatura, palangætiyan, ukunan, gemban ha rudhiraya pæhædili samgna vasayen evvemu. namut ovuhu udangukam pæha. tavada (kuriru lesa) væradi karana pirisak bavata pat vuha
7|134|ovun mata danduvama patita vu kalhi aho musa ! obage paramadhipati oba vetin pratigna gat ayurin oba apa venuven ohugen prarthana karanu mænava ! mema danduvama apa vetin oba ivat kara dunne nam niyata vasayenma api oba va visvasa karannemu. tavada oba samanga israil daruvan va yavannemu yæyi ovuhu pævasuvoya
7|135|evita ovun eya(vinasaya) langa kara ganna niscita kalayak dakva ovungen ema danduvama api ivat kala kalhi evita ovuhu pratigna kada karannan vuha
7|136|eheyin api ovunata danduvam kalemu. niyata vasayenma ovun apage vadan boru kala bævin da e pilibanda ovun nosælakilimatvuvan lesa siti bævin da api ovun muhudehi gilvuyemu
7|137|durvalayin lesa salakanu labamin siti pirisata, mahapolove ehi api samrddhiya æti kala nægenahira disavan ha batahira disavan uruma kara dunimu. israil daruvan ivasimen siti bævin numbe paramadhipatige alamkara vadana ovun kerehi purnavat viya. firavun ha ohuge pirisa sidu karamin siti dæ da ovun usata tanamin siti dæ da api mulumaninma vinasa kara dæmuvemu
7|138|israil daruvan muhuda taranaya karannata api sælæssuvemu. pasu va taman satu pilima mata namadimin sitina pirisak veta ovuhu pæminiyoya. ‘aho musa ! ovun satu va æti deviyan men deviyaku apa venuven pat karanu’ yæyi ovuhu pævasuvoya. ‘sæbævinma numbala agnanakamin sitina pirisakæ’yi ohu pævasuveya
7|139|niyata vasayenma ovun vanahi ovun kavara visayaka sitiye da eya vinasa vannaki. tavada ovuhu sidu karamin siti dæ da nisphalaya
7|140|‘lovæsiyanata vada numbala va ohu usas kara tibiya di allah novana dæ da ma numbala venuven seviya yutte’ yæyi ohu (musa) pævasuveya
7|141|numbalage pirimi daruvan ghatanaya kara numbalage gæhænun jivat karava danduvame vedanava vindavannata sælæs vu firavunge pælæntiyen numbalava mudava gat avasthava sihipat karanu. tavada mehi numbalage paramadhipatigen ati mahatvu pariksanayak viya
7|142|musata api ratri tihak pratigna dunimu. tavada api eya (dina) dahayakin purna kalemu. e anuva ohuge paramadhipatige niscita kalaya ratri hatalihak lesa sampurna viya. mage samuhaya atara ma venuven numba niyojanaya karanu. tavada vidhimat karanu. tavada numba kalahakaringe manga anugamanaya nokaranu yæyi musa ohuge sahodara harunta kiveya
7|143|apa niyama kala sthanayata musa pæmina, ohu samanga ohuge paramadhipati kata kala kalhi ‘mage paramadhipatiyaneni ! (oba va) mata penvanu mænava ! ma oba va bæliya yutuya yæyi pævasuveya. eyata oba ma dækiya nohækkemaya. enamut ema kanda desa balanu. eya sthavara va pihitiye nam oba ma dakinu æta yæyi pævasuveya. ohuge paramadhipati ema kandehi heli vu kalhi eya sunu visunu bavata pat kaleya. tavada musa sihimurja vi vætuneya. pasuva ohuta (sihiya) pæhædili vu kalhi ‘oba supivituruya. mama oba veta pasutævili vi hærunemi. deva visvasavantayinge palamuvæniya mama vemi yæyi kiya
7|144|aho musa ! niyata vasayenma mama mage duta panivida tulin da ma oba samanga kata kirima tulin da ma oba va janayata vada srestha kalemu. ebævin ma numbata piri næmu dæ ganu. tavada numba krtavedin aturin vanu yæyi ohu pævasuveya
7|145|ohu venuven puvaru vala sæma deyakma livvemu. eya upadesak ha sæma deyakma vigraha karannak vasayen viya. ebævin eya balavat lesa grahanaya kara ganu. emenma ehi alamkara dæ grahanaya kara ganna men numbe janayata da numba niyoga karanu. papatarayinge nivahana mama numbalata penvami (yæyi ohu pævasuveya)
7|146|yuktiyen tora va polove udangukam pannan apage samgnavangen niyata vasayenma api matu haravannemu. ovun siyapha samgnavan dutuva da eya ovuhu visvasa nokarati. tavada ovun rju margaya dakinne nam eya ovuhu (rju) mangak lesa noganiti. simava ikma vu margayak dakinne nam eya mangak lesa ganiti. eya ovun apage vadan boru kala bævin ha e pilibanda va ovun anavadhanin lesa siti bævini
7|147|tavada apage vadan ha matu lova hamu va boru kalavun vana ovunge kriyavan nisphala viya. ovun karamin siti dæ sandaha misa ovunata pratiphala denu labanu æt da
7|148|musage janaya ohugen pasu va ovunge abharana tulin vasu pætavakuge hædayen yut yamak (namadinnata) gatteya. eyata gava handakut viya. sæbævinma eya ovun samanga kata nokarana bavat ovunata eya rju manga nopenvana bavat ovuhu nodutuvo da? ovuhu eya (deviyan lesa) gattoya. tavada ovun aparadhakaruvan bavata pat vuha
7|149|ovunge dæt kala dæ pilibanda pasutævili vi sæbævinma taman mula vi æti bava ovun dutu kalhi, apage paramadhipati apata karuna nokale nam tavada apahata ohu samava nodunne nam sæbævinma api alabhavantayin aturin vannemu yæyi ovuhu pævasuha
7|150|tavada musa tama samuhaya veta dædi kopayen ha dukin pæmina kalhi ‘magen pasu va numbala ma niyojanaya kala ayuru napuru viya. numbalage paramadhipatige anata numbala ikman vuye dæyi æsiya. tavada etuma (deva panivida sandahan) puvaru pahata hela tama sahodarayage hisa alla taman veta æddeya. ‘mage mavage putanuvani ! sæbævinma mema samuhaya ma durvalayaku yæyi situha. ma mara dæmimata tæt kalaha. ebævin numba ma gæna saturan (idiriye) sinahavata lak nokaranu. tavada aparadhakari janaya samanga ma pat nokaranu yæyi ohu (harun) kiya
7|151|mage paramadhipatiyaneni, mata ha mage sahoradayata samava denu mænava ! obe karunava tulata apava da ætulat karanu mænava ! tavada oba karunavantayin aturin maha karunikaya
7|152|niyata vasayenma vasu pætava (næmadumata) gat aya vana movunata melova jivitaye di movunge paramadhipatigen vu kopaya da avamanaya da himi vanu æta. tavada kalpanaya kara gotannanhata api pratiphala pirinamanuye elesaya
7|153|tavada kavareku napurukam kota in pasu va pascattapa vi visvasa kale da sæbævinma numbage paramadhipati in pasu pava atiksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
7|154|musagen kopaya nivi giya kalhi ema puvaru ohu gatteya. ema pitapathi, tama paramadhipatita biyavanna vu ovunhata yahamanga da dayava da viya
7|155|niyama karana lada apage sthanaya sandaha minisun hættævak dena musa tora gatteya. bhu kampanaya ovun grahanaya kala kalhi ‘mage paramadhipatiyanani ! oba abhimata kale nam mita perama oba ovun ha ma vinasa karannata tibuni. apa aturin adhamayin kala dæ hetuven oba apa vinasa karannehi da? meya obe pariksanayak misa næta. emagin oba abhimata karana aya mula karannehiya. oba abhimata karana ayata manga penvannehiya. oba apage bharakaruya. ebævin apata samava denu mænava ! tavada apata karuna karanu mænava ! tavada oba samava dennangen sresthatamayaya’ yæyi ohu(musa) pævasuveya
7|156|tavada melovehi ha matu lovehi apahata yahapata niyama karanu mænava ! niyata vasayenma api oba veta hærunemu. ‘mage danduvama, ma abhimata karana aya emagin mama hasu karami. tavada mage dayava siyalu dæhi vyapta va æta. ebævin deva biya hængimen yutu va katayutu karana zakat pirinamana aya ha apage vadan visvasa karana ayata eya mama matu satahan karami yæyi ohu(allah) pævasuveya
7|157|ovuhu vanahi, ovun abiyasa æti tavrataye ha injilaye sandahan karanu læbu ayurin ovunata yahapata vidhanaya karana, pilikul sahagata dæyin ovun valakvalana, yahapat dæ ovunata anumata karana, ayahapat dæ ovun mata tahanam karana, ovunge bara ha ovun mata pævati duskaratavan (pahakara) tabana ayaku lesin saksaratavak (livimata kiyavimata nohæki) nomæti deva gnanaya læbu mema dharma dutayanan va anugamanaya karanno veti. ebævin kavareku ohu va visvasa kota, ohuta garu kota, ohuta udav kara ohuta pahala karanu læbu alokaya pilipædde da ovuhumaya jayagrahakayo
7|158|aho janayini ! sæbævinma mama numbala siyalu dena veta vu allahge dharma dutaya vemi. ahas ha polove adhipatyaya ohu satuya. ohu hæra næmadumata venat sudusseku nomæta. ohu jivaya deyi. tavada maranayata pat karayi. ebævin numbala yahamanga læbiya hæki vanu pinisa allah va da ohu ha ohuge vadan visvasa karana ohuge duta ummi (saksaratava nodanna) nabivarayava da visvasa karanu. tavada ohuva anugamanaya karanu
7|159|musage janaya aturin satyaya anuva yahamanga penvana ha emagin yuktiya itu karana prajavak veti
7|160|gotra dolosaka prajavak bavata api ovun ven kalemu. musage janaya ohugen jalaya illa sitiya di numbe særayatiyen galata gasanu yæyi api ohuta danva sitiyemu. evita ulpat dolosak in matu vi pitara gæliya. sæma jana kotthasayakma ovun pæn bona sthanaya dæna gatteya. tavada valakula ovunata sevanæli bavata pat kalemu. tavada ovun veta mannu ha salva (nam svarga ahara) pahala kalemu. numbalata api posanaya kala dæyin pivituru dæ anubhava karanu. tavada api aparadha nokalemu. ehet ovuhu ovunatama aparadha kara ganimin sitiyaha
7|161|numbala mema gammanaye padimci vanu. tavada numbala kæmati dæ eyin numbala anubhava karanu. tavada numbala hittatun (papayen gælavima laba denu) yæyi pavasanu. ehi doratuven hisa pahat kota ætulu vanu. numbalage væradi valata api numbalata samava dennemu. dæhæmiyanta api adhika kara dennemu yæyi ovunata pavasanu læbu avasthava sihipat karanu
7|162|ovun aturin aparadha kalavun ovunata pavasanu læbu dæ hæra venat prakasayak - venas kota pævasuvoya. ebævin ovun aparadhakaramin siti hetuven ahasin danduvamak api ovun veta evvemu
7|163|muhuda asabada pihiti gammanaya pilibanda va numba ovungen asanu. ovun senasurada dina simava ikmava giya avasthava sihipat karanu. senasurada dina ovunge matasyayin ovun veta hisa osava pæmineyi. senasurada novana dinayehi ovun veta ese nopæmineyi. ovun papakam karamin siti hetuven apa ovun pariksavata lak kale elesaya
7|164|tavada allah ovun vinasa karannata yana eset nætahot dædi danduvamakin danduvam karannata yana pirisakata numbala upades denuye mandæyi ovun aturin vu samuhayak pævasu avasthava sihipat karanu. numbalage paramadhipati veta hetu sadhakayak vanu pinisat ovun biya hængimen yutu va katayutu kirimata hæki vanu pinisat yæyi ovuhu (desakayo) pævasuvoya
7|165|kavara deyak ovunata upades denu læbuve da eya ovun amataka kala kalhi napuren valakvannan (pamanak) api mudava gattemu. tavada aparadha kalavun papakam karamin siti hetuven dædi danduvamakin api ovun grahanaya kalemu
7|166|eyin tahanam karanu læbu dæ sambandhayen ovun simava ikmava katayutu kala kalhi ‘numbala vanduran men vi avamanayata pat venu’ yæyi api ovunata pævasuvemu
7|167|malavun keren nægituvanu labana dinaya dakva ovunata erehi va napuru danduvamen danduvam karana aya evanu ætæyi numbage paramadhipati nivedanaya kala avasthava sihipat karanu. niyata vasayenma numbage paramadhipati danduvam dimehi ita vegavatya. tavada niyata vasayenma ohu ati ksamasili karuna gunayen yuktaya
7|168|tavada api polove samuhayan vasayen ovun beda ven kalemu. ovun aturin sadæhæmiyan da veti. tavada ovun aturin ese novana aya da veti. tavada ovun nævata hæriya hæki vanu pinisa yahapat dæ ha napuru dæyin api ovun pariksa kalemu
7|169|ovungen pasu va (ovun venuvata) parapurak pæmina ema deva granthaya uruma kara gattoya. (emagin melovehi) pahat bhandaya ovuhu ganiti. tavada apata samava denu labanu ætæyi pavasati. e ha samana (tavat pahat) bhandayak ovun veta pæminenne nam eya da ovuhu ganiti. allah veta satyaya misa venat kisivak nopævasiya yutu yæyi ovun vetin deva granthaye pratignavak ganu nolæbuve da? tavada ehi æti dæ ovun hædæriya yutu nove da? deva biya hængimen katayutu karannanhata matu lova nivahana sresthaya. (meya) numbala vataha gata yutu nove da
7|170|tavada ovuhu vanahi deva granthaya tadin pilipadinnan veti. tavada ovuhu salataya vidhimat va itu kaloya. niyata vasayenma api dæhæmi danange pratiphala nisphala nokarannemu
7|171|tavada ovunata ihalin valakulak men kanda osava tæbu avasthava sihipat karanu. sæbævinma eya ovun mata vætenu ætæyi ovuhu situha. numbala biya hængimen yutu va katayutu kala hæki vanu pinisa numbalata api pirinæmu dæ numbala balavat lesa grahanaya kara ganu. tavada ehi æti dæ numbala menehi karanu
7|172|tavada numbage paramadhipati adamge daruvangen ovunge koduvalin ovunge parapura gena ovunata erehi va ovunma saksi dærimata pat kota numbalage paramadhipati ma nove dæyi (ohu vimasuveya.) eseya api saksi daramu yæyi ovuhu pævasuvoya. (ese pratignavak ganu læbuve) malavun keren nægituvanu labana dinaye ‘niyata vasayenma api me gæna anavadhanin lesa sitiyemu yæyi numbala nopavasanu pinisaya
7|173|nætahot niyata vasayenma mita pera sita adesa kala aya vanuye apage mutun mittanya. tavada api ovungen pasu vu parapurak vemu. avæda karanno sidu kala dæ hetuven numba apa va vinasa karannehida yæyi numbala nopavasanu pinisaya
7|174|tavada elesaya ovuhu nævata hæriya hæki vanu pinisa ema sadhaka apa vistara karanuye
7|175|apa apage vadan ohu veta pirinæmu ayakuge puvata ovun veta kiyava penvanu. namut ohu eyin gæla vi giyeya. evita seyitan ohu pasu pasa giyeya. eheyin ohu nomanga giyavun aturin viya
7|176|api abhimata kale nam emagin api ohu usas karannata tibuni. enamut ohu mahapolove sada rænduneya. ohuge mano asavan pilipæddeya. ebævin ohuge upamava sunakhayage upamava meni. numba palava hæriye nam u diva digu karayi. numba (pahara nodi) u ata hæra damanne nam da u diva digu karayi. apage vadan boru kala pirisata upamava meyayi. ebævin ovun vataha gata hæki vanu pinisa mema kata vastuva ovunata numba pavasanu
7|177|apage vadan boru kota tamantama asadharanakam karamin siti pirisakage upamavan napuru viya
7|178|kavareku allah yaha manga yomu karanne da evita ohu yaha manga læbuveki. tavada kavareku ohu nomanga yannata harinne da evita ovuhumaya alabhavantayo
7|179|sæbævinma api jin vargaya ha minis vargayagen vædi deneku niraya sandaha bihi kalemu. ovunata hadavat æta. ovuhu emagin vataha noganiti. tavada ovunata æs æta. ovuhu emagin nobalati. tavada ovunata kan æta. ovuhu emagin savan nodeti. ovuhu (otu, gava, elu væni) govipala satun meni. næta. itat vada nomanga giyavunya. nosælakilimat kamin sitiyavun ovuhumaya
7|180|vadat alamkara namayan allahta himiya. eheyin numbala eva magin ohuta ærayum karanu. tavada ohu (allah) ge namayan vikrti karanneda ovun atahæra damanu. ovun karamin siti dæ sandaha ovunata pratiphala denu labanu æta
7|181|tavada apa mævu aya aturin satyaya tulin manga penvana, tavada etulin yuktiya itu karana samuhayak da viya
7|182|apage vadan boru kalavun vanahi ovun nohandunana paridi api piyavarin piyavara, ovun matuvata hasu kara gannemu
7|183|tavada mama ovunata avakasaya demi. niyata vasayenma mage sælæsma ita dædiya
7|184|ovunge sagayata kisidu umatuvak nomæti bava ovuhu vataha nogatto da ? ohu pæhædili avavada karannaku misa næta
7|185|ahashi ha mihitalaye adhipatyayehi da yam deyakin allah mava æti dæ gæna da ovunge niyamita kalaya samipa viya hækiya yanna gæna da ovuhu avadhanayen nobæluvo da. eheyin in pasu va ovun kavara puvatak gæna da visvasa karanu ætte
7|186|allah kavareku nomanga yomu karanne da evita ohuta manga penvanneku næta. tava da ovunge simava ikmavimehi særisærima ta ohu ovunata ida hariyi
7|187|avasan horava gæna, eya kavada pæminenne dæyi ovuhu numbagen vimasati. ehi dænuma ætte mage paramadhipati abiyasaya. ehi niyamita velavehi ohu hæra (vena kisivaku) eya heli nokaranu æta. eya(ehi dænuma) ahashi ha polo talaye (vesennan hata) bærærum viya. eya ksanikava misa numbala veta nopæminenu ætæyi numba pavasanu. e pilibanda va numba mana dænumak ætteku se ovuhu numbagen vimasati. ehi dænuma ætte allah abiyasaya yæyi numba pavasanu. enamut minisungen vædi dena (e bava) nodaniti
7|188|allah abhimata kale nam misa ma venuven yam yahapatak kirimata ho haniyak kirimata ho mama balaya nodarami. adrsyamana dæ gæna ma dæna ganneku va sitiye nam ma yahapata adhika vasayen karagannata tibuni. tavada mata napurak æti novanu æta. ma avavada karanneku ha visvasa karana janayata subharamci danvanneku misa næta
7|189|eka atmayakin (adamgen) numbala va mava æya samanga vasaya karanu pinisa eyin ehi sahakariya (havva-eva) æti kale ohuya. ohu æya vela gat kalhi æya ( daruveku pilisinda) sæhællu barak isiluvaya. pasu va æya e samanga gaman gattaya. æyata eya barin vædi vu kalhi ‘oba apata (adupadu valin tora) yahapat keneku pirinæmuvehi nam api krtavedin aturin vannemu yæyi ovun dedena ovun dedenage paramadhipatigen ayæda sitiyaha
7|190|ovun dedenata (adupadu valin tora) yahapat daruveku ohu pirinæmu kalhi ovun dedenata ohu pirinæmu daruva visayehi ovun samakarannan ohuta pat kaloya. ovun adesa tabana dæyin allah uttaritaraya
7|191|kisivak nomavana deyata ovuhu adesa tabannoda? ovunda ohu visin mavanu læba sitiya di
7|192|movunata udav kirimata ovunata nohæka. ovun tamantama pava udav kara gata nohæka
7|193|tavada numba ovun yaha manga veta ærayum karannehi nam ovuhu numbala va anugamanaya nokarati. numbala ovungen ayæda sitiya da nætahot numbala nihanda va sitiya da numbalata eka samanaya
7|194|niyata vasayenma allahgen tora va numbala ayæda sitina dæ numbala men gættanya. ebævin numbala ovun ayædinu. numbala satyavadin va sitiyehu nam numbalata ovun pilituru detva
7|195|emagin ovun gaman karana pada ovunata tibe da? nætahot emagin ovun allana at ovunata tibe da? nætahot emagin ovun balana æs ovunata tibe da? nætahot emagin ovun savan dena kan ovunata tibe da? numbalage havulkaruvan numbala kændava pasu va mata numbala kumantranaya karanu. tavada mata avakasaya nodenu yæyi (nabivaraya) numba ovunata pavasanu
7|196|niyata vasayenma mema deva granthaya pahala kala allahya mage bharakaru. tavada ohu dæhæmiyan bhara gannaya
7|197|tavada ohugen tora va numbala ærayum karana dæ vanahi numbalata udav kirimata ovuhu hækiyava nolabati. tavada ovuhu ovuntama pava udav kara gata nohæka
7|198|tavada yaha manga veta numba ovun ærayum karannehi nam ovuhu (ita) savan nodeti. ovun numba veta bala sitinak men numba ovun dakinu æta. (namut) ovuhu nobalati
7|199|udara gatiguna pilipadinu. tavada yahapata ana karanu. tavada agnanayingen ivat vanu
7|200|seyitan visin yam balapæmak numbata balapæm æti kala vita numba allahgen araksava patanu. niyata vasayenma ohu sarva sravakaya. sarvagnaniya
7|201|niyata vasayenma deva biya hængimen yutu va katayutu kalavun ovunata seyitan visin yam balapæmak sparsa vu vita ovuhu (allah va) sihipat karati. evita ovun avadi vi balannan vuha
7|202|ovunge (seyitaniya) sahodarayo ovun nomanga tulata æda gena yati. tavada ovuhu (e sambandhayen) kisidu aduvak nokarati
7|203|tavada (nabivaraya,) numba ovun veta samgnavak nogena ve nam ‘numba eya gena a yutu novedæyi ovuhu vimasuvoya. ma pilipadinuye mage paramadhipatigen ma veta danvanu labana dæ pamanaya. meya numbalage paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayaki. tavada mangapenvimaki. tavada visvasa karana janaya venuven vu dayavaki yæyi numba pavasanu
7|204|kuranaya parayanaya karanu labana vita numbala eyata savan denu. tavada numbala nihanda va sitinu. numbala dayava dakvanu læbiya hæki vanu pinisa
7|205|tavada ude ha savasa yatahat pahat va biyen yutu va (pavasana) prakasayan us handin tora va numba tula numbage paramadhipati va numba sihipat karanu. tavada numba nosælakilimatvannan aturin novanu
7|206|niyata vasayenma numbage paramadhipati abiyasa sitinnavun ohuta gætikam kirimata ovuhu udangu noveti. tavada ovuhu ohu va pivituru karati. tavada nalala bima tama ohuta næmadum karati
8|1|(nabivaraya) yuda bimehi atahæra damanu læbu vastu pilibanda va ovuhu numbagen vimasati. yuda bimehi atahæra damanu læbu vastu allahta ha rasulvarayata himi bava pavasanu. ebævin numbala allahta biya hængimen yutu va katayutu karanu. tavada numbala atara æti bændim kramavat karanu. tavada numbala visvasavantayin lesa sitiyehu nam allahta ha ohuge dutayananta avanata vanu
8|2|niyata vasayenma deva visvasavantayin vanahi allah pilibanda menehi karanu læbu vita ovunge hadavat tigæssina. tavada ovun veta ohuge vadan parayanaya karanu læbu vita eya ovunata visvasaya vardhanaya kaleya. tavada ovunge paramadhipati veta ovuhu (siyalla) bhara karati
8|3|ovuhu vanahi salataya vidhimat va itu karati. tavada api ovunata posanaya kala dæyin viyadam karati
8|4|sæbæ deva visvasavantayo ovuhumaya. ovunge paramadhipati abiyasa ovunata taratiram da samava da gauravanvita posanaya da æta
8|5|(nabivaraya) numbe paramadhipati numbe nivasin satyaya samanga numba va pita kalak men niyata vasayenma deva visvasavantayin aturin pirisak (numba samanga pæminimata) pilikul karanno veti
8|6|bala sitiya di ma maranaya veta ovun meheyavanu labannak men (yuda vædima avasya bava ovunata) pæhædili vuvayin pasu ovuhu satyaya sambandhayen numba samanga tarka karati
8|7|(saturange) kandayam dekin ekak sæbævinma numbalata (himi vanu) ætæyi allah numbalata pratigna dun avasthava sihipat karanu. niyata vasayenma ayudha valin tora vu eya numbalata viya yutu yæyi numbala priya karannehuya. allah ohuge vadan tulin satyya sæbæ lesin sthapita kirimatat deva pratiksepakayinge mudun mula kapa harinnatat apeksa karayi
8|8|væradi karannan pilikul kala da ohu satyaya sthapita kota asatyaya vinasa karanu pinisaya
8|9|numbala numbalage paramadhipati gen udav patana vita ‘niyata vasayenma mama malakvarun dahasak dena pelagasva numbalata udav karannemi’ yæyi ohu numbalata pilituru dunneya
8|10|subharamciyak vasayen ha numbalage hadavat emagin sænasuma labanu pinisa misa allah eya pat kale næta. sæbæ upakaraya allahgen misa næta. niyata vasayenma allah sarva baladhariya. sarva pragnavantaya
8|11|evita in sænasumak vasayen sulu ninden ohu numbala vela gatteya. numbala emagin pirisidu karava seyitange kiliti numbalagen paha karanu pinisat numbalage hadavat balavat karava pada emagin sthavara karanu pinisat numbala veta ohu ahasin jalaya pahala kaleya
8|12|evita numbage paramadhipati malakvarun veta ‘ nisækavama mama numbala samaga sitimi. ebævin visvasa kalavun va numbala sthavara karanu. pratiksepa kalavunge hadavat tula mama biya helami. ebævin numbala gelaval valata ihalin kapa damanu. tavada ovungen vu sæma purukakma kapa damanu’ yæyi danva sitiyeya
8|13|eya ovun allahta ha ohuge dharma dutayata venas kam kala bævini. tavada kavareku allahta ha ohuge dharma dutayanan hata venas kam karanne da evita (dæna ganu) sæbævinma allah danduvam dimehi ita dædiya
8|14|menna, numbala eya bhukti vidinu. tavada niyata vasayenma nira ginne danduvama deva pratiksepakayin satuya
8|15|aho visvasa kalavuni!, deva pratiksepa kalavun va kandayamak lesin numbala muna gæsunu vita ovunata pitu pa numbala pala noyanu
8|16|yuddhaye (yuddhopaya lesa) pramada vi pahara dennaku ha kandayamak veta ekatu vanneku hæra edina kavareku pitu pa ovungen pala yanneda evita sæbævinma ohu allahgen vu kopaya samanga hæri giyeya. tavada ohuge navatæna nirayayi. tavada ema (niraya) yomu karanu labana sthanayen napuru viya
8|17|eheyin numbala ovun ghatanaya nokalehuya. enamut allah ovun ghatanaya kaleya. tavada numba (pas) visi kala vita di (eya) numba visi nokalehiya. enamut allah visi kaleya. eya deva visvasavantayin va emagin alamkara piriksumakin piriksanu pinisaya. niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva gnaniya
8|18|tavada niyata vasayenma allah deva pratiksepa karannange kumantrana durvala karanna bævini
8|19|(pratiksepa kalavuni!) numbala tinduvak pætuve nam sæbævinma numbala veta ema tinduva pæmina æta. tavada numbala vælaki sitiye nam eya numbalata yahapataki. tavada numbala ( satan kirimata) nævata hærenne nam api da hærennemu. tavada numbalage pirisa adhika vuvat eya numbalata prayojanavat novannemaya. tavada niyata vasayenma allah deva visvasavantayin samangaya
8|20|visvasa kalavuni!, numbala allahta ha ohuge dharma dutayananta avanata vanu. numbala savan demin sitiya di (ohuta pitupa) ohugen numbala hæri noyanu
8|21|ovun savan nodi sita api savan dunimu yæyi pævasu aya men numbala novanu
8|22|niyata vasayenma allah abiyasa polove særisarannan aturin ita napuruvanne (satyaya) vataha noganna bihiran ha goluvanya
8|23|ovun tula yahapatak tibe yæyi allah danne nam ohu ovunata savan dimata salas vannata tibuni. tavada ovunata savan dimata ohu sælæssuva da ovun pitupannan lesinma hæri yanu æta
8|24|aho visvasa kalavuni!, numbala va jivat karavanu pinisa numbalata allahge panividakaru ærayum kala vita numbala ohuta ha rasul varayata pilituru denu. niyata vasayenma allah pudgalayaku ha ohuge hadavata atara sitina bavat sæbævinma numbala ohu vetatama ekræs karanu labana bavat numbala dæna ganu
8|25|tavada numbala aturin aparadha kalavunata pamanak æti novana arbudayak gæna numbala biya vanu. niyata vasayenma allah danduvam dimehi ita dædi bava dæna ganu
8|26|numbala polove svalpa deneku vasayen dubalayin va sita janaya numbalava pæhæra gena yanu ætæyi numbala biyen siti avasthava numbala menehi kara balanu. evita numbala krtavedi viya hækivanu pinisa ohu numbala bharagena ohuge upakaraya tulin numbalava ohu saktimat kaleya. tavada yahapat dæyin numbalata posanaya kaleya
8|27|aho visvasa kalavuni!, numbala dæna dænama numbala allahta ha dharma dutayananta vamca nokaranu. tavada numbalata bhara karana lada dæ valata da vamca nokaranu
8|28|niyata vasayenma numbalage sampat ha numbalage daruvan (numbalata) pariksanayak ve yæyi da niyata vasayenma allah, ohu abiyasa mahat vu pratiphala ætæyi da numbala dæna ganu
8|29|aho visvasa kalavuni!, numbala allahta biya bætimat vannehu nam ohu numbalata (hoda ha naraka dæ pilibanda va) pæhædili bava æti karayi. numbalage napurukam numbala gen ivat kara numbalata samava deyi. tavada allah ati mahat vu bhagya sampannaya
8|30|numba va siragata kirimata ho numba va mara dæmimata ho numba va pituvahal kirimata ho deva pratiksepa kalavun numbata kumantrana kala avasthava sihipat karanu. tavada ovuhu kumantrana karati. (eyata erehiva) allah da kumantrana karayi. kumantrana karannangen srestha vanuye allahya
8|31|apage vadan ovun veta kiyava penvanu labana vita ‘api savan dunimu. api situve nam mevænima deyak pavasannata tibuni. meya pærænnange prabandhayan misa (vena kisivak) næta yæyi ovuhu pævasuvoya
8|32|aho allah!, meya numba vetin vu sæbævak nam apa mata ahasin gal varusava vassavanu. nætinam vedaniya danduvamak apa veta gena enu yæyi ovuhu pævasu avasthava sihipat karanu
8|33|numba ovun atara sitiya di ovunata danduvam kirimata allah noviya. tavada ovun samava ayædimin sitiyadi ovunata danduvam karanneku vasayen da allah noviya
8|34|masjidul haramayen ovun valakvamin sitiya di allah ovunata danduvam nokaranuye æyi? tavada ovuhu ehi bharakaruvan noveti. ehi bharakaruvan vanne deva biya hængimen yutu va katayutu karannan misa venat kisivaku nove. enamut ovungen bahutarayak dena (e bava) nodaniti
8|35|mema grhaya abiyasa uruvan bæma ha atpudi gæsima hæra ovunge næmaduma noviya. ebævin numbala pratiksepa karamin siti bævin mema danduvama numbala bhukti vindinu
8|36|niyata vasayenma pratiksepa kalavun (janaya) allahge margayen vælækvima pinisa tamange dhanaya viyadam karati. ebævin ovun matuvatat viyadam karanu æta. pasu va eya ovunata tævulak bavata pat ve. pasu va ovun abibava yanu labanu æta. tavada pratiksepa kalavun niraya veta ek ræs karanu labati
8|37|(eya ) apavitra ayagen pivituru aya allah ven kota, ema ayahapat ayagen samaharun samaharun mata asuranu læba, pasuva ovun siyalla goda gasa nirayehi dæmima pinisaya. alabhavantayo ovuhumaya
8|38|ovun vælakune nam ovun pera kala dæta sama va denu labana bavat tavada ovun (yuddhaya veta) nævata hærune nam (vinasa kara dæmime) pærænnange piliveta sæbævinma ikut va gos æti bavat deva pratiksepa kalavunata numba pavasanu
8|39|fitna (arbudayak) nopavatina tek, emenma dahama mulumaninma allah satu vana tek numbala ovun samaga satan karanu. namut ovun vælakune nam evita niyata vasayenma allah ovun karana dæ pilibanda va supariksakariya
8|40|tavada ovun pitupæve nam allah numbalage bharakaru bava numbala dæna ganu. ema bharakaru srestha viya. ema udavkaru da yahapat viya
8|41|kandayam deka hamu vu dina (satya asatyayen) ven kala dina apage gætta veta api pahala kala dæ numbala visvasa kara sitiyehu nam, niyata vasayenma yamak numbala yuddhayen atpat kara gatte da in pahen kotasak allahta da dharma dutayananta da gnatinta da anathayinta da dugiyanta da magiyanta da satu bava dæna ganu. tavada allah siyalu dæ pilibanda va saktiya ættaya
8|42|asala pihiti mitiyavatehi numbala da, durin pihiti mitiyavatehi ovun da numbalata pahalin velanda kandayama da siti avasthava sihipat karanu. numbala eya sælasum kara tibune nam niyamita velavehi numbala bheda vannata tibuni. enamut sidu karanu læbiya yutu karyaya itu kirima pinisat vinasa karanu læbiya yuttan sadharana hetun mata vinasa karanu pinisat jivat karavanu læbiya yuttan sadharana hetun mata jivat karavanu pinisat (allah mema tattvaya uda kaleya.) tavada niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva gnaniya
8|43|(nabivaraya) numbe sihinayehi numbata ovun va svalpa deneku vasayen allah pen vu avasthava sihipat karanu. tavada ovun va adhika vasayen ohu numbata penva tibune nam numbala adhairyayata pat vanu æta. tavada numbala ema visayayehi mata gætum æti kara ganu æta. enamut allah araksa kaleya. niyata vasayenma ohu hadavat satu dæ pilibanda va sarva gnaniya
8|44|numbala (yuda bimehi) hamu vu vita numbalage æsvalata ovun svalpa denaku vasayen penva, numbala va ovunge æsvalata svalpa denaku vasayen pen vu avasthava sihipat karanu. eya sidu karanu læbiya yuttak vu karuna allah itu karanu pinisaya. tavada siyalu karunu yomu karanu labanuye allah vetaya
8|45|aho visvasa kalavuni ! numbala pirisak hamu vu vita sthavara va sitinu. tavada numbala jaya laba gata hæki vanu pinisa adhika vasayen numbala allah va sihipat karanu
8|46|tavada allahta ha ohuge dharma dutayananhata numbala avanata vanu. numbala gætum æti kara noganu. evita numbala adhairyayata pat vanu æta. numbalage balaya paha va yanu æta. tavada numbala ivasimen katayutu karanu. niyata vasayenma allah ivasilivantayin samangaya
8|47|tama nives valin ahamkarayen ha janayata pradarsanaya kota municcaven pitat va giyavun men numbala novanu. tavada ovuhu allahge margayen valakvati. tavada allah ovun sidu karana dæ pilibanda va sarvaprakarayen dannaya
8|48|seyitan ovunge kriyavan ovunata alamkara kara pen vu avastha va sihipat karanu. ada dina janaya aturin numbala abibava yana kisivaku nomæta. tavada sæbævinma mama numbalage asal væsiyaku vemi. namut depirisa hamuvima ohu dutu vita ohuge vilumba deka mata ohu hæri gos mama numbalagen nikma yami. numbala nodakina dæ sæbævinma mama dakimi. sæbævinma mama allahta biya vemi. tavada allah danduvam dimehi ita dædi yæyi ohu pævasuveya
8|49|ovunge dahama ovun mula kaleya yæyi kuhakayo ha tama hadavat vala roga ætto pavasa siti avastha va sihipat karanu. tavada kavareku allah veta bhara karanne da niyata vasayenma allah sarva baladhariya. siyum gnaniya
8|50|deva pratiksepakayinge prana deva dutayan visin atpat karaganna avasthava numba dækagannata tibuna noveda! (ema deva dutavarun) malakvaru ovunge muhunu valata ha pitaval valata pahara demin "numbala dævena vedanave danduvama bhukti vindinu" yæyi pævæsuha
8|51|meya numbalage at idiripat kala dæ hetuveni. tavada niyata vasayenma allah gættan hata asadharanakam karanneku nove
8|52|(apa visin danduvam kirimedi,eya) firavunge senave ayata ha ovunata pera siti ayage vedanava meni. ovuhu allahge vadan pratiksepa kalaha. ebævin ovunge papakam hetuven allah ovun ta danduvam kaleya. niyata vasayenma allah ati balavatya. danduvam dimehi ita dædiya
8|53|eya kisidu samuhayak taman satu va æti dæ ovun venas kara ganna tek ovunata pirinæmu dayadaya sæbævinma allah venas karanneku novu bævini. tavada niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva gnaniya
8|54|eya firavunge senava ha tama paramadhipatige vadan boru kala vu ovunata pera siti ayage vedanava meni. evita ovunge papakam hetuven ovun va api vinasa kalemu. tavada api firavunge senava ha aparadhakaruvan lesa siti siyalu dena va diye gilvuyemu
8|55|allah abiyasa niyata vasayenma pranin aturin vadat napuru aya vanne deva pratiksepa kalavunya. ovuhu visvasa nokarati
8|56|(nabivaraya) numba ovun samanga givisa gattehiya. pasu va ovun e hæma vitakama ovunge givisuma kada karati. tavada ovuhu biya hængimen yutu va katayutu nokarati
8|57|eheyin yuda bimehi numba ovun hamu vannehi nam ovunge pasupasin sitinnavun ovun gen visira yannata salasvanu. ovun upades læbiya hæki vanu pinisa
8|58|(nabivaraya) yam pirisakagen (givisumehi) vamcavak sidu vanu ætæyi numba biya vetot ovun veta ita samana ayurinma (givisuma) hela damanu. niyata vasayenma allah vamca karannan priya nokarayi
8|59|deva pratiksepa kalavun taman jaya læbu bava sæbævinma nositiya yutuya. niyata vasayenma ovun (ita) hækiyava nodarati
8|60|(ayudha) balayen ha asva senavangen numbalata hæki pamanin ovunata erehi va numbala sudanam vanu. allahge saturan da numbalage saturan da ovunata amatara va ovun gæna numbala nodanna namut allah ovun gæna danna venat aya da numbala emagin biya vaddanu æta. allahge margaye numbala kavara karunak viyadam kala da numbala veta eya purna va denu læbe. numbala asadharanakam karanu nolabanu æta
8|61|tavada ovun samadanaya sandaha yomu vuye nam evita numba da e sandaha yomu vanu. tavada allah veta (siyalla) bhara karanu. niyata vasayenma ohu sarva sravakaya. sarvagnaniya
8|62|numbata drohikam kirimata ovun sitanne nam evita (dæna ganu) niyata vasayenma allah numbata pramanavatya. ohu ohuge udav va ha deva visvasavantayin mangin numba va sthavara kaleya
8|63|ovunge hadavat atara ohu senehasa goda næguveya. mahapolove æti siyalu dæ numba viyadam kala da ovunge hadavat atara senehasa goda nægimata numbata nohækiya. enamut allah ovun atara senehasa goda næguveya. niyata vasayenma ohu sarva baladhari siyum gnaniya
8|64|aho nabivaraya ! numbata ha deva visvasavantayin aturin numba va anugamanaya karannanhata allah pramanavatya
8|65|aho nabivaraya ! deva visvasavantayin va yuddhaya sandaha diri ganvanu. numbala aturin visi deneku sitinne nam ovuhu ovungen desiya denaku abibava yanu æta. numbala aturin siya deneku sitinne nam ovuhu deva pratiksepakayin aturin dahasak dena abibava yanu æta. hetuva sæbævinma ovun vataha noganna pirisak bævini
8|66|dæn allah numbalagen sæhællu kaleya. tavada numbala tula durvalakam æti bava ohu dæna sitiyeya. eheyin numbala aturin ivasa dara ganna siya denaku vanne nam ovuhu (ovungen) desiya denaku abibava yanu æta. tavada numbala aturin dahasak dena vanne nam allahge anuhasin dedahasak dena ovuhu abibava yanu æta. tavada allah ivasilivantayin samangaya
8|67|mihitalaye saturan mardanaya karana turu yuda sirakaruvan taba gænima kisidu nabivarayakuta (sudusu) noviya. numbala melova sampat apeksa karannehuya. allah matu lova apeksa karayi. tavada allah sarva baladhariya. siyum gnaniya
8|68|allahge pera niyamayak novuye nam (sirakaruvan muda harinnata) numbala laba gat deyahi mahat danduvamak numbala va sparsa karannata tibuni
8|69|eheyin yuda bimen numbala læbu dæyin anumata pivituru dæ numbala anubhava karanu. tavada numbala allahta biya hængimen yutu va katayutu karanu. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
8|70|aho nabivaraya ! ‘numbalage hadavat tula æti yam yahapatak gæna allah danne nam numbalagen ganu læbu dæta vada yahapat dæ numbalata ohu pirinamanu æta. tavada numbalata ohu sama va denu æta’ yæyi sirukaruvan aturin numbalage atadamguve pasuvannanhata numba pavasanu. tavada allah atiksamasiliya. asamasama karunanvitaya
8|71|ovuhu numbata drohikam kirimata apeksa karanne nam mita pera da sæbævinma ovuhu allahta drohikam kaloya. ohu ovun visayayehi (numbata) ida laba di æta. tavada allah sarvagnani siyum gnanaya ættaya
8|72|niyata vasayenma visvasa kota (tama vasasthanayen) nikma gos tama dhanaya ha tama jivita allahge margaye kæpa kalavun da tavada sarana laba di (ovunata) udav kalavun da ovungen ætæmek ætæmekuge mituran veti. visvasa kota nikma nogiya aya ovun nikma yana turu ovun samanga kisidu akaraye mitu dahamak numbalata novanu æta. namut dahama visayayehi ovun numbalagen udav pætuve nam numbala ha ovun atara givisumak æti janaya veta hæra (an ayata) udav kirima numbala veta pævarena vagakimaya. tavada allah numbala karana dæ pilibanda va niriksa karannaya
8|73|meya (ekineka rækagænima) numbala nokaranne nam maha polove arbuda ha maha kalahakam sidu vanu æta. deviyan pratiksepa kalavun vana ovuhu ovungen ætæmeku ætæmekuge samipa mituran veti
8|74|tavada visvasa kota (tama vasasthanayen) nikma gos allahge margaye kæpa kalavun ha sarana laba di (ovunata) udav kalavun vana ovuhumaya sæbæ lesin deva visvasavantayin vanno. ovunata samava da gauravanvita samgrahaya da æta
8|75|tavada visvasa kota pasuva (tama vasasthanayen) nikma gos numbala samangama (allahge margaye) kæpa kalavun vana ovuhu numbala gen ya. allahge niyamaya paridi ovungen ætæmeku ætæmekuta ita samipa gnatinya. niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda va sarvagnaya
9|1|(meya) deva adesa karannan aturin kavrun veta numbala givisum æti kara gattehuda, (eya avasan karamin) ovun vetin allahda, ohuge dutayananda ivat vime prakasayayi
9|2|masa hatarak mema bhumiye særisaranu. niyata vasayenma numbala allah va nisphala karannata nohæki bavat tavada niyata vasayenma allah deva pratiksepakayin avaman karana bavat numbala dæna ganu
9|3|tavada maha haj dinayehi sæbævinma allah ha ohuge dutayanan vetin vu siyapha janaya veta karanu labana dænum dimayi. (enam) allahta adesa taba vandanamanaya karannangen allah saha ohuge dutayanan ivat vuha. vetin vu dænum dimaya. (ebævin) numbala pascattapa vi midune nam evita eya numbalata yahapatya. tavada numbala pitupævehu nam evita sæbævinma numbala allah va dubala karannata hækiyavanta novana bava dænaganu. pratiksepa kalavunata vedaniya danduvamak æti bava numba subharamci dan vanu
9|4|namut adesa karannan aturin numbala givisa gat pasu numbalata (ema givisumehi) kisidu aduvak nokara, numbalata erehi va kisivekuta udav nokarana aya hæra. eheyin ovunge niyamita kalaya dakva ovunge givisuma ovun veta purna va itu karanu. niyata vasayenma allah deva biya hængimen yutu va katayutu karannan priya karayi
9|5|suddha masa gevi giya pasu numbala adesa karannanva dutu tæna ghatanaya karanu. tavada ovun va alla ganu. tavada ovun va vatalanu. (ovun) yana ena sæma tænakama ovun gæna vimasillen (ræka) sitinu. namut ovun pasutævili vi midi salataya vidhimat va itu kota zakat da pirinæmuve nam ovunge margaye ovun va numbala ata hæra damanu. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
9|6|adesa karannan aturin kavarek ho numbagen rækavaranaya pætuve nam evita ohu allahge vadanata savan dena tek numba ohuta rækavaranaya denu. pasu va ohu araksitava sitiya hæki sthanayak veta ohu va sendu karanu. hetuva niyata vasayenma ovun nodanna pirisak bævini
9|7|masjidul haram asala numbala givisa gat udaviyata hæra adesa karannanhata allah vetin ha ohuge dutayanan vetin givisumak æti vanne kese da?. ovun numbalata rju va katayutu karana tak kal numbala da ovunata rju va katayutu karanu. niyata vasayenma allah deva biya hængimen yutu va katayutu karannan priya karayi
9|8|(givisumak rændi pavatinne ) kese da? numbalata erehi va ovun jaya labanne nam numbala samanga pavatina sambandhatava gæna ho givisuma gæna ovun tækimak nokarati. ovunge katin numbala va trptiyata pat karati. namut ovunge hadavat eyata pilikul karati. tavada ovungen bahutarayak papatarayoya
9|9|ovun allahge vadan svalpa milakata vikunuvoya. eheyin ovuhu ohu(allah)ge margayen vælækvuha. niyata vasayenma ovun sidu karamin siti dæ napuru viya.
9|10|deva visvasavantayaku visayayehi kisidu (gnati) sambandhatavak ho givisumak gæna ho ovuhu sælakilimat noveti. tavada ovuhumaya simava ikmava giyavun vanno
9|11|namut ovuhu pascattapa vi (varadin) midi salataya da vidhimat va itu kara, zakataya da pirinæmuve nam evita ovuhu dahamehi numbalage sahodarayo veti. tavada vataha ganna pirisata api mema vadan pæhædili karannemu
9|12|ovun givisa gat pasu ovunge givisuma kada kota numbalage dahama pilibanda va ovun dos næguve nam evita numbala deva pratiksepita nayakayin samanga satan vadinu. (ema væradi gamanin) ovun vælaki sitiya hæki vanu pinisa niyata vasayenma ovunata kisidu givisumak noviya yutuya
9|13|siya givisuma binda damamin, mema dutayanan va (makkaven) pituvahal kirimata sælasum kala pirisak samanga numbala satan kala yutu nove da? numbala samanga (satan kirimata) palamu vara arambha kale ovunya. numbala ovunata biya vannehu da? numbala visvasavantayin va sitiyehu nam numbala biya vimata vadat sudussa vanne allahya
9|14|ovun samanga numbala satan karanu. numbalage dætin allah ovunata danduvam karayi. tavada ovun va avamanayata pat karayi. ovunata erehi va numbalata udav karayi. deva visvasavanta pirisage hadavat hi ohu suvaya æti karayi
9|15|tavada ovunge hadavat hi æti kopaya ohu paha karayi. taman abhimata karana aya veta allah samava laba deyi. tavada allah sarva gnaniya. siyum gnanaya ættaya
9|16|numbala aturin yuddha kalavunda allah da ohuge rasulvaraya da deva visvasavantayin da hæra,vena kisiveku numbala suhanda mituran lesa nogat bava ohu dæna gannaturu numbala ata hæra damanu ætæyi sitannehu da? tavada allah numbala karana dæ pilibanda va sarva gnaniya
9|17|adesa tabannan (tamange) deva pratiksepaya gæna tamanta erehi va saksi darannan lesa sitiya di allahge masjidayan paripalanaya kirima ovunata sudusu nove. tama kriyavan nisphala vi giya aya movuhuya. tavada nira ginne ovuhu sadatanikayo veti
9|18|allahge masjidayan paripalanaya karanuye allah ha avasan dinaya visvasa kota salataya vidhimat va itu kara zakataya da pirinama allah hæra vena kisivakuta biya novu ayayi. yaha manga læbuvan aturin sitiya hække ovunta ma ya
9|19|haj vandanakaruvanta jalaya sapaya masjidul haramaya paripalanaya karannan va allah ha avasan dinaya visvasa kota allahge margaye kæpavuvan men numbala pat kalehi da? allah abiyasa ovun eka samana noveti. tavada allah aparadhakari janayata manga nopenvayi
9|20|visvasa kota (tama vasasthana valin) nikma gos allahge margaye tama dhanaya ha jivita parityaga kalavun allah abiyasa nilayen ati mahat aya veti. tavada jayagrahakayo ovuhumaya
9|21|ovunge paramadhipati ohugen vu dayava, trptiya ha (svarga) uyan pilibanda va ovunata subharamci danvayi. ehi ovunta nirantara suvaya æta
9|22|(ovuhu) ehi kavadat sadatanikayin veti. niyata vasayenma allah vana ohu abiyasa atimahat pratiphala æta
9|23|aho visvasa kalavuni !, numbalage piyavarun ha numbalage sahodarayin deva visvasayata vada deva pratiksepaya priya kale nam ovun va bharakaruvan lesa numbala noganu. numbala aturin kavareku ovun bharakaruvan lesa ganne da ovuhumaya aparadhakaruvo
9|24|numbalage piyavarun, numbalage daruvan, numbalage sahodarayan, numbalage biriyan, numbalage pavule gnatin, numbala upayana dhanaya, padu labanu ætæyi numbala biya vana vyaparaya, numbala priya karana vasasthana allahtat ohuge rasulvarayatat ohuge margaye kæpavimatat vada (eva) numbala veta priya manapa nam, evita allah ohuge niyogaya gena ena tek numbala apeksaven sitinu. tavada allah papatara janayata manga nopenvayi
9|25|sæbævinma allah boho tæn vala numbalata udav kaleya. tavada huneyin dinayehi numbalage adhikatvaya numbala va mavita kala avasthave numbalata kisivak prayojanavat noviya. mahapolova eya pulul va tibuna da numbalata patu viya. pasu va numbala pitupasa harava pala giyehuya
9|26|pasu va allah ohuge santabhavaya ohuge dutayanan veta ha deva visvasavantayin veta pahala kaleya. tavada numbala nudutu senavan ohu pahala kaleya. pratiksepa kalavunta danduvam kaleya. eya deva pratiksepakayinge prativipakayayi
9|27|in pasu va allah taman abhimata karana ayata (ovunge) pascattapaya piligena samava dunneya. tavada allah ati ksamasiliya karuna gunayen yuktaya
9|28|visvasa kalavuni, deva adesa karannan kilitiya. ebævin ovunge mema vasarata pasu va ovun masjidul haramayata samipa noviya yutuya. tavada numbala dilindukamata biya vuye nam ohu abhimata kale nam ohuge bhagyaya tulin allah numbala va dhanavatbhavayata pat karanu æta. niyata vasayenma allah sarva gnaniya. siyum gnanaya ættaya
9|29|deva grantha denu læbuvan aturin allah ha avasan dinaya visvasa nokarana, allah ha ohuge dutayanan tahanam kala dæ tahanam nokarana, satya dahama pili nopadina aya samanga ovun yatahat pahat vi (sva kæmætten) jisiya badu tama atin dena tek ovun samanga numbala satan vadinu
9|30|useyir allahge putrayanan bava yudevvo pævasuha. emenma masih allahge putrayanan bava kitunuvo pævasuha. eya ovunge muvin pavasana ovunge prakasayayi. mita pera pratiksepa kalavunge prakasayata ovuhu samana vuha. allah ovun va vinasa karayi. ovun venatakata yomu karanu labanuye kese da
9|31|allahgen tora va ovuhu ovunge agamika vidvatun da, ovunge agamika nayakayin da, maryamge put masih va da devivarun lesa gattoya.ekama deviyata næmandum karana lesatama ovuhu ana karanu læbuha. ohu hæra venat devindeku nomæta. ovun adesa karana dæyin ohu pivituruya
9|32|allahge alokaya tama muvin (pimba) niva dæmimata ovuhu apeksa karati. deva pratiksepakayin pilikul kala da allah ohuge alokaya ohu purnavat nokara ata hæra nodamayi
9|33|deva adesakayin pilikul kala da siyalu daham valata vada ohuge dahama helikara (utum bhavayata pat kara)nu pinisa yaha manga ha satyaya dahama samanga tama dutayanan va evve ohumaya
9|34|aho visvasa kalavuni ! agamika vidvatun ha agamika nayakayingen bahutarayak dena janayage vastuva væradi lesin anubhava karati. allahge margayen (janaya) valakati. tavada ovuhu ran ridi goda gasa ganiti. allahge margaye eva viyadam nokarati. ebævin vedana sahagata danduvamak æti bava numba ovunata subharamci pavasanu
9|35|edina eva nira ginnehi rat karanu læbe. pasu va "meva numbala nidhan gata kala dæya. ebævin numbala nidhan gata karamin siti dæ bhukti vidinu" (yæyi pavasamin) ovunge nalal mata da ovunge ælapat mata da ovunge pitaval mata da puphassanu læbe
9|36|niyata vasayenma ahas ha mahapolova mævu dina allahge niyamayehi allah abiyasa masa ganana masa dolosaki. evayin siv masak parisuddhaya. eyayi rju dahama vanuye. ebævin evayehi numbala numbalatama aparadha kara noganu. deva adesakayin numbala samanga siyallehi (siyalu masayanhi) yuda vadinak men numbala da ovun samanga siyallehi yuda vadinu. tavada sæbævinma allah deva biya hængimen yut aya samanga yæyi numbala dæna ganu
9|37|niyata vasayenma (tahanam kala masa situ manapayata) kal dæmima, deva pratiksepaye vardhanayaki. pratiksepa kalavun emagin nomanga yati. ovuhu vasarak eya anumata karati. tavat vasarak eya tahanam karati. eya allah parisuddha kala dæhi ganana sapeksa karanu pinisaya. e anuva allah tahanam kala dæ ovuhu anumata karati. ovunge kriyavanhi napura ovunata alamkara kara penvana ladi. tavada allah deva pratiksepita janayata manga nopenvayi
9|38|aho visvasakalavuni ! numbalata kumak sidu vuye da? allahge margaye pitat va yanu yæyi numbalata pavasanu læbu vita numbala polovata bara vuha. matu lovata vada melova jivitaya gæna numbala trptimat vuyehu da? melova jivitaye (satuta) bhukti vindima matu lovehi alpa pramanayak misa næta
9|39|numbala pitat va noyannehu nam vedaniya danduvamakin ohu numbalata danduvam karayi. tavada numbala venuvata venat pirisak pat karayi. evita numbala ohuta kisivakin haniyak sidu kala nohæka. tavada allah siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
9|40|numbala (apage dutayanan vana) mohuta udav nokarannehu nam (dæna ganu) dedenagen devænna lesa ohu sitiyadit, deva pratiksepa kalavun ohu va pituvahal kala avasthave dit, ovun dedenama ema guhavehi siti avasthavedit "numba duk novanu. niyata vasayenma allah apa samangaya" yæyi ohu tama sangayata kiyu avasthavedit, sæbævinma allah ohuta udav kara æta. evita allah ohuge santiya ohu veta pahala kaleya. numbala nudutu senavak mangin ohu va saktimat kaleya. pratiksepa kalavunge prakasaya pahat bavata pat kaleya. tavada allahge prakasaya vana eyamaya usas vanne. tavada allah sarva baladhariya. siyum gnaniya
9|41|(sena balaya) svalpa vasayen vuva da, adhika vasayen vuva da numbala pitat va yanu. tavada numbalage vastuva ha numbalage jivita allahge margaye kæpa karanu. numbala dæna sitinnehu nam eya numbalata sresthaya
9|42|(nabivaraya) eya samipayen gata hæki bhandayak ha madhyastha (samanya) gamanak vi nam ovuhu numba va anugamanaya karannata tibuni. enamut ya yutu simava ovunata durastha viya. apata hæki nam apa da numbala samanga pita vi ennata tibuni yæyi ovuhu allah mata divura pavasati. ovuhu ovunvama vinasa kara ganiti. tavada sæbævinma ovuhu musavadihu bava alla dani
9|43|(nabivaraya !) allah numbata samava detva! satya pævasuvan gæna numbata pæhædili vi, musavadin pilibanda numba dæna ganna tek, numba ovunata (satanata noyannata ) avasara dunne kumakatada
9|44|allah ha avasan dinaya visvasa karannan tama vastuva ha tama jivitaya kæpa kirimen (ivat vimata) ovuhu numben avasara nopatati. tavada allah deva biya hængimen yutu va katayutu karannan pilibanda sarva gnaniya
9|45|(ese ivat vimata) numben avasara patanuye allah ha avasan dinaya visvasa nokarannanya. ovunge hadavat sæka kaleya. ebævin ovuhu ovunge sækayehi pækileti
9|46|tavada ovun pitat vimata situve nam e sandaha sudanamakin sudanam vannata tibuni. enamut ovun pitat va yæma allah pilikul kaleya. ebævin ovunata ohu mælikama æti kaleya. tavada vadi vi sitinnan samanga numbala da vadi vi sitinu yæyi pavasanu læbiya
9|47|ovun numbala samanga pitat va giye nam numbalata napura misa vena kisivak vardhanaya novannata tibuni. tavada numbala atara arbuda æti kirimata mana balamin numbala atara (kelam) kiyannata tibuni. tavada ovunata savan dennan da numbala atara veti. aparadhakaruvan pilibanda allah sarva gnaniya
9|48|mita pera da ovuhu arbuda soya gattoya. tavada (avul sahagata) karunu numba vetata hærevvoya. avasanaye satyaya pæminiyeya. tavada ovun pilikul karannan va sitiya di allahge niyogaya pratyaksa viya
9|49|mata avasara denu. ma pariksavata lak nokaranu yæyi pavasannan da ovun aturin vuha. dæna ganu. ovuhu arbudayehi vætunaha. tavada sæbævinma niraya deva pratiksepakayin vatalannaki
9|50|numbata yam yahapatak æti vanne nam eya ovun dukata pat karayi. tavada numbata yam abhagyayak æti vanne nam api mita perama apage visaya api (sudanam kara) gattemu yæyi pavasa ovun satutuvannan lesin hæri yati
9|51|allah apahata niyama kala dæ hæra venat kisivak apata sidu novannemaya. ohu apage bharakaruya. tavada deva visvasavantayin allah vetama (siyalla) bhara kala yutu yæyi pavasanu
9|52|(jaya ho vira maranaya yana) kusal dekin ek pratilabhayak hæra venat kisivak apahata numbala balaporottu vannehu da? namut numbalage visayehi api apeksa karanne allah ohu vetin vu danduvamakin numbala hasu kara gannavada? nætnam eya ape atin dennata salasvanavada yannayi. ebævin niyata vasayenma (oba veta pæminiya yutu de) apa da numbala samanga balaporottuven sitinnan vemu yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
9|53|kæmætten ho akamætten ho numbala viyadam karanu. numbalagen eya piliganu nolabanu æta. niyata vasayenma numbala papatara pirisak lesin sitiyehuya
9|54|allah ha ohuge dutayanan va pratiksepa kota, kammæliyan lesin salatayata pæminena (yahapat dæ sandaha) akamætten misa viyadam nokarana hetuven misa, ovunge viyadam kirima pili ganu labannata (vena kisidu) badhavak noviya
9|55|ovunge vastuva ha ovunge daruvan numba va mavitayata pat nokala yutuya. allah apeksa karanuye melova jivitaye di eva magin ovunata danduvam kirimata ha ovun pratiksepa karannan va sitiyadi ovunge jivita bæhæra vi yamataya
9|56|niyata vasayenma taman numbala aturin vuvan yæyi ovuhu allah mata divura pavasati. namut ovuhu numbala aturin noveti. enamut ovun (maranayata biya vana) biyagupha pirisaki
9|57|sængavennata tænak ho guhavan ho umagak ho ovun dutuve nam ovuhu e veta vegayen pala yanu æta
9|58|danamanayan sambandhayen numbata dos nagana aya da ovun aturin veti. evita ovunata eyin denu læbuve nam ovuhu trptimat veti. tavada ovunata eyin denu nolæbuve nam evita ovuhu kopa veti
9|59|allah ha ohuge dutayanan ovunata pirinæmu dæ gæna sæbævinma ovun trptiyata patva "allah apata pramanavatya. allah ohuge bhagyaya tulin da ohuge dutayanan da apata pirinamanu æta. niyata vasayenma api allah vetama asa karannan vemu" yæyi pævasuve nam (eya ketaram agane da)
9|60|allahgen vu niyamayak vasayen sadakavan ( zakat) himi viya yutte dilindanta da, dugiyanta da, e sambandha va katayutu karana seva dayakayinta da ,tama hadavat (islamaya veta) næmburu vuvanta da, vahalun nidahas kirime di da, naya gætiyanta da , allahge margayehi saha magiyanta da ve. tavada allah sarva gnaniya. siyum gnanavantaya
9|61|mema nabivarayata pida karannan da ovun aturin veti. ohu (siyallanta æhum) kandennek yæyi pavasati. ohu numbalata yahapata gena dena dæta kan denneki. ohu allah pilibanda visvasa karanu æta. deva visvasavantayinta visvasavanta va katayutu karanu æta. numbala aturin visvasa kalavunata ohu dayavaki. yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. tavada allahge dutayananta pida karana ovunata vedaniya danduvamak æta
9|62|ovuhu numbala va trptiyata pat karanu pinisa numbala idiriye allah mata divurati. tavada ovuhu deva visvasavantayin va sitiyehu nam ovuhu trptiyata pat kirimata vadat sudussan vanuye allah ha ohuge dutayananya
9|63|kavareku allahta ha ohuge dutayananta patahæni va katayutu karanne da evita niyata vasayenma ohuta nira ginna himi bavat ohu ehi sadatanikayaku vana bavat ovuhu dæna sitiya yutu nove da? eya mahat vu avamanayaki
9|64|ovunge hadavat tula æti dæ ovunata danvana paricchedayak ovun mata pahala vima gæna kuhakayo biya veti. "numbala samaccal karamin sitinu. niyata vasayenma allah numbala biyavemin sitina dæ heli karanneya" yæyi (nabivaraya!) numba pavasanu
9|65|tavada numba (me gæna) ovun gen vimasuve nam ‘api (anavasya katavanhi) nirata vemin da kelilol karamin da sitiyemu yæyi ovuhu pavasati. numbala samaccal karamin sitiye allah pilibanda va da, ohuge vadan ha ohuge dutayanan pilibanda va dæyi numba asanu
9|66|numbala nidahasata karunu nokiyanu. numbala visvasa kirimen pasu va sæbævinma pratiksepa kalehuya. numbala aturin pirisakata api samava pirinæmuva da tavat pirisakata danduvam karannemu. hetuva ovun væradi karannan lesa siti bævini
9|67|kuhaka piriminda, kuhaka kantavanda, ovun siyalla ekama akarayaka vargikayin ve. ovuhu pilikul sahagata dæ niyoga karati. yahapat dæyin valakvati. (viyadam nokara) ovunge at mita molava ganiti. ovuhu allah va amataka kaloya. ebævin ohu da ovun va amataka kara dæmiya. niyata vasayenma kuhakayin vana ovuhu papatarayin veti
9|68|kuhakayin ha kuhaka kantavanta da deva pratiksepakayinta da nira ginna satu bava allah pratigna kaleya. ovun ehi sadatanikayo veti. eya ovunata pramanavatya. tavada allah ovunata sapa kaleya. tavada ovunata sthira danduvamak da æta
9|69|(munafikvaruni!) numbalada numbalata pera sitiyavun menya. ovuhu balayen numbalata vada saktimat vuha. tavada ovuhu daruvangen ha vastuven adhika vuha. e anuva tamanta himi kotasa ovuhu bhukti vindoya. numbalata pera sitiyavun ovunge kotasa bhukti vindak men numbala da numbalata himi kotasa bhukti vidinu. namut ovuhu (boru kirimehi) niratavi siti akarayata numbala da nirata vi sitinnehuya. melovehi ha matu lovehi tama kriyavan nisphala vi giya aya movunya. tavada alabhavantayoda movunya
9|70|ovunata pera siti nuh, ad ha samudge janayage da ibrahimge janaya, madyan vasihu ha udu yatikuru va perala dæmuvange da puvata ovun veta nopæminiye da? ovunge dutayo ovun veta pæhædili sadhaka samanga pæminiyoya. ebævin ovunata aparadhayak kirima allahta noviya. namut ovuhu tamantama aparadha kara gannan vuha
9|71|(deva) visvasavantayo ha deva visvasavanta kantavo ovungen ætæmeku ætæmekuge samipa mituran veti. ovuhu yahapat de niyoga karana atara pilikul sahagata deyin valakvati. salataya vidhimat lesin itu karati. sakatda pirinamati. tavada allahta ha ohuge dutayananta avanata veti. allah karunava penvana aya movuhuya. niyata vasayenma allah sarva baladhariya. siyum gnanaya ættaya
9|72|deva visvasavantayin ha deva visvasavanta kantavanhata pahalin gamgavan gala basna (svarga) uyan æti bavata allah pratigna kaleya. ovuhu ehi sadatanikayin veti. adn (nam sadatanika svarga) uyanhi yahapat vasasthana æta. tavada allahge piligænima atimahatya. eyayi mahat vu jayagrahanaya
9|73|aho nabivaraya! deva pratiksepakayin ha kuhakayin samanga numba satan karanu. ovun kerehi dædi lesa katayutu karanu. ovunge pivisum sthanaya nirayayi. tavada (ovun) yomu vana ema sthanaya napuru viya
9|74|taman nopævasu bavata allah mata ovuhu divurati. namut ovuhu pratiksepaye vadana pævasuvoya. ovuhu islamaya pili gat pasu eya pratiksepa kaloya. ovunata nolæbunu dæ pilibanda utsaha dæruha. tama bhagyayen allah ha ohuge dutayanan ovun va dhanavat kirime hetuva misa ovun kopa vimata venekak noviya. ovun papayen gælavenne nam eya ovunata yahapatak vanu æta. namut ovun pitupa yanne nam melovadi ha matu lovadi allah ovunata vedaniya danduvamakin danduvam karanu æta. tavada mahapolove kisidu bharakaruvaku ho udavkaruvaku ho ovunata nomæta
9|75|ovun aturin pirisak sititi. ovuhu "(allah) ohuge bhagyayen ohu apata pirinama ætnam sæbævinma api dan dennemu. tavada sæbævin ma api dæhæmiyan aturin vannemu" yanuven allah samanga givisa gatha
9|76|namut ohu ovunata ohuge bhagyayen pirinæmu kalhi ovuhu e pilibanda va masurukam pæha. tavada ovuhu pitupannan lesin hæri giyoya
9|77|allah veta kala pratignava ovun kada kala bævin da, ovun boru pavasamin siti bævin da, ohu va ovun hamu vana dinaya tek ovunge hadavat tula pævæti kuhakatvaya ovun va avasanaya dakva tibennata ida hæriyeya
9|78|niyata vasayenma allah ovunge rahasya dæ ha rahas sakacchavan danna bavat, tavada niyata vasayenma allah gupta dæ pilibanda mænavin danna bavat ovuhu nodæna sitiyoda
9|79|deva visvasavantayin aturin danayan sambandhayen siya kæmætten parityaga karannanhata ha tama vehesata hæra venat kisivak nolabannanhata ovuhu dos naga ovunata avaman karati. allah ovun avamanayata lak kaleya. tavada ovunata vedaniya danduvamak æta
9|80|(nabivaraya) ovun venuven numba samava ayadinu. nætahot ovun venuven samava ayæda nositinu. numba ovun venuven hættæ varayak samava ayæda sitiya da allah ovunata samava nodennemaya. hetuva sæbævinma ovun allah ha ohuge dutayanan va pratiksepa kala bævini. tavada allah papatara janayata manga nopenvayi
9|81|tama sthanayanhima rændi sitiyavun allahge dutayanan (tabuk meheyumata) giya pasu va satutu vuha. tama vastuva ha tama jivita allahge margaye kæpa kirimata ovuhu pilikul kaloya. tavada numbala grisma kalayehi pitat va noyanu yæyi ovuhu pavasati. ovuhu avabodha kara ganne nam, nira ginna usnatvayen ita vada adhika yæyi (nabivaraya!) numba pavasanu
9|82|ovun upayamin siti dæ hetuven (ita) prativipakayak vasayen svalpayak sinahasetva ! adhika va andatva
9|83|eheyin (nabivaraya,) ovun aturin pirisak veta allah numba va nævata genvuye nam evita (yuda meheyum sandaha) pitat va yannata oben ovuhu avasara patati. ‘numbala kisi kaleka ma samanga pitat va noyannehumaya. tavada numbala ma samanga saturanta erehi va satan nokarannehuya. niyata vasayenma numbala mul varaye vadi vi sitima priya kalehuya. eheyin numbala pasubæssavun samangama rændi sitinu yæyi numba pavasanu
9|84|ovun aturin miya giya kisivaku kerehi kisi kaleka numba salataya meheya novanu. tavada ohuge mini vala asala numba nægita nositinu. niyata vasayenma ovun allah ha ohuge dutayanan va pratiksepa kaloya. ovuhu papisthayin lesa sitiya dima miya giyoya
9|85|ovunge vastuva ha ovunge daruvan numba va mavitayata pat nokala yutuya. allah emagin apeksa karanuye ovunata melovehi danduvam kirimataya. tavada ovun pratiksepakayin va siti tattvayema ovunge jivita næsi yamataya
9|86|numbala allah va visvasa karanu, tavada ohuge dutayanan samanga ek va aragala karanu yæyi ek paricchedayak pahala karanu læbuve nam, ovun aturin vu dhanatuvan numba apa ata hæra damanu. api rændi sitinnan samanga sitinnemu yæyi pavasa numbagen avasara patati
9|87|(nivase) rændi sitina kantavan samanga ovun da sitinnata priya karati. tavada ovunge hadavat mata mudra tabana ladi. ovuhu vataha noganiti
9|88|enamut mema dutayanan ha ohu samanga visvasa kalavun tama dhanaya ha jivita kæpa karamin satan kaloya. yahapat dæ ættavun movuhumaya. tavada jaya labannoda movuhumaya
9|89|ovun venuven allah svarga uyan sudanam kara æta. evata yatin gamgavo gala basiti. ehi ovuhu sadatanikayin veti. atimahat jayagrahanaya eyayi
9|90|(yuddhayata sahabhagi novannata) tamanhata avasara pata gambada janaya aturin nidahasata karunu pavasannan pæminiyoya. allah ha ohuge dutayananta boru pævasuvan vadi vi sitiyo ya. ovun aturin pratiksepa kalavunata vedaniya danduvamak matu æti vanu æta
9|91|dubalayin kerehi da, rogin kerehi da, viyadam kirimata yamak nolæbunu aya kerehi da ovun allahta ha ohuge dutayananta yahapata patanne nam ovunata kisidu varadak næta. dæhæmiyanta erehiva kisidu kriya margayak nomæta. tavada allah ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
9|92|(meheyumata yamata) ovunata pravahana pahasukam avasya vi numba veta pæmini pirisata "numbala e mata gaman kirimata pravahana pahasukam laba dena yamak ma satuva næta. yæyi numba pævasu vita, taman hata viyadam kirimata yamak nolæbunu hetuven dukata pat va tama æs valin kandulu halamin hæri giya aya kerehi da varadak nomæta
9|93|dos pævarima kala yutu vanne, ovun pohosatun va sitiya di (satanata sahabhagi novannata) numbagen avasara patannan hataya. rændi sitina siya ambu daruvan samanga ovun da rændi sitimata priya kaloya. allah ovunge hadavat mata mudra tæbuveya. ebævin ovuhu (e bava) nodaniti
9|94|numbala ovun veta nævata hæri a vita, numbala veta pæmina (satanata nopæminima gæna) ovuhu nidahasata karunu dakvati. "numbala nidahasata karunu nodakvanu. sæbævinma apa numbala va visvasa nokarannemu. numbalage puvat pilibanda va sæbævinma allah apata dænviya. tavada allah ha ohuge dutayanan numbalage kriyava niriksanaya karanu æta. pasu va gupta dæ ha drsyamana dæ pilibanda dænumætta veta numbala va yomu karanu læbe. evita numbala karamin siti dæ pilibanda va numbalata ohu danvayi" yæyi numba pavasanu
9|95|numbala ovun veta nævata hæri a vita, numbala ovun gæna notaka harinu pinisa ovuhu numbala veta allah mata divura (boru hetu sadhaka) pavasati. ebævin numbala da ovun gæna nosalaka harinu. niyata vasayenma ovuhu kilitiya. tavada ovun rændena sthanaya niraya ve. eya ovun upayamin siti dæ sandaha vu prativipakayak vasayeni
9|96|ovun gæna numbala trptiyata pat vanu pinisa ovuhu numbalata divura pavasati. namut numbala ovun gæna trptimat vuva da niyata vasayenma allah papatara janaya gæna trptiyata pat noveyi
9|97|gambada arabivaru deva pratiksepayen ha kuhakatvayen ita darunuya. allah ohuge dutayanan veta pahala kala dæhi simavan ovun nodæna sitima vadat sudusuya. tavada allah sarvagnaniya. siyum gnanaya ættaya
9|98|tavada gambada arabivaru aturin taman viyadam karana dæ alabhahaniyak lesa ganna aya da sititi. numbala veta vipattiya ohu apeksa karayi. ovunatamaya napuru vipattiya. tavada allah sarva sravakaya. sarva gnaniya
9|99|tavada gambada arabin aturin, allah ha paramanta dinaya visvasa karana, taman viyadam karana dæ valin, allah veta tamanva samipa karagænima ha dharma dutayanange prarthanavan laba gænima, margayak bavata pat kara ganna aya da veti. dæna ganu niyata vasayenma eya ovunata samipa karavimaki. allah ohuge karunava tulata ovun va ætulat karayi. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
9|100|(makkah veta nikma giya) muhajirvarun ha (ovunata upakara kala madinavasin vana) ansarvaru aturin arambhaka peratugamihu da, tavada yahapat lesin ovun va pilipædda vu aya da vana ovun gæna allah trptimat viya. tavada ovuhu da ohu gæna trptiyata pat vuha. evata pahalin gamgavan gala basna svarga uyan ovunata æta. sadahatama ovuhu ehi sadatanikayinya. eyayi atimahat jayagrahanaya
9|101|gambada arabivarun aturin numbala avata visuvangen kuhakayo da veti. tavada madina vasingen kuhakatvaye sthapita vuvoda veti. numba ovun gæna nohandunannehiya. api ovun gæna handunannemu. matuvata api ovunata devarak danduvam karannemu. pasu va atimahat danduvamak vetata ovun va yomu karanu læbe
9|102|tama papakam piligat venat aya da veti. ovuhu dæhæmi kriyavan ha venat napuru kriyavan (ekata) musu kaloya. (ætæm vita) pascattapaya piligena ovun veta samava dimata allahta hækiya. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. asamasama karuna gunayen yuktaya
9|103|ovunge vastu valin ovun pivituru karana ovun va parisuddha karana (sadakavak) danayak numba ganu. niyata vasayenma numbage pætuma ovunata sænasumaki. tavada allah sarva sravakaya sarvagnaniya
9|104|niyata vasayenma allah tama gættangen pascattapaya piliganna bavat, danamanayan ganna bavat, tavada niyata vasayenma allah pascattapaya piliganna karuna gunayen yukta bavat ovuhu nodanno da
9|105|‘numbala kriya karanu. evita allah da, ohuge dharmadutayanan ha deva visvasavantayin da numbalage kriyavan dakinu æta. tavada drsyamanaya ha adrsyamanaya danna veta numbala nævata yomu karanu labanu æta. evita numbala sidu karamin siti dæ pilibanda numbalata ohu danvanu ætæ’yi (nabivaraya !) numba pavasanu
9|106|tavada tavat aya allahge niyogaya apeksa karanu labannoya. ovunata ohu danduvam karayi. ese nætahot pascattapaya piligena ovunata samava deyi. tavada allah sarvagnaniya. siyum gnanaya ættaya
9|107|himsa kirimatat, deva pratiksepayatat, deva visvasavantayin atara bedum æti kirimatat, mita pera allah ha ohuge dutaya samanga satan karannanta abhaya sthanayak lesatat, devasthana (idi kara) gat ovuhu "api yahapata misa venekak apeksa nokalemu" yæyi divura pavasati. tavada niyata vasayenma ovuhu musavadihu bava allah saksi darayi
9|108|kisiviteka ehi (næmadum) itu nokaranu. numba (næmadum) itu kirimata vadat sudusu vanuye arambhaka dinaye deva biya hængimen yutu va sthapita karana lada masjidayayi. taman pirisidu vimata priya karana minisun ehi veti. tavada allah pirisiduva sitinnan priya karayi
9|109|vadat srestha vanuye allah pilibanda vu biya hængimen yutu va trptiya balaporottuven godanægillak idi karana tænætta da, ese nætahot, e samangama nira ginnata vætena tatvaye gara vætena ivuru tiruve godanægillak idi karanna da, tavada allah aparadhakari janayata manga nopenvayi
9|110|ovun idi kala vu ovunge godanægilla ovunge hadavat kæbali vana tek ovunge hadavat tula sækayenma pavati. tavada allah sarvagnaniya. siyum gnanaya ættaya
9|111|sæbævinma ovunata svargaya ætæyi pavasa niyata vasayenma allah deva visvasavantayingen ovunge jivita ha ovunge vastu milata gatteya. ovuhu allahge margaye satan karati. evita (saturan) nasa damati. ovun da nasanu labati. meya tavrataye injilaye ha alkuranaye (sandahan) ohu veta himi vana sæbæ poronduvak vasayeni. allah vetin vu ohuge givisuma kavurun purna va itu kale da evita numbala kavara deyak sambandhayen ganudenu kalehu da numbalage ema ganudenu va pilibanda numbala satutu vanu. tavada eyayi ati mahat jayagrahanaya vanuye
9|112|(allah veta) pascattapa vi yomu vana, (ohuta) gætikam karana, (ohuta) prasamsa karana, upavasaya rakina, (næmi) rukuh karana, (nalala bima taba) sujud karana, yahapata vidhanaya karana, ayahapat dæyin valakvalana, tavada allahge simavan suraksa karana yanadi evan (allahgen mahatvu pratiphala laba ganna) deva visvasavantayinta numba subaramci danvanu
9|113|niyata vasayenma deva adesa tabannan nira vasin bava ovunata pæhædili vuvayin pasu, ovun tamange samipa gnatin vuva da ovun venuven samava ayæda sitima nabivarayata ha deva visvasavantayinta sudusu noviya
9|114|ibrahim tama piya venuven samava æyædi sitima ohuta kala poronduvak misa (venekak) noviya. sæbævinma ohu allahge saturaku bava ohuta pæhædili vu kalhi ohu eyin ivat viya. niyata vasayenma ibrahim karunavanta vu ivasilivantayekuya
9|115|kisiyam pirisakata ohu manga penvu pasu, ovun vælakiya yutu dæ (kumak dæyi) ovunata pæhædili karana tek ovun nomanga yævimata allah (ge nitiyak) noviya. niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniya
9|116|ahashi ha mahapolovehi adhipatyaya niyata vasayenma allah vana ohutamaya. ohu pranaya deyi. tavada maranayata pat karayi. tavada allahgen tora va kisidu bharakaruvaku ho udavkaruvaku ho numbalata nomæta
9|117|nabivarayata, duskara kalayehi ohu va anugamanaya kala vu (makkaven) nikma giyavunata ha (nikma giya makka vasinta) udav kalavunata allah pascattapaya piligena samava dunneya. ovun aturin pirisakage hadavat (venatakata) næmburuvannata tibuna da, pasu va ovun kerehi pascattapaya piligena samava dunneya. niyata vasayenma ohu ovun sambandhayen sanukampitaya. karunavantaya
9|118|(yuddhayata nogos) pasu bæsa rændi sitiya vu tidenata da (allahge samava himi) viya. mahapolova visala va tibuna da eya ovunata patu vi, ovunge jivana tatvayada duskara vi, allah veta sarana patana tænak misa (venat saranak) nomæti bava sthirava dænagatha. pasu va ovun pascattapa vi yomu vima pinisa, ohu ovunge pascattapaya piligena samava dunneya. niyata vasayenma allah pascattapaya piligena samava dena karuna gunayen yuktaya
9|119|aho visvasa kalavuni ! numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala satyavadin samanga vanu
9|120|madinavasinta ha ovun avata siti gambada arabivarungen kisivakuta allahge dutayanangen ivat va pasubæsa rændi sitimata sudusu noviya. tavada ohuge pranayata vada ovunge pranavalata asa kirima da sudusu noviya. hetuva eya allahge margaye (yuda vadina vita) pipasayak ho durbhagyayak ho kusaginnak ho ovunata atvuva da ovun paya tabana tænhi deva pratiksepakayin kopa karana ayurin paya tæbuva da saturakugen yam praharayak at vuva da eya ovunata dæhæmi kriyavak lesin misa satahan karanu nolabana bævini. niyata vasayen allah sadæhæmiyange pratiphala nisphala nokarayi
9|121|ovun kuda ho maha viyadamak ho væya kala da tavada kavara mitiyavatak ho ovun taranaya kala da ovun karamin sitina dæta vada alamkara ayurin ovunata pratiphala denu pinisa eya ovunata satahan karanu labannak misa venakak nove
9|122|deva visvasavantayin siyalloma (yuddhaya sandaha) pitat vima ovunata sudusu noviya. dahama pilibanda avabodhaya laba ovunge janaya ovun veta nævata pæmini vita ovunata avavada karanu pinisa sæma kandayamakinma pirisak sitiya yutu nove da ! ovun pravesam viya hæki vanu pinisa
9|123|aho visvasa kalavuni ! deva pratiksepakayin aturin numbalata samipava sitinnan samanga numbala satan vadinu. numbala tula (æti) dædikama ovun dæka gata yutuya. tavada niyata vasayenma allah deva biya hængimen yutu va katayutu karannan samanga yæyi numbala dæna ganu
9|124|paricchedayak pahala karanu læbu sæma kalakama ‘meya visvasaya vardhanaya kala kavareku ho numbala aturin vetdæ’yi ovun aturin pavasana ætæmeku da viya. namut deva visvasavantayin vu kali eya ovunata visvasaya vardhanaya kaleya. tavada ovuhu satutata pat vuha
9|125|kavurunge hadavat tula rogibhavaya ætteda ovunge (hadavat tula æti) kiliti mata samaga tava tavat kilita vardhanaya kaleya. tavada ovuhu deva pratiksepakayin va sitiyadima miya giyoya
9|126|niyata vasayenma ovun sæma vasarakatama varak ho devarak ho pariksavata lak karanu labana bava ovuhu nudutuvo da? pasu va ovuhu pascattapa vi samava ayadinneda næta. tavada ovuhu menehi karannan da noveti
9|127|tavada paricchedayak pahala karanu læbu sæma kalekama, kisivaku numbala va bala sitinne dæyi (vimasanavak men) ovungen ætamek ætameku desa bæluveya. pasu va ovuhu (ema sthanayen) hæri giyoya. sæbævinma ovuhu vataha noganna pirisak bævin ovunge hadavat da allah harava dæmiya
9|128|(visvasavantayini) numbala aturin vu panividakaruveku numbala veta sæbævinma pæmina æta. (numbalata yam khedavacakayak ætivi) numbala duskaratvayata patvima ohuva vedanavata patkaravayi. ohu numbala kerehi (numbalage visvasaya pilibanda) satutu vanneki. deva visvasavantayin pilibanda senehevanta vu maha karunikaya
9|129|namut ovun (numbata) pitupæve nam ‘mata allah pramanavatya. ohu hæra næmadumata kisidu devindeku nomæta. ohu kerehi mama (siyalla) bhara kalemi. ohu atimahat rajadhaniye himikaruya’ yæyi evita numba pavasanu
10|1|alif lam ra. meya pragnaven yut pustakaye vadan veyi
10|2|‘numba janayata avavada karanu. tavada visvasa kalavun vana ovunata ovunge paramadhipati abiyasa sæbævinma sæbæ peramunak æti bava subharamci danvanu’ yæyi niyoga karamin ovun aturin vu miniseku veta api deva panivida danva sitima janaya va puduma karavannak vi da? niyata vasayenma mohu pæhædili huniyamkaruvaku yæyi deva pratiksepakayo pævasuvoya
10|3|niyata vasayenma numbalage paramadhipati vana allah ohu ahas ha mahapolova dina hayakin mava pasu va ohu rajasanaya (ars) mata sthapita viya. ohu siyalu karunu sælasum karayi. ohuge anumætiyen pasu va misa (ohu idiriye) venat kisidu mædihatkaruvaku nomæta. ohuya numbalage paramadhipati vana allah. ebævin numbala ohuta gætikam karanu. numbala menehi kala yutu nove da
10|4|numbala siyallan nævata yomu karanu labana sthanaya ohu vetaya. (eya) allahge sæbæ pratignavak lesini. niyata vasayenma purvadarsayakin tora va siyalu mævim ohu bihi kaleya. pasu va, visvasa kota yahakam kalavunata yukti sahagata lesin pratiphala pirinamanu pinisa ohu eya(ema mævim) nævata genva gani. tavada pratiksepa kalavun vanahi ovun pratiksepa karamin siti hetuven ovunata lo diyen yut panayak da vedaniya danduvamak da æta
10|5|ohu vanahi varsa gananaya ha kalapariccheda numbala handuna ganu pinisa hiru alokaya laba dennak lesa da sandu alokaya vihiduvannak lesa da mava eyata sthana niyama kaleya. eya satyayayen yutuva misa allah mævve næta. dænamutukam labana janayata mema vadan ohu (mese) pæhædili karayi
10|6|ratriya ha dahavala venas vimehi da ahas hi ha mahapolove allah mævu dæhi da biyabætimat lesa katayutu karana janayata samgnavan æta
10|7|apage hamuva apeksa nokarana, melova jivitaya piligena ehi pamanak rændi sitiyavun ha apage vadan gæna anavadhani va sitiyavun vanahi...
10|8|ovuhu vanahi ovun upayamin siti dæ hetuven, ovunge navatæna (nira) ginna vu aya veti
10|9|niyata vasayenma visvasa kota yahakam kalavunata ovunge paramadhipati ovunge visvasaya hetuven ovunata manga penvanu æta. (ovunata satu) sæpavat svarga uyanhi ovunata pahalin gamgavo gala basiti
10|10|ehi ovunge pætuma vanuye aho allah ! oba supivituruya yannayi. tavada ehi ovunge suba pætuma vanuye salam (santiya) yannayi. ovunge pætumehi avasanaya vanuye siyalu prasamsa visvayanhi paramadhipati vu allahtama satuya yannayi
10|11|janaya yahapata ikmanin patanavak men allah da napura ovunata ikman kale nam ovunge avasan kalaya ovun veta tindu karanu labannata tibuni. ebævin apage hamuva apeksa nokarannan simava ikmavimehi ayale yannata harinnemu
10|12|tavada minisata pidava sparsa vu vita ohuge ælapættata vi ho vadivemin ho sitaganimin ho apagen patayi. namut api ohugen ohuge pidava ivat kala kalhi ohuta æti vu pidava sandaha ohu apagen nopætuvak men gaman karanu æta. simava ikmavuvan hata taman karamin sitina dæ alamkaravat kara penvana ladde elesaya
10|13|tavada numbalata pera visu paramparavan ovun aparadha kala kalhi sæbævinma api vinasa kalemu. tavada ovun veta ovunge dutavaru pæhædili samgna samanga pæminiyaha. namut ovuhu visvasa karannata novuha. væradikari janayata api pratiphala pirinamanuye elesaya
10|14|ovunata pasu va numbala katayutu karanuye kese dæyi api niriksa karanu pinisa numbala va mahapolove niyojitayan bavata pat kalemu
10|15|tavada ovun veta apage pæhædili vadan kiyava penvanu labana vita, apage hamuva apeksa nokarannan ‘me hæra venat kuranayak gena enu. nætahot eya venas karanu’ yæyi pavasati. mage pætten eya venas kirimata ma hata (kisidu ayitiyak) næta. ma veta danvanu labana dæ misa mama anugamanaya nokarami. mage paramadhipatita ma pitupæve nam atimahat dinayaka danduvama pilibanda va sæbævinma mama biya vemi yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
10|16|allah abhimata kale nam mama eya parayanaya nokarannata tibuni. tavada mama eya numbalata nodanvannata tibuni. sæbævinma mama mita pera numbala atara jivita kalayak rændi sitiyemi. numbala vataha gata yutu nove da
10|17|ebævin allah veta boru getu ayata vada ho ohuge vadan boru kalavunata vada maha aparadhakaru kavareku da? niyata vasayenma, væradikaruvo jaya nolabati
10|18|allah hæra ovunata vipatak nokarana emenma ovunata prayojanavat novana dæta ovuhu næmædum karati. movuhu allah vetin vu apage mædihatkaruvo’ yæyi ovuhu pavasati. ‘ahashi ho mahapolove ho ohu nodanna dæ numbala allahta danvannehu dæ’yi (nabivaraya) numba asanu. ohu supivituruya. ovun adesa karana dæyin ohu uttaritaraya
10|19|minis samuhaya ekama samuhayak misa noviya. pasu va, ovuhu bheda vuha. numbage paramadhipatigen vu vadanak peratu novi nam ovuhu kavara visayaka matabheda æti kara gatto da ehi ovun atara tindu karanu labannata tibuni
10|20|ohu veta ohuge paramadhipatigen samgnavak pahala viya yutu nove dæyi ovuhu pavasati. "siyalu gupta dæ allah satuya. ebævin numbala balaporottuven sitinu. niyata vasayenma mama numbala samanga balaporottuvannan aturin vemi" yæyi (nabivaraya) numba pavasanna
10|21|ovunata æti vu pidavanta pasu janayata dayavak vindavannata api sælæs vu vita apage vadan valata (boru karamin) kumantranayak ovuhu yodati. upaya marga yedimen allah ati vegavatya. niyata vasayenma numbala kumantrana karana dæ apage dutavaru satahan karati yæyi pavasanu
10|22|godabime ha muhude numbala va gaman karavanuye ohuya. numbala nævaka siti vita eya nævum sulangakin ovun kætu va yatra karayi. tavada emagin ovuhu satutu vuha. suli sulangak e veta pæmineyi. tavada sæma tænakinma (muhudu) rælida ovun veta pæmineyi. evita niyata vasayenma taman kotu vi ætæyi ovuhu sitati. numba apa meyin mudava gattehi nam niyata vasayenma api krtavedin aturin vemuyi pavasa dahama allahta pamanak satu karamin avamkayin lesin allahgen æyæda sititi
10|23|ohu ovun mudava gat kalhi evita ovuhu yuktiyen tora va mahapolove simava ikmava katayutu karati. aho janayini ! numbalage simava ikmavima numbalata erehivamaya. melova jivitaye alpa sæpayaki. pasu va numbala nævata yomu karanu labana sthanaya apa vetaya. evita numbala sidu karamin siti dæ pilibanda va api numbata danvannemu
10|24|melova jivitaye upamava vanuye ahasin api pahala kala jalaya meni. evita minisun ha govipala satun aharayata ganna dæyin mahapolove æti pælæti e samanga musu veyi. mahapolova ehi sarusaravat bhavaya gena eya alamkaravat veyi. ehi væsiyo niyata vasayenma e mata taman balaya darannan bava sitati. (evita) ratriye ho dahavale apage niyogaya e veta pæminiyeya. pasu va eya nelanu læbu palu bhumiyak bavata api eya pat kalemu. eya peradina kisidu prayojanayak nogattak men viya. vataha ganna janayata mema vadan api pæhædili karanuye melesaya
10|25|tavada allah santiye nivahana veta ærayum karayi. tavada ohu abhimata karana aya rju margaya veta manga penvayi
10|26|dæhæmi katayutu kalavunata dæhæmi dæ da ita amatara dæ da æta. ovunge muhunu andura ho avamanaya ho vela nogani. ovuhu svargavasihuya. ovuhu ehi sadatanikayoya
10|27|tavada kavrun napuru dæ ræs karayida e ha samana prativipakaya laba gani. tavada avamanaya ovun vela gani. allahgen kisidu araksakayaku ovunata nomæta. ovunge muhunu ratriye kalu kadaturu vasa gattak meni. ovuhu nira vasihuya. ovuhu ehi sadatanikayoya
10|28|tavada edina api ovun siyalla ræs karannemu. pasu va numbala ha numbalage havulkaruvan numbalage sthanayema sitinu yæyi adesa tæbuvanta api pavasannemu. pasu va ovun atara api ven karannemu. tavada ‘numbala apata gætikam karamin nositiyehu yæ’yi ovunge havulkaruvan pavasati
10|29|apa ha numbala atara saksikaruvaku vasayen sitimata allah pramanavatya. numbala kala næmaduma pilibanda apa anavadhanin lesa sitiya da ...
10|30|evita sæma atmayakma eya idiripat kala dæ vindavayi. tavada ovunge sæbæ bharakaru vana allah veta ovun yomu karanu læbe. ovun gotamin siti dæ ovungen næti vi yayi
10|31|ahasin ha poloven numbalata posanaya laba denne kavuru da? sravanaya ha drstin satu vanne kahata da? mala dæyin jivi dæ matu kota jivi dæyin mala dæ matu karanne kavareku da? siyalu karunu sælasum karanne kavareku dæyi (nabivaraya) numba vimasanu. evita ‘allah’ yæyi ovun pavasanu æta. ese nam numbala biya bætimatva katayutu kala yutu nove dæyi numba vimasanu
10|32|ohumaya numbalage sæbæ paramadhipati vu allah. satyayen pasu mulava misa vena kumak da? ese nam numbala venatakata yomu karanu labanuye kese da
10|33|papakam kalavunata numbage paramadhipatige vadana niyama vuye elesaya. niyata vasayenma ovuhu visvasa nokarati
10|34|mævim utpadanaya kota pasu va eya nævata gena ena kavareku ho numbalage havulkaruvan aturin sitit dæ?yi numba asanu. mævim utpadanaya kota pasu va eya nævata gena enne allahya. ese nam numbala venatakata yomu karanu labanuye kesedæ?yi numba asanu
10|35|satyaya veta manga penvana numbalage havulkaruvangen kisivekut sitit dæ?yi numba asanu.satyaya veta manga penvanna allah yæyi numba pavasanu. pilipadinu labannata vadat sudusu vanne satyaya veta manga penvanna da ese nætahot manga penvanu læbimen misa yaha manga gaman nokarana aya da? numbalata kumak vi da? numbala tindu denuye kese da
10|36|ovun bahutarayak dena anumanaya misa anugamanaya nokarati. niyata vasayenma anumanaya satyayata erehiva, kisivakata phalak novanu æta. niyata vasayenma allah ovun sidu karana dæ pilibanda va sarva gnaniya
10|37|mema kuranaya allahgen tora va (venat kisivaku visin) gotanu læbuvak noviya. enamut meya taman atara æti dæ satya karavannak da lekhanaya vigraha karannak da viya. lovæsiyange paramadhipatigen vuvak bavata kisidu sækayak næta
10|38|nætahot ohu eya getuve yæyi ovun pavasanneda? ese nam mevænima paricchedayak gena enu. tavada numbala satyavadin va sitiyehu nam allahgen tora va numbala hæki aya (e sandaha) kændava ganu
10|39|ese nova, ovuhu e pilibanda dænumen grahanaya nokala bævin da ehi vigrahaya ovun veta nopæmini bævin da ovuhu boru kaloya. melesama ovunata pera sitiyavunda boru kaloya. ebævin aparadhakaruvange avasanaya kese vi dæyi numba niriksaven balanu
10|40|e gæna visvasa karannan da ovun aturin veti. emenma e gæna visvasa nokarannan da ovun aturin veti. tavada numbe paramadhipati kalahakarin pilibanda mænavin dannaya
10|41|tavada ovuhu numba va boru kale nam ‘mage kriyava mata satuya numbalage kriyava numbalata satuya. numbala mama karana dæyin midennan veti. mada numbala karana dæyin midenneku vemi’ yæyi evita numba pavasanu
10|42|tavada ovun aturin numba veta savan dennan (men rangapannan)da veti. ovun vataha noganimin sitiya da numba bihirata savan vætennata salasvannehi da
10|43|tavada ovun aturin numba veta balannan (men rangapannan)da veti. ovun nobalamin sitiya da numba andhayata manga penvannata salasvannehi da
10|44|niyata vasayenma allah janayata kisivakin ho aparadha nokarayi. enamut janaya tamantama aparadha kara ganiti
10|45|ohu ovun ræs karana dina dahavalin ek mohotak misa rændi nositiyak men pavati. ovun atara ovun ekineka handuna ganiti. allahge hamuva borukalavun sæbævinma parajayata pat vuha. tavada ovuhu yaha manga læbuvan lesa nositiyaha
10|46|api ovunta pratigna dun ætæm de apa numbata penvuvada, nætahot apa numba va maranayata pat kala da ovun nævata yomu karanu labana sthanaya apa vetamaya. pasu va ovun karana dæ kerehi allah saksikaruvaku va siti
10|47|sæma samuhayakatama daham dutayaku viya. ovunge daham dutaya pæmini vita ovun atara yuktigaruka va tindu dena ladi. tavada ovuhu aparadha karanu nolabati
10|48|numbala satyavadin lesa sitiyehu nam mema pratignava kavadadæ?yi (daham dutayingen) ovuhu vimasati
10|49|allah abhimata kala dæ misa mahata kisidu haniyak ho prayojanayak ho kirimata ma satu novana bava numba pavasanu. sæma samuhayakatama niyamita kalayak æta. ovunge niyamita kalaya pæmini vita ovun mohotak ho pramada noveti. emenma ovuhu ikman da noveti
10|50|ratriya gata karana vita ho dahaval kalaye ho ohuge danduvama numbala veta pæminiye nam (e gæna) numbala kumak pavasannehu da? e gæna væradikaruvo ikman vanuye æyi dæyi numba asanu
10|51|eya sidu vu pasu va da dæn numbala e gæna visvasa karanuye?. numbala e gæna ikman viya yutu yæyi patamin sitiyehuya
10|52|pasu va ‘numbala sadatanika danduvama vindavanu. numbala upayamin siti dæ sandaha misa numbala prativipaka denu labanu æt dæ?’yi aparadha kalavunata pavasanu læbe
10|53|eya satyaya dæyi ovuhu numbagen toruturu vimasati. eseya, mage paramadhipatige namayen niyata vasayenma eyamaya satyaya vanuye. numbala abibava yannan noveti yæyi numba pavasanu
10|54|aparadha kala sæma atmayakatama mahapolove æti dæ tibe nam eya vandi vasayen gevanu æta. tavada ovuhu ema danduvama dutu kalhi pasutævilla (tama sit tula) vasan kara gatha. tavada ovun atara yuktigaruka lesin tindu karanu læbe. tavada ovuhu aparadha karanu nolabati
10|55|ahashi ha polove æti dæ niyata vasayenma allah satu bava dæna ganu mænava. niyata vasayenma allahge pratignava da sæbævak bava dæna ganu mænava. enamut ovungen bahutarayak dena (e bava) nodaniti
10|56|ohu jivaya deyi. tavada maranayata pat karayi. tavada numbala nævata yomu karanu labanne ohu vetataya
10|57|aho janayini! numbalage paramadhipatigen vu anusasanayak da numbalage hadavat tula æti dæta suvayak da deva visvasavantayinta manga penvimak ha dayavak da sæbævinma numbala veta pæmina æta
10|58|(meya pæmina ætte) allahge bhagyaya ha ohuge dayava tulini. memagin ovun satutu vetva ! yæyi numba pavasanu. eya ovun ræs karana dæta vada sresthaya
10|59|posanayen allah numbalata pahala kala dæ pilibanda va numbala kumak pavasannehu da? evita numbala eyin (atæm dæ) tahanam lesat (ætæm dæ) anumata lesat pat kara gattehuya. (e sandaha) numbalata avasara dunne allah dæ?yi numba asanu. ese nætahot numbala allah kerehi boru gotannehu dæ?yi asanu
10|60|malavun keren nægituvanu labana dinaye allah kerehi boru gotannange anumana situvili kumak vevi da? niyata vasayenma allah janaya kerehi bhagya sampannaya. enamut ovungen bahutarayak dena krtavedi noveti
10|61|tavada numba kavara karunaka (nirata va) sitinne da tavada kumana dæyak kuranayen numba parayanaya karanne da tavada (minisuni !) yam kisi kriyavak numbala karanne da numbala ehi nirata vana vita numbala veta saksikaruvan lesin api sitiya misa næta. ahasehi ho mahapolovehi ho anuvaka taram deyak vuva da eya itat vada kuda vuva da visala vuva da pæhædili pustakaye (satahanva) misa numbage paramadhipatigen sængavenne næta
10|62|niyata vasayenma allahge samipatayin vana ovun kerehi kisidu biyak nomæta. emenma ovuhu dukata patvannan da noveti
10|63|ovun vanahi ovuhu visvasa kalaha. tavada biya hængimen yutu va katayutu karannan vuha
10|64|melova jivitaye ha matu lovehi ovunata subasiri æta. allahge prakasayanhi kisidu venas kirimak nomæta. eyamaya atimahat jayagrahanaya vanuye
10|65|ovunge prakasaya numba va dukata pat nokala yutuya. niyata vasayenma siyallehi gauravaya allahta himiya. ohu sarva sravakaya. sarvagnaniya
10|66|ahashi æti ayada mahapolovehi æti ayada niyata vasayenma allah satu yæyi dæna ganu. allahgen tora va ovun ærayum karana, samanayan anugamanaya karannan ovun anugamanaya karanuye anumanaya misa nomæta. tavada ovun upakalpanaya karanu misa næta
10|67|numbala ehi sænasuma labanu pinisa ratriya da, penennata alokamat lesin dahavala da numbalata æti kale ohuya. sæbævinma savan dena janayata mehi samgnavan æta
10|68|allah daruvaku gatte yæyi ovuhu pavasati. ohu (ovun pavasana dæyin) supivituruya. ohu pohosat (avasyatavangen tora)ya. ahashi æti dæ da mahapolovehi æti dæ da ohu satuya. (numbala pavasana) e gæna kisidu sadhakayak numbala veta næta. numbala nodanna dæ allah kerehi pavasannehu da
10|69|niyata vasayenma allah kerehi boru gotannan jaya nolabanu ætæyi (nabivaraya) numba pavasanu
10|70|(meya) melovehi bhukti vindimaki. pasu va ovunge nævata yomu vime sthanaya apa vetaya. pasu va ovun pratiksepa karamin siti dæ hetuven darunu danduvama ovun vindavannata api salasvannemu
10|71|(nabivaraya!) numba ovunata nuhge puvata kiyava penvanu. ohuge samuhayata mage janayini ! ‘ma (numbala atara) sitimat allahge vadan ma sihipat kirimat numbalata barak vi nam evita mama allah veta bhara karami. pasu va numbalage tiranaya ha numbalage havulkaruvan numbala ræs kara ganu. pasu va numbalage tiranaya numbalata erehi va mulavak vasayen noviya yutuya. pasu va numbala mata (erehi va) tindu karanu. tavada mata numbala avakasa nodenu
10|72|namut numbala pitupævehu nam (eya numbalata erehivaya.) ebævin (e sandaha) mama kisidu kuliyak numbalagen illa sitiye næta. mage kuliya allah mata misa næta. tavada muslimvarun aturin vimata ma niyoga karanu læbuvemi.’
10|73|namut ovuhu ohu va pratiksepa kaloya. evita api ohu ha ohu samanga vuvan næva tula mudavagena ovun va (mahapolove) niyojitayan bavata pat kota apage samgna boru kalavun gil vuyemu. avavada denu læbuvange avasanaya kese vi dæyi numba balanu
10|74|ohugen pasu va daham dutavaru ovunge janaya veta api evvemu. evita ovuhu ovun veta pæhædili sadhaka samanga pæminiyoya. mita pera ovun kavara deyak boru kale da eya visvasa karannata ovuhu novuha. simava ikmava katayutu karannange hadavat mata apa mudra tabanuye elesamaya
10|75|anaturu va ovungen pasu va api apage pæhædili sadhaka samaga musa ha harun va firavun ha ohuge pradhanin veta evvemu. namut ovuhu udangukam pæha. tavada ovuhu aparadhakari pirisak bavata pat vuha
10|76|apa vetin ovunata satyaya pæmini kalhi ‘niyata vasayenma meya pæhædili huniyamaki’ yæyi ovuhu pævasuvoya
10|77|numbala veta satyaya pæmini kalhi eyata ‘meya huniyamak’ yæyi numbala kiyannehu da? tavada huniyamkaruvo jaya nolabati yæyi musa pævasuveya
10|78|apage mutun mittan kavara karunak mata sitinu apa dutuve da eyin oba apa venatakata yomu kirimatat, mahapolove usaskama numbala himi kara gannatat numbala apa veta pæminiye da? namut numbala dedena va api visvasa karannan novemu yæyi ovuhu pævasuha
10|79|tavada ‘mana dænuma æti sæma huniyamkaruvakuma ma veta numbala gena enu’yi firavun pævasuveya
10|80|huniyamkaruvo pæmini kalhi ‘numbala helannata sitina dæ numbala helanu’ yæyi musa ovunata kiveya
10|81|ovun helu kalhi ‘numbala kavara deyak gena avada eya huniyamaki. niyata vasayenma allah eya nisphala karanu æta. niyata vasayenma allah kalahakaringe kriyava vidhimat nokaranu æta’ yæyi musa pævasuveya
10|82|væradikaruvo pilikul kalada allah ohuge prakasayan magin satyaya sanatha karanu æta
10|83|firavungen ha ohuge pradhaningen tamanta kalahakam sidu vanu ætæyi yana biya hetuven ohuge janayagen parapurak hæra musa va visvasa nokaleya. tavada niyata vasayenma firavun mahapolove mæravarayek viya. tavada niyatavasayenma ohu simava ikmava katayutu karannan aturini
10|84|‘mage janayini! numbala allah va visvasa kara sitiyehu nam, numbala avanatavannan va sitiyehu nam numbala ohu vetama (siyalla) bhara karanu’ yæyi musa kiveya
10|85|evita ‘api allah veta bhara kalemu. apage paramadhipatiyaneni! aparadhakari janayata pariksavak lesa apa pat nokaranu mænava!’ yæyi ovuhu pavasa prarthana kalaha
10|86|tavada obe dayaven deva pratiksepita janayagen apa mudava ganu mænava
10|87|tavada ‘misaraya numbala dedenage janaya venuven vasasthana lesata numbala dedena ganu. tavada numbalage vasasthana (næmadum) disava bavata numbala pat kara ganu. tavada salataya vidhimat lesa itu karanu. tavada deva visvasavantayinta subharamci danvanu’ yæyi api musa ha ohuge sahodaraya veta danva sitiyemu
10|88|apage paramadhipatiyaneni! numba firavunta ha ohuge pradhanin hata numbage margayen ovun nomanga yanu pinisa melova jivitaye vastuva ha alamkaraya pirinæmuvehiya. apage paramadhipatiyaneni! ovunge vastuva vinasa karanu. tavada ovunge hadavat bænda damanu. ovun ema vedaniya danduvama dakina turu visvasa nokaranu æta
10|89|sæbævinma numbala dedenage prarthanavata pilituru denu læbiya. eheyin numbala dedena sthavarava sitinu. tavada dænuma nomæti ayage margaya numbala dedena anugamanaya nokaranu yæyi ohu pævasuveya
10|90|api banu israilvarun va muhuda taranaya kerevvemu. evita firavun ha ohuge senava simava ikmavamin ha saturukamin ovun pasupasa hamba giyoya. avasanaye gili yama ohu va grahanaya kala vita ‘sæbævinma banu israilvaru kavareku pilibanda visvasa kale da ohu hæra venat deviyeku nomæti bava mama visvasa kalemi. tavada mama avanata vannan aturin keneku vemi’ yæyi ohu pævasuveya
10|91|dæn da (numba visvasa karanuye)? mita pera numba sæbævinma pitupævehiya. tavada numba kalahakarin aturin vuyehiya
10|92|ebævin numbagen pasu pæminennan hata numba samgnavak vanu pinisa medina api numbe dehaya suraksita va tabannemu. tavada niyata vasayenma janaya aturin bahutarayak dena apage samgnavan pilibanda udasinava sititi
10|93|tavada sæbævinma api israil daruvan va sæbæ vasasthana vala padimci kerevvemu. tavada yahapat dæyin api ovunata posanaya laba dunimu. ovun veta gnanaya pæminena tek ovuhu mata bheda æti kara nogatha. ovun kavara visayaka mata bheda vemin sitiye da e sambandhayen malavun keren nægituvanu labana dinaye numbage paramadhipati niyata vasayenma ovun atara tindu denu æta
10|94|(nabivaraya) numba veta api pahala kala dæyin yam sækayaka numba pasuvannehi nam evita mita pera pustakaya kiyavamin sitina ayagen (e gæna) vimasanu. sæbævinma numbage paramadhipatigen numba veta mema (deva granthaya hevat) satyaya pæmina æta. ebævin numba sækakarannan aturin novanu
10|95|tavada allahge vadan boru kalavun aturin numba novanu. evita numba alabhavantayin aturin vanu æta
10|96|nisækavama kavurun kerehi numbage paramadhipatige vadana satya vuyeda ovuhu visvasa nokarannoya
10|97|ovun veta siyalu saksin pæminiyada himsakari danduvama dakina tek visvasa nokarannoya
10|98|yunusge janaya hæra, visvasa kala kavara ho gamvasi pirisakata ovunge visvasaya prayojanayak vana bavata kumak ho adarsayak tibeda? (evæni kisindu adarsayak næta) . ovuhu visvasa kala kalhi melova jivitaye avamanaye danduvama api ovungen ivat kota mada kalakata ovunata bhukti vindinnata sælæssuvemu
10|99|numbage paramadhipati abhimata kale nam mahapolove sitina ovun siyalu dena mulumaninma visvasa karannata tibuni. ese tibiya di ovun deva visvasavantayin vana tek numba janayata bala karannehi da
10|100|allahge anumætiyen misa visvasa kirimata kisidu atmayakata nohæka. vataha noganna ayata ohu kilita æti karayi
10|101|ahashi ha mahapolove kumak ætte dæyi numbala sita balanu. visvasa nokarana janayata samgnavan ha avavadayan prayojanavat novanu ætæyi (nabi muhammad!) numba pavasanu
10|102|ovunata pera sitiyavun aturin ikut va giyavunge dina valata samana(vinasa)yak misa venekak balaporottu vanno da? ese nam numbala da balaporottuven sitinu. niyata vasayenma mama da numbala samanga balaporottuvannan aturin vemi yæyi (nabi muhammad !) numba pavasanu
10|103|pasu va api apage daham dutayin ha visvasa kalavun araksa karamu. elesa deva visvasavantayin mudava gænima apa veta niyama kara gat vagakimaki
10|104|aho janayini ! mage dahama pilibanda sækayehi numbala pasuvannehu nam evita (dæna ganu) allahgen tora va numbala næmadum karana ayata mama næmadum nokarami. namut numbala va maranayata pat karana allahta næmadum karami. deva visvasavantayingen keneku lesa sitimata mama ana karanu læbuvemi
10|105|tavada numbage muhuna avamka lesin dahama veta sthapita karanu. tavada numba adesa tabannan aturin novanu
10|106|allahgen tora va numbata setak kala nohæki emenma numbata himsavak kala nohæki dæta numba ærayum nokaranu. ese numba kalehi nam evita sæbævinma numba aparadhakaruvan aturin vanu æta
10|107|allah numbata yam haniyak sparsa karavanne nam evita ohu hæra eya ivat karana kisivaku næta. tavada ohu numbata yam yahapatak apeksa karanne nam evita ohuge bhagyaya valakvana kisivaku da nomæta. ohuge gættan aturin ohu abhimata karana ayata eya sidu karayi. tavada ohu atiksamasiliya. asamasama karuna gunayen yuktaya
10|108|aho minisuni ! numbalage paramadhipatigen vu satyaya numbala veta sæbævinma pæmina æta. ebævin kavareku maga labanne da ese ohu maga labanuye ohu venuvenmaya. tavada kavareku nomaga giye da ese ohu nomaga yanuye ohutama erehivaya. tavada mama numbala veta vu bharakaruvaku novemi
10|109|tavada numba veta danvanu labana dæ numba anugamanaya karanu. tavada allah tindu dena tek ivasimen sitinu. tavada ohu tindu dennangen ati sresthaya
11|1|alif. lam. ra. (meya allahge) deva granthayayi. ehi vadan tahavuru karana ladu va, inpasu siyalla danna, pragnavantayananvu parsavaya visin vistara karanu læbiya
11|2|allah hæra venat kisivakuta numbala vandanamanaya nokala yutuya. niyata vasayenma mama ohu vetin numbalata avavada karanneku ha subharamci danvanneku vemi
11|3|tavada numbala numbalage paramadhipatigen samava ayæda pasu va pascattapa vi ohu veta yomu viya yutuya. niyama karana lada kalayak dakva, ohu numbalata suvapahasu jivanopayan bhukti vidinnata salasvayi. bhagyavanta sæma kenekutama ohuge bhagyaya ohu pirinamayi. namut ovun hæri giye nam evita niyata vasayenma numbala veta mahatvu dinayaka danduvama gæna mama biya vemi
11|4|numbalage nævata yomu vana sthanaya allah vetaya. tavada ohu siyalu dæ kerehi saktivantayaya
11|5|dæna ganu. sæbævinma ovun (allah vana) ohugen sænga venu pinisa ovunge hadavat (tula æti dæ) vasan karati. dæna ganu ovunge ændumin ovun avaranaya karana vita ovun sanga vana dæda ovun heli karana dæda ohu dani. niyata vasayenma ohu hadavat tula æti dæ pilibanda va sarva gnaniya
11|6|mahapolove vesena kisidu jiviyeku ho veva ehi posanaya allah mata misa næta. tavada eya vesena tæna da eya samugena yana tæna da ohu dani. siyalla pæhædili lekhanayehi æta
11|7|tavada ahas ha mahapolova dina hayakin mævve ohuya. tavada ohuge rajadhaniya jalaya mata viya. numbalagen kavareku kriyaven vadat alamkara dæyi ohu numbala va pariksa karanu pinisaya. ‘sæbævinma numbala maranayen pasu va nævata nægituvanu labannan’ bava numba pævasuve nam ‘meya pæhædili huniyamak misa nætæ’yi (satyaya) pratiksepa kalavun pavasanu æta
11|8|niyamita kala paricchedayak dakva ema danduvama ovungen api pramada kale nam ‘eya vælekvuye kimekdæ?’yi ovuhu pavasanu æta. dæna ganu. ovun veta eya pæminena dina ovungen eya venatakata harava yavanu labana kisivak nomæta. ovun kavara deyak pilibanda va samaccal karamin sitiye da eya ovun va vata kara gani
11|9|minisata api apagen vu dayavak bhukti vindinnata salasva pasu va api eya ohugen ivat kale nam niyata vasayenma ohu balaporottu sun vu dædi lesa pratiksepa karana gunamakuveki
11|10|tavada api ohuta at vu pidavangen pasu va dayada bhukti vindinnata sælæsvuye nam ohu ‘napuru dæ magen pahava gos ætæyi pavasanu æta. sæbævinma ohu ahamkarayen pramudita vanneki
11|11|namut ivasa dara yahakam kalavun hæra. ovunata samava da mahat pratiphala da æta
11|12|‘ohu kerehi nidhanayak pahala viya yutu nove da, ese nætahot ohu samaga deva dutayaku pæminiya yutu nove dæyi ovun pavasa sitima hetuven numbage hadavata emagin pidanayata pat va tibiya di numba veta deva panivida lesa danvanu labana dæyin samahara eva (numba pracaraya nokota) ata hæra damannata puluvana. niyata vasayenma numba avavada karanneku pamani. tavada allah siyalu dæ veta bharakaruya
11|13|ese nætahot ohu eya getuve yæyi ovuhu pavasanno da? (nabivaraya ) numba pavasanu. ese nam numbala gotana lada evænima pariccheda dahayak gena enu. tavada numbala satyavadin va sitiyehu nam, allahgen tora va (e sandaha) numbata hæki aya kændava ganu
11|14|ese ovuhu numbalata piliturak nodenne nam evita niyata vasayenma meya pahala karanu læbuve allahge dænumen bavat ohu hæra næmandumata venat devindeku nomæti bavat numbala dæna ganu. numbala (allahta avanata vana) muslimvarun da
11|15|kavareku melova jivitaya ha ehi alamkaraya apeksa karamin sitiye da api ovunge kriyavan ovunata ehi purna va pirinamamu. ehi (yahapat kriyavanhi kisivak) ovunta kappadu karanu nolabannoya
11|16|matu lovehi (nira) ginna hæra tamanta venat kisivak nomæti udaviya ovuhumaya. ovun ehi sidu kala dæ vinasa vi yanneya. tavada ovun karamin siti dæ nisphala viya
11|17|keneku tama paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayak laba æti vitaka, saha (eya tahavuru kirima vas) tavat saksikaruvaku allahgen pæmini vitaka, emenma ita pera maga penvimak ha dayavak vasayen musage pustakaya da tibiya di (eya pitupanuye) kumana pudgalayaku da? ovuhu eya visvasa karati. tavada jana samuhayan aturin kavareku eya pratiksepa karanne da evita ohuge pratigna denu læbu sthanaya (nira) ginnaya. ebævin numba e gæna sækayehi pasu novanu. niyata vasayenma eyayi numbage paramadhipatigen vu satyaya. namut janaya aturin bahutarayak dena eya visvasa nokarati
11|18|allah mata boru gotannata vada maha aparadhakaruva kavareku da? ovun tama paramadhipati veta idiripat karanu læbe. tavada ‘movun tama paramadhipati veta boru pævasuvan yæyi saksikaruvo pavasati. dæna ganu. aparadhakaruvan veta allahge sapaya æta
11|19|ovuhu vanahi allahge margayen valakva ehi dosa soyati. paramanta dinaya pilibanda pratiksepa karanno ovuhumaya
11|20|ovuhu mahapolove (allahge danduvamin midimata) hækiyavantayin novuha. allahgen tora va venat bharakaruvan ovunata noviya. ovunata ema danduvama deguna kara denu læbe. ovuhu (satyaya) savan dennata saktiya darannan novuha. emenma ( allahge sadhakayan) balannan da novuha
11|21|tamantama alabhahani kara gattavun ovunmaya. ovun gotamin siti dæ ovungen ivatvi giyeya
11|22|ese nove niyata vasayenma ovuhu matu lovehi mahat alabhavantayinmaya
11|23|niyata vasayenma visvasa karamin yahakam kota tama paramadhipati veta yatahat vuvan vana ovuhumaya svarga vasihu. ovuhu ehi sadatanikayo veti
11|24|mema kandayam dekehi upamava andhaya ha bihira emenma drstiya ætta ha savan denna men veyi. movun dedena upamaven samana veyi da? ebævin numbala menehi kala yutu nove da
11|25|tavada sæbævinma api nuh va ohuge janaya veta evvemu. niyata vasayenma mama numbalata avavada karanneku vemi. (yæyi ohu pævasuveya)
11|26|numbala allah hæra (venat kisivekuta) næmandum nokala yutuya. niyata vasayenma mama numbala veta vedaniya dinayaka danduvama gæna biya vemi. (yæyi tavaduratat pævasuveya)
11|27|evita ‘numba apa men miniseku lesin misa api numba va nodakimu. emenma apata vada pahat gambada adahas æti aya hæra venat kisivaku numba va anugamanaya karana bava da api nodakimu. tavada apata vada sresthatvayak numbalata ætæyi da api nositamu. numbala musavadin bava api sitannemu’ yæyi ohuge janaya aturin pratiksepa kala pradhanihu pævasuha
11|28|mage janayini! mage paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayak mata mama sitima gænada, ohu vetin ma hata karunava pirinama tibima gænada, numbala kumak sitannehu da? namut numbala veta andhabhavaya æti karana ladi. numbala pilikul karannan va sitiya di api numbalata eya balakarannata puphavanda? yæyi pævæsuveya
11|29|tavada aho mage janayini, me venuven mama numbalagen mudalak noillami. mage kuliya allah veta misa næta. tavada mama visvasa kalavun palava harinneku da novemi. niyata vasayenma ovun ovunge paramadhipati va hamu vannanya. enamut mama numbala va dakinuye agnanakamin katayutu karana pirisak lesini
11|30|tavada aho mage janayini, mama ovun va palava hæriye nam allahgen (mage araksavata) mata udav karanuye kavareku da? numbala menehi kala yutu nove da
11|31|ma veta allahge nidhan vastu ætæyi mama nokiyami. tavada mama gupta dæya nodanimi. sæbævinma mama malakvarayaku yæyi da nokiyami. numbalage æs pahat lesa dutu udaviyata allah kisidu yahapatak piri nonamanu ætæyi mama nokiyami. ovun tula æti dæ pilibanda va allah mænavin dannaya. niyata vasayenma mama evita aparadhakaruvan aturin vemi
11|32|aho nuh, sæbævinma numba apa samaga tarka kalehiya. apa samaga vu tarkaya numba adhika kalehiya. numba satyavadin aturin vi nam numba apata pratigna dena dæ apa veta gena enu yæyi ovuhu pævasuvoya
11|33|sæbævinma allah eya numbala veta gena enuye ohu abhimata kale nam pamani. tavada numbala (eyin midimata) hækiyava ættan novannehuya
11|34|numbala va nomaga yævimata allah apeksa kara sitiye nam mama numbalata upades dimata situva da numbalata mage upadesa phalak novanneya. ohuya numbalage paramadhipati. tavada ohu vetatamaya numbala nævata yomu karanu labanne
11|35|ese nætahot ohu eya getuve yæyi ovuhu pavasati. (nabivaraya) numba pavasanu. eya mama getuve nam (ma kala) mage værudda mata erehivaya. tavada numbala karana væradi dæyin mama ivat vannemi
11|36|tavada numbage janaya aturin (pera) visvasa kalavun hæra venat kisivaku visvasa nokarannomaya. ebævin ovun karamin siti dæ pilibanda va numba duk novanu yæyi nuhta panivida dena ladi
11|37|tavada apage adhiksanaya ha apage ana paridi numba næva tananu. tavada aparadha kalavun sambandhayen numba ma samaga kata nokaranu. niyata vasayenma ovuhu gil vanu labannomaya
11|38|tavada ohu næva nirmanaya karayi. ohuge janaya aturin pradhanihu ohu veta gaman kala sæma vitama ohu gæna ovuhu samaccal kaloya. ebævin numbala samaccal karannak menma sæbævinma api da numbala gæna samaccal karannemu yæyi pævasiya
11|39|taman vinasa kara damana danduvama kavurun veta pæminenne dæyi da, sadatanika danduvama kavurun veta æti vanne yæyi da, numbala matu dæna ganu æta
11|40|avasanaye apage niyogaya pæmina udunin utura giya vita ehi dedenekugen yut sæma joduvak bægin da, tavada (danduvame) vadana kavurun veta peratu vuye da ovun hæra numbage pavule sesu udaviya da, visvasa kalavun da nævata namva ganuyi api pævasuvemu. ohu samaga svalpa deneku misa visvasa nokaloya
11|41|numbala ehi goda vanu. eya gaman ganne da, eya natara vanne da allahge namayeni. niyata vasayenma mage paramadhipati ati ksamasili karuna gunayen yuktaya yæyi ohu pævasuveya
11|42|tavada ovun rægena kandu men vu rala atara eya gaman gatteya. nuh tama putanuvan æmatuveya. ohu (næven) bæhæra va sitiyeya. ‘mage putanuvani, apa samaga obat nævata godavanu. tavada oba deva pratiksepakayin samaga novanu
11|43|(evita ohu) jalayen ma giliyamen araksa karana kandak veta yami yæyi pævasuveya. ada dina allah ge niyogayen kavurun veta ohu karunava penvuye da ovun hæra ada dina araksa karana kisiveku næta yæyi pævæsuveya. ovun dedena atara rala vata kara gatteya. evita ohu giligiya aya aturin ayeku viya
11|44|aho mahapolova, obe jalaya oba gila ganu. aho ahasa, oba (væsi) natara karanu yæyi kiyanu læbiya. jalaya adu vi giyeya. niyogaya tindu viya. eya (næva) jud kanda mata rændina. aparadhakari janaya duras veva yæyi kiyanu læbiya
11|45|(evita) nuh tama paramadhipati amata mage paramadhipatiyanani, niyata vasayenma mage putanuvan magema pavule keneki. tavada niyata vasayenma obage pratignava sæbævaki. tavada oba viniscayakaruvan aturin ihalama viniscayakaruya yæyi prarthana kaleya
11|46|aho nuh, niyata vasayenma ohu numbage pavulen keneku nove. (oba mese pævasima) niyata vasayenma sudusu nove. ebævin kavara deyak pilibanda numbata dænumak nomætte da eya magen numba noillanu. niyata vasayenma numba agnanayin aturin vima gæna mama numbata upades demi yæyi ohu pævasiya
11|47|mage paramadhipatiyanani, kavara deyak gæna mata dænumak nomætte da evan dæ oben illimen mama obage araksava patami. oba mata samava di oba ma hata karuna nokaranne nam mama alabhavantayin aturin vemi yæyi ohu pævasuveya
11|48|aho nuh, apagen vu asirvadaya samaga da, oba veta ha oba samaga siti samuhayan veta vu abhivrddhiyan samaga da, oba (næve sita) goda basinu. tavat samuhayan (veti), api ovunata ( siyalu dæ ) bhukti vindinnata salasvannemu. pasu va (maranin matuva) apagen vu vedaniya danduvamak ovun hasu kara ganu æta
11|49|meya gupta puvat aturini. api eya numba veta danva sitimu. mita pera numba ha numbage janaya eya dæna sitiye næta. ebævin numba ivasanu. niyata vasayenma yahapat avasanaya deva biya hængimen yutu va katayutu karannan hataya
11|50|tavada ad veta ovunge sahodara hud va da (api evvemu.) mage janayini, numbala allahta vandanamanaya karanu. ohu hæra numbalata kisidu devindeku nomæta. numbala boru manamkalpita dæ gotannan misa næta yæyi ohu pævasuveya
11|51|mage janayini, e venuven mama numbalagen kuliyak noillami. mage kuliya ma mævu aya veta misa næta. ebævin numbala vataha gata yutu nove da
11|52|mage janayini, numbala numbalage paramadhipatigen samava ayæda sitinu. pasu va pascattapa vi ohu vetata yomu venu. (ese karanne nam) ohu numbala veta ahas jalaya akhanda va evanu æta. tavada numbalage saktiya tavat saktimat kara deyi. tavada numbala væradikaruvan lesin pitu nopanu
11|53|aho hud, numba apa veta pæhædili sadhakayak gena ave næta. tavada api numbe kiyamana anuva apage devivarun ataharinnan novemu. tavada api numba va visvasa karannan novemu yæyi ovuhu pævasuvoya
11|54|apage ætæm devivarun numbata haniyak sidu kara æta yanna hæra (vena kisivak) apata kimata næta. (evita ohu) "niyata vasayenma mama allahva saksiyak lesa ganimi. (allah hæra) numbala adesa tabana dæyin mama ivatvu keneki. (meyata) numbalada saksi daranu" yæyi (hud) pævæsuveya
11|55|(ebævin) ohu (allah) hæra numbala siyalla ek va mata kramantrana karanu. pasuva numbala mata kisindu avakasa nodenu.’ yæyi ohu (hud) pævasuveya
11|56|niyata vasayenma mama mage paradhipati vu da, numbalage paramadhipati vu da allah veta (siyalla) bhara kalemi. kisidu jiviyeku ehi nalal kes rodin ohu hasu kara ganneku misa næta. niyata vasayenma mage paramadhipati rju margaya mata sitinneya
11|57|namut numbala pitupævehu nam (dæna ganu) ma numbala veta kavara karunak samaga evanu læbuvem da eya ma numbala veta sæbævinma dænvuyemi. tavada mage paramadhipati numbala novana pirisak niyojitayin bavata pat karayi. numbala ohuta kisivakin hani sidu kala nohæka. niyata vasayenma mage paramadhipati siyalu dæ suraksa karannaya
11|58|apage niyogaya pæmini kalhi apagen vu asirvadaya tulin api hud ha ohu samaga vu visvasa kalavun mudava gatimu. tavada api ovun va dædi danduvamin mudava gatimu
11|59|tavada eya ad(samuhaya)ya. ovuhu tama paramadhipatige vadan pratiksepa kaloya. tavada ovuhu ohuge dharma dutavarunta pitupæha. tavada ovuhu sæma dustha palakayakugema niyoga pilipæddoya
11|60|tavada melovehi da malavun keren nægitu vanu labana dinayehi da sapaya ovun luhu bandinu æta. dæna ganu niyata vasayenma ad samuhaya tama paramadhipati pratiksepa kaloya. dæna ganu hudge janaya vu ad (allahge asirvadayen) duras vuha
11|61|tavada samud (janaya) veta ovunge sahodara salih va da (evvemu.) mage janayini, numbala allahta gætikam karanu. numbalata ohu hæra venat devindeku nomæta. numbala va mahapoloven bihi kale ohuya. tavada ehi (padimci vimata) numbalata ayu kalayak dunneya. ebævin numbala ohugen samava illa pascattapa vi ohu vetata yomu vanu. niyata vasayenma mage paramadhipati samipaya. pilituru dennaya
11|62|‘aho salih, mita pera oba apa atara balaporottu tæbiya hækkeku viya. apage mutun mittan næmandum karana dæta apa vandanamana kirimen numba apa va valakvannehi da? numba apa tula kutuhalayak æti kara vana kumana magak veta apata ærayum karannehi da, niyata vasayenma api e gæna sækayehi pasuvannemu’ yæyi ovuhu pævasuvoya
11|63|‘mage janayini, mage paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayak mata mama hindimin ohugen vu asirvadayak mata ohu pirinama tibiya di, mama ohuta pitupæve nam allahgen tora va mata upakara karanuye kavurun dæyi yana vaga numbala sita bæluvehu da? numbala mata alabha haniya misa venat kisivak vædi kale næta’ yæyi ohu pævasuveya
11|64|aho mage janayini, meya numbalata samgnavak vasayen (dena ladda) vu allahge otu denaya. ebævin mahapolove ula kannata numbala u ata hæra damanu. yam napurak sidu kirimata numbala u sparsa nokaranu. evita samipayen vu danduvamak numbala va hasu kara ganu æta
11|65|pasu va ovuhu uge gela nahara kapa dæmuvoya. evita numbala numbalage nives tula dina tunak bhukti vindinu. eya boru kala nohæki pratignava yæyi ohu pævasiya
11|66|evita apage (danduvame) niyogaya pæmini kalhi apage asirvadaya tulin ha edina avamanayen api salih ha ohu samaga vu visvasa kalavun va mudava gatimu. niyata vasayenma obe paramadhipati vana ohuya sarva baladhari, ati bala sampanna vanne
11|67|tavada maha handa aparadha kalavun hasu kaleya. evita ovuhu udæsana tama nives tula mala kandan lesin sitiyaha
11|68|ovuhu ehi kisiviteka padimci novuvak meni. dæna ganu. niyata vasayenma samud (janaya) ovunge paramadhipati va pratiksepa kaloya. dæna ganu samud (janaya allahge asirvadayen) duras vuha
11|69|apage dutayin subharamci samaga ibrahim veta pæmina "santiya atveva" yæyi pævasuha. ohu da ‘santiya at veva’ yæyi pævasuveya. evita (agantukayin sandaha) bændapu vasu pætaveku gena emata (ohuta) vædi velavak gata noviya
11|70|ovunge at e(aharaya) veta langa novu bava ohu dutu vita ovun nandunana aya bava vætahini. ovun pilibanda biyak æti viya. ‘numba biya novanu. niyata vasayenma api lutge janaya veta evanu læbuvan vemu’ yæyi ovuhu pævasuvoya
11|71|ohuge biriya da sita gena sitiyaya. (meya æsu) æya sinahasunaya. evita api æyata (ipadennata sitina) ishak pilibanda ha ishakgen pasu yahkub pilibanda subharamci dænvuyemu
11|72|aho mage khedaya mama mæhælliyeku va sitiya di saha me mage sæmiya vayovrddhayeku va sitiya di mama daruvaku prasuta karannem da? niyata vasayenma eya puduma sahagata karunaki yæyi æya kivaya
11|73|allahge niyogaya sambandhayen numba puduma vannehi da? allahge asirvadaya ha bhagyaya nivæsiyan vana numbala satu veva niyata vasayenma ohu prasamsa labhiya. ati kirtimatya
11|74|ibrahimgen biya paha va gos (daruvan sambandhayen vu) subharamci ohu veta pæmini kalhi, lutge janaya sambandhayen ohu apa samaga vada kaleya
11|75|niyata vasayenma ibrahim ivasana sulu karunavanta (allah veta) næmburuvanneki
11|76|aho ibrahim, oba meyin vælakenu. sæbævinma obage paramadhipatige niyogaya pæmina æta. tavada niyata vasayenma ovun veta pratiksepa kala nohæki danduvamak pæmina æta
11|77|apage dutavarun lut veta pæmini kalhi ohu ovun pilibanda kanassallata pat viya. tavada ovun pilibanda va balavat lesa pidanayata pat viya. tavada meya darunu dinayaki yæyi ohu pævasuveya
11|78|tavada ohuge janaya ohu veta (ovun samaga væradi lesa hæsirimata) vegayen pæminiyaha. tavada mita perada ovun napurukam sidukaramin pasu vuha. mage janayini, me mage duvarunya. movun numbalata ati pivituruya. eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. mage agantukayin atara ma avamanayata pat nokaranu. yaha maga læbu kisidu (buddhimat) miniseku numbala aturin nove dæyi ohu vimasuveya
11|79|numbage duvarun sambandhayen (kisidu avasyatavak) apata nomæti bava sæbæ lesin numba dannehiya. tavada apa apeksa karanuye kumak dæyi da numba niyata vasayenma dannehiya yæyi ovuhu pævasuha
11|80|numbalata erehi va (kriya kirimata) niyata vasayen mata balayak tibune nam nætahot balavat adharakayak veta pihita patannata mata hæki vanne nam yæyi ohu pævasuveya
11|81|“aho lut, sæbævinma api numbage paramadhipatige dutayo vemu. numba veta ovuhu langa novannomaya. ebævin ratriya avasan kotasehi numbage pavula rægena rahasigata va pitat va yanu. numbala aturin kisivaku hæri nobæliya yutuya. numbage biriya hæra. ovunata atvana dæ niyata vasayenma æyata da atvanu æta. niyata vasayenma ovunge niyamita (vinasaya pæminena) kalaya aluyam kalayayi. aluyam kalaya samipa va nove da?” yæyi ovuhu pævasuha
11|82|apage niyogaya pæmini kalhi api eya (gammanaya) udu yatikuru kalemu. tavada e veta ekinekata æmununu pilissunu gal væssavimu
11|83|(eya) numbage paramadhipati vetin salakunu tabanu læbuvaki. aparadhakaruvangen eya duras noviya
11|84|madyan janaya veta ovunge sahodara suayib va da (evvemu.) mage janayini, numbala allahta vandanamanaya karanu. numbalata ohu hæra venat kisindu deviyaku nomæta. kirum ha minum vala adu nokaranu. niyata vasayenma mama numbalata yahapatama dakimi. tavada niyata vasayenma mama siyalla grahanaya karana dinayaka danduvama numbala veta æti vima gæna biya vemi
11|85|aho mage janayini, numbala kirum minum yukti garuka lesin purnavat karanu. janayata ovunge bhanda vala adupadu nokaranu. tavada mahapolove kalahakarin lesa pahat ayurin katayutu nokaranu
11|86|numbala visvasavantayin nam allahgen vu sesaya numbalata utumya. tavada mama numbala veta vu araksakayaku novemi
11|87|aho suayib, apage mutun mittan namadina dæ apa ata hæra dæmimatat apage vastu vala apa kæmati paridi apa katayutu nokirimatat numbage salataya numbata ana karanne da? sæbævinma numba ivasanu sulu tænættada yaha magahi gaman karannada ve yæyi (vihiphavata) pævasuha
11|88|aho mage janayini, mama mage paramadhipatigen vu pæhædili sadhakayak mata pihitamin sitiyadi, tavada ohu visin yahapat posanaya ma veta pirinama tibiya di numbala e gæna kumak sitannehu da? ma numbalata kavara deyak tahanam kale da eyin bæhæra va numbalata viruddha va katayutu kirimata mama apeksa nokarami. mata hæki pamanin (samajaya) vidhimat kirima misa venekak mama balaporottu novemi. mage piligænima allahgen misa næta. ohu veta mama (siyalla) bhara kalemi. tavada ohu vetata yomu vemi
11|89|tavada aho mage janayini, ma samaga vu numbalage bhedaya nuhge janayata ho hudge janayata ho salihge janayata ho æti vuvak men deyak numbalata æti vimata taram numbala va væradi karuvan bavata pat noviya yutaya. tavada numbala aturin vu lutge janayata (sidu vu danduvama) ætaka nove
11|90|tavada numbalage paramadhipatigen numbala samava ayæda sitinu. pasu va ohu veta pascattapa vi yomu vanu. niyata vasayenma mage paramadhipati aparimita dayanvitaya. senehevantaya
11|91|aho suayib, numba pavasana dæyin bohomayak apata væta henne næta. tavada oba va apa atara durvalayaku se niyata vasayenma api dakimu. tavada numbe pavule aya novi nam api numbata gal gasa marannemu. tavada numba apa kerehi balavateku nove yæyi ovuhu pævasuvoya
11|92|aho mage janayini, allahta vada numbala veta balavat vanuye mage pavule aya da? tavada numbala ohu va numbalage pasupasin pitapættata gattehuya. niyata vasayenma mage paramadhipati numbala karana dæ pilibanda sarva prakarayen dannaya
11|93|aho mage janayini, numbala numbalage sthanaye sita katayutu karanu. niyata vasayenma mama da katayutu karami. kavurun veta avamanaya gena dena danduvama pæminenne dæyi da boru pavasanna kavareku dæyi da numbala matu dæna ganu æta. numbala balaporottuven sitinu. niyata vasayenma mama numbala samaga balaporottuven sitinnemi
11|94|apage danduvama pæmini kalhi api suayib ha ohu samaga visvasa kalavun va apage asirvadayen api mudava gattemu. tavada maha handa aparadha kalavun grahanaya kaleya. evita ovuhu ovunge nives tula mala kandan bavata udæsana pat vuha
11|95|ovuhu ehi vasaya nokalak meni. dæna ganu. samud janaya duras vuvak men madyan vasin da duras vuha
11|96|tavada sæbævinma api apage vadan ha pæhædili sadhaka samaga musa va evvemu
11|97|firavun ha ohuge pradhanin veta (musa pæminiyeya). namut ovuhu firavunge niyogaya pilipæddaha. firavunge niyogaya niværadi (buddhimat) ekak noviya
11|98|malavun keren nægitu vanu labana dinaye ohu ohuge janayata peramuna gani. tavada ovun va (nira) ginna veta gena yayi. ese gena yæmat gena yanu labana sthanayat napuru viya
11|99|tavada mehi di da malavun keren nægitu vanu labana dinaye di da sapayen ovun luhubandinu læbiya. tavada pradanaya karanu læbu pradanaya napuru viya
11|100|meva purana gamvasinge puvat aturini. api numba veta eva kiyava penvannemu. eyin sesa va pavatina dæ da mulinuputa damanu læbu dæda æta
11|101|api ovunata aparadha nokalemu. enamut ovuhu ovuntama aparadha kara gatha. numbe paramadhipatige niyogaya pæmini kalhi allahgen tora va ovun ayæda siti ovunge devivarun ovunata kisindu phalak noviya. ovuhu alabha haniya misa venekak ovunata vardhanaya nokaloya
11|102|aparadha sidu vemin pavatina gramayan veta numbage paramadhipati danduvam karana vita, e andamata danduvam karayi. niyata vasayenma ohuge danduvama dædi vedana sahagataya
11|103|niyata vasayenma matu lovehi danduvamata biya vannanhata ehi samgnavak æta. eya janaya ek ræs karanu labana dinayaki. tavada eya saksi pavasanu labana dinayaki
11|104|niyamita kalayakata misa api eya pramada nokarannemu
11|105|eya pæminena dina kisidu atmayak ohuge avasarayen tora va kata nokarayi. ovun atara abhagyavantaya da bhagyavantaya da sitiyi
11|106|abhagyavantayin vu kali (ovun) nirayehiya. ehi ovunata (imahat lesa) kendiri gæmata ha mora dimata sidu vanu æta
11|107|ahas ha mahapolova pavatina takkal ovun ehi sadatanikayinya. numbage paramadhipati abhimata kale nam misa. niyata vasayenma numbage paramadhipati ohu sitana dæ sidu karannaya
11|108|bhagya læbuvan vu kali (ovun svarga) uyan tulaya. ahas ha mahapolova pavatina takkal (ovun) ehi sadatanikayinya. namut numbage paramadhipati abhimata kale nam misa. eya nokædena pirinæmimak vasayeni
11|109|ebævin (nabivaraya,) movun næmadum karana dæ pilibanda sækayehi numba nositinu. mita pera ovunge mutun mittan næmandum karannak men misa ovun gætikam nokarati. sæbævinma api ovunge kotasa kisidu aduvakin tora va pirinamannan vemu
11|110|tavada sæbævinma api musata deva granthaya pirinæmuvemu. (alkuranayehi matabheda æti karagannak men) ehi mata bheda æti kara ganna ladi. numbage paramadhipatigen tinduvak mita pera æti novi nam, ovun atara tindu denu labannata tibuni. tavada niyata vasayenma ovun e pilibandava avisvasaya æti karanna vu sækayehi sititi
11|111|tavada niyata vasayenma sæma kenekutama ovunge kriyavanta numbage paramadhipati ovunata purna va (pratiphala) denu æta. niyata vasayenma ohu ovun karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
11|112|numbata ana karanu læbu paridi numba ha numba samaga pascattapa vi yomu vuvan sthavara va sitinu. tavada numbala simava ikmava katayutu nokaranu. niyata vasayenma ohu numbala karana dæ pilibanda va sarva niriksakaya
11|113|tavada numbala aparadha kalavun veta næmburu novanu. evita (nira) ginna numbala va sparsa karanu æta. allahgen tora va bharakaruvan kisivaku numbalata nomæta. pasu va numbala udav karanu nolabannehuya
11|114|dahaval dekelavarehi ha ratriyen kotasaka numbala salataya vidhimat va itu karanu. niyata vasayenma dæhæmi dæ napuru dæ paha kara damayi. eya menehi karannanhata menehi kirimaki
11|115|tavada numba ivasa dara ganu. niyata vasayenma allah dæhæmiyange pratiphala nisphala nokaranu æta
11|116|mahapolove kalahakam valakvalana yahapat danan obalata pera siti paramparavan aturin sitiya yutu nove da? (evannan sitiyada) ovuhu ita supha pirasak vuha.api ovunva ema janayagen mudava gattemu. namut aparadha kalavun ovun kavara deyaka sæpa vindinu læbuveda ehi gæli sitiyaha. tavada ovuhu væradikaruvan bavata pat vuha
11|117|aparadha karamin siti gamak ehi væsiyan pratisamvidhayakayin lesa sitiya di eya allah vinasa nokarayi
11|118|numbage paramadhipati abhimata kale nam siyalu janaya ekama samuhayak bavata pat karannata tibuni. ovuhu bheda æti kara gannavun lesama sititi
11|119|namut numbage paramadhipati asirvada kala aya hæra. tavada e venuvenma ohu ovun va mævveya. tavada jinvarun ha minisun yana depirisagen niraya puravannemi yana numbage paramadhipatige vadana purnavat viya
11|120|dharma dutayinge puvat aturin numba veta apa danva sitina siyalu siduvim keseda yat, emagin numbage hadavat api sthavara tatvayata pat karamu. tavada mehi satyaya pilibanda avabodayak da, deva visvasavantayin sandaha vu upades ha menehi kirim da numba hamuvata pæmina æta
11|121|numbala numbalage sthanaye sita kriya karanu. sæbævinma apa da kriya karannan vemu yæyi visvasa nokarannanhata (nabivaraya) numba pavasanu
11|122|tavada numbala balaporottuven sitinu. niyata vasayenma api da balaporottuven sitinnan vemu
11|123|ahas ha mahapolove gupta dæ allah satuya. siyalu karunu yomu karanu labanuye ohu vetatamaya. ebævin numba ohuta vandanamanaya karanu . tavada ohu veta siyalla bhara karanu. numbage paramadhipati numbala karana dæ pilibanda va nosælakilimatva sitinneku nove
12|1|alif, lam, ra. eya pæhædili deva granthaye vadan veyi
12|2|numbala vataha gata hæki vanu pinisa niyata vasayenma api eya arabi basin parayanaya karannak lesa pahala kalemu
12|3|(nabivaraya!) api numba veta mema alkuranaya helidarav kirima magin, (vividha) alamkara puvat numbata kiyava penvannemu. sæbævinma oba mita pera (me gæna) nodænuvat va siti aya aturin sitiyehiya
12|4|‘mage piyatumani, niyata vasayenma mama graha taraka ekolahak da hiru ha sandu da dutuvemi. eva mata sujud karannak men dutuvemi’ yæyi yusuf tama piyananta pævasu avasthava sihipat karanu
12|5|‘mage putanuvani, numbe sihinaye katava numba numbage sahodarayinta nokiyanu. evita ovuhu mahatvu kumantranayakin numbata kumantranaya karanu æta. niyata vasayenma sayitan minis vargayata pæhædili satureki.’ yæyi ohu kiveya
12|6|elesaya numbage paramadhipati numba va tora gena ætte. tavada siduvim vala yatharthaya numbata ohu uganvanu æta. tavada mita pera numbage piyavarun depala vana ibrahim ha ishakta ohu eya purnavat kalak men numba vetat yahkubge parapura vetat eya purnavat karanu æta. niyata vasayenma numbage paramadhipati sarva gnaniya. siyum gnanaya ættaya
12|7|sæbævinma yusuf ha ohuge sahodarayin visayehi vimasannanhata samgnavan (sadhakayan) tibe
12|8|‘api kandayamak vasayen sitiya di apata vada apage piyanan veta yusuf ha ohuge sahodaraya priya manapa vi æta. niyata vasayenma apage piyanan pæhædili nomagehiya’ yæyi ovuhu pævasuvoya
12|9|numbala yusuf va mara damanu. nætahot numbalage piyage trptiya numbala veta pamanak vanu pinisa yam bhumi bhagayaka (kotanaka ho) ohu va visi kara damanu. ohugen pasu va dæhæmi pirisak bavata numbala vanu æta
12|10|ovun aturin keneku katakaramin mese pavasa sitiyeya. numbala (yamak) karannan lesa sitinnehu nam numbala yusuf va mara nodamanu. tavada numbala ohu va (palu) lim andurata helanu. ætæm nadayan ohu va ahula ganu æta
12|11|aho piyaneni ! yusuf sambandhayen oba apa va visvasa nokara sitimata obata kumak vi da? niyata vasayenma api ohuta (yahapata salasa) araksa karannan vemu yæyi ovuhu pævasuha
12|12|ohu (ahara pana bhukti vindinnatat) sellam kara vinoda vannatat, heta dina apa samaga ohu evanu. tavada niyata vasayenma api ohu va araksa karanno vemu
12|13|numbala ohu kætuvagena yæma niyata vasayenma ma dukata pat karanu æta. tavada numbala ohu gæna nosælakillen sitiya di vrkaya ohu va ka damanu ætæyi mama biya vemi yæyi ohu pævasiya
12|14|api kandayamak lesa sitiya di vrkaya ohu va ka dæmuve nam niyata vasayenma api evita alabhavantayo vemu yæyi ovuhu pævasuha
12|15|ovuhu ohu va kætuva gena giya kalhi ovuhu ohu va lim andurehi tabannata ekanga vuha. tavada niyata vasayenma ovun nodænuvatva sitiya di ovunge mema visayaya sambandhayen numba ovunata danva sitinu ætæyi da api ohu (yusuf) veta danva sitiyemu
12|16|tavada ovuhu hada vælapemin ræ bovemin tibiyadi ovunge piyanan veta pæminiyoya
12|17|‘apage piyanani, niyata vasayenma api gos taranga vædunemu. apage bhanda samaga yusuf va da ata hæra dæmuvemu. evita vrkaya ohu va ka dæmuveya. api satyavadin va sitiya da oba apa va visvasa karannaku novanu ætæyi’ ovuhu pævasuvoya
12|18|vyaja le (pællamak) ohuge kamisaya mata tavara gena avoya. (evita) numbalage atmavan numbalata meya alamkaravat kaleya. ebævin (ma kala yutte) alamkara ivasimaya. tavada allah numbala varnana karana dæ kerehi udav patanu labannaya. (eheyin mama ohugenma udav patami.) yæyi ohu pævasiya
12|19|tavada (velenda) nadayak pæminiyeya. ovunata jalaya sapayanna va ovuhu evuha. evita ohu ohuge panittu va (lindata) dæmuveya. ‘aho subharamciyaki. menna, daruveki’ yæyi ohu pævasuveya. tavada (linden pitata gat) ovuhu velanda bhandayak lesin ohu va da sangava gattoya. ovun sidu karana dæ pilibanda va allah sarva gnaniya
12|20|tavada ovuhu adu vatinakamata niyamita ridi kasi valata ohu va vikuna dæmuvoya. tavada ohu sambandhayen ovuhu udasinayin aturin vuha
12|21|ijiptuve ohu va milata gat aya tama biriya amata mohu va mohuge sthanaye sita adarayen ræka bala ganna. mohu apata prayojanavat vannata puluvana. ese nætahot apage daruvaku vasayen ganimu yæyi pævasuveya. elesaya api yusufta polove pahasukam sælæsvuye. tavada api ohuta siduvim vala yatharthaya (avabodha kara gannata) igæn vuyemu. tavada allah ohuge niyogaya (kriyatmaka kirima) mata balaya darannaya. namut janaya aturin bahutarayak dena (e bava) nodaniti
12|22|ohu parinatabhavayata pat vu kalhi api ohuta pragnava ha gnanaya pirinæmuvemu. elesaya dæhæmiyanta api pratiphala pirinamanuye
12|23|æya æyage nivase visu ohu va (kamaye varadava hæsirennata) pelambuvaya. æya doratu væsuvaya. taman asalata pæminennæyi pævasuvaya. allahge araksava patami niyata vasayenma mage paramadhipati mage sthanaya alamkaravat kaleya. niyata vasayenma aparadhakaruvo jaya nolabati yæyi ohu pævasiya
12|24|æya ohu samaga (kamaye varadava hæsirennata) utsaha dæruvaya. ohuge paramadhipatige sadhaka ohu nodutuve nam ohu da æya samaga næmburu vannata tibuni. elesa (api sidu kale) napura ha asiksita dæ ohugen api venatakata yomu karanu pinisaya. niyata vasayenma ohu apage avamka gættan aturin viya
12|25|dedenama taranga vænda doratu va veta giyaha. æya ohuge kamisaya pitupasin æda ira dæmuvaya. dedenama dora asala di æyage svamiya hamu vuha. ‘obe pavulata napurak apeksa kala aya siragata karanu læbima ho vedaniya danduvamak misa venat kavara prativipakayak dæyi æya (evita æyage svamiyagen) vimasuvaya
12|26|ma polambavalimata tæt kale æyayi yæyi ohu (yusuf) pævasuveya. (evita) ohuge kamisaya idiriyen æda iranu læba tibune nam æya satyaya pavasa æta. tavada ohu musavadin aturini yæyi æyage pavulen vu saksikaruvaku saksi dæruveya
12|27|ohuge kamisaya pasupasin iranu læba tibune nam evita æya boru pavasa æta. ohu satyavadin aturini (yæyi tavaduratat pævasuveya)
12|28|ohuge kamisaya pasupasin iranu læbi tibenu ohu dutu kalhi "niyata vasayenma meya kantavanvu numbalage upayaki. niyata vasayenma numbalage upaya atibhayanakaya" yæyi ohu pævasuveya
12|29|tavada yusuf, eya nosalaka harinu.(aho striya,) oba obe papayata samava ayædinu. niyata vasayenma oba væradikaruvan aturin viya
12|30|palakayage biriya æyage (vahal) tarunaya samaga (kamaye varadava hæsirimata) tæt kota æta. alayen æya va vela æta. sæbævinma api æya pæhædili mulavehi sitinu dakinnemu yæyi nagaraye kantavo pavasa sitiyaha
12|31|ovunge rahas katavata æya (ema palakayage birinda) savan dun kalhi ovun veta panividayak yava ovunata hansi (va sita bukti vindina) samgrahayak sudanam kalaya. ovun aturin sæma kenekutama pihiyak bægin dunnaya. pasu va oba ovun idiriyata pita va yanu yæyi (yusufta) æya pævasuvaya. ovuhu ohu va dutu kalhi ohu gæna mahat pudumayata pat vuha. ovunge at (nodænuvatvama) kapa gatha. allah apava araksa karatva! mohu miniseku nove. mohu gauravaniya malakvarayaku misa nætæyi ovuhu pavasa sitiyaha
12|32|numbala kavara karunak sambandhayen mata dos næguvehuda eyayi meya. mama ohu samaga (kamaye varadava hæsirennata) tæt kalemi. namut ohu suraksita viya. ma ohuta ana karana dæ ohu itu nokale nam ohu siragata karanu labanu æta. tavada ohu pahat aya aturin vanu æta yæyi æya pævasuvaya
12|33|mage paramadhipatiyaneni, ovun kavara deyak veta ma kændavanne da ita vada siragata vima mata priya manapaya. ovunge upayen numba ma venatakata noharavanne nam ovun veta mama hasuvannemi. tavada mama agnanayin aturin vemi yæyi ohu pævasuveya
12|34|evita ohuge paramadhipati ohuta (ohuge prarthanavata) pilituru dunneya. ovunge upaya ohu ohugen venatakata hærevveya. niyata vasayenma ohumaya sarva sravaka sarva gnani vanne
12|35|anaturu va ovun (ohuge avamkabhavayata) sadhaka dutu pasu va mada kalakata ohu va sirabharayata ganu læbima yahapat yæyi ovunata heli viya
12|36|tavada ohu samaga sirageyata tarunayin dedeneku da ætulu vuha. ovun dedenagen ek ayeku sæbævinma mama matpæn peranu bava mama ma gæna sihinayak dutuvemi yæyi pævasuveya. tavada aneka sæbævinma mama da mage hisata ihalin ma rotiyak usulamin sitiyemi. paksiyaku in anubhava karanu mama ma gæna sihinayak dutuvemi yæyi pævasuveya. ehi yatharthaya oba apata danva sitinu. sæbævinma api oba va dæhæmiyan aturin dakimu (yæyi tavaduratat pavasa sitiyaha)
12|37|numbala dedenata posanaya vasayen denu labana ahara numbala veta nopæmini namut numbala dedenata eya pæminimata pera ehi yatharthaya numbala dedenata danvami yæyi ohu pævasuveya. eya mage paramadhipati mata igænvu dæyini. allah va visvasa nokarana janayage piliveta mama ata hæriyemi. tavada ovuhu paramanta dinaya pilibanda pratiksepa karanno veti
12|38|tavada mage mutunmittan vu ibrahima, ishak ha yahkubge piliveta mama anugamanaya karami. kisivakin allahta apa adesa kirima apata sudusu noviya. eya apa veta ha janaya veta vu allahge bhagyaya aturini. namut janayagen bahutarayak krtavedi noveti
12|39|aho mage mituru sirakaruvan dedena, utum vanuye (ven ven va sitina) vividha devivarun da ese nætahot balaparakramayanan vu ekama devindun allah da
12|40|ohugen tora va numbala næmandum karana dæ numbala ha numbalage mutun mittan visin evata nam tæbu namayan misa nomæta. allah e pilibanda va kisidu balayak pahala kale næta. tindu kirima allahta misa næta. numbala ohuta pamanak misa (venat kisivakuta) næmandum nokala yutu bavata ohu ana kaleya. eyayi rju dahama vanuye. namut janaya aturin bahutarayak dena (e bava) nodaniti
12|41|aho mage mituru sirakaruvan dedena, numbala dedenagen ek ayaku vu kali ohu tama svamiyata matpæn sapayanu æta. anek aya vu kali kurusaye taba bæda damanu læbe. evita ohuge hisa mata sita paksiya anubhava karayi. kavara deyak sambandhayen numbala dedena vimasa sitiye da ema karuna tindu karanu læbiya
12|42|ovun dedenagen sæbævinma mohu nidahas vanu ætæyi situ pudgalaya amata, numbe svamiya abiyasa ma gæna matak karanna yæyi ohu (yusuf) pævasuveya. namut tama svamiya veta menehi kirimata seyitan ohuta amataka kara dæmiya. eheyin ohu (tavat) vasara kihipayak siragehi rænduneya
12|43|tavada rajatema (tama pradhanin amata) ‘sæbævinma pustimat gavayan hat denekuva væhiri giya (gavayan) hat deneku ka dæmima da, saravat (dhanya) karal hatak ha anek eva viyali lesa tibima da satyavasayenma mama (sihinen) dutuvem. aho pradhaniyini, numbala sihina valata palapala kiyamin sitiyehu nam mage mema sihinaya pilibanda va ma hata vistara karanu. (yæyi raju pævasuveya)
12|44|meva vyakula sihina ve. tavada api sihina vala artha pilibanda dænumættan novannemu yæyi ovuhu pævasuha
12|45|ovun dedenagen nidahas vu aya tika kalakata pasu va (yusuf pilibanda va) matak vi ehi arthaya pilibanda va mama numbalata dænum demi. eheyin numbala ma (yusuf veta) yavanu yæyi kiya
12|46|aho satyavadi yusuf, pustimat gavayan hat deneku va væhiri giya (gavayan) hat deneku ka dæmima ha saravat (dhanya) karal hatak ha anek eva viyali va tibima gæna mata vistara karanna. mama janaya veta hæri gos (danvami) ovun eya dæna gata hæki vanu pinisa
12|47|avurudu hatak digatama numbala vaga karanu æta. numbala asvanu vasayen nelaganna dæ numbala anubhava karana svalpa pramanaya hæra (anek eva) ehi karal tulama tibennata harinu
12|48|in pasu va darunu (sagatayen sapiri vu vasara) hatak pæmineyi. numbala e sandaha (dhanya aturin) pera sudanam kala dæ anubhava karanu æta. namut numbala gabada karana dæyin svalpayak misa
12|49|in pasu va vasarak pæmineyi. janaya ehi varsaven asirvada karanu labanu atara tavada ovuhu ehi (palaturu) yusa perati
12|50|‘ohu ma veta gena enu’ yæyi rajatema pævasiya. namut dutaya ohu(yusuf) veta pæmini kalhi ‘oba obe svamiya veta hæri gos tama at kapa gat kantavange tattvaya kumak dæyi ohugen vimasanu. niyata vasayenma mage paramadhipati ovunge upaya pilibanda sarva gnaniya’ yæyi pævasuveya
12|51|‘numbala yusuf polambava gannata tæt kala avasthave numbalata kumak vi dæ’yi (raju) vimasuveya. ‘allahgen araksava patamu. ohu gæna kisidu ayahapatak api nodanimu’ yæyi ovuhu pævasuvoya. ‘dæn satyaya pæhædili viya. ohu va (kamaye varadava hæsirennata) tæt kale mamayi. tavada niyata vasayenma ohu satyavadin aturini’ yæyi asisge biriya pævasuvaya
12|52|eya(ta hetuva, ohu) nomæti tæna mama ohu(asis)ta drohikam nokala bavatat, sæbævinma allah drohikam karannange kumantrana valata maga nopenvana bavat, ohu dæna ganu pinisaya
12|53|ma gæna mama nirdosi yæyi nopavasami. atmaya pav kirimata dædi lesa polambavannaki. namut mage paramadhipati asirvada kala dæ(atmaya) hæra. niyata vasayenma mage paramadhipati ati ksamasiliya. maha karuna gunayen yuktaya (yæyi asisge birinda pævasuvaya)
12|54|mage visesa keneku lesa ma ohu va pat kara gænimata ma vetata ohu va gena enu yæyi raju pævasuveya. raju ohu samaga katha kala vita "niyata vasayenma oba ada dina apa atara visvasaniyatvayak æti keneki" yæyi (raju) pævasuveya
12|55|mihitalaye sampat sandaha oba ma pat karanu. niyata vasayenma mama mana dænumæti araksakayeki yæyi (yusuf) kiya
12|56|elesa api yusufta ema desaye ohu kæmati paridi ehi padimci vannata ida salasa dunimu. tavada api abhimata karana ayata apage karunava tulin pirinamannemu. dæhæmiyange pratiphala api nisphala nokarannemu
12|57|(satyaya) visvasa kalavunata matu lova pratiphala utumya. tavada ovuhu biya hængimen katayutu karannan vuha
12|58|tavada yusufge sahodarayo pæmina ohu veta ætulu vuha. evita ovun ohu va nandunannan lesin sitiya da ohu (yusuf) ovun va handuna gatteya
12|59|ovunata sudanam kara diya yutu dæ ovunata ohu (yusuf visin) sudanam kara di ( ovun pitatva yana kalhi) numbalage piyagen vu numbalage sahodaraya ma veta gena enu. niyata vasayenma mama kiruma purna va dena bavat, satkarayin aturin mama sresthayeku vana bavat numbala dutuva nove dæyi pavasa sitiya
12|60|eheyin numbala ma veta ohu nogenavehu nam ma vetin æti (dhanya valin) numbalata kisidu kirumak nomæta. tavada numbala ma veta samipa novanu
12|61|ohu(va kætuva gena ema) gæna apage piyananta api sæla karannemu. tavada niyata vasayenma apa eya sidu karannomaya yæyi ovuhu pævasuha
12|62|ovunge bhanda ovunge gaman malu valama tabanu. ovun ovunge pavula veta hæri giya vita ovun eya dæna, nævata hæri a hæki vanu pinisa yæyi ohu ohuge sevakayinta kiya
12|63|ovun ovunge piyanan veta nævata giya kalhi apage piyanani, (min idiriyata dhanya) kira dima apa veta valakvana ladi. ebævin apa samaga apage sahodaraya evanu. api (dhanya) kira gannemu. tavada niyata vasayenma api ohu va araksa karannan vemu yæyi ovuhu pævasuha
12|64|mita pera numbalage sahodaraya (yusuf) visayayehi numbala va mama visvasa kalak men misa mohu kerehi da numbala va mama visvasa kala yutu da? eheyin araksakaya vasayen allah ati sresthaya. tavada ohu karunavantayingen maha karunavantaya ya
12|65|ovunge malu ovuhu vivrta kala kalhi ovun veta apasu dena lada ovunge bhanda ovuhu dutuvoya. apage piyanani, meya api nopætuvemu, apage mema bhanda apata nævata dena ladi. tavada api apage pavulata ahara sapayannemu. tavada apage sahodarayava ræka bala gannemu. otu (mata patavana) barata api adhika va laba gannemu. eya pahasu kirum baraki yæyi pævasuvoya
12|66|mohu va ma veta (nævata) gena ena bavata allah vetin numbala mata pratignavak dena tek mama ohu va numbala samaga kisiviteka noyavami. namut numbalata (yam napurak) vata kara ganu læbuvot misa yæyi ohu pævasiya. eheyin ovunge pratignava ovuhu ohuta dun kalhi apa pavasana dæ kerehi allah bharakaru yæyi ohu kiveya
12|67|mage daruvani, numbala ekama doratuvakin ætulu novanu. vividha doratu valin ætulu vanu. allahgen vu kisivakin numbala sandaha kisidu phalak ma visin laba diya nohæka. tinduva allah satu va misa næta. ohu veta mama bhara kalemi. tavada bhara karannan da ohu vetama bhara kala yutuya
12|68|tavada ovunge piya ovunata ana kala paridi ovun ætulu vu kalhi yahkubge manasa tula tibu abhilasaya itu vima misa venat kisivak allahgen ovunata prayojanaya gena dennak noviya. niyata vasayenma api ohuta igæn vu dæ pilibanda va ohu dænumætteki. enamut janaya aturin bahutarayak dena (e bava) nodaniti
12|69|ovuhu yusuf veta ætulu vu kalhi ohu tama sahodaraya va lam kara gena niyata vasayenma mama obe sahodaraya vemi. ebævin ovun sidu karamin sitina dæ pilibandava numba duk novanu yæyi pævasuveya
12|70|ovunata sudanam kara diya yutu dæ ovunata sudanam kara dun kalhi tama sahodarayage gaman malu va tula jala banduna tabannata ohu sælæssuveya. pasu va aho tavalam karuvani, niyata vasayenma numbala sorun yæyi nivedakayaku danva sitiyeya
12|71|ovuhu ovun veta hæri numbala næti kara gatte kumak dæyi vimasuvoya
12|72|rajuge ran kusalanaya (banduna) api ahimi kara gattemu. tavada eya gena ennata otuveku barata (dhanya) æta. tavada e gæna mama sahatika vemi yæyi ovuhu pævasuvoya
12|73|allah mata divura pavasamu. mahapolove kalahakam kirimata api nopæmini bavat api sorun novana bavat sæbævinma numbala dannehu yæyi ovuhu pævasuvoya
12|74|ese nam numbala borukarayin vi nam numbalage prativipakaya kumak viya yutu dæyi ovuhu vimasuvoya
12|75|ehi prativipakaya, enam kavarekuge gaman mallehi eya soya ganu labanne da evita ohumaya ehi prativipakaya vindiya yutte. api aparadhakaruvanta prativipaka laba denuye elesaya yæyi ovuhu pævasuha
12|76|tama sahodarayage podiyata pera ovunge podi valin (soyannata) patan gatteya. pasu va tama sahodarayage podiyen eya eliyata gatteya. elesaya api yusufta (siyalla) sælasum kale. allahge kæmætten tora va, rajuge nitiya tula ohuge sahodaraya gænimata sudusu noviya. api abhimata karana ayata taratiram usas karannemu. tavada dænumæti siyallanta vada ihalin mana dænumættaku æta
12|77|ohu sorakam kara ætnam (pudumayak nove.) mita pera ohugema sahodaraya sorakam kara æta yæyi ovuhu pævasuvoya. namut yusuf eya ovunata heli nokara ohuge manasa tula eya sangava gatteya. numbala sthanayen napuruma aya veti. tavada numbala varnana karamin pavasana dæ pilibanda va allah mænavin dannaya yæyi ohu pævasiya
12|78|aho utumanani, sæbævinma mohuta ita vayas gata piyeku sitiyi. ebævin ohuge tænata apa aturin keneku ganu. niyata vasayenma api oba va dæhæmiyan aturin keneku lesa dakinnemu yæyi ovuhu pævasuvoya
12|79|apage bhanda kavurun vetin api soya gattemu da ohu hæra (venat keneku) apa gænimen allah araksa karatva, evita api niyata vasayenma aparadhakaruvan vemu yæyi ohu pævasuveya
12|80|ohu gæna ovuhu balaporottu sun vu kalhi rahasin sakaccha kirimata ven va giyoya. niyata vasayenma numbalage piya allahgen vu pratignavak numbala vetin gat sætit mita pera yusuf visayehi (evan pratignavak) numbala kada kala sætit numbala nodannehuda? eheyin mage piya ma hata avasara dena tek ho allah mata tindu dena tek ho mama mema bhumiyen ivata noyami. tavada ohu tindu dennangen ati sresthaya yæyi ovun aturin vædimala pævasuveya
12|81|numbala numbalage piya veta apasu gos apage piyanani, niyata vasayenma obe puta sorakam kaleya. apa danna dæ pilibanda va misa api saksi nodarannemu. tavada api (apata) nopenena dæ araksa karannan lesa nositiyemu yæyi numbala pavasanu
12|82|api ehi siti gammanayen ha ehi api munagæsunu nadayen numba vimasa balanu. tavada niyata vasayenma api satyavadihumaya
12|83|namut (mita pera) numbalage atmavan numbalata karunak alamkaravat kaleya. eheyin alamkara ivasimaki (vadat srestha vanuye.) ovun siyalla ma veta gena emata allahta hækiya. niyata vasayenma ohu sarva gnani siyum gnanaya ættaya yæyi ohu(piya) pævasiya
12|84|tavada ohu ovungen hæri aho yusuf kerehi tibu mage sokaye tarama yæyi pævasiya. tavada duken ohuge dæs sudumæli viya. ohu (duka) yatapat kara gatteya
12|85|allah mata divura pavasannemu. oba rogaturu vana tek ho vinasa vi yannan aturin vana tek ho oba yusufge matakayen ivat novanne maya yæyi ovuhu pævasuvoya
12|86|mage sokaya ha mage duka pilibanda mama pæminili karanuye allah vetamaya. tavada numbala nodanna dæ mama allahgen dæna ganimi yæyi ohu pævasuveya
12|87|aho mage daruvani, numbala gos yusuf ha ohuge sahodaraya pilibanda soya balanu. allahge dayava pilibanda va numbala balaporottu sun kara noganu. niyata vasayenma pratiksepa karana janaya misa venat kisivaku allahge dayava pilibanda balaporottu sun kara noganiti
12|88|ohu veta ovun ætulu vu kalhi aho palakatumani!, apa ha apage pavulata vipatak sidu vi æta. api alpa vatinakamin yut bhanda samaga pæmina ættemu. ebævin kirum bara apata purna va laba di tavada apa hata (tavat vædiyen) dan denu. niyata vasayenma allah dan dennanhata kusal pirinamanu æta yæyi ovuhu pævasuvoya
12|89|numbala nodanna kamin siti avasthave yusuf ha ohuge sahodarayata numbala kala dæ numbala dannehu dæyi ohu vimasuveya
12|90|sæbævinma oba da yusuf ? yæyi ovuhu vimasuvoya. mama yusuf, me mage sahodarayaya. allah apa veta asirvada kaleya. niyata vasayenma karuna nam kavareku allahta biya bætimat vi ivasimen katayutu karanne da niyata vasayenma allah dæhæmiyange kuliya nisphala nokaranu ætæyi ohu pævasuveya
12|91|allah mata divuramu. tavada niyata vasayenma api væradi karannan lesa sitiyada allah apata vada oba va usas kaleya yæyi ovuhu pævasuvoya
12|92|ada dina numbala kerehi kisidu dosak næta. allah numbalata samava denu æta. tavada ohu karunavantayingen maha karunavantaya yæyi ohu pævasuveya
12|93|numbala me mage kamisaya gena gos mage piyage muhuna mata damanu. ohuta bælma enu æta. tavada numbalage pavule siyalu aya ma veta gena enu
12|94|ema nadaya (misarayen) pitat va giya kalhi, ovunge piya (mese) pævæsuveya. niyata vasayenma mata yusufge suvanda dæneyi. numbala mata dos nægiya yutu nove dæyi ovunge piya vimasuveya
12|95|allah mata divuramin niyata vasayenma oba (tavamat) obe pærani mulavehima pasuvannehi yæyi ovuhu pævasuvoya
12|96|pasu va subharamci danvanna pæmini kalhi ohu ohuge muhunata eya dæmuveya. evita ohu nævata penima ætteku lesa pat viya. numbala nodanna dæ mama allahgen dæna ganimi yæyi numbalata mama nokivemdæyi ohu vimasuveya
12|97|apage piyanani, apage papayan valata oba apa venuven samava ayæda sitinu mænava.niyata vasayenma api væradi karannan vuyemu yæyi ovuhu pævasuvoya
12|98|mama mage paramadhipatigen numbala venuven matu samava ayædimi. niyata vasayen ma ohu atiksamasili maha karunavantaya
12|99|ovun yusuf veta pivisunu kalhi taman veta tama demapiyan ohu lam kara gatteya. tavada allah abhimata kale nam suraksitayin lesin numbala misarayata ætulu vanu yæyi ohu pævasuveya
12|100|tavada ohu ohuge demapiyan rajasanaya mata osava tæbuveya. tavada ovuhu ohuta ( pera pævæti caritrayata anuva) sujud karamin hisa næmuha. tavada mage piyanani, mita pera (ma dutu) mage sihinaye yatharthaya meyayi. mage paramadhipati eya sæbæ lesinma æti kaleya. sirageyin ma bæhæra karana vita da ma atara ha mage sahodarayin atara seyitan kalahakam æti kirimen pasu pitisara gammanayen numbala va gena a vitada ohu ma samaga yahapat ayurin katayutu kaleya. niyata vasayenma mage paramadhipati ohu abhimata karana dæta karunava dakvannava. niyata vasayenma sarvagnani siyum gnanaya ætta ohumaya
12|101|mage paramadhipatiyaneni, oba mata rajyaya pirinæmuvehiya. tavada siduvim vala yatharthaya igænvuvehiya. ahas ha polove nirmapakayaneni, melova ha matu lovehi mage bharakaru obaya. ma (obata) avanata vanneku lesin maranayata pat karanu mænava tavada dæhæmiyan samaga ma ek karanu mænava ( yanuven ohu prarthana kaleya)
12|102|(nabivaraya,) meya adrsyamana puvat aturini. eya api numba veta danvamu. ovuhu kumantranaya karamin ovunge visayaya sandaha ek ræs vu avasthave numba ovun abiyasa noviya
12|103|tavada numba (ovunge visvasaya gæna ketaram) apeksa kala da janaya aturin bahutarayak dena deva visvasavantayin nove
12|104|me sandaha numba kisidu kuliyak ovungen nopatannehiya. meya lovæsiyanta menehi kirimak misa næta
12|105|ahashi ha mahapolove ketaram nam sadhaka vi da? namut ovuhu e gæna pitupamin e haraha gaman karati
12|106|ovungen bahutarayak dena, ovun adesa karannan misa allah va visvasa nokarati
12|107|allahge danduvamin velaganna vu vyasanayak ovun veta pæminima gæna ho ovuhu hængimakin torava sitiya di hadisiyema paramanta mohota pæminima gæna ho ovun abhayadayi va sitinno da
12|108|meya mage margayayi. allah veta mama ærayum karami. ma ha ma anugamanaya kalavun pæhædili sadhaka mata sitimu. tavada allah supivituruya. mama adesa karannan aturin keneku novemi yæyi numba pavasanu
12|109|(nabivaraya) numbata pera (vividha gam palatvalata) panividakaruvan (rasulvarun) lesa apa visin vahi (deva vadan) pahalakarana lada siyallanma pirimin lesa ha ema nagaravalata ayat pirisak vuha. ovuhu mahapolovehi særisara adhiksanaya kara nobalannoda? ese kale nam ovunata pera sitiyavunge avasanaya kese vi dæyi ovunata dækagata hækiva tibuni. biya bætimat ayata avasan nivahana utumya. numbala vataha nogannehu da
12|110|rasulvarun balaporottu sun vu vita niyata vasayenma taman boru karanu læbu bava situha. (evita) apage upakaraya ovun veta pæminiyeya. apa abhimata karana aya va mudava ganu læbiya. apage danduvama væradikara janayagen valakvanu nolæbe
12|111|sæbævinma ovunge kata vastu vala buddhiya ættavunata padamak viya. eya gotanu læbu katavak noviya. enamut ovun atara æti dæ tahavuru karannak da siyalu dæ vistara karannak da visvasa karana janayata maga penvimak ha dayavak da viya
13|1|alif, lam, ra. meya deva granthaye vadan ve. numbage paramadhipati vetin numba veta pahala karanu læbu dæ satyayaki. enamut janaya aturin bahutarayak dena visvasa nokarati
13|2|kisidu kulunakin tora va oba dakina ahasa osava tæbuve allah vana ohuya. pasu va ohu rajasanaya mata sthapita vuyeya. ohu hiru ha sandu vasanga kaleya. siyalla niyamita kalayak dakva gaman karayi. ohu siyalu karunu sælasum karayi. numbalage paramadhipatige hamu va numbala taraye visvasa kala hæki vanu pinisa mema vadan ohu pæhædili karayi
13|3|mahapolova diga hæra ehi kandu ha gamga æti kale ohumaya. tavada sæma phala vagavakinma ehi ohu dvitva vasayen joduda æti kaleya. tavada ohu dahavala ratriyen avaranaya karayi. niyata vasayenma vataha ganna janayata mehi sadhaka æta
13|4|mahapolove ekinekata yabada va pihiti kalapa da midi valin yut uyan da ket vatu da atu sahita ha atu rahita rataindi gas da æta.e siyallatama eka akaraye jalaya sapayanu læbe. anubhava kirimedi evayin ætæm de ætæm deta vada visistavat kalemu. niyata vasayenma mehi vataha ganna janayata samgnavan æta
13|5|(ovun tula visvasayak næta yanuven nabivaraya) numba pudumayata pat vannehi nam ovuhu "api pas bavata pat vu vita nava mævimak tulata pat vannemu da?" yæyi pævæsima (mitavada) pudumayak ve.tama paramadhipati va pratiksepa kalavun movuhumaya. (ebævin maranin matuvata) ovunge gelaval vala vilamgu ætto da movuhumaya. tavada niravasihu da movuhumaya. ovuhu ehi sadatanikayo veti
13|6|tavada yahapatata pera napura ikman karannæyi ovuhu numbagen illa sititi. ovunata pera danduvamata lak vuvan ikut va gos æta. tavada niyata vasayenma numbage paramadhipati janaya karana aparadha valata ovunata ksamasilibhavayen yuktaya. emenma niyata vasayenma numbage paramadhipati danduvam dimehi ita dædiya
13|7|tavada ohuge paramadhipatigen samgnavak ohu veta pahala karanu læbiya yutu nove dæyi pratiksepa kalavun pavasati. (nabivaraya) numba avavada karanneku pamani. sæma samuhayakatama maga penvanneku viya
13|8|sæma katakma usulana dæ da garbhasaye adu vana dæ da ehi vædi vana dæ da allah dani. tavada sæma deyakma ohu abiyasa niyamita pramanayak anuva pihitayi
13|9|ohu (allah) adrsyamana dæ ha drsyamana dæ (manava) dannaya. ati mahat ati uttaritaraya
13|10|numbala aturin prakasaya sangavanna da eya heli karanna da tavada ratriyehi sængavenna da dahaval kalaye særisaranna da (allah idiriye) eka samanaya
13|11|ohu idiriyen ha ohu pasupasin sita allahge niyogayen ohu va araksa karana luhubandinnan ohuta veti. ovun tula æti dæ ovun venas kara ganna tek niyata vasayenma allah pirisak tula æti dæ venas nokarayi. yam pirisakata allah yam napurak apeksa kale nam evita ohuta vælakimak nomæta. tavada ohugen tora va venat kisidu bharakaruvaku da ovunata nomæta
13|12|ohu vanahi biyak ha (væsi) balaporottuvak lesin viduli ketima numbalata penvannaya. tavada ohu ghana valakulu nirmanaya karayi
13|13|giguruma ohuge prasamsava tulin da tavada malakvarun ohu gæna vu biyen da (ohu va) pivituru karati. ohu akunu særa evanu æta. evita allah gæna ovun tarka karamin sitiya di ohu emagin abhimata karana ayata vipakaya æti karayi. tavada ohu upakramasilitvayen ita dædiya
13|14|sæbæ prarthanava ohutama satuve. tavada ohugen tora va ovun ayæda sitinnan visin ovunata kisivakin praticara nodakvati. eya (keseda yat) tama katata jalaya langa karavimata tama dæt jalayata digu karanneku men misa næta. eya ohu veta langa vannak nove. tavada deva pratiksepakayinge ayæduma mulavaka misa næta
13|15|ahashi ha mahapolove æti dæ kæmætten vuva da akamætten vuva da allahtama sujud karati. ovunge hevanæli da ude ha havasa (sujud karati)
13|16|ahashi ha mahapolove paramadhipatiyanan kavurundæ?yi numba vimasanu. allah yæyi numba pavasanu. allahgen tora va taman veta kisidu prayojanayak ho himsavak ho kirimata himikam nodarana bharakaruvan numbala gattehu dæyi numba vimasanu. andhaya ha penumætta eka samana vevida ? emenma andhakarayan ha alokaya eka samana vevi dæ?yi numba vimasanu. ese nætahot ohu mavanavak men ovunda mava ema mævima ovunata galapa ganna havulkaruvan allahta adesa vasayen ovun tabannoda? siyalu dæhi mævumkaru allah yæyi da tavada ohu ekiyaya yæyi da (siyalla) mæda pavatvanna yæyi da pavasanu
13|17|ohu ahasin jalaya pahala kaleya. evita æladola ehi pramanayata anuva gala yayi. ema gamvatura (ita) ihalin pihitana pena pindu usulayi. tavada abharana ha bhanda soyamin ginnehi ovun eva unu karana dæyin da e ha samana pena pindu æta. melesaya allah satyaya ha asatyayata upama karanuye. enam pena pindu vu kali eya turan vi yayi. namut minisata prayojanaya gena dena dæ vu kali eya mahapolove rændeyi. elesaya allah upamavan gena hæra panuye
13|18|tama paramadhipatigen praticara pætuvanata yahapat dæ tibe. ohugen pilituru nopætuvan niyata vasayenma ovunata mahapolove æti siyalu dæ da e samagama e ha samanayak da vi nam ovuhu eya (siyalla) vandi vasayen denu æta. napuru viniscayak ætto ovuhumaya. tavada ovun lægum ganna sthanaya nirayayi. ema navatæna napuru viya
13|19|numbage paramadhipatigen numba veta pahala karanu læbu dæ satyayakma bava dæna ganna, ( mema satya nodæna sitina) andhaya men vu ohu væni da? niyata vasayenma upades labanuye buddhiya ættanya
13|20|ovuhu vanahi allahge givisuma purna va itu karati. tavada ovuhu ema givisuma kada nokarati
13|21|tavada ovuhu vanahi kavara deyak sambandhakam pavatva gena yanu labannata allah niyoga kale da evan sambandhakam rakiti. ovunge paramadhipati pilibanda va bhitiyata pat veti. tavada napuru viniscayata da biya veti
13|22|tavada ovuhu vanahi tama paramadhipatige trptiya apeksaven ivasa dara gatha. tavada salataya vidhimat va itu kalaha. api ovunata posanaya kala dæyin rahasigata va ha prasiddhiye viya pæhædam kalaha. tavada yahapat dæyin napuru dæ ovun ivat karanu æta. (yahapat) avasan nivahana ovunatamaya
13|23|adn (nam sada pavatina svarga) uyan æta. ovuhu ha ovunge mutunmittan ovunge biriyan ovunge paramparavan aturin kavareku dæhæmi katayutu kale da ovun da ætulu veti. tavada (ehi) sæma doratuvakinma ovun veta malakvarun da ætulu veti
13|24|numbala ivasa siti hetuven numbala veta santiya atveva eheyin avasan nivahana yahapat viya. (yæyi pavasati)
13|25|namut ovun vanahi allahge givisuma tahavuru kirimen pasu eya kada karannanda. tavada allah visin niyoga karana lada (gnati sambandhata væni) dæ visandhikarannanda . tavada mahapolove kalahakam karannanda veti. sapaya ovunatamaya. tavada napuru nivahana da ovunata æta
13|26|allah ohu kæmati ayata jivana pahasukam digu hariyi. tavada ohu (eya) sima karayi. ovuhu melova jivitaya pilibanda va satutu veti. tavada melova jivitaya matu lovehi (svalpa) bhukti vindimak misa næta
13|27|ohu veta ohuge paramadhipatigen samgnavak pahala karanu læbiya yutu nove dæyi pratiksepa kalavun vimasati. (nabivaraya) niyata vasayenma allah ohuta abhimata aya va nomagata yomu karayi. tavada ohu vetata yomuvannanhata ohu maga penvayi yæyi pavasanu
13|28|visvasa kalavun vanahi ovunge hadavat allah va menehi kirimen sænasumata pat veti. dæna ganu allah va menehi kirimen hadavat sænasumata pat ve
13|29|visvasa kota dæhæmi katayutu kalavun vanahi ovunata subasiri ha yahapat yomuvak æta
13|30|(nabivaraya) elesa api samuhayak veta oba va dutayeku lesa evvemu. ovunata pera (boho) samuhayan ikut va giyoya. (eya) ovun maha karunikayanan va pratiksepa karamin sitiya di oba veta api danva siti dæ ovun veta numba parayanaya kara penvima sandahaya. ohuya, mage paramadhipati. ohu hæra venat deviyaku nomæta. ohu kerehi mama bhara kalemi. tavada ohu vetaya pascattapa vi yomu vana sthanaya ætte yæyi (nabivaraya,) numba pavasanu
13|31|(ovun pavasana ayurin) niyata vasayenma (venat) kuranayak tibi emagin kandu gaman karavanu læbuve nam ho emagin mahapolova ven karanu læbuve nam ho emagin malavun kata karavanu læbuve nam ho (ovuhu visvasa nokarati.) namut siyalu karunu allah satuya. allah abhimata karanne nam siyalu janaya hata ohu maga penvannata tibunu bava visvasa kalavun nodæna sitiyo da? allahge pratignava pæminena tek pratiksepa kalavun ovun sidu kala dæ hetuven ovunata arbudayak æti vima ho ovunge nagarayata samipayen eya(arbuda ya) sidu vima akhanda va pavatinu æta. niyata vasayenma allah pratigna va kada nokarayi
13|32|sæbævinma numbata pera sitama dutavarun samaccalayata ganu læbuha. ehet mama pratiksepa kalavunata kal dunimi. pasu va mama ovun grahanaya kalemi. eheyin mage danduvama kese vida
13|33|sæma atmayak kerehima ovun ipæyu dæ pilibanda va ohu niriksa karanneku va sitiya di ovuhu allahta havulkaruvan pat kalo da? (nabivaraya,) ovuhu ovun nam kalo da nætahot mahapolove ohu nodanna dæ ohuta ovun danvanne da nætahot eya matupitin pavatina prakasayak da? namut pratiksepa kalavunata ovunge kumantranaya alamkaravat karana ladi. tavada yaha magin ovun valakvana ladi. tavada kavurunva allah nomaga yavanne da evita kisidu maga penvanneku ohuta nomæta
13|34|melova jivitaye ovunata danduvamak æta. matu lova danduvama ita darunuya. tavada allahge danduvamin surakina kisivekut ovunata nomæta
13|35|deva biya hængimen yutu va katayutu karannanhata pratigna denu læbu svargayata upamavak nam ita yatin gamgavo gala basiti. ehi ahara ha ehi hevana sada pavati. eya deva biya hængimen katayutu kalavunge avasanayayi. deva pratiksepakayinge avasanaya (nira) ginnayi
13|36|apa vasin deva granthaya pirinæmuve kavurun vetada ovuhu numba veta pahala karanu læbu dæ pilibanda va satutu veti. ema kandayam aturin eyin samahara dæ pratiksepa karanno da veti. mama ana karanu læbuve allahta gætikam kirimata ha ohuta adesa notæbimataya. ohu vetama mama ayædimi. tavada nævata yomu vana sthanaya ætte ohu vetaya yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
13|37|elesa api eya arabi basin vu niti(grantha)yak lesa pahala kalemu. tavada gnanayen numba veta pæmini dæta pasu va ovunge asavan numba pilipadinnehi nam allah vetin kisidu bharakaruvaku ho surakinnaku ho numbata nomæta
13|38|sæbævinma api numbata pera sitama dutavarun evvemu. tavada ovunata ambuvan ha parapura æti kalemu. allahge anumætiyen tora va yam vadanak gena emata kisidu rasulvarayakuta noviya. sæma kala paricchedayakatama deva granthayak viya
13|39|allah taman abhimata karana dæ maka damayi. tavada (abhimata karana dæ) tibennata da hariyi. tavada matr granthaya ætte ohu abiyasaya
13|40|apa ovunata pratigna karana dæ numbata api penvuvada nætahot (ita pera) numba va api maranayata pat kala da numba veta pævarenuye (ovunata) danva sitima pamani. viniscaya kirima apage vagakimaya
13|41|niyata vasayenma api mahapolovata pæmina ehi varga pramanayen patu karana bava ovuhu nodutuvoda? tavada allah tindu karayi. ohuge tinduva valakvanneku nomæta. tavada ohu viniscaya kirimehi ita vegavatya
13|42|ovunata pera sitiyavun sæbævinma kumantrana kaloya. siyalu kumantrana allah satuya. sæma atmayakma upayana dæ ohu dani. avasan (yahapat) nivahana satu vanuye ka hatadæyi deva pratiksepakayo matu dæna ganiti
13|43|numba (allah visin) evanu læbu (rasulvarayaku) nove yæyi deva pratiksepakayo pavasati. ma atara ha numbala atara saksikaru vasayen allah ha kavareku abiyasa deva granthaye gnanaya ætte da evan aya pramanavat yæyi numba pavasanu
14|1|alif, lam, ra (nabivaraya) api meya numba veta pahala deva granthayayi. ( janaya) ovunge paramadhipatige anuhasin andhakarayangen alokayata prasamsalabhi, sarva baladhariyage margaya veta numba ovun yomu karanu pinisa
14|2|ema allah kebanduda yat ahas tula æti dæ da mahapolova tula æti dæ da ohu satuya. deva pratiksepakayinta dædi danduvamin yut vinasaya æta
14|3|matu lovata vada melova jivitayata priya karamin allahge margayen (janaya) valakva ehi adupadu soyana ovuhu anta mulavehiya
14|4|tavada kisidu rasulvarayaku ohuge janayage basin misa api noevvemu. ovunata ohu (deva panivida) pæhædili karanu pinisaya. evita allah taman abhimata karana aya nomaga yomu karayi. taman abhimata karana aya yaha maga yomu karayi. tavada ohu sarva baladhariya. sarva pragnavantaya
14|5|tavada numbage janaya andhakarayangen alokaya veta bæhæra karanu. tavada allahge gevi giya dinayan pilibanda va ovunata matak kara denu yæyi (ana karamin) musa va sæbævinma api ape pratiharyayan samaga evvemu. niyata vasayenma ehi krtavedi ivasilivanta sæma kenekutama samgnavan æta
14|6|numbalage pirimi daruvan ghatanaya kara dama numbalage kantavanta jivita danaya demin siti firavunge pælæntiyen numbala va mudava gat avasthave numbala kerehi vu allahge asirvadayan menehi karanu yæyi musa tama janayata pævasu avasthava sihipat karanu. tavada mevayehi numbalage sarva baladhari allahgen vu pariksanayak æta
14|7|numbala krtavedi vuyehu nam sæbævinma mama numbalata adhika kara demi. namut numbala gunamaku vuyehu nam niyata vasayenma mage danduvama ita dædi yæyi numbalage paramadhipati danva siti avasthava menehi karanu
14|8|musa tama janayata mese ki avasthava sihipat karanu. "numbala saha mihitalaye sitina siyalu dena (allah va) pratiksepa karannehu nam niyata vasayenma allah prasamsalabhiya. avasyatavangen tora yæyi dæna ganu
14|9|numbalata pera vu nuh ad ha samud janayage da ovunata pasuvuvange da puvat numbala veta nopæminiye da? ovun gæna allah hæra venat kisivaku nodani. ovunge rasulvarun ovun veta pæhædili sadhaka samanga pæminiyoya. namut ovun ovunge at ovunge muva mata taba ‘numbalata kavara deyak evanu læbuve da sæbævinma api eya pratiksepa kalemu. tavada numbala kavara karunak veta apa va ærayum karanne da e pilibanda va api dædi lesa sækayehi pasuvemu’ yæyi pævasuha
14|10|ahas ha mahapolove nirmapakayanan vu allah sambandhayen sækayak ætte da? numbalata ohu samava denu pinisa da numbala va niyamita kalayak pramada kara denu pinisa da ohu numbala va ærayum karayi yanuven ovunge rasulvarun pævasuha. numbala apa men minisun misa næta. apage mutun mittan næmadum karamin siti dæyin numbala apa va valakvannehu ya. ese nam apa veta pæhædili saksiyak gena enu yæyi ovuhu pævasuha
14|11|api numbala men minisun misa næta. enamut allah tama gættan aturin taman abhimata ayata (deva duta mehevara)pirinamanu æta. allahge anumætiyen tora va apa numbala veta gena emata kisidu saksiyak apata noviya. tavada allah vetama visvasavantayo (siyalla) bhara karatva
14|12|allah veta bhara nokara sitimata apata kumak vida? tavada sæbævinma ohu apata apage marga penviya. tavada numbala apa veta karana pidavan api ivasa dara gannemu. tavada bhara karannan allah vetama bhara karatva
14|13|sæbævinma api numbala va apage pradesayen pituvahal karannemu. ese nætahot numbala apage piliveta tulata nævata pæminiya yutuya yæyi pratiksepa kalavun ovunge rasulvarunta pævasuha. eheyin ovunge paramadhipati sæbævinma api aparadhakaruvan vinasa karannemu yæyi ovunata danva sitiyeya
14|14|tavada ovungen pasu va api numbala va ema pradesaye padimci karavannemu. eya ma idiriye (viniscaya sandaha) sita gænimata biya vannan ha mage avavadayata biya vannan hataya
14|15|tavada ovuhu udav pætuha. tavada murandu ahamkarakam pæ sæma kenekuma vinasayata pat viya
14|16|ohu idiriyen niraya æta. særava diyen ohuta povanu læbe
14|17|ohu vitin vita eya giliyi. namut eya piligænimata apohosat veyi. (evita) sæma tænakinma ohu veta maranaya pæmineyi. namut ohu miya yanneku nove. ohu pasupasin dædi danduvamak æta
14|18|tama paramadhipati va pratiksepa kalavunge upamava ovunge kriyavan canda marutayak sahita dinaka di sulanga dædi lesa hasukara gat alu banduya. ovun ipæyu dæyin kisivak mata ovuhu saktiya nodarati. eya anta mulavakmaya
14|19|niyata vasayenma allah ahas ha mahapolova satyayen yutu va mævu bava numba nudutuvehi da? ohu abhimata karanne nam numbala va ivat kota nava mævimak gena enu æta
14|20|tavada eya allah veta bærærum (karunak) nove
14|21|siyallan allah veta heli veyi. evita durvalayin udangukam pæ aya desa bala niyata vasayenma numbalava api anugamanaya karannan lesa sitiyemu. allahgen vu danduvamin kisivak ho apagen næti kirimata numbalata hæki dæyi vimasati. ovuhu allah apata maga pen vuye nam sæbævinma apa numbalata maga penvannata tibuni. api vælapuna da ivasa dara gattada apa veta eka samanaya. kisidu midimak apa veta nomæta yæyi ovuhu pavasati
14|22|(svargastavuvan saha apagatavuvan pilabanda) niyogaya tindu karanu læbu kalhi sayitan (apagatavuvan amata) mese pavasayi. niyata vasayenma allah sæbæ pratignavakin numbalata pratigna dunneya. tavada mamada numbalata pratigna dunimi. namut mama numbalata eya kada kalemi. numbala va ærayum kirima misa venat kisidu balayak numbalata erehi va ma veta noviya. ebævin numbala mata dos nopavaranu. numbala numbalatama dos pavara ganu. mama numbalage gælavumkaru novemi. numbala da mage gælavumkaruvan noveti. niyata vasayenma mita pera numbala mata kala adesayan mama pratiksepa kalemi. niyata vasayenma aparadhakaruvan vana ovunata vedaniya danduvamak æta
14|23|visvasa kota dæhæmi kriya kalavun ita pahalin gamgavo gala basna (svarga) uyan valata ætulat karanu læbiya. ovunge paramadhipatige anumætiyen ovun ehi sadatanikayin viya. ehi ovunge pætuma salam (santiya veva yanna)ya
14|24|yahapat vadanata allah upamavak gena hæra dakva ætte kesedæyi numba nodutuvehi da? eya saravat gasak meni. ehi mula sthavaraya. emenma ehi atu ahasehi (vihidi) æta
14|25|eya ehi paramadhipatige anumætiyen sæma mohotakama ehi ahara laba deyi. ovun menehi kara gata hæki vanu pinisa allah janayata upamavan gena hæra dakvayi
14|26|tavada napuru vadanata upamava mahapolova matu pitin udura damana lada nisaru gasak meni. eyata kisidu sthavarayak nomæta
14|27|melova jivitaye ha matu lovehi visvasa kalavun va sthavara prakasayen allah sthavara karayi. tavada aparadhakaruvan va allah mula karayi. tavada allah taman abhimata karana dæ sidu karayi
14|28|allahge asirvadayan pratiksepayak bavata perala tama janayata vinasaye nivahana anumata kara dun aya va numba nudutuvehi da
14|29|eya nirayayi. ehi ovuhu pivisa dæveti. ema nivahana napuru viya
14|30|ovuhu allahta samanayan pat kaloya. eya ohuge margayen (janaya) mula karanu pinisaya. numbala bhukti vindinu. niyata vasayenma numbala yomu karanu labanuye (nira) ginna vetaya yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
14|31|kisidu ganu denuvak ho kisidu mitratvayak nomæti dinayak pæminimata pera salataya vidhimat va itu karana men da ovunata api posanaya kala dæyin rahasigata va da elipita da viyadam karana men da visvasa kalavun vana mage gættanhata (nabivaraya) numba pavasanu
14|32|allah vanahi ohu ahas ha mahapolova mævveya. tavada ahasin jalaya pahala kaleya. emagin ohu numbalata posanaya vasayen bavabhoga pita kaleya. tavada ohuge anumætiyen muhude gaman karanu vas numbalata næv vasanga kara dunneya. tavada numbalata gamgavan da vasanga kara dunneya
14|33|tavada hiru ha sandu gaman karannak vasayen numbalata ohu vasanga kara dunneya. tavada ratriya ha dahavala da numbalata vasanga kara dunneya
14|34|numbala illa siti siyalu dæyin ohu numbalata pirinæmuveya. numbala allahge asirvadayan ganan kalada numbala eya takseru nokaranu æta. niyata vasayenma minisa ayukti sahagataya. maha gunamakuya
14|35|mage paramadhipatiyanani, mema nagaraya abhayadayi lesa pat karanu mænava ! tavada ma ha mage putanuvan pilima valata næmadimen apava duras karanu manæva
14|36|mage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma eva janaya aturin boho denaku mula kara æta. eheyin kavareku ma anugamanaya kale da evita sæbævinma ohu magen keneki. namut kavareku mata pitupæve da evita niyata vasayenma oba ati ksamasiliya. asamasama karunanvitaya
14|37|apage paramadhipayoneni, obage parisuddha nivasa asala kisidu vagavakin tora vu mitiyavataka mama mage parapura padimci kalemi. apage paramadhipatiyaneni, eya ovun salataya vidhimat va itu karanu pinisaya. eheyin janayagen ovun veta næmburuvannata ætæm hadavat (ættan) pat karanu mænava ! tavada bavabhogayangen ovunata posanaya karanu mænava ! ovun krtavedi viya hækivanu pinisa
14|38|apage paramadhipatiyaneni, api sangavana dæ da api danva sitina dæ da oba dannehiya. mahapolove ho ahasehi ho æti kisivak allah veta sængavenne næta
14|39|mahalu viyehi ma hata ismail ha ishak pirinæmu allahta siyalu prasamsa. niyata vasayenma mage paramadhipati prarthanavata savan dennaya
14|40|mage paramadhipatiyaneni, ma salataya vidhimat va itu karanneku bavata pat karanu mænava ! tavada mage parapurin da (salataya vidhimat va itu karanneku bavata pat karanu mænava!) apage paramadhipatiyaneni, mage prarthanava piliganu mænava
14|41|apage paramadhipatiyanani, viniscaya kriyatmaka vana dinaye mahata da mage demapiyanta da deva visvasavantayinta da samava denu mænava
14|42|aparadhakaruvan karana dæ pilibanda va anavadhani va sitinneku lesin numba allah va nositanu. ohu ovunata pramada karanuye tama bælma ivat kala nohæki va pavatina dinayak venuveni
14|43|ovunge his osava ganimin vegayen duvannan veti. ovunge bælma ovun veta nævata hæri noeyi. tavada ovunge hadavat his va pavati
14|44|ovun veta danduvama pæminena dinaya pilibanda numba janayata avavada karanu. evita apage paramadhipatiyaneni, niyamita kalayakata apa va pramada karanu mænava ! obe ærayumata api pilituru dennemu. (rasulvarun) panividakaruvan va anugamanaya karannemu yæyi aparadha kalavun pavasati. numbalata kisidu vinasayak novanu ætæyi mita pera numbala divura nositiyehu da
14|45|tamantama aparadha kalavunge vasasthana vala numbala vasaya kalahuya. ovunata apa sidu kale kesedæyi numbalata pæhædili viya. tavada api numbalata udaharana gena hæra pævemu. (yæyi ovunata kiyanu læbe)
14|46|ovuhu ovunge kumantranaya sælasum kaloya. tavada ovunge kumantranaya in kandu ivat vana taram vuva da ovunge kumantranaya ætte allah abiyasaya
14|47|tama (rasulvarun) panividakaruvan ta kala pratignava kada karanneku lesa numba allah va nositanu. niyata vasayenma allah sarva baladhariya. paligannaya
14|48|edina mahapolova mahapolova novannak lesa da ahas da peralanu læbe. tavada bala pavatvanna vu ekiya allah idiriyehi ovuhu bæhæra va pæmineti
14|49|edina yadam vala bænda damanu læbuvan lesin aparadhakaruvan numba dakinu æta
14|50|ovunge ængalum lo diyeni. tavada (nira) ginna ovunge muhunu vela gani
14|51|sæma atmayakatama eya ipæyu dæ sandaha allah pratiphala denu pinisaya. niyata vasayenma allah viniscaya kirime di ita vegavatya
14|52|meya janaya veta kerena dænum dimaki. tavada emagin ovun avavada labanu pinisa da niyata vasayenma ohu ekiya devindun yæyi ovun dæna ganu pinisa da buddhiya ættavun menehi karanu labanu pinisa da ve
15|1|alif, lam, ra. eya deva granthaye ha pæhædili kuranaye vadan ve
15|2|(melovadi) taman muslimvarun lesa sitiye nam (ketaram agane da) yæyi pratiksepa kalavun (edina) imahat se priya karanu æta
15|3|ovuhu anubhava karamin bhukti vindinnata numba ovun ata hæra damanu. tavada mano asavan ovun va venatakata yomu karayi. evita ovuhu matu dæna ganu æta
15|4|tavada api kisidu gammanayak eyata niyama karana lada niyamayak laba demin misa vinasa nokalemu
15|5|kisidu samuhayak ehi kala simava ikman nokarayi. tavada ovuhu pramada da noveti
15|6|tavada ( alkuranaya hevat) deva granthaya kavarekuta pahala karanu læbuveda ema tænættaneni, niyata vasayen oba unmattakayeki yæyi ovuhu pævasuha
15|7|numba satyavadin aturin nam numba apa veta malakvarun gena a yutu nove da
15|8|(nabivaraya) satyaya hetuvakin torava api malakvarun pahala nokarannemu. (ovuhu vedanava dima sambandhayen evanu labanne nam) evita ovuhu avakasa denu labannan noveti
15|9|niyata vasayenma apamaya ( ad dikr hevat) deva granthaya (al kuranaya) pahala kale. tavada niyata vasayenma api eya araksa karannan vemu
15|10|tavada numbata pera vu pærani piris atarata da sæbævinma api (rasulvarun) panividakaruvan evvemu
15|11|tavada ovun veta (apage) kavara ho (rasulvarayeku) panividakaruveku pæmini vita ovuhu ohuta samaccal kalaha
15|12|væradikaruvange hadavat tulata api eya kavaddanuye elesaya
15|13|ovuhu eya visvasa nokarati. tavada sæbævinma pærænnange sirit ikut vi gos æta
15|14|tavada api ovun veta ahasin doratuvak vivrta kota ehi ovuhu arohanaya vannan bavata pat vuva da (ovuhu visvasa nokarati)
15|15|niyata vasayenma (kisivak nopenena se ) apage æs bandanaya karanu læba æta. (epamanak) nova api huniyam karanu læbu pirisaki yæyi ovuhu (asatyavadin) pavasati
15|16|tavada sæbævinma api ahasehi taraka mandala æti kalemu. tavada balannanhata api eya alamkaravak kalemu
15|17|tavada palava harinu læbu sæma seyitanuvakugenma api eya araksa kalemu
15|18|namut savan di (toraturu) sorakam karanna hæra. evita pæhædili gini ulkavak ohu pasupasa luhubandinu æta
15|19|tavada api mahapolova vyapta kara hæriyemu. ehi api kanduhel æti kalemu. tavada api ehi sæma vastuvakinma niyamita akarayata pælavennata salasvannemu
15|20|tavada api ehi numbalatat numbala kavarekuta posakayin lesa nositiye da evan ayatada jivana pahasukam æti kalemu
15|21|kumana deyak vuvada ehi gabadavan apa satuva æta. api eya niyamita pramanayakin misa pahala nokarannemu
15|22|tavada api sulanga pirisidu (jalaya usulana) ayurin evvemu. pasu va ahasin jalaya pahala kalemu. pasu va numbala eyata ræs karannan lesa nositi tattavaye api eya numbalata sæpayuvemu
15|23|tavada niyata vasayenma jivaya denneda tavada maranayata pat karanneda apamaya. tavada api urumakkaruvo vemu
15|24|sæbævinma api numbala aturin pera giyavun pilibanda va danimu. emenma pasu pæminennavun pilibanda va da api danimu
15|25|tavada niyata vasayenma numbe paramadhipati vana ohu (matu lovehi) ovun va ekræs karanu æta. niyata vasayenma ohu siyum gnanaya æti sarvagnaniya
15|26|sæbævinma vividha (vargayen) vu kalu mætiyen minis vargaya api mævvemu
15|27|mita pera dædi unusum ginnen api jin vargaya mævvemu
15|28|niyata vasayenma mama vividha (vargayen) vu kalu mætiyen minisa mavami yæyi numbe paramadhipati malakvarunta pævasu avasthava sihiyata naganu
15|29|pasu va mama ohu va vidhimat va sakasa mage pranayen mama ohu tula pimbuvemi. evita numbala sirasa namamin sujud karannan lesa vætenu. ( yæyi numbage paramadhipati pævasiya)
15|30|evita malakvarun vana ovun siyalu denama sirasa nama sujud kalaha
15|31|iblis hæra. ohu sujud karannan samaga vimata pitupæveya
15|32|aho ! iblis, numba sujud karannan samaga novimata numbata kumak vi dæyi ohu vimasuveya
15|33|vividha (vargayen) vu kalu mætiyen numba mævu minisata ma sujud kirimata mama (sudanam) novemi yæyi ohu pævasuveya
15|34|ese nam numba min bæhæra va yanu. niyata vasayenma numba palava harinu læbuveki yæyi ohu pævasuveya
15|35|tavada viniscaya dinaya dakva numbata erehi va sapaya æta
15|36|mage paramadhipatiyaneni, ovun nævata nægituvanu labana dinaya tek mata numba avakasaya denu yæyi ohu pævasuveya
15|37|esenam niyata vasayenma numba avakasaya denu læbu aya aturini yæyi ohu pævasuveya
15|38|niyamita velave dinaya dakva
15|39|mage paramadhipatiyaneni, numba ma nomaga yomu kala bævin mahapolove (æti dæ) ovunata mama alamkaravat karannemi. tavada sæbævinma mama ovun siyalu dena nomaga yavannemi yæyi ohu (sayitan) kiveya
15|40|namut ovun aturin vu numbe avamka gættan hæra
15|41|meya ma veta (pæminiya hæki) rju margaya ve" yæyi ohu (allah) pævasuveya
15|42|niyata vasayenma mage gættan vana ovunata erehiva kisidu adhipatyayak numbata næta. namut simava ikmava giyavun aturin numbava pilipadinnanta hæra
15|43|tavada niyata vasayenma niraya (simava ikmava giya) siyalu dena hatama pratigna denu læbu sthanayayi
15|44|eyata doratu hatak æta. sæma doratuvak sandahama ovun (sayitange gaman maga anugamanayakala aya) aturin (pirisakata visesayen) ven karana lada kotasak æta" (yæyi allah pavasayi)
15|45|niyata vasayenma biya bætimatun (svarga) uyan ha diya ulpat vala (satutin) sititi
15|46|numbala ehi nirbhaya va samayen pivisenu
15|47|ovunge hadavat tula æti krodhaya api ivat kalemu. ovuhu yahanavan mata muhunata muhunala sahodarayin lesa sititi
15|48|ehi ovunata kisidu vehesak æti nove. ovun in bæhæra karanu labannan da noveti
15|49|niyata vasayenma mama ati ksamasili karuna gunayen yukta bavat mage gættanhata (nabivaraya,) numba danva sitinu
15|50|tavada niyata vasayenma mage danduvama vana eya vedaniya danduvama bavada ovunata danva sitinu
15|51|tavada numba ibrahimge agantukayin pilibanda va ovunata danva sitinu
15|52|ovuhu (devadutayin) ohu (ibrahim) veta pivisi kalhi santiya atveva yæyi ovuhu pævasuvoya. niyata vasayenma api numbala pilibanda va tæti gannan vemu yæyi ohu pævasuveya
15|53|numba (apa gæna) tæti noganu. niyata vasayenma api numbata gnanavat daruvaku pilibanda va subharamci danva sitimu yæyi ovuhu pævasuvoya
15|54|mahalu viya ma vela gena tibiya di numbala mata subharamci danva sitinnehu da? eheyin numbala kumak gæna da mata subharamci danva sitinuye yæyi ohu vimasuveya
15|55|api numbata sæbæ va subharamci vasayen danva sitiyemu. eheyin numba apeksabhamga vuvan aturin novanu
15|56|nomaga giyavun misa tama paramadhipatige dayava gæna apeksa rahita vanuye kavurundæyi ohu pævasuveya
15|57|aho ! ( deviyan visin) evanu læbuvani, numbalage desuma kumak dæyi ohu vimasuveya
15|58|niyata vasayenma api aparadhakari pirisak veta evanu læbuvemu yæyi ovuhu pævasuvoya
15|59|lutge parapura veta hæra. niyata vasayenma ovun siyalu dena va api mudava gannan vemu
15|60|namut ohuge biriya hæra. niyata vasayenma æya itirivuvan aturin yæyi api tindu kalemu
15|61|evita dutayo lutge parapura veta pæmini kalhi
15|62|niyata vasayenma numbala nandunana pirisak yæyi ohu pævasuveya
15|63|namut ovun kavara visayaka sæka karamin sitiye da eya samaga api oba veta pæminiyemu yæyi ovuhu pævasuvoya
15|64|tavada satyaya samaga oba veta api pæminiyemu. tavada niyata vasayenma api satyavadihumaya
15|65|eheyin ratriye kotasaka numba numbage pavula samaga vigasa yanu. ovunge pasupasin numbada parava yanu. numbala aturin kisivaku ho hæri nobæliya yutuya. numbala ana karanu læbu tænata gaman karanu
15|66|niyata vasayenma udæsana movun mulin uputa damanu ætæyi yana ema niyogaya api ohuta danva sitiyemu
15|67|(lut nabige) nagara væsiyo (kamaye varadava hæsirime adahasin) satutata patvemin pæminiyaha
15|68|niyata vasayenma movuhu mage agantukayin veti. ebævin numbala ma avamanayata pat nokaranu yæyi ohu (lut nabivaraya) pævasuveya
15|69|tavada numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala ma dukata pat nokaranu.(yæyi lut nabivaraya pævasuveya)
15|70|(evita) ovuhu lovæsiyangen api numba va novælækvemu dæyi (lut nabivarayagen) vimasuvoya
15|71|numbala ese (limgika asavan itu) karannan lesa sitiyehu nam (nityanukulava avasyata itukirimata) me mage diyanivarun veti yæyi ohu (lut nabivaraya) pævasuveya
15|72|(nabivaraya) numbage pranaya veta divuramin (pavasami) niyata vasayenma ovuhu ovunge (mano asavanhi) manasa avul viyavulvi sihisunva sititi
15|73|ebævin, hiru uda vetma maha handa ovun va grahanaya kaleya
15|74|evita api ehi udu talaya ehi yati talaya bavata pat kalemu. tavada api ovun veta rat karanu læbu gal varsavak væssavimu
15|75|niyata vasayenma mehi sita balannanhata samgnavan æta
15|76|tavada niyata vasayenma eya pradhana margaye viya
15|77|niyata vasayenma ehi deva visvasavantayin hata samgnavak æta
15|78|tavada sæbævinma ayika væsiyo da aparadhakaruvan vuha
15|79|eheyin api ovungen da paligattemu. niyata vasayenma me(ma jana samuhayan) deka prakata mavatak viya
15|80|tavada sæbævinma hijr væsiyo da rasulvarun (panividakaruvan) va boru kaloya
15|81|tavada api apage vadan ovunata pirinæmuvemu. evita ovuhu eva nosalakannan vuha
15|82|tavada ovuhu vasasthana vasayen kandu vala len hara suraksitayin vuha
15|83|evita ovun aluyama udavetma maha handa ovun va grahanaya kaleya
15|84|evita ovun upayamin siti dæ ovunata phalak noviya
15|85|ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da satyayen misa api nomævvemu. tavada niyata vasayenma avasan horava pæminennemaya. eheyin alamkara samavakin numba (ovun va) nosalaka harinu
15|86|niyata vasayenma numbage paramadhipati vana ohumaya sarva gnani vu maha mævumkaru
15|87|tavada (nabivaraya,) sæbævinma api saban minal masani (hevat nævata nævata parayanaya karana dæyin hatak) da atimahat kuranaya da api numbata pirinæmuvemu
15|88|ovun aturin pirisakata api kavara deyak bhukti vindimata sælæsvuye da e desata numbe dæs digu nokaranu. tavada ovun pilibanda va numba duk novanu. deva visvasavantayin hata numbage piyapat pahat karanu
15|89|niyata vasayenma pæhædili avavada karanna mama ma vemi yæyi numba pavasanu
15|90|bedumvadin kerehi api pahala kalak men
15|91|ovuhu vanahi al kuranaya kotas bavata pat kaloya
15|92|eheyin numbage paramadhipati mata divuramin ovun siyallangenma api vimasannemu
15|93|ovuhu sidukaramin siti dæ pilibanda va (vimasannemu)
15|94|eheyin numbata ana karanu labana dæ numba helipitama pavasanu. tavada deva adesayakin gæna numba nosalaka harinu
15|95|samaccal karannan sambandhayen, niyata vasayenma api numbata pramanavat vannemu
15|96|ovuhu vanahi allah samaga venat devindeku pat kaloya. eheyin ovuhu matu dæna ganu æta
15|97|tavada niyata vasayenma numbe hadavata ovun pavasana dæyin pidanayata pat va æti bava sæbævinma api danimu
15|98|eheyin numba numbage paramadhipatige prasamsa va tulin pivituru karanu. tavada numba sirasa nama sujud karannan samaga vanu
15|99|tavada sthira avasanaya numba veta pæminena tek numbe paramadhipatita numba næmadum karanu
16|1|allahge niyogaya pæmina æta. eheyin numbala eya ikmanin nopatanu. ovuhu adesa karana dæyin ohu supivituruya. tavada uttaritaraya
16|2|niyata vasayenma ma hæra venat devindeku nomæti bavatat eheyin numbala mata biya bætimat viya yutu bavatat (pavasa) numbala avavada kirima sandaha ohuge gættan aturin ohu abhimata karana aya veta ohuge niyogayen jivamana(deva panivida)ya rægat malakvarun ohu pahala karayi
16|3|satyaya lesa, ahas ha mahapolova ohu mævveya. ovun adesa karana dæyin ohu uttaritaraya
16|4|sukranu binduvakin ohu minisa va mævveya. namut ohu dæn pæhædili vada karanneku vi æta
16|5|tavada govipala satun da ohu eva numbala venuven mævveya. ehi numbalata araksita ængalum ha prayojana æta. tavada numbala evayin anubhava karannehuya
16|6|vivekaya sandaha savas varuve gal karana vita da udæsana tana budinnata dakkagena yana vita da numbalata ehi alamkaraya æta
16|7|numbala asiruven misa e veta gena yamata nohæki vu gamakata un numbalage badubahiradiya usulagena yati. niyata vasayenma numbalage paramadhipati sanukampitaya. maha karunikaya
16|8|tavada alamkarayak lesa da evayehi næga pravahanaya karanu pinisa da asvayin kotaluvan ha buruvan da (ohu mævveya.) tavada numbala nodanna dæ da ohu mavanneya
16|9|rju margaya ha ehi mulava ætte allah satuvaya. tavada ohu abhimata kale nam ohu numbala siyalu denata maga penvannata tibuni
16|10|ahasin jalaya pahala kale ohumaya. in numbalata panaya æta. tavada ehi numbala (satunta) budinnata dena gas da æta
16|11|ohu numbalata emagin goyama da oliv da indi da midi da sæma bavabhogayakinma da hata ganvayi. sita balana janayata niyata vasayenma ehi samgnavak æta
16|12|ratriya ha dahavala da hiru ha sandu da ohu numbalata vasanga kara dunneya. tavada siyalu taraka ohuge anasakata vasanga karanu læbiya. vataha ganna janayata niyata vasayenma ehi samgnavan æta
16|13|mahapolove numbalata ehi vividha vargayen vu dæ da (ohu vasanga kara dunneya.) menehi karana janayata niyata vasayenma ehi samgnavak æta
16|14|tavada ohu vanahi maha muhuda vasanga kara dunneya. numbala eyin nævum mas anubhava karanu pinisa da eyin numbala palandina abharana goda ganu pinisa da tavada ehi (rala) hana næv da numba dakinu æta. emenma ohuge bhagyaya numbala soyanu pinisa da ve. tavada (eya) numbala krtavedi viya hæki vanu pinisaya
16|15|tavada eya numbala samaga kampanaya novanu vas mahapolove kanduhel ohu heluveya. tavada gamga ha marga da (æti kaleya) numbala nisimaga læbiya hæki vanu pinisa
16|16|tavada salakunu da (ohu æti kaleya) taru magin ovuhu nisimaga dæna ganu æta
16|17|eheyin mavanna nomavana aya men vevida? eheyin numbala menehi kala yutu nove da
16|18|allahge asirvada numbala ganan kala da numbala eva takseru nokaranu æta. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
16|19|tavada numbala sangavana dæ da numbala danva sitina dæ da allah dani
16|20|allahgen tora va ovun ayæda sitina aya kisivak utpadanaya nokarati. ovuhu da (allah visin) mavanu labanno veti
16|21|ovuhu pranayen tora vu malavun ya. tavada ovuhu nævata nægituvanu labanuye kavada dæyi yanna pilibanda nodaniti
16|22|numbalage devindu ekama devindaya. eheyin paramanta dinaya pilibanda va visvasa nokarannan vana ovunge hadavat (eya visvasa kirimata) pilikul karayi. tavada ovuhu ahamkarakam pannanya
16|23|(ehi) varadak næta. ovun sangavana dæ da, ovun nivedanaya karana dæ da, niyata vasayenma allah dani. niyata vasayenma ohu ahamkarakam pannan priya nokarayi
16|24|numbalage paramadhipati pahala kale kumakdæyi ovun vimasanu læbu vita mutunmittange prabandhayan yæyi ovuhu pævasuha
16|25|malavun keren nægituvanu labana dinaye ovunge bara ha ovun kisidu dænumakin tora va nomaga hæriyavunge bara ovun purna lesa usulanu pinisaya. dæna ganu ovun usulana dæ napuruya
16|26|ovunata pera sitiyavun sæbævinma kumantrana kaloya. eheyin allah ovunge godanægilla mulinuputa dæmuveya. evita ovunata ihalin ovun mata (godanægili) viyana æda vætina. tavada ovun nositu ayurin danduvama ovun veta pæminiyeya
16|27|pasu va malavun keren nægituvanu labana dina ohu (allah) ovunva avamanayata lak karayi. tavada (visvasavantayin samaga mage yæyi) numbala tarka karamin siti evan mage havulkaruvan kohe dæyi vimasayi. niyata vasayenma ada dina nindava ha napura deva pratiksepakayin veta yæyi gnanaya denu læbuvan pavasati
16|28|ovun taman visinma tamanta aparadha karamin sitiya di devadutayin ovun va maranayata pat karati. evita ovun (devadutayin veta) "api kisidu napurak nokalemu" yæyi pavasamin yatahatbhavaya dakvati. ese nova numbala karamin siti dæ pilibanda va allah sarva gnaniya
16|29|eheyin numbala niraye doratu valin ehi sadatanikayin lesin ætulu vanu. evita ema ahamkarayinge navatæna napura viya
16|30|numbalage paramadhipati pahala kale kumakdæyi biya hængimen yutu va katayutu kalavungen vimasanu læbiya. yahapataya yæyi ovuhu pævasuha. dæhæmi dæ kalavunata melovehi yahapata æta. emenma matu lova utumya. biya bætimatunge nivahana yahapat viya
16|31|adn (nam sada sthirava pavatina svarga) uyan æta. ovuhu ehi piviseti. evata pahalin gamgavo gala basiti. ovunta kæmati dæ ehi ovunata æta. biya bætimatunhata allah pratiphala pirinamanuye elesaya
16|32|ovun dæhæmiyanva sitiya di malakvarun (devadutayin) ovunge pranaya atpat karaganiti. numbalata salam (santiya) atveva! numbala sidu karamin siti dæ hetuven (svarga) uyanata numbala pivisenu yæyi ovuhu pavasati
16|33|ovun veta malakvarun pæminima ho numbage paramadhipatige niyogaya pæminima ho hæra venekak balaporottu vannoda ? ovunata pera sitiyavun sidu kale da melesamaya. allah ovunata aparadha nokaleya. enamut ovuhu ovuntama aparadha kara gattoya
16|34|eheyin ovun sidu kala dæhi napuru vipaka ovunata at viya. ovun kavara deyak pilibanda samaccal karamin sitiye da eya ovun vatakara gatteya
16|35|allah abhimata kale nam apa ho apage mutunmittan ho ohu hæra venat kisivaku nonamadinnata tibuni. ohugen tora va kisivak tahanam nokarannata tibuni yæyi allahta adesa kalavun pævasuha. ovunata pera sitiyavun sidu kale da elesamaya. pæhædili va danva sitima misa venat kisidu vagakimak rasulvarun (panividakaruvan) veta vida
16|36|numbala allahta gætikam karanu. napuru balavega valin vælakenu yæyi (janayata ana karanu vas) sæbævinma api sæma samuhayakatama rasulvarayaku evvemu. eheyin ovun aturin allah maga penvuvan veti. emenma ovun aturin taman veta mulava niyama vuvan da veti. eheyin numbala mahapolove særisara borukalavunge avasanaya kese vi dæyi avadhanayen balanu
16|37|ovunge yaha maga pilibanda numba asa kala da niyata vasayenma allah nomaga hæriyavunata maga nopenvanu æta. tavada ovunata udavkaruvanda nomæta
16|38|tavada miyædennan allah avadi nokaranu ætæyi ovun sthira visvasayen yutu va allah mata divura pavasati. ese nova eya ohu veta vu sæbæ pratignavaki. enamut janaya aturin bahutarayak dena (e bava) nodaniti
16|39|ovuhu kavara visayaka mata gætum æti kara gatto da eya ovunata ohu pæhædili karanu pinisa da niyata vasayenma taman musavadihu yæyi pratiksepa kalavun dæna ganu pinisa da (elesa malavun keren avadi karanu labanu æta)
16|40|yam deyak api abhimata kala vita e sandaha apage prakasaya vanuye ‘kun’ (vanu) yæyi pævasimaya. evita eya sidu vanu æta
16|41|aparadha karanu læbuvayin pasu va allah visayayehi nikma giyavun vana ovunata melova yahapata api salasa dennemu. matu lova pratiphala atimahatya. ovuhu eya dæna sitiyahu nam
16|42|ovun vanahi ivasa dara gat aya veti. emenma tama paramadhipati veta (siyalla) bharakarannan veti
16|43|numbata pera sitama api ovun veta deva panivida danvamin pæhædili sadhaka ha (pera agamika) vistara samaga (rasulvarun lesa) evana lada siyalla pirimin misa næta. eheyin numbala nodæna sitiyehu nam dænumættangen vimasanu
16|44|pera visu rasulvarunta pæhædili sadhakayanda, dharma granthayanda tavada ovun veta pahala karanu læbu dæ janayata numba pæhædili karanu pinisa numba veta (al kuranaya nohot) mema upadesanaya api pahala kalemu. eya ovun menehi kirima pinisaya
16|45|napurukam ( kirimata) kumantranaya kalavun allah ovun va mahapolovehi gila bæssavima pilibanda va ho ovun nositu ayurin danduvama ovun veta pæminima gæna ho ovun nirbhiya va sitit da
16|46|ese nætahot ovun særisærime di ovun va grahanaya kirima gæna (ovun nirbhiya va sitit da? eheyin ovuhu (danduvamin) gælavimata hækiyava darannan noveti
16|47|ese nomæti nam biyen pasuvemin sitiya di ovun va ohu grahanaya kirima gæna (ovun nirbhiya va sitit da?) namut numbage paramadhipati atisenehevantaya maha karuna gunayen yuktaya
16|48|allah kavara deyak mævve da (e) kisivak desa ovuhu (avadhanayen) nobæluvo da? ehi sevanælla dakunatata ha vampæti valata næmburu vi yatahat pahat va allahta sirasa nama vænda væteyi
16|49|praningen ahashi æti dæ ha mahapolove æti dæ da malakvarunda allahta sujud karati. ovuhu udangu noveti
16|50|ovunata ihalin vu ovunge paramadhipatita ovuhu biya veti. tavada ovunata ana karanu labana dæ ovuhu sidu karati
16|51|tavada numbala deviyan dedeneku vasayen noganu. niyata vasayenma ohu ekama devindaya. ebævin mata ma numbala biya vanu yæyi allah pævasuveya
16|52|ahashi ha mahapolove æti dæ ohu satuya. tavada sada avanatabhavaya da ohu satuya. eheyin numbala allah novana dæta biya bætimat vannehu da
16|53|numbalata kavara ho asirvadayak vi nam eya allahgeni. pasu va numbalata yam pidavak vælandunu vita numbala vilapa naganuye ohu vetamaya
16|54|pasu va numbalagen ema pidava ohu ivat kala vita numbala aturin pirisak evita ovunge paramadhipatita adesa karati
16|55|api ovunata pirinæmu dæ ovun pratiksepa karanu pinisaya. eheyin numbala bhukti vindinu. numbala matu dæna ganu æta
16|56|api ovunata posanaya vasayen dun dæyin kotasak ovun nodanna dæta ( hevat deviyanta) tabati. allah mata divuramin numbala gotamin siti dæ pilibanda va niyata vasayenma numbala vimasanu læbe
16|57|allahta duvarun pat kota ovunata ovun priya karana dæ pat kara ganiti. (ovun sitana dæyin) ohu suvisuddhaya
16|58|ovungen ek ayakuta gæhænu daruvaku pilibanda subharamci danvanu læbuve nam ohu kopayata patvemin ohuge muhuna kalu pæhæ gænve
16|59|kavara deyak pilibanda va ohuta subharamci denu læbuve da ehi asubakama hetuven eya avamanaya samaga randava taba ganne da ese nætahot vællehi sangavanne dæyi sita janayagen ohu sængavennata balayi. dæna ganu ovun tindu karana dæ napuru viya
16|60|matu lova pilibanda visvasa nokalavunata ætte napuru adarsayaki. allahta ætte udara adarsayaki. tavada ohu sarva baladhariya. siyum gnanaya ættaya
16|61|janayage aparadha hetuven allah ovun grahanaya karanne nam e mata kisidu praniyek ohu at hæra damannata notibuni. enamut niyamita kalayakata ohu ovunva pramada karayi. ovunge kalaya pæmini vita mohotak ho ovun pramada novana atara ovun ikman da novanu æta
16|62|ovun pilikul karana dæ allahta tabati. niyata vasayenma tamanta yahapata himi yæyi ovunge divaval boruva varnana karati. kisidu sækayak nomæta. niyata vasayenma ovunata (nira) ginna æta. tavada niyata vasayenma ovun (nira ginne) at hæra damanu læbuvanya
16|63|allah mata divuramin. numbata pera sitama sæbævinma api samuhayan veta dharma dutayin evvemu. namut seyitan ovunge kriyavan ovunta alamkaravat kaleya. eheyin ada dina ovunge bharakaru ohuya. tavada ovunata vedaniya danduvamak æta
16|64|kavara deyaka ovun mata gætum æti kara gatte da eya ovunata numba pæhædili karanu pinisa da visvasa karana janayata maga penvimak ha asirvadayak vanu pinisa da misa api numba veta deva granthaya pahala nokalemu
16|65|tavada allah ahasin jalaya pahala kaleya. mahapolova miya giya pasu va emagin ohu eya pranavat karayi. savan dena janayata niyata vasayenma ehi samgnavak æta
16|66|tavada niyata vasayenma govipala satun tula numbalata adarsayak æta. unge kusa tula mala ha le atara vu dæyin panaya karannanhata rasavat pirisidu kiri api numbalata panaya kirimata sapayannemu
16|67|tavada indi ha midi (væni) palaturu valin da (panaya kirimata sapayannemu.) numbala in mat pæn ha hoda ahara gannehuya. niyata vasayenma ehi avabodha kara ganna janayata padamak æta
16|68|kandu valada gas valada ovun idi karana dæhi da numba nives tana ganuyi mi mæssiyata numbage paramadhipati devanubhavayen labadunneya
16|69|pasu va numbala siyalu palaturu valin anubhava kara numbage paramadhipatige mam mavat vala pahasuven gaman ganu. uge kusa tulin ehi vividha vargayen vu panaya pitaveyi. ehi janayata suvaya æta. niyata vasayenma ehi sita balana janaya hata samgnavak æta
16|70|tavada allah numbala va mævveya. pasu va numbala va ohu maranayata pat karanneya. dænuma læbuvayin pasu kisivak nodanna ayurin dubala viyata pat karanu labannan da numbala atara veti. niyata vasayenma allah sarva gnaniya. maha saktivantaya
16|71|tavada allah numbalagen ætæmeku va ætæmekuta vada sampat valin usas kaleya. ese usas karanu læbuvan ovunge sampat ovunge dakunat himikara gat ayata dimen valakvannan veti. eheyin ovuhu ehi (eva læbimehi) eka samanaya. eheyin allahge asirvadaya ovuhu pratiksepa karanno da
16|72|tavada numbala visinma numbalata ambuvan allah æti kaleya. tavada numbalage ambuvan visin numbalata daruvan ha munuburan æti kaleya. tavada numbalata yahapat dæyin posanaya kaleya. eheyin ovuhu visvasa karanuye asatyaya da? tavada allahge asirvadayan ovuhu pratiksepa karanno da
16|73|allah novana, ahas valin ho mahapoloven ho kisidu posanayakata himikam nomæti emenma (kisidu) hækiyavak nomæti dæta ovuhu vandanamanaya karanno da
16|74|eheyin numbala allahta upamavan gena hæra nodakvanu. niyata vasayenma ohu dani. namut numbala nodannehuya
16|75|kisivak mata saktiya nodarana venat kenekuta satu vu vahaleku ha apagen vu yahapat posanayen api ohuta pirinæmu eyin rahasigata va ha prasiddhiye viya pæhædam karannekuta allah upama gena hæra dakvayi. ovuhu eka samana vanno da? siyalu prasamsa allahtaya. namut ovungen bahutarayak dena (e bava) nodaniti
16|76|tavada allah minisun dedeneku upamavak vasayen gena hæra dækviya. ovun dedenagen ek ayaku kisivak mata saktiya nodarana goluveki. ohuge svamiyata ohu baraki. ohu ohu va kotænakata yomu kala da ohu yahapatak gena enne næta. evan ohu ha rju margaya mata vi yuktiya anuva niyoga karanna eka samana vevida
16|77|ahashi ha mahapolove adrsyamana dæ allah satuya. avasan horave karuna æsipiya helannak men misa nomæta. ese nætahot itat vada samipaya. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi maha saktivantaya
16|78|numbalage mavvarunge kus tulin numbala kisivak nodæna siti tattvaye numbala va bæhæra kale allahya. tavada ohu numbalata sravanaya da bælma da hadavat da æti kaleya. numbala krtavedi viya hæki vanu pinisa
16|79|ahas gæbehi vasanga karana ladda vu paksiya desa ohu nobæluve da allah hæra venat kisivaku eva randavanne næta. niyata vasayenma visvasa karana janayata ehi samgnavan æta
16|80|tavada numbalage nives tulin numbalata sevanak allah numbalata æti kaleya. tavada numbala gaman biman yana dinaka ho numbala nævati sitina dinaka eya (rægena yamata) numbalata pahasu vana nives govipala satunge samin numbalata æti kaleya. tavada unge lom unge ham ha unge roma valin bhanda ha mada kalakata bhukti vindimak da (æti kaleya)
16|81|tavada allah taman mævu dæyin numbalata sevana æti kaleya. tavada ohu numbalata kandu valin vasasthana da æti kaleya. unusumin numbala va araksa karana kaba ha (yuddhaye di) numbalata æti vana anaturu valin araksa karana kaba da ohu numbalata æti kaleya. elesa numbala yatahat viya hæki vanu pinisa ohu ohuge asirvadaya numbalata sampurna (lesa pæhædili) karanneya
16|82|namut ovuhu pitupævehu nam evita niyata vasayenma numba veta pævarenuye (ovunata) pæhædili va danva sitima pamani. (yæyi numba dæna ganu)
16|83|allahge asirvadaya ovuhu daniti. pasu va ovuhu eya pratiksepa karati. tavada ovungen bahutarayak dena deva pratiksepakayoya
16|84|edina sæma samuhayakinma saksikaruvaku apa nægituvannemu. pasu va pratiksepa kalavunata (kisidu katayuttak sandaha) avasara denu nolæbe. tavada ovuhu (allah veta næmburuvana men) illim karanu labannan da noveti
16|85|tavada aparadha kalavun ema danduvama dutu vita ovungen eya sæhællu karanu nolæbe. tavada ovuhu avakasaya denu labannan da noveti
16|86|(allahge devatvayata) samanayan taba vandanamanaya karannan ovunge (ema) sama devivarun dutu vita, apage paramadhipatiyaneni, numben tora va apa ærayum karamin siti apage sama devivarun movunya. evita niyata vasayenma numbala musavadihuya yæyi ovuhu ovunata prakasa karanu æta
16|87|edina yatahatbhavaya allah veta ovuhu idiripat karati. tavada ovuhu gotamin siti dæ ovungen mula vi yati
16|88|pratiksepa kota allahge margayen (janaya) vælækvuvanta ovun kalahakam karamin siti bævin ovunata api ema danduvamata ihalin danduvama adhika karannemu
16|89|tavada (nabivaraya! maranin matu dinaya gæna ovunta anaturu angavanna) ema dinayedi sæma samuhayakatama ovunata erehi va saksikaruvaku ovun aturin nægitavannemu. mema janaya sambandhayen movunata erehi va api numba va saksikaruvaku vasayen gena ennemu. tavada siyalu dæ pæhædili karannak vasayen da maga penvimak vasayen da asirvadayak vasayen da (allahta) avanata vana ayata subharamci danvannak vasayen da deva granthaya api numba veta pahala kalemu
16|90|niyata vasayenma allah sadharanatvaya itu karana lesada, karunikatvaya penvana lesada, samipa gnatinta ( atyavasya bhanda) pirinæmimata da niyoga karayi. emenma asiksita dæyin da pilikul sahagata dæyin da aparadhakari dæyin da ohu valakvayi. tavada numbala menehi karannata hæki vanu pinisa ohu numbalata upades deyi
16|91|numbala givisa gat vita allahge givisuma numbala purna va itu karanu. tavada numbala veta bharakaru vasayen numbala allah va pat kara tibiya di numbala divuruma eya tahavuru kirimen pasu va kada nokaranu. niyata vasayenma allah numbala karana dæ pilibanda dani
16|92|saktimat va getuvayin pasuva æyage getuma dædi lesa kada damanniyak lesa numbala novanu. ek samuhayakata vada tavat samuhayakata vasidayi vanu ayurin numbalage divurum numbala atara pravesayak vasayen numbala gattehuya. emagin allah numbala va pariksa karanu æta. tavada numbala kavara visayaka mata gætum æti kara gatte da eya malavun keren nægitu vanu labana dinaye ohu numbalata pæhædili karanu æta
16|93|allah abhimata kara ætnam ekama samuhayak bavata numbala va pat karannata tibuni. enamut ohu abhimata karana aya va nomangata yomu karayi. tavada ohu abhimata karana aya va yaha maga yomu karayi. numbala sidu karamin siti dæ pilibanda va sæbævinma numbala prasna karanu labannehuya
16|94|numbalage divurum (vamca sahagata lesa) numbala atara pravesayak vasayen numbala noganu. evita numbalage pada eya sthira va tæbu pasu va lissa yanu æta. tavada numbala allahge margayen vælæk vu heyin numbala napura bhukti vindinu æta. tavada numbalata atimahat danduvamak æta
16|95|tavada allahge givisuma alpa milakata novikunanu. numbala dæna sitiyehu nam niyata vasayenma allah satuva æti deyama numbalata vadat utum vanuye
16|96|numbala veta æti dæ vinasa vi yanu æta. namut allah veta æti dæ itiri va pavatinnaki. ivasa dara gat ayata ovun sidukaramin siti dæta ita yahapat ayurin ovunge pratiphala api pirinamannemu
16|97|yam pirimiyakugen ho veva kantavakagen ho veva deva visvasavantayaku lesa sita yameku dæhæmi katayuttak kale da evita yahapat jivitayak gata kirima sandaha api ohu va jivat karavannemu. tavada ovun sidu karamin siti dæta ita yahapat ayurin ovunge pratiphala valata api ovunata yahapata pirinamannemu
16|98|eheyin numba al kuranaya parayanaya karana vita palava harina lada seyitan keren araksava allahgen patanu
16|99|niyata vasayenma ohu visvasa kota tama paramadhipati kerehi (siyalla) bhara karannan veta balapæmak kirimata ohuta hækiyavak nomæta
16|100|ohuge balaya bala pavatvanuye ohu va bharakaru bavata pat kara gat aya kerehi ha ovuhu ohu (allah) ta samanayan tabannan kerehiya
16|101|ek vadanak venuvata tavat vadanak api pahala kale nam - pahala kala yutte kumakda pilibanda va ohu mænavin dannaya. - niyata vasayenma numba gota pavasanneku yæyi ovuhu pævasuha. namut ovungen bahutarayak dena (satyaya) nodaniti
16|102|visvasa kalavun sthavara karanu vas da muslimvarunta maga penvimak ha subharamciyak vasayen da numbage paramadhipati vetin parisuddha atmaya eya satyayen yutu va pahala kale yæyi numba pavasanu
16|103|ættenma eya uganvanuye miniseki yæyi niyata vasayenma ovuhu pavasana bava sæbævinma api danimu. ovun kavareku veta sambandha karamin pavasanne da ohuge bhasava arabi novana bhasavayi. namut meya pæhædili arabi bhasavayi
16|104|niyata vasayenma allahge vadan visvasa nokarannan vana ovunata ohu maga nopenvayi. tavada ovunata vedaniya danduvamak æta
16|105|ese boru gotanuye allahge vadan visvasa nokarannanya. tavada ovuhumaya musavadihu
16|106|allah pilibanda visvasa kirimen pasu va kavareku ohu va pratiksepa kale da (evan aya aturin) tama sita deva visvasaye tænpat va tibiya di bala karanu læbu aya hæra. enamut hadavata deva pratiksepayen vivrta kalavun vana ovunata allah vetin vu kopaya æta. emenma ovunata atimahat vu danduvamak da æta
16|107|eya ovuhu matu lovata vada melova jivitaya priya kala bævini. tavada niyata vasayenma pratiksepa karana janayata allah maga nopenvayi
16|108|ovuhu kavrunda yat allah ovunge hadavat, ovunge savan ha ovunge bælma mata mudra tæbuveya. tavada ovuhumaya nosalaka harinno
16|109|niyata vasayenma matu lovehi parajitayo ovuhumaya yannata kisidu sækayak nomæta
16|110|anaturu va niyata vasayenma numbage paramadhipati ovuhu pariksavata lak karanu læbu pasuva nikma gos (tama jivita) kæpa kota ivasa dara gattavunata inpasu va da niyata vasayenma numbage paramadhipati ati ksamasiliya. maha karuna gunayen yuktaya
16|111|edina sæma atmayakma taman gæna vada karamin pæmineti. tavada sæma atmayakma taman kala dæta purna va pratiphala denu labati. tavada ovuhu aparadha karanu nolabati
16|112|tavada allah gammanayak upamavak lesa gena hæra penviya. eya suraksita samakami viya. sæma tænakinma posanaya e veta pæminiyeya. namut eya (gam vasihu) allahge asirvadayata guna maku viya. evita ovun sidu karamin siti dæ hetuven saginnehi ha biyehi vastraya eyata vindavannata sælas viya
16|113|ovun aturin dutayaku ovun veta sæbævinma pæminiyeya. namut ovuhu ohu va boru kaloya. evita ovun aparadhakaruvan va sitiya di danduvama ovun va grahanaya kaleya
16|114|eheyin allah numbalata posanaya kala dæyin pivituru, anumata dæ numbala anubhava karanu. tavada numbala allahtama vandanamanaya karamin sitiyehu nam ohuge asirvadayata numbala krtagna vanu
16|115|niyata vasayenma numbala veta ohu tahanam kara ætte mala dæ, rudhiraya, sukara mamsa ha kavara deyak allah novana dæta kapana ladde da evaya. namut kavareku ho bala karanu læbuve nam ohu simava ikmavanneku ha abibava noyanneku lesin tora va (eya anubhava kirimata anumætiya æta.) niyata vasayenma allah ati ksamasili karuna gunayen yuktaya.
16|116|meya anumataya. meya tahanamya yæyi allah kerehi numbala boru gotanu vas numbalage diva val varnana karana dæ numbala nopavasanu. niyata vasayenma allah kerehi boru gotannan jaya nolabati
16|117|svalpa bhukti vindimaki. tavada ovunata vedaniya danduvamak æta
16|118|mita pera api numba veta pævasu dæ yudevvuvan veta api tahanam kalemu. tavada api ovunata aparadha nokalemu. enamut ovuhu ovuntama aparadha kara gannavun vuha
16|119|pasu va niyata vasayenma anuvana kamin napurak sidu kota in pasu va pascattapa vi taman hæda gasva gat ayata numbage paramadhipati (tilina pirinamanu) æta. niyata vasayenma numbage paramadhipati in pasu va pava ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya
16|120|niyata vasayenma ibrahim allahta avamka va avanata vu samuhayak (men) viya. tavada ohu adesa karannan aturin noviya
16|121|ohuge asirvada valata krtavediyaku viya. ohu va ohu tora gena rju margaya veta maga penviya
16|122|melova yahapata api ohuta pirinæmuvemu. tavada niyata vasayenma ohu matu lovehi dæhæmiyan atara veti
16|123|pasu va numba ibrahimge avamka vu piliveta anugamanaya karanu. ohu adesa karannan aturin noviya. yæyi api numba veta deva panividaya danva sitiyemu
16|124|niyata vasayenma senasurada dina simava niyama karanu læbuve ehi mata bheda æti kara gattavun kerehiya. tavada malavun keren nægitu vanu labana dinaye niyata vasayenma numbage paramadhipati ovun kavara visayayaka mata bheda æti kara ganimin sitiye da e sambandhayen ovun atara tindu karanu æta
16|125|numbe paramadhipatige margaya veta gnanayen yutu va ha yahapat upades magin numba ærayum karanu. tavada vadat yahapat dæyin ovun samaga numba tarka karanu. niyata vasayenma numbage paramadhipati ohuge margayen nomaga giyavun pilibanda va mænavin dannaya. tavada yaha maga giyavun pilibanda va da mænavin dannaya
16|126|tavada numbala danduvam karannehu nam numbala kavara deyakin danduvam karanu læbuve da e ha samana va numbala danduvam karanu. tavada numbala ivasa dara gattehu nam ivasilivantayinhata eya utumya
16|127|tavada numba ivasa dara ganu. tavada numbe ivasima allah sambandhayen misa noviya yutuya. tavada numba ovun gæna duk novanu. tavada ovun kumantrana karana dæyin numba pidanayaka pasu novanu
16|128|niyata vasayenma allah biya hængimen yutu va katayutu kalavun ha dæhæmi katayutu kalavun vana ovun samagaya
17|1|apage samgnavan ohuta penvanu pinisa (makkahve pihiti) masjidul haramhi sita e avata api samrddhimat kala (jerusalame pihiti) masjidul aksa dakva tama gætta va ek ratriyaka gaman kerevva vu ohu (allah) suvisuddhaya. niyata vasayenma ohumaya sarva sravaka. sarva niriksaka
17|2|tavada api musata deva granthaya pirinæmuvemu. numbala magen tora va bharakaruvaku noganu yæyi pavasa israilge daruvanta eya maga penvimak bavata pat kalemu
17|3|(numbala) nuh samaga apa (nævehi) isilu ayage parapurayi. niyata vasayenma ohu (nuh) krtavedi gætteku viya
17|4|tavada "niyata vasayenma, numbala mahapolove devarak kalahakam karanu ætæyi da, numbala mahat udamvimakin (aparadha kriya karamin) usas vanu ætæyi da, israil daruvanta ape deva granthaye tindu kalemu
17|5|e dekin palamu pratignava pæmini vita apa satu vadat balavat gættan numbalata erehi va api evvemu. evita ovuhu nives atara soya (numbala va) vinasa kara dæmuvoya. eya sidu karanu labana pratignavak viya
17|6|pasu va ovunata erehi va varaya numbala veta api nævata laba dunimu. tavada dhanayen ha daruvangen api numbalata upakara kalemu. tavada api numbala va piris balayen adhika kalemu
17|7|numbala yahapata kara ætnam (ese) numbala yahapata kara ætte numbalage atmavantaya. tavada numbala napurak kara ætnam eya da eyatamaya. eheyin avasan pratignava pæmini vita numbalage muhunu ovun narak kirimatat ovun ehi mul varata pivisunak men masjidayata pivisimatat ovuhu udam vu dæ dædi lesa vinasa kara dæmimatat (api ovun va evannemu)
17|8|numbalage paramadhipati numbalata karunava penviya hæka. tavada numbala nævata hærune nam api da hærennemu. tavada deva pratiksepakayinta niraya sira geyak bavata api pat kalemu
17|9|niyata vasayenma mema kuranaya vadat niværadi dæ vetata maga penvayi. tavada yahakam karanna vu deva visvasavantayin vanahi, sæbævinma ovunata mahat vu kuliya æti bavata subharamci danvayi
17|10|tavada niyata vasayenma matulova pilibandava visvasa nokarannan vana ovunata vedaniya danduvamak api sudanam kalemu
17|11|tavada tamange yahapata udesa minisa prarthana karanna sema ( siya agnanakama nisa) ayahapata udesa da ohu prarthana karayi . tavada minisa ikman sulu viya
17|12|ratriya ha dahavala samgnavan dekak bavata api pat kalemu. evita api ratriye samgnava maka dama dahavale samgnava penennak bavata pat kalemu. eya numbala numbalage paramadhipatigen vu bhagyya soyanu pinisat vasara ganan ha kala (masayanhi) gananaya numbala dæna ganu pinisatya. tavada siyalu dæ api vistaratmakava pæhædili kalemu
17|13|sæma minisakutama ohuge kriyavan ohuge gelehi api heluvemu. tavada malavun keren nægituvanu labana dinaye kriya lekhanaya api ohuta heli karannemu. ohu eya vivrta karanu læbuvak lesa dakinu æta
17|14|numba numbe kriya lekhanaya kiyavanu. ada dina numbata erehiva pihitana viniscaya numbata pramanavatya
17|15|kavareku yahamanga læbuve da ese ohu yahamanga labanuye ohuge atmaya venuveni. tavada kavareku nomanga giye da ese ohu nomanga yanuye eyata erehivaya. tavada bara usulanneku venat kenekuge bara nousulayi. tavada api dharma dutayaku evana tek (kisidu samajayakata) danduvam karannan lesa nositiyemu
17|16|tavada yam gammanayak api vinasa kirimata situ vita ehi (adambara kamin) bhukti vindimin sitinnan hata ana karannemu. evita ovuhu papakam karannoya. eheyin e veta (danduvame) prakasaya niyama veyi. evita api eya kada binda dama sunu visunu kalemu
17|17|api nuhgen pasuva paramparavan kopamanak vinasa kalemu da? tama gættange papakam pilibandava numbage paramadhipati abhignanavantayaku lesin ha niriksaka lesin pramanavat viya
17|18|kavareku melova patanne da api priya karana ayata apage abhimataya paridi ehi ohuta ikman kara dennemu. pasu va niraya ohuta niyama karannemu. ohu ehi avamanayata lak vu abhagya sampannayeku se pivisa dævenu æta
17|19|kavareku matu lova apeksa kota deva visvasavantayaku va sita e venuven ehi mahat parisramayakin vehesenne da evita ovunge parisramaya krtagnatavata lak vuvo ovuhumaya
17|20|(ayahapata priya karana) ovun ha ( yahapata priya karana) movun yana siyallatama numbage paramadhipatige anugrahayen api pirinæmuvemu. numbage paramadhipatige anugrahaya valakvanu labannak noviya
17|21|ovungen ætæmeku va ætæmekuta vada api usas kale kese dæyi numba adhiksanayen yutu va balanu. tavada matu lova taratiram valin ati mahatya. emenma mahimayata pat kirimen da ati mahatya
17|22|allah samaga venat deviyaku noganu. ese kalahot numba nindavatat asarana bavatat patvanu æta
17|23|numbala ohuta pamanak misa (venat kisivakuta) gætikam nokala yutu bavatat, demapiyanta upakara kala yutu bavatat numbage paramadhipati niyama kaleya. numba langa ovun dedenagen ek ayaku ho dedenama ho numba hamuvehi mahalu viyata pat vuye nam ovun dedenata uf (ci) yæyi (nomana lesa) nopavasanu. tavada ovun dedena (obala vetin) palava noharinu. ovun dedenava gauravaniya vadanin amatanu
17|24|karunaven yut mrdu piyapat ovun dedenata numba pahat karanu. tavada mage paramadhipatiyaneni ! ovun dedena ma kuda avadiye hadavada gattak men ovun dedenata da karuna karanu mænava
17|25|numbalage paramadhipati numbalage sit tula æti dæ mænavin dannaya. numbala dæhæmiyan vanne nam niyata vasayenma ohu (pasutævili vi ohu veta) næmburuvannanhata ati ksamasili viya
17|26|samipa gnatiyata ohuge urumaya numba denu. tavada dugiyata ha magiyata da denu. tavada numbala nastikara lesin apate noyavanu
17|27|niyata vasayenma nastikarayin seyitanunge sahodarayo vuha. tavada seyitan tama paramadhipatita maha gunamakuvaku viya
17|28|numbage paramadhipatigen numba balaporottu vana dayalubhavaya apeksaven ovun (gnatin) gen numba vælakennehi nam evita numba ovunata pahasu vadanin amatanu
17|29|tavada numba (kisivak viyadam nokara) numbage ata numbage gela veta vilamgu damanu labannak bavata pat nokaranu. tavada (siyalla viyadam kara) sampurna vivrta kirimakin numba eya vivrta nokaranu.evita numba (kisivak nomæti va) niravaranaya vu dos naganu labannaku bavata pat vanu æta
17|30|niyata vasayenma numbage paramadhipati ohu kæmæti ayata posanaya vivrta kara deyi. emenma ohu sima da karayi. niyata vasayenma ohu tama gættan pilibanda mana gnanaya æti sarva niriksaka viya
17|31|dilindukamata biya vi numbalage daruvan numbala mara nodamanu. ovunta da numbalata da posanaya laba denuye apaya. niyata vasayenma ovun va mara dæmima mahat pavak viya
17|32|tavada numbala kama apacarayata lam novanu. niyata vasayenma eya asiksita karunaki. tavada eya margayen napuru da viya
17|33|allah tahanam kala atmayak yuktiyakin tora va numbala ghatanaya nokaranu. tavada kavareku aparadha karanu læbuvaku lesin ghatanaya karanu læbuve da ohuge bharakaruta sæbævinma api balayak pævaruvemu. namut ohu ghatanaya sambandhayen simava ikmava noya yutuya. niyata vasayenma ohu udav karanu labanneki
17|34|tavada anathayage vastuvata ohu vædiviyata pat vana tek vadat yahapat vanuye kumak da evæni deyakin hæra numbala samipa novanu. tavada numbala givisuma purnavat karanu. niyata vasayenma givisuma vimasanu labannak viya
17|35|tavada numbala manina vita minuma sampurna karanu. tavada niværadi tulavakin numbala kiranu. eya utumya. tavada avasanaya da vadat alamkaraya
17|36|numbata kavara deyak pilibanda dænumak nomætte da evan dæ mata numba rændi nositinu. niyata vasayenma sravanaya bælma ha sita yana eva siyalla e pilibanda va vimasanu labannak viya
17|37|mahapolove udanguven gaman nokaranu. niyata vasayenma numbata mahapolova hara gaman kala nohækkemaya. tavada kanduvalata usin lam viya nohækkemaya
17|38|me siyalla, ehi napura numbe paramadhipati veta pilikul sahagata viya
17|39|meya pragnaven yutu va numbage paramadhipati numba veta danva siti dæyini. tavada numba allah samaga venat deviyaku pat nokaranu. evita numba dos naganu læba (siyalla) ahimi kara gat ayaku se nirayata helanu labanu æta
17|40|numbalage paramadhipati numbalata pirimi daruvan tora di ohu malakvarun aturin gæhænun gatte da? niyata vasayenma numbala atimahat (bhayanaka) prakasayak pavasannehuya
17|41|ovun menehi karanu pinisa mema kuranaye sæbævinma api boho karunu pæhædili kalemu. namut eya ( satya pilikul kara) pala yæma misa vena kisivak ovunata vædi nokaleya
17|42|ovun pavasana ayurin ohu samaga deviyaku vi nam evita ars himipanan veta ovun maga soyannata tibuni yæyi numba pavasanu
17|43|ohu suvisuddhaya. ovun pavasana dæyin atimahat uttaritara bhavayen ohu usas viya
17|44|ahas hata ha mahapolova da evayehi sitina dæ da ohuva suvisuddha karayi. (e) kisivak ho ohuge prasamsava tulin ohuva suvisuddha karanu misa næta. namut ovun suvisuddha karana ayuru numbala vataha nogannehuya. niyata vasayenma ohu dayaluya. ati ksamasiliya
17|45|numba al kuranaya parayanaya karana vita numba atara ha matu lova visvasa nokarannan atara avaranaya karanu labana tirayak æti kalemu
17|46|tavada ovun eya vataha noganna ayurin ovunge hadavat mata tirayak da ovunge kan tula bihiribava da æti kalemu. alkuranaye numba numbe paramadhipati gæna pamanak menehi kala vita ovun (in) æt vi ovunge pasupasa la hæri yati
17|47|ovun kavara deyak pilibanda va savan denne da e pilibanda va mænavin danne apaya. ovun numba veta savan dena vita da ‘numbala huniyam karanu læbu miniseku misa anugamanaya nokarannehuya’ yæyi aparadhakaruvo pavasana vita da ovuhu rahas sakaccha vala nirata va sitiyaha
17|48|ovuhu numbata upamavan gena hæra pæve kese dæyi numba avadhanayen balanu. evita ovuhu nomaga vuha. eheyin kisidu magak (soya gænimata) ovuhu hækiyava nolabati
17|49|tavada niyata vasayenma api asthi ha duvili bavata pat vu vita nava mævimak lesa nævata nægituvanu labannan vemu dæyi ovuhu vimasuvoya
17|50|numbala galak ho yakadayak ho vanu yæyi numba pavasanu
17|51|nætahot numbage sit tula visala lesa mava ganna dæyin vu mævimak ho vanu. evita apava nævata gena enuye kavurundæyi ovuhu vimasati. numbala va mul varata mævu aya ve yæyi numba pavasanu. evita numba veta ovunge his solava eya kavada dæyi vimasa sititi. eya samipayen viya hækæyi numba pavasanu
17|52|ohu numbala va kændavana dina numbala ohuge prasamsava tulin praticara dakvanu æta. tavada svalpa kalayak misa (melovehi) numbala rændi nositi bava numbala sitanu æta
17|53|tavada vadat alamkara vanuye kumak da eya pavasannæyi mage gættanhata numba pavasanu. niyata vasayenma seyitan ovun atara bedum æti karayi. niyata vasayenma seyitan minisata prakata satureku viya
17|54|numbala pilibanda mænavin danna numbalage paramadhipatiyaya. ohu abhimata karanne nam numbalata karunava dakvanu æta. nætahot ohu abhimata karanne nam numbalata ohu danduvam karanu æta. tavada ovun veta bharakaruvaku lesa api numba va noevvemu
17|55|ahashi ha mahapolove sitina aya pilibanda va mænavin danna numbage paramadhipatiya. nabivarungen ætæmekuta vada ætæmeku va sæbævinma api usas kalemu. tavada api davud ta sabur (granthaya) pirinæmuvemu
17|56|ohu hæra numbala visvasa karamin siti ayava ayædinu. namut numbalagen pida ivat kirimata ho (eya venatakata) hæravimata ho ovuhu balaya nodarati, yæyi (nabivaraya!) numba pavasanna
17|57|ovun ayæda sitinnan vana ovuhu ovungen kavareku ho veva ovunge paramadhipati veta vada samipa viya hæki mam soyati. tavada ohuge karunava balaporottu veti. tavada ohuge danduvamata ekineka biya veti. niyata vasayenma numbage paramadhipatige danduvama pravesam viya yuttaki
17|58|kisidu gammanayak malavun keren nægituvanu labana dinata pera eya api vinasa karannan lesa ho eyata dædi danduvamakin danduvam karannan lesa misa api nositiyemu. eya deva granthaye satahan karanu labannak viya
17|59|apa samgnavan evana vita pera sitiyavun eva boru kirima misa venat kisivak apa va vælækvuye næta. tavada api samud janayata otu dena pæhædili samgnavak lesa pirinæmuvemu. evita ovuhu uta aparadha kaloya. biya gænvimata misa api samgnavan noevannemu
17|60|niyata vasayenma numbage paramadhipati janaya vata kara gena sitina bava numbata api pævasu avasthava sihipat karanu. numbata apa pen vu sihinaya da kuranaye sandahan sapa karana lada gasa da janayata pariksanayak lesa misa api æti nokalemu. tavada api ovun biya ganvannemu. mahat se simava ikmava yæma misa venakak ovunata eya vardhanaya nokaranu æta
17|61|numbala adamta sujud karanu yæyi api malakvarunta pævasu avasthava sihiyata naganu. evita iblis hæra (sesu aya) sujud kaloya. numba mætiyen mævu ayata mama sujud kala yutu dæyi ohu(iblis) vimasuveya
17|62|mata vada numba garu kala ohu gæna numba kumak pavasannehu da? malavun keren nægituvanu labana dina tek numba ma pramada karanne nam svalpa deneku va hæra ohuge parapura mama (yahamagin) lissa yæmata salasvami yæyi ohu pævasuveya
17|63|(evita allah ) obat, ovungen numbava anugamanaya kala ayat pitamam vi yanu. paripurnayen denu labana numbalage kuliya niraya ve yæyi pævasuveya
17|64|ovun aturin numbe handin numbata hækiyava ættan polambava ganu. ovunata erehi va numbage asvarohakayin ha numbage pabala senava vidhimat kara ganu. vastuvehi ha daruvanhi numba ovunata havul vanu. tavada numba ovunata pratigna denu. seyitan ovunata rævatima misa venat kisivak porondu nodeyi
17|65|niyata vasayenma mage (yahapat) gættan mata, ovunata erehi va numbata kisidu balayak nomæta. tavada bharakaru vasayen numbage paramadhipati pramanavatya
17|66|numbala ohuge bhagyaya sevima pinisa numbala venuven muhudehi næv yatra karavanuye numbalage paramadhipatiya. niyata vasayenma ohu numbalata maha karunika viya
17|67|numbalata muhudehi pidavak æti vu kalhi ohu hæra numbala ærayum karana aya mula vi yanu æta. ohu numbala va mudava godabima veta gena a vita numbala pitupannehuya. tavada minisa maha gunamakuvaku viya
17|68|ohu numbala va polove pættaka gilvimen ho numbala veta gal varusavak yævimen ho numbala nirbhiya va sitinnehu da? pasu va numbala venuven kisidu bharakaruvaku numbala nodakinu æta
17|69|ese nætahot numbala va ehi nævata varayak genva numbala veta candamarutayak eva numbala pratiksepa kala hetuven numbala va gilvima pilibanda numbala nirbhiya va sitinnehu da? pasu va numbala venuven apagen e gæna vimasannata kisidu luhubandinneku numbala nodakinu æta
17|70|tavada sæbævinma api adamge daruvanta garu kalemu. godabimehi ha muhudehi api ovun isilimu. tavada yahapat dæyin api ovunata posanaya kalemu. tavada apa mævva vu dæyin boho dæta vada api ovun mahimayata pat karamin usas kalemu
17|71|sæma jana samuhayakma ovunge meheyumkaru samaga api amatana dina, kavarekuta tama dakunatehi tama varta pota denu læbuve da evita ovuhu ovunge varta pota kiyavati. kituvak taram ho ovuhu aparadha karanu nolabati
17|72|tavada kavareku me(love)hi andhayaku vuye da ohu matu lovehi da andhayaku ve. tavada margayen dædi mulavuvaku da ve
17|73|api numba veta danva siti de hæra dama, numba apa veta e hæra venat deyak gota pavasanu pinisa ovuhu numba va arbudayata pat kirimata tæt kale nam evita numba va mitureku se ovun ganu æta
17|74|tavada api numba va sthavara nokale nam sæbævinma numba alpa deyakin ovun veta næmburuvannata tibuni
17|75|evita api (melova) jivitaye degunayak da maranaye di degunayak da (danduvam) api numbata vindavannata salasvamu. pasu va numba apata erehi va kisidu udavkaruvaku nodakinu æta
17|76|numba va mema bhumiyen pitamam karanu pinisa eyin numba va palava harinnata ovun tæt kala da evita ovuhu numben pasu va mada kalak misa rændi nositinu æta
17|77|apage rasulvarun (panividakaruvan) aturin numbata pera sæbævinma apa evu ayage pilivetaya (meya). tavada apage pilivetata venas kirimak numba nodakinu æta
17|78|hiru mudunin avarata yæme sita ratri andhakaraya hata ganna tek salataya vidhimat va itu karanu. aluyam kalaye parayanaya (hevat fajru salataya) da itu karanu. niyata vasayenma aluyam kalaye parayanaya saksi pavasanu labannak viya
17|79|ratriyehi numba veta (pævarunu) atireka(salata)yak vasayenma ehi tahajjud (salataya) itu karanu. numbe paramadhipati numba va makam mahmud (hevat prasamsalabhi sthanaye)hi sæbævinma numba va nægituvanu æta
17|80|mage paramadhipatiyaneni, satyaye pivisumen oba ma ætulu karanu mænava ! tavada satyaye pitavumen oba ma pitat karanu mænava ! tavada numba vetin vu upakari vana balayak ma veta æti karanu mænava ! yæyi numba pavasanu
17|81|satyaya pæminiyeya. asatyaya vinasa vi giyeya. niyata vasayenma asatyaya vinasa vi yannakma viya yæyi numba pavasanu
17|82|deva visvasavantayinta dayava ha suvaya æti dæ api alkuranayen pahala karannemu. namut aparadhakaruvanta alabhaya misa (venat kisivak) eya vædi nokaranu æta
17|83|tavada minisata api asirvada kala vita ohu pitupa ohu hituvakkara lesa hæri giyeya. namut ohuta pidavak sparsa vu vita ohu apeksabhamga viya
17|84|sæma ayekuma tama margayata anuva katayutu karayi. eheyin margayen vadat niværadi aya kavurundæyi numbalage paramadhipati mænavin dannaya
17|85|tavada ovuhu ruh (hevat pranaya) pilibanda numbagen vimasati. ruh (pilibanda dænuma) mage paramadhipatige karunu aturini. dænumen numbala veta pirinamanu læba ætte svalpayak misa nætæyi numba pavasanu
17|86|tavada api abhimata kale nam numba veta api danva siti dæ (numben) ivat karannemu. pasu va numba e sambandhayen apata erehi va kisidu bharakaruvaku nodakinu æta
17|87|numbage paramadhipatigen vu dayalubhavayak lesin misa næta. niyata vasayenma numba veta vu ohuge bhagyaya atimahat viya
17|88|mema kuranaya ha samana deyak gena emata minis vargaya ha jin vargaya ekarasi vuva da ovungen ætæmeku ætæmekuta urata ura sitiya da e ha samana deyak ovuhu gena enne næta
17|89|tavada mema kuranayehi sæma upamavak tulinma (vividha pætikada valin) api vistara kalemu. namut janayagen bahutarayak dena dædi pratiksepakayin lesa sitiya misa (eya) piligatte næta
17|90|tavada mahapoloven ulpatak apa veta numba matu kara dena tek api numba va visvasa nokarannemaya yæyi ovuhu pævasuha
17|91|nætahot indi ha midi valin yut uyanak numbata tibi e atara gamgavan numba matu kala yutuya
17|92|nætahot numba pratigna kala paridi apa veta ahasa kæbali valata kada numba bima heliya yutuya. nætahot allah ha malakvarun (apa) idiriyata numba gena a yutuya
17|93|nætahot numbata ranin vu nivasak tibiya yutuya. nætahot ahasata numba næga ya yutuya. numba apa veta granthayak pahala kota eya api kiyavana tek numbage arohana gamana sæbævinma api visvasa nokarannemu. mage paramadhipati suvisuddhaya. mama dharma dutayaku vu miniseku vina (venat svarupayakin) mama sitiyemdæyi (nabivaraya !) numba vimasanu
17|94|janaya veta yaha maga pæmini vita " allah dharma dutayaku vasayen minisekuvada yævve" yæyi vimasima misa (vena kisivak) ovun visvasa kirimen ovun va vælækvuye næta
17|95|mahapolove tænpat va gaman karana malakvarun vi nam api ovun veta ahasin rasulvarayaku vasayenma malakvarayaku evannata tibuni yæyi (nabivaraya !) numba pavasanu
17|96|ma atara ha numbala atara saksikaruvaku vasayen allah pramanavatya. niyata vasayenma ohu tama gættan pilibanda va abhignanavanta niriksakaya viya yæyi numba pavasanu
17|97|tavada allah kavarekuta yaha maga penvanne da ohu yaha maga læbuveki. tavada ohu kavareku nomaga harinne da evita ovun venuven (allah vana) ohu hæra venat kisivaku bharakaruvan vasayen numba nodakinu æta. tavada api malavun keren nægituvanu labana dina ovunge muhunu munin ata tibiya di andha, golu ha bihiri lesin api ovun nægituvannemu. ovunge navatæna nirayayi. eya nivi giya sæma vitakama api ovunata dalu la ævilena ginna adhika kalemu
17|98|eya sæbævinma ovun apage vadan pratiksepa kala bævin ha apa asthi ha duvili bavata pat vu vita niyata vasayenma api nava mævimak lesa nægituvanu labannan vannemu dæyi ovuhu vimasa siti bævin ovunata satu prativipakayayi
17|99|ahas ha mahapolove mævumkaru vu allah ovun men dæ mævimata saktiya ætta bava ovuhu nodutuvo da? tavada ovunata niyamita kalayak ohu æti kaleya. ehi kisidu sækayak næta. namut aparadhakaruvo dædi pratiksepakayin lesa misa eya piligatte næta
17|100|mage paramadhipatige asirvadaye gabada numbala satu kara ætte nam evita numbala dilindubhavayata biya va (kisivak viyadam nokota) numbala randava gannehuya. tavada minisa masuru viya
17|101|tavada sæbævinma api musata pæhædili samgna navayak pirinæmuvemu. eheyin (e gæna) israil daruvangen vimasanu. ovun veta ohu pæmini vita aho ! musa, niyata vasayenma numba huniyam karanu læbuveki yæyi mama sitami yæyi firavun ohu amata pævasuveya
17|102|meva pæhædili sadhaka lesa ahas hi ha mahapolove paramadhipati misa (venat kisivaku) pahala nokala bava sæbævinma numba dannehiya. tavada aho ! firavun, numba vinasa karanu labannaku bava sæbævinma mama sitami yæyi ohu kiveya
17|103|evita mahapoloven ovun va panna damannata ohu(firavun) situveya. evita api ohu ha ohu samaga vu siyallan diyehi gilvuyemu
17|104|tavada ‘numbala mema bhumiye vasaya karanu. avasana pratignava pæmini vita numbala siyalu dena va (vela ganimin) api pæminennemu yæyi ohugen pasu va israil daruvanta api kivemu
17|105|tavada api eya satyaya padanam kara gena pahala kalemu. eya satyaya padanam kara gena pahala viya. tavada numba va subharamci danvanneku ha avavada karanneku lesa misa api noevvemu
17|106|kuranaya, eya navata navata janayata numba parayana karanu pinisa api eya kotas kalemu. tavada api eya (ven ven vu) pahala kirim vasayen api eya pahala kalemu
17|107|numbala eya visvasa karanu. nætahot visvasa nokaranu yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. niyata vasayenma mita pera dænuma denu læbuvan vu ovun veta eya parayanaya karanu labana vita sujud karannan lesin ovuhu munin æda væteti
17|108|tavada apage paramadhipati suvisuddhaya. apage paramadhipatige pratignava sidu karanu labannakma viya
17|109|tavada ovuhu adamin (sujud karannan lesin) munin æda væteti. tavada eya ovunata yatahat pahatbhavaya vardhanaya karayi
17|110|numbala allah yæyi amatanu. nætahot rahman yæyi amatanu. numbala kavara deyak pavasa æmatuva da ohuta alamkara namayan æta. tavada numbage salataya handa naga itu nokaranu. tavada eya pahat handin da itu nokaranu. e atara vu margayak soyanu
17|111|siyalu prasamsa allahtamaya. ohu vanahi ohu daruveku nogatte ya. tavada palanayehi ohuta kisidu havulkaruvaku da noviya. durvalataven yut araksakayin da noviya yæyi numba pavasanu. tavada numba ohu va ati srestha andamin vibhutimat karanu
18|1|tama gætta veta deva granthaya (kuranaya) pahala kala vu allahtama siyalu prasamsa ! tavada ohu ehi kisidu ædayak tæbuve næta
18|2|(eya) rjuya. (allah vana) ohu vetin vu dædi danduvama gæna avavada karanu pinisat yahakam karanavun vana deva visvasavantayinta niyata vasayenma ovunata alamkara pratiphala ætæyi danvanu pinisat (ohu eya pahala kale)ya
18|3|(ema pratiphalavala) nirantarayenma ehi rændi sitinnan veti
18|4|allah daruvaku gena ætæyi prakasa kalavunata ohu avavada karanu pinisa da (eya pahala kaleya)
18|5|ovunata ho ovunge mutun mittanhata e pilibanda va kisidu dænumak nomæta. ovunge mukhaval valin pita vana prakasaya darunu viya. ovuhu boruva misa (venekak) nopavasati
18|6|mema desuma (alkuranaya) ovuhu visvasa nokale nam ovunge balapæma mata dukata pat va numba numbavama vinasa kara ganneku viya hæka
18|7|ovun aturin kriyaven vadat alamkara vanuye kavurundæyi api ovun pariksa karanu pinisa mahapolova mata æti dæ eyata alamkaranayak lesa æti kalemu
18|8|tavada api e (mahapolova) mata æti dæ viyali giya tænitalavak bavata pat karannan vemu
18|9|niyata vasayenma ema guhavata ha sellipivalata ayat vuvan apage samgna aturin puduma sahagata aya vasayen sitiyaha yæyi (nabivaraya) numba adahas karannehi da
18|10|tarunayin (rækavarana soya) guhava veta pivisunu vita ‘apage paramadhipatiyanani, numba vetin vu karunava apata pirinamanu mænava ! apage karyaya maga penvimak bavata apa veta pat karanu mænava.!’ ( yæyi prarthana kalaha)
18|11|evita lenehi vasara gananavak (nidannata) ovunge kan mata avaranayak api heluvemu
18|12|pasu va ovun rændi siti kalaya mænavin satahan karagena ætte kandayam dekin kavara (kandayama)k dæyi api danvanu pinisa api ovun va avadi kalemu
18|13|ovunge puvata pilibanda va api sæbæ lesin numba veta pavasannemu. niyata vasayenma ovuhu tarunayoya. ovuhu ovunge paramadhipati va visvasa kalaha. tavada api ovunata yaha maga adhika kalemu
18|14|ovuhu avadi vi ‘apage paramadhipati ahas ha mahapolove himipananya. ohugen torava kisidu deviyakuta api ærayum nokarannemu. evita (ese kale nam) sæbævinma api boruvakma pavasa ættemu’ yæyi ovuhu pævasu vita ovunge hadavat api saktimat kalemu
18|15|movuhu apage janaya veti. ohu(allah) hæra (venat) deviyan movuhu gattoya. (esenam) eva sambandhayen pæhædili sadhakayak movun gena a yutu nove da? allah kerehi boru gotannata vada maha aparadhakaru kavarek da
18|16|tavada numbala ovungen ha allahgen torava ovun namadimin siti dæyin ivat vu vita (araksava pata) lena tulata numbala pivisenu. numbalage paramadhipati ohuge karunava numbala veta vihidu vanu æta. tavada numbalage kartavyayan numbalata pahasu bavata pat karanu æta
18|17|hiru uda vu vita ovunge guhaven dakunu desata eya næmburuvimada, avarata giya vita vam desin ovun va maga hæri yamada numba dakinu æta. (namut) ovuhu ehi visala sthanayaka vuha. eya allahge sadhakayan aturini. allah kavareku yaha maga yomu karanne da ohu yaha maga læbuvekmaya. tavada ohu kavareku nomaga hæriye da evita ohu venuven maga penvana bharakaruvaku numba nodakinu æta
18|18|tavada numba (ovun dutuve nam) ovun avadi va sitinnan yæyi numba sitanu æta. namut ovuhu nidagena sititi. tavada api dakunu desatat vam desatat ovunva peralamin sitiyemu. ovunge sunakhaya tama pera pada deka digu karamin doratuva mata viya. numba ovun veta ebi bæluvehi nam ovungen numba vegayen pala yanu æta. tavada ovun pilibanda bhitiyen numba pirenu æta
18|19|tavada elesa ovun atara ovun ekineka vimasa ganu pinisa ovun va api avadi kalemu. ovun aturin prakasakayaku ‘numbala kopamana kalayak rændunehu dæyi vimasa sitiyeya. api dinak ho dinakin kotasak ho rændi sitiyemu’ yæyi ovuhu pævasuvoya. ‘numbala rændi siti kalaya pilibanda mænavin danna numbalage paramadhipatiya. eheyin numbalagen keneku numbalage mema kasi samaga nagarayata evanu. ehi vada pivituru aharayak bala eyin posanaya (aharaya) numbala veta ohu genetva ! tavada ohu pravesamen sititva ! numbala pilibandava kisivekuta ohu nohængiviya yutuya’ yæyi ovuhu pævasuvoya
18|20|niyata vasayenma numbala va ovun dutuve nam ovun numbala va gal gasa maranu æta. ese nætahot ovunge dahama tulata nævata numbala va harava ganu æta. evita numbala kisiviteka jaya nolabannehuya
18|21|niyata vasayenma allahge pratignava satya bavada, niyata vasayenma avasan horava kisidu sækayakin torava pæminenu ætæyida yanna janaya dæna ganu pinisa elesa api ovunge tatvaya gæna nagaravasinta prakasa kalemu. evita (guhave siti piris sambandhayen) ovun kriya kala yutu akaraya gæna (nagaravasin) ekineka atara vada karamin sitiyaha. ovungen samaharun ovun veta tappayak idi karanu yæyi pævæsuha. ovun pilibanda va mænavin danna ovunge paramadhipatiya. ovunge karuna sambandhayen pamana ikmava giyavun ovun venuven api masjidayak idi karamu yæyi pævasuvoya
18|22|tideneki. ovungen sivvænna ovunge sunakhaya yæyi matuvata ovuhu pavasati. tavada pas deneki. ovungen sayavænna sunakhaya yæyi gupta dæ pilibanda upakalpanaya karamin pavasati. tavada sat deneki. ovungen atavænna ovunge sunakhaya yæyi pavasati. ovunge samkhyava gæna mænavin danna mage paramadhipatiya. svalpa deneku hæra ovun pilibanda nodaniti yæyi numba pavasanu. eheyin heli karanna vu karunu sambandhayen hæra ovun visayayehi numba tarka nokaranu. ovun pilibanda tindu ovun kisivekugen noasanu
18|23|yam karunak sandaha niyata vasayenma mama eya heta dina sidu karannemi yæyi numba nopævasiya yutuya
18|24|allah abhimata karanne nam misa. tavada numbata amataka vi nam numbage paramadhipati va menehi karanu. tavada mage paramadhipati mita vada samipa maga penvimakin mata maga penvannata puluvanæyi numba pavasanu
18|25|ovuhu ovunge lena tula vasara tunsiyak rændi sitiyaha. tavada ovuhu (tavat vasara) navayak amatara va ekatu kalaha
18|26|ovun rændi siti kalaya pilibanda mænavin danna allahya. ahas hi ha mahapolove guptaya ohu satuya. e pilibanda va (ohu) maha niriksakaya. sarva sravakaya. ohugen tora va kisidu bharakaruvaku ovunata nomæta. ohuge palanayehi kisivakuva ohu havul kara nogani
18|27|numbage paramadhipatige granthayen numba veta helidarav karanu læbu dæ numba parayanaya karanu. ohuge prakasayan venas karanneku nomæta. tavada ohugen tora va sarana patana sthanayak da numba kisiviteka nodakinu æta
18|28|tama paramadhipatige trptiya apeksaven ude savasa tama paramadhipatita prarthana karannan samanga numba da ivasa sitinu. melova jivitaye alamkaraya priya karamin numbage dæs ovungen ivatata yomu nokaranu. tama asavan anugamanaya kala vu da, apa va menehi kirimen ohuge hadavata nosælakilimatbhavayata apa pat kala vu ayata numba avanata novanu. tavada ohuge karuna apate yannak viya
18|29|tavada satyaya numbalage paramadhipati gen yæyi numba pavasanu. eheyin kavareku abhimata kale da ohu visvasa karatva ! tavada kavareku abhimata kale da ohu pratiksepa karatva ! niyata vasayenma api aparadhakaruvanta (nira) ginnak sudanam kara ættemu. ehi gini dalu ovun va vatala gena tibe. ovuhu (pipasaya sandaha) pihita patanne nam muhunu davalana lodiya men vu panayak ovunata pihita sandaha denu læbe. eya napuru panayak viya. vasasthanayen da napuru viya
18|30|niyata vasayenma visvasa kota yahakam kalavun vanahi kriyaven vadat yahapat dæ kalavunge pratiphala sæbævinma api apate noharinnemu
18|31|ovunata sadatanika (svarga) uyan æta. ovunata pahalin gamgavo gala basiti. ehi ranin vu valalu valin ovuhu palandavanu labati. ovuhu sinindu seda ha gana seda valin yut kola pæhæti ændum anditi. ehi ovuhu kavicci mata hansivemin sititi. ema pratiphalaya yahapat viya. eya vasasthanayen da alamkaravat viya
18|32|minisun dedenekuge upamava numba ovunata gena hæra panu. ovun dedenagen ek ayakuta api midi valin yut uyan dekak æti kalemu. e deka indi gasvalin vata kalemu. tavada api e deka atara ket yayak æti kalemu
18|33|ema vatu deka ehi phaladava dunneya. in kisivakin aduvak nokaleya. tavada e deka atara gamgavak api æti kalemu
18|34|tavada ohuta (mana) phaladavak viya. evita ohu ohuge mitura samaga sakacchave yedimin ‘mama numbata vada dhanayen adhika keneki. tavada pudgala vasayen da ati gauravaniya keneki’ yæyi pavasa sitiyeya
18|35|tavada ohu tamantama aparadha kara gatteku lesin ohuge uyanata pivisiya. ‘meya kisiviteka vinasa vannak bava mama nositami
18|36|avasan horava siduvannak bava da mama nositami. mage paramadhipati veta mama nævata yomu karanu læbuva da (ese) hæri yana sthanaye mita vada srestha dæ mama labannemi’ yæyi ohu pævasuveya
18|37|ohuge mitura ohu samaga sakacchave yedemin ‘numba va pasin da pasu va sukranuven da mava miniseku lesin numba va sækasu ayata numba gunamaku vannehi da?’ yæyi vimasa sitiyeya
18|38|enamut mage paramadhipati allah vana ohuya. tavada mama mage paramadhitita kisivaku adesa nokarami
18|39|numba numbe uyanata pivisunu vita masa allahu la kuvvata illa billah (allah abhimata karana ayurini. allahgen tora va misa kisidu saktiyak nomæta) yæyi pævasiya yutu nove da? dhanayen ha daruvangen numbata vada adu keneku lesa numba ma dutuvada
18|40|mage paramadhipati numbe uyanata vada srestha deyak ma veta pirinama e (numbage uyana) veta ginnak evannata puluvana. evita eya nisaru tænitalavak bavata pat vanu æta
18|41|ese nætahot ehi jalaya sindi yannak bavata pat karanu æta. evita eya sevimata numba kisiviteka hækiyava nodaranu æta
18|42|tavada ohuge paladava (vinasayen) vela ganu læbiya. e sandaha taman viyadam kara tibiya di ehi uduviyana da gara væti tibiya di (e gæna kanassallata pat va) tama deat peralamin ‘ aho ! mage vinasaya ! mama mage paramadhipatita kisivaku adesa nokara sitiye nam’ yæyi pavasanneku bavata pat viya
18|43|tavada allahgen tora va ohuta udav karana kisidu pirisak ohuta noviya. tavada ohu (vinasa mukhaye di tamantama) udav kara gannaku da noviya
18|44|mehi palana balaya satyaya vu allah satuya. ohu kusal pirinæmimen ati sresthaya emenma avasanayen da ati sresthaya
18|45|melova jivitaye upamava ovunata numba gena hæra penvanu. (eya) api ahasin pahala kala vu jalaya meni. e samaga mahapolove pælæti musu veyi. pasu va eya ipanæli bavata pat va sulanga eya gasa gena yayi. tavada allah siyalu dæ kerehi balasampannaya
18|46|vastuva ha daruvan melova jivitaye alamkarayanya. sesa va pavatina yahakam numbage paramadhipati abiyasa tilina vasayen utumya. balaporottu tæbimen da utumya
18|47|tavada edina api kandu gaman karavannemu. numba mahapolova mudu elimahanak bava dakinnehiya. tavada api ovun va ræs karannemu. evita ovungen kisivaku va api at noharinnemu
18|48|tavada ovuhu numbage paramadhipati veta pelata idiripat karanu labati. sæbævinma api numbala va mul varata mævvak menma numbala apa veta pæmina æta. namut ‘numbalata (nævata nægituvanu læbime) pratignava api æti nokarannemaya’ yæyi numbala situvehuya
18|49|varta pota tabanu læbe. evita væradikaruvan ehi æti dæ gæna biyata patvemin sitinu numba dakinu æta. tavada ovuhu ‘aho ! apage vinasaya ! mema vartavata kumak sidu vi æt da? eya kuda deyak ho maha deyak ho satahan kara tibenu misa næta. ovun sidu kala de (taman) idiriyema ovuhu dæka ganiti. numbage paramadhipati kisivakuta aparadhayak nokarayi
18|50|numbala adamta sujud (acara) karanu" yayi malakvarunta api pævasu avasthava sihiyata naganu. evita iblis hæra (sessan) sujud (acara) kaloya. ohu jin vargayagen viya. ohu ohuge paramadhipatige anata akikaru viya. eheyin numbala ma hæra ohu ha ohuge parapura bharakaruvan lesa gannehu da? tavada ovuhu numbalata saturuya. (allah) venuvata ( venat araksakayin ) gænima aparadhakaruvanta napuru viya
18|51|ahas ha mahapolova mævimata ho numbala va mævimata ho ovun va saksi vasayen ma nogattemi. emenma mama udavkaruvan vasayen nomaga yavannavun ganneku da novuyemi
18|52|tavada edina ‘numbala ukalpanaya karamin mata adesa kalavun va numbala kændavanu’ yæyi ohu pavasayi. evita ovuhu ovun va kændavati. namut ovuhu ovunata praticara nodakvati. ovun atara vinasakari sthanayak api æti kalemu
18|53|tavada væradikaruvan (nira) ginna dakinu æta. evita niyata vasayenma taman ehi vætennak men ovuhu sitati. in hærimak ovuhu nodakinu æta
18|54|tavada sæbævinma api janayata sæma upamavakinma mema kuranaye vividhakarayen vistara kara ættemu. tavada minisa boho dæ gæna vivadasili viya
18|55|mutunmittanhata at vu iranama taman veta nopæminimat (ovun) idiriyedima danduvama ovun veta nopæminimat misa ovun veta yahamaga pæmini vita ovun visvasa kirimata ha ovunge paramadhipatigen samava ayæda sitimata janaya vælækvuye næta
18|56|tavada dharma dutaravarun subharamci danvannan ha avavada karannan lesin misa api noevvemu. tavada pratiksepa kalavun emagin satyaya asatyaya kirima pinisa asatya dæ rægena tarka karati. tavada ovuhu mage samgnavan ha avavada karanu læbu dæ upahasayata gattoya
18|57|tama paramadhipatige vadan menehi karanu læba, in pasu va eya nosalaka hæra tama dæt idiripat kala dæ amataka kara dæmu ayata vada maha aparadha karu kavuruda? eya ovuhu avabodha kara gænimata (nohækivana se) sæbævinma api ovunge hadavat mata væsmak da ovunge savan valata bihiribhavaya da æti kalemu. tavada yaha maga veta numba ovun ærayum kala da ovuhu kisiviteka yaha maga nolabannomaya
18|58|tavada numbage paramadhipati ati ksamasiliya. karuna gunayen yuktaya. ovuhu ipæyu dæ hetukota gena ohu ovun va grahanaya karanne nam ovunata danduvama ohu ikman karanu æta. namut ovunata niyamita kalayak æta. ohugen tora va beri yamak ovuhu nodakinnomaya
18|59|tavada ema gamvasihu, ovun aparadha kala kalhi api ovun va vinasa kalemu. tavada api ovunge vinasayata niyamita kala avakasayak æti kalemu
18|60|muhundu deka ek vana tænata mama langa vana tek ho digu kalayak mama gata karana tek ho mama gamana nonavatvami yæyi tama (sevaka) koluvata musa pævasu avasthava sihipat karanu
18|61|e deka atara ek vana tænata ovun dedena langa vu kalhi ovun dedenage matsaya ovun dedenata amataka viya. u uge margaya muhudehi umagak lesin gatteya
18|62|pasu va ovun dedena taranaya kala kalhi ohu ohuge (sevaka) koluvata ‘apage aharaya apa veta gena enna. api apage gamanin vehesata pat va ættemu’ yæyi pævasiya
18|63|mema galparvataya veta api (apage gamana) avasan kala vita sæbævinma matsaya mata amataka vu bava numba nodutuvehi da? eya ma sihi kirimata ma hata eya amataka kale seyitan hæra venat kisivaku nove. muhude u uge gaman maga pudumakara ayurin gatteya yæyi ohu pævasiya
18|64|api soyamin siti dæ (tæna) eya ve yæyi ohu pævasiya. pasu va ovun dedena (kata karamin) ovun dedenage salakunu osse nævata hæri giyaha
18|65|evita ovun dedenama apage gættan aturin ek gætteku va muna gæsunaha. api ohuta apa vetin vu asirvadaya laba dunimu. tavada apa vetin vu gnanaya da api ohuta igænvuyemu
18|66|yaha magin obata uganvanu læbu dæyin oba mata igænvima mata mama oba va anugamanaya karannadæyi musa ohugen vimasuveya
18|67|niyata vasayen ma samagin ivasa sitimata oba hækiyava nodarannehima yæyi ohu pævasuveya
18|68|tavada toraturu vasayen kavara deyak pilibanda numbata dænuma nomætteda evan deyak mata numba ivasa sitinuye keseda
18|69|allah abhimata kale nam oba ma ivasilivantayaku lesa dæka ganu æta. tavada kisidu anakata mama numbata pitu nopami yæyi ohu pævasuveya
18|70|ese numba ma anugamanaya karannehi nam kisivak pilibanda mama numbata menehi kara pavasana tek numba e gæna magen vimasiya noyutu yæyi ohu pævasuveya
18|71|pasu va næve goda vi gaman ganna tek ovun dedena gaman gatha. ohu (hadir næmætta) eya siduru kaleya. ehi vu væsiyan oba gilvanu pinisa oba eya siduru kalehi da? sæbævinma oba mahat vu karunak veta pæminiyehiya yæyi ohu (musa) pævasuveya
18|72|niyata vasayenma oba ma samaga ivasa dara gænimata hækiyava nodarannehimaya yæyi mama nokivemdæyi ohu vimasiya
18|73|ma amataka kala dæ hetuven oba ma varadata noganu. tavada mage visaya sambandhayen oba ma apahasutavata lak nokaranu yæyi ohu (musa) pævasuveya
18|74|pasu va dedenama daruvaku muna gæsena tek gaman gatha. evita ohu (hadir) ohu va mara dæmuveya. (evita musa) kisidu prana ayitiyakin tora va pivituru atmayak oba mara dæmuvehi da? oba pilikul sahagata karunak kara ættehiya yæyi pavasa sitiyeya
18|75|niyata vasayenma oba ma samaga ivasa dara gænimata hækiyava nodarannehimaya yæyi mama obata nokivemdæyi ohu vimasiya
18|76|min pasu va mama yamak pilibanda va numben vimasa sitiye nam ma samaga numba gaman nokaranu. sæbævinma ma vetin numba nidahasata karunak læbuvehiya yæyi ohu (musa) pævasuveya
18|77|pasu va ovun dedena ektara gamaka væsiyan veta pæminena tek gaman gatha. ehi væsiyangen ovun dedena ahara illa sitiyaha. evita ovun dedenata agantuka satkara kirimata ovuhu pratiksepa kaloya. evita ovun dedena ehi gara vætennata yana bittiyak dutuha. evita ohu eya kelin kaleya. (meya dutu) ohu (musa) oba abhimata kale nam e sandaha obata kuliyak laba gannata tibuni yæyi pævasiya
18|78|meya ma atara ha oba atara venvima (ta æti kalaya) ve. oba kavara deyak mata ivasa sitimata nohæki vuyeda ehi yatharthaya mama numbata danvami yæyi ohu (hadir) pævasuveya
18|79|ema næva vu kali eya muhudehi sevaya karana dilindan satu viya. eheyin mama eya paludu karannata situvemi. hetuva sæma nævakma balahatkarayen ganna rajaku ovunata pasupasin viya
18|80|tavada ema daruva vu kali, ohuge demapiyan deva visvasavantayin dedenaku vuha. eheyin simava ikmava yamin ha deva pratiksepa bhavayen ovun dedenata ohu barapatalakam sidu kirima gæna api biya vuyemu
18|81|eheyin ovunge paramadhipati ohuta vada srestha pivituru bhavayen yut senehasin vadat samipa vu keneku ovun dedenata huvamaru kara denu ætæyi api situvemu
18|82|tavada ema bittiya vu kali, eya nagaraye visu anatha daruvan dedenaku satu viya. tavada ovun dedena satu nidhan vastuvak ita yatin viya. tavada ovun dedenage piya dæhæmiyaku viya. evita numbage paramadhipatige dayaven ovun dedena vædiviyata pat va pasu va ovun dedenage nidhan vastuva ovun dedena matu kara gannata numbage paramadhipati situveya. mage tiranayata anuva mama meya sidu nokalemi. numba kavara deyak mata ivasimen sitimata nohæki vuye da ehi yatharthaya meya ve
18|83|(aho nabivaraya,) ovuhu numbagen dul karnayin pilibanda vimasati. ohu pilibanda sihipat karamin numbala veta mama matuvata kiyava penvami yæyi numba pavasanu
18|84|niyata vasayenma api mahapolovehi ohuta pahasukam salasa dunimu. tavada sæma deyakinma ohuta hetu sadhaka pirinæmuvemu
18|85|evita ohu (marga) sadhaka anugamanaya kaleya
18|86|hiru avarata yana sthanayata ohu langa vu vita rat vu kalu mada sahita sthanayehi eya avarata yanu ohu dutuveya. tavada e asala siti pirisak da ohu dutuveya. aho ! dul karnayin numba danduvam karanu. nætahot ovun atara yahapat ayurin katayutu karanu yæyi api pævasuvemu
18|87|aparadha kalavun sambandhayen nam evita api ohuta danduvam karannemu. pasu va ohuge paramadhipati veta ohu va nævata yomu karanu læbe. evita bihisunu danduvamakin ohu ohuta danduvam karanu æta
18|88|visvasa kota yahakam kalavun sambandhayen nam evita ohuta yahapat pratiphala satuya. tavada apage niyogayen pahasu dæ api ohuta pavasannemu
18|89|pasu va (marga) sadhakayak ohu anugamanaya kaleya
18|90|hiru uda vana tænata ohu langa vu vita api ovunata kisidu avaranayak æti nokala pirisak veta eya uda vanu ohu dutuveya
18|91|elesaya. ohu satu va æti dæ mana dænumen api sarva prakarayen dæna sitiyemu
18|92|pasu va ohu (marga) sadhakayak anugamanaya kaleya
18|93|ohu kandu deka atarata langa vu vita kisidu vacanayak vataha gannata nohæki pirisak e deka pamula ohu dutuveya
18|94|aho ! dul karnayin, niyata vasayenma yahjuj ha mahjuj mahapolove kalahakarihuya. eheyin apa atara ha ovun atara oba araksaka pavurak æti kirima venuven api obata yam dimanavak kala yutu dæyi ovuhu vimasuvoya
18|95|mage paramadhipati ehi mata pahasukam vasayen laba dun dæ sresthaya. ebævin numbala saktimat va mata udav karanu. mama numbala atara ha ovun atara badhakayak tabami yæyi ohu pævasuveya
18|96|kadu pamula deka atara samana vana taramata numbala ma veta gana yakada kutti gena enu. eya giniyam bavata pat vana tek numbala pimbinu yæyi ohu pævasuveya. e mata unu kala tamba ma vak karanu pinisa ma veta numbala (eya) gena enu yæyi pævasuveya
18|97|evita in bæhæra vannata (yahjuj mahjuj vana) ovuhu saktiya nodæruha. tavada eyata sidurak karannata da ovuhu saktiya nodæruha
18|98|meya mage paramadhipatigen vu asirvadayaki. eheyin mage paramadhipatige pratignava pæmini vita ohu eya kæbali bavata pat karayi. tavada mage paramadhipatige pratignava sæbævak viya
18|99|edina ovungen ætæmeku ætæmeku tula rala men naginnata api ata hæra damannemu. tavada horanævehi pimbinu læbe. evita api ovun siyalla ek ræs karannemu
18|100|edina deva pratiksepakayinata niraya pradarsanayak lesa api pradarsanaya kara penvannemu
18|101|ovuhu vanahi, ma sihipat kirimen ovunge æs avaranayak tula vu aya veti. tavada savan dennata ovuhu saktiya nodarannan lesa sitiyaha
18|102|magen tora va mage gættan tama bharakaruvan lesa gænimata deva pratiksepa kalavun situvo da? niyata vasayenma deva pratiksepakayinta navatænak vasayen niraya api sudanam kalemu
18|103|kriyavangen alabhahani kara gattavun pilibanda va api numbalata danvannadæyi numba vimasanu
18|104|ovun vanahi melova jivitaye tama væyam mula vi giyavunya. niyata vasayenma taman kriyaven dæhæmi dæ karannan bava ovuhu sitati
18|105|tama paramadhipatige vadan ha ohuge hamu va pratiksepa kalavun movuhumaya. evita ovunge kriyavan nisphala vi yanu æta. eheyin malavun keren nægituvanu labana dinaye (in) yam kirum barak ovunata takseru nokarannemu
18|106|eya ovuhu pratiksepa kala bævin ha mage vadan ha mage rasulvarun ovuhu samaccalayata gat bævin ovunge prativipakaya nirayayi
18|107|niyata vasayenma visvasa kota yahakam kalavun vanahi, navatænak vasayen firdavus nam uyan ovunata viya
18|108|ehi ovun sadatanikayinya. eyin maruvimak ovuhu priya nokarati
18|109|mage paramadhipatige vadan (livimata) tinta bavata muhuda pat vuva da mage paramadhipatige vadan (liya) nima vimata pera muhuda sindi yanu æta. evan (muhuda) ha samana deyak api amatara va gena ava da (eya da pramanavat novanu æta)
18|110|mama numbala men miniseku pamani. numbalage devindun ekama devindeku yæyi ma veta danvanu læba æta. eheyin kavareku tama paramadhipatige hamu va apeksa karanne da ohu dæhæmi kriyavan sidu karatva ! tama paramadhipatita gætikam kirimen kisivaku adesa nokaratva ! yæyi (nabivaraya,) numba pavasanu
19|1|kaf, ha, ya, ayin, svad
19|2|(meya) tama gætta sakariyya veta numbage paramadhipati dæk vu karunava pilibanda sihipat kirimaki
19|3|ohu tama paramadhipati va sihin æmatumakin æmatu avasthava sihipat karanu
19|4|mage paramadhipatiyaneni, mage asthi durvala vi æta. mage hisakes pæhi vihidi æta. tavada mage paramadhipatiyanani, mama obage prarthanava sambandhayen abhagyavantayaku novuyemi
19|5|magen pasuva parampara urumakkaruvan pilibanda va mama biya vemi. mage biriya da vanda kantavak vanniya. eheyin numba vetin urumakkaruvaku ma veta pirinamanu
19|6|mata urumakampana yahkubge parapurata urumakampana keneku pirinamanu mænava ! tavada mage paramadhipatiyaneni, ohu va piligænimata lak vu kenaku bavata pat karanu mænava
19|7|aho ! sakariyya, yahya namin vu daruvaku pilibanda va niyata vasayenma api obata subharamci danvannemu. mita pera eyata ese nam tabanu læbimak sidu nokalemu
19|8|mage paramadhipatiyaneni, mata daruvaku kese nam vanne da? mage biriya vanda kantavak vuvaya. ma da mahalu vima hetuven sædæ viyata langa vi ættemi yæyi ohu pævasuveya
19|9|(eya) elesaya yæyi ohu kiya. eya ma veta pahasu karyayaki. mita pera numba kisivak va nositiya di sæbævinma mama numba va mævvemi yæyi obe paramadhipati kiveya
19|10|paramadhipatiyaneni, mata salakunak æti karanu mænava ! yæyi ohu pævasiya. obe samgnava vanuye numba (kisidu hetuvakin tora va) rju va ratri tunak janaya samanga kata nokirimaya yæyi ohu pævasuveya
19|11|pasu va ohu tama samuhaya veta næmadum sthanayen bæhæra ta pæminiyeya. evita ‘numbala ude ha savasa suvisuddha karanu’yi ovun veta (ingiyen) danva sitiyeya
19|12|aho ! yahya, deva granthaya balavat lesa (grahanaya kara) ganu. tavada api ohuta lama kalayema pragnava pirinæmuvemu
19|13|apa vetin vu adaraya ha pivituru bava da (ohuta pirinæmuvemu.) tavada ohu biya bætimat keneku viya
19|14|tavada ohu tama demapiyanta æpa upasthana karannaku viya. tavada ohu dandabbara akikaru vantayeku noviya
19|15|ohu upata læbu dina da ohu miya yana dina da ohu nævata jivamana va nægitu vanu labana dina da ohu veta samaya æti veva
19|16|mema deva granthaye sandahan maryam gæna numba sihipat karanu. æya tama pavulen ven va nægenahira sthanayakata giya avasthave
19|17|æya ovungen ven va tirayak gattaya. evita api æya veta apage pranaya (hevat jibril malakvaraya) evvemu. evita ohu rju (sajivi) miniseku vesin æya veta peni sitiyeya
19|18|niyata vasayen numbagen araksava maha karunikayanangen mama patami. numba biya bætimat keneku vi nam (ma veta lam novanu) yæyi æya pævasuvaya
19|19|‘niyata vasayenma mama numbata pivituru daruvaku pirinamanu pinisa numbage paramadhipatige dutayeku vemi’ yæyi ohu pævasuveya
19|20|‘kisidu minisaku ma sparsa kara notibiya di mata daruvaku vanuye kese da? tavada mama apacari (kantavak) novuyemi’ yæyi æya pævasuvaya
19|21|eya elesaya yæyi ohu pævasuveya. ‘eya ma veta pahasu karyayaki. eya janayata apagen vu samgnavak ha asirvadayak bavata pat karanu pinisaya. eya tindu karanu læbu niyogayak da viya’ yæyi numbage paramadhipati pævasuveya
19|22|evita æya ohu gæb gattaya. æya ohu daramin dura sthanayakata venva giyaya
19|23|vilirudava æyava indi kandak veta gena aveya. aho ! mita pera ma miya ya yutu nove da? tavada amatakavimen amataka vu kenaku bavata pat viya yutu novedæ?yi pævasuvaya
19|24|æyata pahalin æyava amata ‘numba duk novanu sæbævinma numbage paramadhipati numbata pahalin ulpatak æti kaleya’ yæyi pævasiya
19|25|indi gase kanda numba desata solavanu. numba veta nelana lada pæhunu gedi vasayen vætenu æta
19|26|evita numba anubhava karanu. tavada panaya karanu. æs pinava ganu. tavada numba minisun aturin kisivaku ho dutuvehi nam evita sæbævinma (kataven vælaki sitina) upavasayak mama maha karunavantayananhata bhara vuyemi. eheyin ada dina kisidu miniseku samaga sæbævinma mama kata nokarannemi yæyi pavasanu
19|27|ohu va usula gena ohu samagama æyage samuhaya veta æya pæminiyaya. ‘aho ! maryam,sæbævinma numba barapatala karunak genævit ætæ’yi ovuhu pævasuvoya
19|28|aho ! harunge sahodariya, numbe piya naraka pudgalayaku noviya. emenma numbe mava da duracari (kantavak) noviya
19|29|evita æya ohu vetata (ovun kata kirima sandaha) samgna kaleya. ‘bilindu viye totillehi pasu vana aya samaga api kese kata karannemdæyi ovuhu pævasuvoya
19|30|niyata vasayenma mama allahge gætteku vemi. ohu ma veta deva granthaya pirinama æta. tavada ma nabivarayaku bavata pat kaleya yæyi ohu pævasuveya
19|31|ma kotænaka sitiya da ohu mata samrddhiya æti kaleya. tavada ma jivamana va sitina takkal salataya ha sakataya (itu kirima) pilibanda mata upades dunneya
19|32|tavada mage mavata æpa upasthana kirimata da (upades dunneya.) tavada ohu ma abhagyavanta prabalayeku lesa ma pat nokaleya
19|33|tavada mama upata læbu dinayehi da mama maranayata pat vana dinayehi da nævata ma nægituvanu labana dinayehi da ma veta samaya veva
19|34|eya maryamge put isa(ge prakasaya) ve. satya prakasaya vana ehi ovuhu sæka karati
19|35|daruvaku taba gænima allahta (avasya) noviya. ohu suvisuddhaya. ohu yam karunak tindu kala vita eyata ohu kun (vanu) yæyi pavasanava pamanaya eya sidu vanu æta
19|36|tavada niyata vasayenma allah mage paramadhipatiya. numbalage da paramadhipatiya. eheyin numbala ohuta gætikam karanu. meya rju margayayi
19|37|evita ovun atara vu (vividha) kandayam mata gætum æti kara gattoya. atimahat dina dækimen pratiksepa kalavunata vinasaya veva
19|38|ovun apa veta pæminena dina ovunge sravanaya ketaram puduma sahagatada! tavada (ovunge) bælma ketaram puduma sahagatada! namut ada dina aparadhakaruvo pæhædili mulavehi veti
19|39|ovuhu visvasa nokaramin sitiya di tavada ovun nosælakilimat lesa sitiya di ema ana tindu karanu labana vita pasutævillata pat vana dinaya gæna ovunata numba avavada karanu
19|40|niyata vasayenma api mahapolova ha e mata ættavun uruma kara gannemu. tavada ovun nævata yomu vanu labanuye da apa vetamaya
19|41|deva granthaye ibrahim va menehi kara balanu. niyata vasayenma ohu satyavadi nabivarayaku viya
19|42|mage piyanani, savan nodena tavada nobalana emenma obata kisidu palak nodena dæta oba namadinuye æyi dæyi ibrahim tama piyagen vimasu avasthava sihipat karanu
19|43|mage piyanani, oba veta nopæmini gnanaya ma veta sæbævinma pæmina æta. eheyin oba ma anugamanaya karanu mænava. rju margaya veta mama obata maga penvami
19|44|aho ! mage piyanani, saiyitanta gætikam nokaranu. niyata vasayenma saiyitan maha karunanvitayananhata pitupanneku viya
19|45|aho ! mage piyanani, obata maha karunanvitayanangen vu danduvamak sparsa vima gæna niyata vasayenma mama biya vemi. evita oba saiyitanta udavkaruvaku vannehiya
19|46|oba mage deviyan pratiksepa karanneku da? aho ! ibrahim, oba meyin novælakunehi nam mama obata gal gasa marami. tavada numba magen sadahatama æt va sitinu
19|47|obata santiya atveva ! mama mage paramadhipatigen oba venuven matu papa ksama va ayædimi. niyata vasayenma ohu ma hata karunavanta viya
19|48|mama numbalagen da allahgen tora va numbala ayædina dæyin da ivat vannemi. tavada mage paramadhipatigen ayæda sitimi. mage paramadhipati veta kerena prarthana valin ma durbhagyavantayaku lesa novannata puluvana
19|49|ovungen ha allahgen tora va ovun namadimin siti dæyin ibrahim ivat vu kalhi, api ohuta ishak ha yahkub va pirinæmuvemu. e sæma kenekuma nabivarayaku lesa api pat kalemu
19|50|apage asirvadayen api ovunata pirinæmuvemu. tavada ovunhata sæbæ prasamsava utum bavata pat kalemu
19|51|deva granthaye musa gæna da numba menehi kara balanu. niyata vasayenma ohu avamka keneku viya. tavada dharma dutayeku ha nabivarayaku da viya
19|52|tur (kande) dakunu desin api ohu æmatuvemu. tavada kata kirima sandaha api ohu veta samipa vuyemu
19|53|tavada api ohuta apage asirvadayak vu ohuge sahodara harun va nabivarayaku lesin ohuta pirinæmuvemu
19|54|deva granthaye ismailvada menehi kara balanu. niyata vasayenma ohu pratignavan sæbæ lesa itu karanneku viya. tavada ohu dharma dutayeku ha nabivarayeku viya
19|55|tavada ohu salataya ha sakataya pilibanda ohuge pavule ayata niyoga karanneku viya. tavada ohu ohuge paramadhipati abiyasa piliganu læbu keneku da viya
19|56|tavada deva granthaye idris gæna da menehi kara balanu. niyata vasayenma ohu satyavadi nabivarayaku viya
19|57|tavada api usas sthanayakata ohu va usas kalemu
19|58|ovuhu adamge parapurin da nuh samaga api isilu ayagenda ibrahimge ha israilge parapurin da api yahamanga penva tora gat ayagen da vu nabivarun aturin allah kavareku veta asirvada kale da evæni aya veti. ovun veta maha karunanvitayanange vadan parayana karanu labana vita andamin sujudhi væteti
19|59|ovunata pasu va pasuparamparavak pæminiyeya. ovuhu salataya pæhæra hæriyoya. tavada asavan anugamanaya kaloya. eheyin ovuhu napuru vipakayata matu muhuna denu æta
19|60|namut pasutævili vi visvasa kota yahakam kalavun hæra. ovuhu vanahi (svarga) uyanata pivisennan veti. tavada kisivakin ovuhu aparadha karanu nolabati
19|61|maha karunanvitayanan tama gættanhata porondu vu adrsyamana sadatanika (svarga) uyanya. niyata vasayenma ohuge poronduva gena enu labannaki
19|62|tavada ovuhu salam hevat santiya misa kisidu nisphala deyak ehi savan nodeti. tavada ovunge posanaya ude ha havasa ovunata ehi æta
19|63|eya apage gættan aturin biya bætimat vu ayata api uruma kara denna vu (svarga) uyanayi
19|64|numbage paramadhipatige niyogayen misa api pahala novannemu. tavada apa idiriye æti dæ da apata pasupasin æti dæ da e atara æti dæ da ohu satuya. tavada numbage paramadhipati amataka karanneku noviya
19|65|(ohu) ahas ha mahapolove da e deka atara æti dæhi da himipananya. eheyin numba ohuta gætikam karanu. tavada ohuta gætikam kirima sandaha ivasimen dara sitinu. ohuta (samanava) nam kala hæki keneku numba dannehi da
19|66|tavada ma miya giya vita jivamana va ma bæhæra karanu labannem dæyi minisa vimasa sitiyi
19|67|mita pera kisivak lesa nopævati tattvaye sita sæbævinma api ohu va mævu bava minisa menehi kala yutu nove da
19|68|eheyin numbage paramadhipatige namayen sæbævinma api ovun ha seyitanun va nævata ræs karannemu. pasu va niraya vata ovun danin tabamin gena ennemu
19|69|pasu va sæma kandayamakinma kavareku maha karunanvitayanan kerehi dædi lesa aparadha karamin pasu vuye da ovun va api galava gannemu
19|70|ehi pivisa dævimata vadat sudussan vu aya pilibanda va api mænavin danimu
19|71|tavada numbala aturin ehi nopæminena kisivaku næta. eya numbage paramadhipati veta niyama vu tinduvak viya
19|72|pasu va api biya hængimen yutu va katayutu kalavun (nirayen) mudava gannemu. tavada aparadhakaruvan ehi danin væti sitimata ata hæra damannemu
19|73|apage vadan pæhædili va ovun veta parayanaya kara penvanu labana vita pratiksepa kalavun deva visvasavantayin desa bala ‘(apa) kandayam dekin nilayen vadat srestha ha sabhaven vadat alamkara vanne kavarahu dæ’yi vimasiya
19|74|ovunata pera, sampat ha penumen vadat alamkara vu paramparavangen kopamanak dena api vinasa kalemu da
19|75|kavareku mulavehi sitit da evita maha karunanvitayanan ohuta (melova vastuva) digu harimin denu æta. eya ovunata danduvamak vasayen ho avasan horavehi ho pratigna denu læbu dæ ovun dakina tek vanu æta. evita sthanayen napuru vanne kavareku da emenma senaven vadat durvala kavareku da yana vaga ovuhu matu dæna ganu æta
19|76|yaha maga læbuvanhata allah yaha maga adhika karayi. sesa va pavatina yahakam numbage paramadhipati abiyasa kusalin vadat utumya. tavada nævata yomu vimen da vadat utumya
19|77|apage vadan pratiksepa kala aya numba nodutuvehida? sæbævinma dhanaya ha daruvan mata denu labanu ætæyi ohu pævasiya
19|78|ohu gupta dæ desa embi bæluve da? ese nætahot maha karunanvitayanan vetin ohu givisumak gena ætda
19|79|ese nova ohu pavasana dæ api liya tabannemu. tavada api danduvama digu kara ohuta pirinamannemu
19|80|ohu pavasana dæ api ohuta uruma kara dennemu. ohu apa veta tani va pæminenu æta
19|81|tavada ovuhu (bahu devavadin) allahgen tora va (venat) devivarun ovunata balayak vanu pinisa gattoya
19|82|ese nova ovun kala gætikam ovun pratiksepa karanu æta. tavada ovunata erehi va viruddhava ovuhu sitinu æta
19|83|oba nodutuvehida? pratiksepa karannan veta ovunva dædi lesa polambavana seyitanunva sæbævinma api eva ættemu
19|84|eheyin ovunata erehi va numba ikman novanu. ovun sandaha vu (dina) ganan gananaya karamin sitinnemu
19|85|biya bætimatun kandayamak vasayen maha karunanvitayanan veta api ek ræs karana dina
19|86|væradikaruvan pipasayen yutu va gaman karavamin niraya veta api dakkagena yannemu
19|87|maha karunanvitayanan vetin pratignavak gat ayata hæra mædihatvima ovunata satu noveyi
19|88|tavada maha karunanvitayanan daruvaku gatte yæyi ovuhu pævasuha
19|89|sæbævinma numbala barapatala karunak genævit æta
19|90|e hetuven ahas iritælennatat mahapolova pælennatat kandu sunuvisunu vi kada vætennatat tæt karayi
19|91|(ese siduvanne) maha karunanvitayananhata daruvaku vetæyi ovuhu amatana heyini
19|92|maha karunanvitayanan hata daruvaku gænimata avasya noviya
19|93|ahashi ha mahapolove æti siyalu dena maha karunanvitayanan veta gættaku lesa pæminenu misa næta
19|94|sæbævinma ohu ovunva takseru kara æta. emenma ohu ovunge (kriyavanhi) ganan gananaya karayi
19|95|tavada malavun keren nægituvanu labana dina ovun sæma kenekuma ohu veta tani va pæminenu æta
19|96|niyata vasayenma visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovunata maha karunanvitayanan matu senehasa æti karayi
19|97|ese numbage basinma api eya pahasu karanuye emagin numba biya bætimatunhata subharamci dænvimata ha murandu janaya veta emagin numba avavada kirimataya
19|98|ovunata pera vu paramparavangen kopamanak dena api vinasa kalemu da? ovungen kisiveku gæna ho numbata dænenavada? nætahot (ovunge) kendirimata ovunata numba savan diya hæki da
20|1|taha
20|2|numba dukata pat vanu pinisa api numba veta kuranaya pahala nokalemu
20|3|biyen pasu vana ayata upadesak vasayen misa (eya pahala nokalemu)
20|4|(meya) mahapolova ha us vu ahas mævu ohugen vu pahala kirimaki
20|5|maha karunanvitayanan ars mata sthapita viya
20|6|ahashi æti dæ da mahapolovehi æti dæ da e deka atara æti dæ da pas yata æti dæ da ohu satuya
20|7|prakasaya numba handa nanga pævasuva da (ehi venasak nomæta) hetuva rahas dæ ha sangavana dæ niyata vasayenma ohu dani
20|8|allah, ohu hæra venat devindeku nomæta. ohuta alamkara namayan æta
20|9|tavada musage puvata numba veta pæminiye da
20|10|ohu ginnak dutu avasthave ‘numbala rændi sitinu. niyata vasayenma mama ginnak dutuvemi. eyin gini mælayak numbala veta gena ennata mata puluvana. ese nætahot ginna sandaha vu maga penvimak ma labannata puluvana’ yæyi tama pavulata ohu pævasuveya
20|11|ohu e veta pæmini kalhi ‘aho ! musa
20|12|niyata vasayenma mama numbage paramadhipati vemi. eheyin numbage pavahan yugala numba galava damanu. niyata vasayenma numba parisuddhatvayata pat karanu læbu tuva nam mitiyavatehiya’ yæyi amatanu læbiya
20|13|tavada mama numba va (nabivarayaku vasayen) tora gattemi. eheyin helidarav karanu labana dæta numba savan denu
20|14|niyata vasayenma mama allah vemi. ma hæra venat devindeku nomæta. eheyin numba mata gætikam karanu. tavada ma menehi karanu vas numba salataya vidhimat va itu karanu
20|15|niyata vasayenma (avasan) horava pæminennaki. sæma atmayakatama taman vehesa vu dæ sandaha pratiphala denu labanu pinisa mama eya sangava ættemi
20|16|eheyin e pilibanda visvasa nokara tama asavan anugamanaya kala aya numba va eyin (maranin matu dinaya gæna visvasa kirimen) novælækviya yutuya. ese (vælaki sitiye nam) numba vinasayata patvannehiya
20|17|aho ! musa, numbe dakunatehi æti eya kumak da
20|18|‘eya mage særayatiya ve. mama e mata bara di sitimi. tavada emagin mage eluvanta (atu kola) kada bima damami. tavada mata ehi venat avasyatavan da æta’ yæyi ohu (musa) pævasiya
20|19|‘aho ! musa, numba eya bima helanu’ yæyi ohu (allah) pævasuveya
20|20|evita ohu eya bima heliya. esænin eya badaga yana sarpayeku bavata pat viya
20|21|numba eya allanu. tavada numba biya novanu. ehi mul svabhavayatama eya nævata pat karannemu yæyi ohu (allah) pævasuveya
20|22|numbe ata numbe kihilla veta ekatu kara tabanu. kisidu haniyakin tora va tavat samgnavak lesa suduvan diptiyak eya pita karanu æta
20|23|(eya) apage mahat vu samgnavan aturin apa numbata penvima pinisaya
20|24|numba firavun veta yanu. niyata vasayenma ohu simava ikmava gos æta
20|25|(evita musa) mage paramadhipatiyanani, mage hadavata ma veta vivrta kara denu mænava ! yæyi prarthana kaleya
20|26|tavada mage karuna ma hata pahasu kara denu mænava
20|27|tavada mage divehi gætaya lihanu mænava
20|28|mage prakasaya ovuhu vataha ganna ayurin
20|29|mahata mage pavulen udavkaruvaku pat karanu mænava
20|30|mage sahodara harun va ( ese pat karanu mænava)
20|31|ohu magin mage ata oba saktimat karanu mænava
20|32|tavada mage karunehi ohu va da havul karavanu mænava
20|33|adhika va api numba va pivituru kirima sandaha
20|34|tavada adhika va api numba va menehi kirima sandaha
20|35|niyata vasayenma numba apa gæna niriksa karanneku va sitiyehiya
20|36|aho ! musa, numbe illima sæbævin numbata denu læbuve yæyi ohu pævasiya
20|37|tavada (mita pera) tavat varak api numba veta sæbævinma upakara kalemu
20|38|helidarav karanu labana dæ numbage mava veta api helidarav kala avasthava sihipat karanu
20|39|pettiya tula ohu bahalanu. pasu va (nil) gangahi eya damanu. (nil) ganga ohu va addarata gena yayi. mage satura ha ohuge satura eya ganu æta. tavada ma visin (mage) senehasa numba veta heluvemi. tavada mage dæs idiripita numba kriya karanu labanu pinisaya
20|40|numbage sahodariya (e pasupasa) gaman kala avasthave ‘mohuge bharakaratvaya usulana ayeku mama numbalata danva sitinnadæyi’ æya pævasuvaya. pasu va api æya duk novanu pinisa ha æyage net pinavanu pinisa numba va numbage mava veta nævata yomu kalemu. tavada numba atmayak mara dæmuvehiya. pasu va ema pidanayen api numba va mudava gattemu. (vividha) pariksana magin api numba piriksuvemu. numba madyan vasin atara rændi sitiyehiya. pasu va aho musa, niyamita kalayehi numba pæminiyehiya
20|41|tavada ma(ge duta mehevara) venuven mama numba va sudanam kalemi
20|42|numba ha numbage sahodaraya mage samgnavan samaga pitat va yanu. ma gæna menehi kirimehi numbala dedena adhairyamat novanu
20|43|numbala dedena firavun veta yanu. niyata vasayenma ohu simava ikmava gos æta
20|44|evita numbala dedena mrdu vadanin ohu samaga kata karanu. ohu upades labannata ho ohu biyavannata ho puluvana
20|45|apage paramadhipatiyaneni, ohu apa veta danduvam kirima ho simava ikmava katayutu kirima gæna niyata vasayenma api biya vannemu yæyi ovun dedena pævasuvoya
20|46|numbala dedena biya novanu. niyata vasayenma mama numbala dedena samaga sita savan demi. tavada (siyalla) dakimi
20|47|eheyin numbala dedena ohu veta pæmina ‘niyata vasayenma api numbage paramadhipatige dutavaru dedeneki. eheyin apa samaga israil daruvan evanu. tavada numba ovunata danduvam nokaranu. numbage paramadhipatigen vu sadhakayak samaga sæbævinma api numba veta pæmina ættemu. yaha maga anugamanaya kalavun mata santiya at veva! yæyi pævasuha
20|48|niyata vasayenma danduvama (apage samgna) boru kota pitupa giyavun kerehiya yæyi sæbævinma apa veta deva panivida dena ladi
20|49|aho musa! ese nam numbala dedenage paramadhipati kavudæyi ohu vimasiya
20|50|apage paramadhipati vanahi ohuge sæma mævim valata sælæsum pirinama pasuva maga penvima laba dunneya." yæyi ohu (musa) pilituru dunneya
20|51|ese nam mul paramparavange tattvaya kumakdæ?yi ohu vimasiya
20|52|e pilibanda dænuma mage paramadhipati abiyasa deva granthayehi ætteya. mage paramadhipati nomaga noyavanu æta. tavada amataka nokaranu ætæyi ohu pævasiya
20|53|ohu vanahi numbalata mahapolova ætirillak bavata pat kaleya. tavada ehi numbalata marga pahasukam sælasuveya. tavada ahasin jalaya patita kara emagin vividha pælæti varga hata gænviya
20|54|numbala anubhava karanu. tavada numbalage govipala satunta budinnata denu. niyata vasayenma ehi buddhiya ættavun hata samgnavan æta
20|55|apa numbala mævve eyinya. tavada apa numbala nævata yomu karanuye e tulataya. yalit varak apa numbala bæhæra karanuye da eyinya
20|56|sæbævinma api apage e siyalu sadhaka ohuta penvuyemu. namut ohu boru kaleya. tavada pitupæveya
20|57|aho, musa ! numba numbage huniyama magin apage bhumiyen apa bæhæra kirimata numba apa veta pæminiyehidæyi ohu pævasiya
20|58|ese nam api da evænima huniyamak oba veta gena ennemu. eheyin apa ho oba eyata viruddha novana porondu vu velavaka madhyastha sthanayak apa atara ha oba atara pat karanu
20|59|numbalata porondu vu velava sænakeli dinaya ve. tavada (edina) janaya udæsana ræs karanu læbiya yutuya
20|60|evita firavun pasupasata gos ohuge kumantranaya eklæs kota pasu va pæminiyeya
20|61|numbalata vinasaya veva! allah kerehi numbala boru nogotanu. evita ohu numbala va danduvamakin vinasa karanu æta. tavada boru getuvan sæbævinma parajayata pat va æta yæyi musa ovunata (huniyamkaruvanta) pævasiya
20|62|pasu va ovun atara vu ovunge karuna sambandhayen ovun ekineka mata gætum æti kara gattoya. tavada ovuhu rahas sakaccha rahasin kata kaloya
20|63|niyata vasayenma movun dedena huniyamkaruvan dedeneku veyi. ovun dedenage huniyama magin numbala va numbalage bhumiyen pituvahal kirimatat numbalage adarsamat margayen ivat kirimatat ovun dedena apeksa karati
20|64|eheyin numbalage kumantrana numbala eklæs karanu. pasu va pela gæsi pæminenu. tavada ada dina usaskama labanna sæbævinma jaya labanu æta
20|65|(huniyam kirimata pæmini obanu musa amata) aho ! musa ekko numba (mulinma oba satu dæ bima ) heliya yutuya. ese nætahot (huniyam sandaha vu dæ bima) helannangen mul aya apa vanna dæyi ovuhu pævasuvoya
20|66|‘ese nam numbala helanu’ yæyi ohu (musa) pævasuveya.evita ovunge huniyama hetuven ovun satu lanu ha særayatiya (sarpayan se) gaman karannak men dis viya
20|67|evita musata, ohuge sita tula biya hængimak æti karannata viya
20|68|numba biya novanu. niyata vasayenma usas vanuye numba ma yæyi api pævasuvemu
20|69|numbe dakunatehi æti dæ numba helanu. ovun sidu kala dæ eya gila damanu æta. ese ovun sidu kale huniyamkaruvakuge kumantranayayi. huniyamkaruva kavara ayurin pæminiya da jaya nolabanu æta
20|70|evita huniyamkaruvo sirasa bima tabamin bima ænda væti ‘api harunge ha musage paramadhipati va visvasa kalemu’ yæyi pævasuha
20|71|mama numbalata avasara dimata pera numbala ohu va visvasa kalehu da? niyata vasayen numbalata huniyam igæn vu ohu numbalage pradhaniya vi æta. eheyin mama numbalage at ha numbalage pada (pæti) maruven maruva kapa damami. tavada indi kandehi numbala bænda dama æna gasami. tavada apa aturin danduvam dimehi vadat prabala ha sæmada sitinna kavareku dæyi numbala dæna ganu æta yæyi ohu (firavn) pævæsuveya
20|72|pæhædili sadhaka aturin apa veta pæmini dæ ha apa mævu ayata ihalin numba va api tora nogannemu. eheyin numba tindu karana dæ tindu karanu. numba tindu karanuye melova jivitaye pamanaya yæyi (huniyamkaruvan firavn amata) pævæsuha
20|73|niyata vasayenma api apage paramadhipati visvasa kalemu. apage væradi valatat numba kavara deyak veta huniyam kirimata bala kaleda eyatat ohu apata samava denu æta. tavada allah ati sresthaya. vadat sthayiya
20|74|niyata vasayenma karuna nam, kavareku tama paramadhipati veta væradikaruvaku lesin pæminenne da evita niyata vasayenma ohuta niraya satu ve. ohu ehi miya noyana atara jivat da noveyi
20|75|kavareku visvasavantayaku lesin yahakam sidu kota ohu veta pæminenne da ovuhu vanahi, ovunata usas taratiram ætto veti
20|76|yatin gamga gala basna sadatanika uyan æta. ovun ehi sadatanikayinya. eya pivituru kara gattavuvange pratiphala ve
20|77|tavada numba mage gættan samaga ratriyehi pitat va yanu. tavada ovunata muhudehi (jalayen tora) viyali mavatak penvanu. saturu praharayata biya novanu. tavada numba (diyehi gilima gænada) biya novanu yæyi sæbævinma api musa veta deva panivida evvemu
20|78|evita firavun ohuge senava samaga ovun va luhu bændeya. muhudehi ovun vatala gata yutu dæ ovun va vatala gatteya
20|79|firavun tama samuhaya nomaga hæriyeya. tavada ohu maga penvuye næta
20|80|aho ! israil daruvani, numbalage saturangen api numbala va mudava gattemu. tavada dakunu tur kanda desin api numbalata pratigna dunimu. tavada numbala veta mannu ha salva (namæti svarga ahara) pahala kalemu
20|81|api numbalata posanaya kala dæhi pivituru dæyin numbala anubhava karanu. ehi numbala simava ikmava noyanu. eheyin mage kopaya numbala veta pahala vanu æta. tavada kavareku veta mage kopaya pahala vanne da sæbævinma ohu vinasa vanu æta
20|82|tavada pasutævili vi visvasa kota dæhæmi dæ sidu kota pasu va yaha maga yomu vuvanhata sæbævinma mama atiksamasili vemi
20|83|aho ! musa, numbage janayagen venvimata numba va ikman kale kumak da
20|84|ovuhu mage piyavara mata veti. mage paramadhipatiyaneni, oba trptiyata pat vanu pinisa oba veta mama ikman vuyemi yæyi ohu pævasiya
20|85|sæbævinma numbagen pasu numbage samuhaya api pariksanayata lak kalemu. tavada samiri ovun va nomaga hæriyeya
20|86|pasu va musa tama samuhaya veta kopayen yutu va kanassallen nævata hæri aveya. aho ! mage janayini, numbalata alamkara pratignavak numbalage paramadhipati numbalata pratigna nokale da? ema pratignava numbala veta dirgha vi da? ese nætahot numbalage paramadhipatigen vu kopaya numbala veta pahala vimata numbala apeksa kalehu da? eheyin numbala mage pratignavata viruddha va katayutu kalehuya
20|87|apage kæmætten numbage pratignavata api viruddha novuyemu. enamut janayage alamkarayen pirunu (abharana) bara apa mata patavana ladi. eheyin api eya dæmuvemu. esema samirida dæmuveya
20|88|pasu va handak sahita vasupætavakuge sarirayak ovun venuven ohu matu kaleya. evita ovuhu meya numbalage deviyaya. musage da deviyaya. namut ohuta (eya) amataka viya yæyi pævasuha
20|89|ovun veta kisidu praticarayak eya nodakvana bavada ovunata kisidu napurak ho prayojanayak kirimata eyata balaya nomæti bava da ovuhu nodutuvoda
20|90|mita pera harun mage janayini, memagin numbala arbudayakata pat va æta. tavada niyata vasayenma numbalage paramadhipati maha karunikaya. eheyin numbala ma anugamanaya karanu. tavada mage anata kikaru vanu yæyi ovunata pævasiya
20|91|musa apa veta nævata pæminena tek e mata rændi sitimen kisiviteka api ivat novannemu yæyi ovuhu pævasuha
20|92|(musa,harun amata) aho ! harun, ovun nomaga giya bava numba dutu vita (ovunva nivarædi kirimata) numba va vælækvuye kumakdæ?yi vimasiya
20|93|numba ma anugamanaya nokirimata (numba va vælækvuye kumak da?) numba mage anata pitupævehi da
20|94|aho ! mage mavage putanuvani, mage rævulen ha mage hisin numba noallanu. ‘numba israil daruvan atara bheda æti kalehiya. numba mage vacanaya bala porottu novuyehiya yæyi numba pævasima gæna sæbævinma mama biya vuyemi
20|95|aho ! samiri, ese nam numbe desuma kumakdæyi ohu (musa) vimasiya
20|96|ovun kavara karunak nodutuve da evænnak mama dutuvemi. evita ma rasulvarayage pa salakunin (væli) ahurak ahura gena pasu va eya ma (e mata) visi kalemi. elesaya ma veta mage sita alamkaravat kale yæyi ohu (samiri musata) pævasiya
20|97|(evita musa mese) pævæsuveya. "eheyin numba pitat va yanu". nisækavama oba jivatva sitinatak kal (kavrun dutuva vuvada) mata lam novanu yæyi pævasimata numbata sidu vanu æta. tavada (maranin matuvata) numba eyin pasubæsiya nohæki niyamita velavak numba satu ve. numba kavara deyak mata (næmadum karamin) rændi sitiye da evan numbage deviyan desa balanu. api eya pulussa dama pasu va muhudehi sulangata pavennata harinnemu
20|98|numbalage deviya allahya. ohu vanahi ohu hæra venat deviyaku nomæta. siyalu dæ pilibanda dænumen ohu vyaptaya
20|99|(muhammad) sæbævinma ikut vi giya dæhi toraturu api numba veta pavasanuye melesaya. tavada apa vetin vu menehi kirimak numba veta api sæbævinma pirinama ættemu
20|100|kavareku eya pitupanne da evita niyata vasayenma ohu malavun keren nægituvanu labana dinayedi (mahat vu) papayak usulanu æta
20|101|ehi ovun sadatanikayin veti. malavun keren nægituvanu labana dina (ema bara) isilima ovunata napuru viya
20|102|edina sur nam horanævehi pimbinu labanu æta. tavada nil pæhæ gæn vu æs sahita va væradikaruvan edina api ræs karannemu
20|103|(edina) numbala dina dahayak hæra rændi nositiyehu yæyi ovun ekineka atara kondurati
20|104|ovun pavasana dæ pilibanda va api mænavin dannemu. evita ovun atara vu udaharana purusayaku ehi margayak vasayen numbala dinak hæra rændi nositiyehu yæyi pavasayi
20|105|kandu pilibanda ovuhu numbagen vimasati. mage paramadhipati eya sunu visunu kota sulange pavi yannata ida hariyi yæyi (nabivaraya numba) pavasanna
20|106|pasu va vihindunu samatala bhumiyak lesa ohu eya atahæra damayi
20|107|kisidu ædayak ho næmmak ho numba ehi nodakinu æta
20|108|edina ovuhu nivedakaya va anugamanaya karati. (ehi) ohuta kisidu aduvak nove. siyalu handa maha karunanvitayanan idiriye pahat veyi. evita pa handa hæra (venat kisidu handakata) numba savan nodenu æta
20|109|maha karunanvitayanan kavarekuta anumætiya di kata kirima sandaha ohu va piligatte da evænnekuta hæra edina mædihat vima prayojanavat novanu æta
20|110|ovun atara æti dæ da ovunata pasupasin æti dæ da ohu dani. namut e pilibanda dænumen ovuhu grahanaya nokarati
20|111|sada jivamana sadakalika vu (allah) hata (siyallange) muhunu yatahat viya. aparadhakam isilu aya parajita viya
20|112|kavareku visvasavantaku va sita yahakam aturin dæhæmi dæ karanne da evita kisidu aparadhayakata ho kisidu aduvakata ho ohu biya novanu æta
20|113|tavada elesama api (devagranthaya vu) mema kuranaya arabi basin pahala kalemu. tavada ovun biya bætimat viya hæki vanu pinisa ho ovunata menehi kirimak sidu kala hæki vanu pinisa ehi api pratignavan vistara kalemu
20|114|sæbæ rajatema vu allah uttaritara viya. numba veta ohuge deva panivida avasan karanu labannata pera kuranaya sambandhayen numba ikman novanu. mage paramadhipatiyanani, mata dænuma vardhanaya karanu mænava ! yi numba pavasanu
20|115|mita pera da api adam veta pratignavak dunnemu. namut ohu amataka kaleya. tavada api ohu veta sthavaratvayak nodutuvemu
20|116|adamta sujud (acara) karanu yæyi apa pævasu avasthava sihipat karanu. evita iblis hæra (sesu siyalu dena acara) sujud kaloya. ohu pitupæveya
20|117|aho ! adam, niyata vasayenma mohu numbage ha numbage biriyage saturaya. eheyin numbala dedena va ohu mema (svarga) uyanin pituvahal nokala yutuya. evita numba abhagyavanta vanu æta
20|118|tavada niyata vasayenma numba ehi kusiginnen nopelena atara tavada niruvat da novanu æta
20|119|tavada niyata vasayenma ehi numba pipasita novana atara hiru rasmiyen nopelenu da æta
20|120|seyitan ohu veta kutuhalaya æti kaleya. aho ! adam, sada jivat karavana gasak ha vinasa vi noyana rajadhaniyak pilibanda va mama numbata danvannemdæyi vimasiya
20|121|evita ovun dedena eyin anubhava kaloya. evita ovun dedenage rahasya pedes ovun dedenata heliviya. (svarga) uyane kola valin ovun dedenava avaranaya karagannata patan gattoya. adam tama paramadhipatita pitupæveya. tavada ohu nomaga giyeya
20|122|pasu va ohuge paramadhipati ohu va tora gatteya. evita ohu veta ohu pascattapaya piligena samava dunneya. tavada maga penviya
20|123|numbala dedena siyalla samaga pahalata basinu. numbalagen ætæmeku ætæmekuta saturuya. magen numbala veta yaha maga pæminenu æta. eheyin kavareku mage yaha maga pilipadinne da evita ohu nomaga noyanu æta. tavada abhagyavanta novanu æta
20|124|ma menehi kirimata kavareku pitupæve da evita niyata vasayenma ohuta pidita jivitayak æta. tavada malavun keren nægituvanu labana dinaye andhayaku lesa api ohu va nævata nægituvannemu
20|125|mage paramadhipatiyaneni, andhayaku lesa oba ma avadi kale manda? mama bælmatteku lesa sitiyemi yæyi ohu pavasayi
20|126|elesaya, apage vadan numba veta pæminiye. evita numba eya amataka kalehiya. elesama ada dina numba va amataka karanu labanne yæyi ohu (allah) pavasayi
20|127|tavada tama paramadhipatige vadan visvasa nokota (ohuta samanayan tabamin ) simava ikmava giyavunhata api pratiphala pirinamanuye melesaya. matu lova danduvama ita darunuya. tavada vadat sthayiya
20|128|ovunata ohu maga penvim nokale da? ovunata pera paramparavan kopamanak api vinasa kalemuda? movun ovunge vasasthana vala gaman karamin sititi. niyata vasayenma ehi buddhiya ættavunata samgnavan æta
20|129|numbage paramadhipatigen vu vadanak peratu novuye nam eya (ekahela) anivaryaya vannata tibuni. enamut niyamita kalayak æta
20|130|eheyin ovun pavasana dæ kerehi numba ivasa dara ganu. tavada numba trptiyata pat viya hæki vanu pinisa numbage paramadhipatige prasamsava tulin hiru uda vimata pera ha eya avarata yamata pera suvisuddha karanu. tavada ratri kalaye da dahaval kelavaravalhida suvisuddha karanu
20|131|api ovun ehi pariksa karanu pinisa melova jivitaye camatkarayak lesa ovun aturin pirisakata kavara deyak api bhukti vindima sandaha laba dunne da e veta numbage dæs digu nokaranu. tavada numbage paramadhipatige posanaya sresthaya. tavada vadat sthirada ve
20|132|tavada salataya pilibanda numbage pavulata numba ana karanu. tavada e mata rændi sitinu. api numbagen posanaya noilluvemu. numbata posanaya sapayanuye apamaya. tavada avasana tinduva biya bætimatun hataya
20|133|ohuge paramadhipatigen samgnavak ohu apa veta gena a yutu nove dæyi ovuhu vimasati. (allah visin pahala kala) mul pothi æti dæhi pæhædili samgna ovun veta nopæminiyeda
20|134|mita pera yam danduvamakin sæbævinma api ovun vinasa kalemu nam, apage paramadhipatiyaneni, apa veta dharma dutayaku oba eviya yutu nove da? evita apa avamanayata ha apakirtiyata pat vimata pera numbage vadan pilipadinnata tibuni yæyi ovuhu pavasanu æta
20|135|siyalu dena balaporottu vannanya. eheyin numbalat balaporottuven sitinu. evita rju margaye sagayin kavurundæyi da yaha maga giyavun kavurundæyida numbala matu dæna ganu ætæyi (nabivaraya) numba pavasanu
21|1|janayata, ovun udasinava pitudakinnan lesa sitiya di ovunge viniscaya samipa viya
21|2|ovun veta ovunge paramadhipatigen nava upadesak pæmini sæma vitekama ovun eya hasyayata lak karamin savan dunna misa næta
21|3|ovunge hadavat avadhanayakin torava pavati. tavada "mohu numbala men miniseku misa vena kavuruda? numbala dæka dækama huniyama vetata yannehudæ?" yæyi aparadha kalavun rahas sakacchavan rahasin kata karagatha
21|4|mage paramadhipati ahashi ha mahapolovehi (sidu vana) prakasayan dani. tavada ohu sarva sravakaya. sarvagnaniya yæyi ohu (nabivaraya) pævasuveya
21|5|næta. eya (nabivaraya gena a suddha vu vadan) sihina vala vyakulatvayaki. ese nova ohu eya getuveya. næta. ohu kaviyeki.eheyin mutunmittanta evanu læbuvak men samgnavak ohu apa veta gena etva yæyi ovuhu pævasuha
21|6|ovunata pera api vinasa kala kisidu gammanayak (ehi væsiyan) visvasa nokaleya. ese nam movun visvasa karanu æt da
21|7|numbata pera api dutayin lesa piriminvama misa evve næta. api ovunata deva panivida laba dunimu. eheyin numbala nodæna sitinne nam dænuma ættangen numbala vimasanu
21|8|tavada ahara anubhava nokarana sarirayak bavata api ovun pat nokalemu. tavada ovuhu sadatanikayin novuha
21|9|pasu va ema pratignava ovunata api sæbæ kalemu. evita api ovun ha apa abhimata karanna vu aya mudava gattemu. tavada simava ikmava giyavun api vinasa kalemu
21|10|ehi numbala gæna sandahanak æti deva granthayak numbala veta sæbævinma api pahala kalemu. numbala vataha gata yutu noveda
21|11|tavada aparadhakari vu gammana kopamanak api sunu visunu kalemu da?. tavada eyata pasu va api venat pirisak bihi kalemu
21|12|ovunata apage danduvama hængi giya kalhi ovun eyin pala yati
21|13|numbala pala noyanu. ehi numbala bhukti vindinu læbuva vu dæ veta da numbalage vasasthana veta da numbala nævata hæri yanu. numbala prasna karanu læbiya hæki vanu pinisa
21|14|aho apage vinasaya, niyata vasayenma api aparadhakarayin lesa sitiyemu yæyi ovuhu pævasuha
21|15|api ovun nelana lada (asvænna) puphassanu læbu de bavata pat karana tek ovunge ema vælapima ivat noviya
21|16|tavada ahas ha mahapolovada e deka atara æti dæ da keli lol karannak vasayen api nomævvemu
21|17|api hasyayata gannata situve nam, eya ese sidu karannan lesa sitiyemu nam apa visinma eya gannata tibuni
21|18|namut api satyaya gena asatyayata erehi va pahara dennemu. eya evita eya(asatyaya) paha kara damayi. evita eya vinasa vi yannaki. tavada numbala (allahta daruveku ho biriyaku ætæyi yanuven) varnana karana dæ hetuven numbalata (vayil nam) vinasaya æta
21|19|ahashi ha mahapolovehi sitinnan da ohu abiyasa sitinnan da (malakvarun) ohu satuya. ohuta vandanamanaya kirima sambandhayen ovuhu udangu noveti. tavada ovuhu vidavata pat noveti
21|20|ratri ha dahaval kalaye ovuhu suvisuddha karati. tavada ovuhu venatakata yomu noveti
21|21|ese nætahot malavun avadi kala hæki devivarun ovuhu mahapoloven (tora) gatto da
21|22|e dekehi allah hæra tavat deviyaku sitiye nam e dekama arbudayata patvanu æta. eheyin ovun varnana karana dæyin (ars hevat) sæbæ rajadhaniye himipanan vu allah suvisuddhaya
21|23|ohu karana dæ pilibanda va vimasanu nolabayi. namut vimasanu labanuye ovuhumaya
21|24|ese nætahot ohugen tora va devivarun ovuhu gatto da? numbalage sadhaka gena enu. meya ma samaga vuvange menehi kirimaki. emenma mata pera sitiyavunge da menehi kirimaki yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. namut ovungen bahutarayak dena satyaya nodaniti. eheyin ovuhu pitupannan veti
21|25|niyata vasayenma ma hæra venat deviyaku nomæta. eheyin numbala matama vandanamanaya karanu’ yæyi ohu veta deva panivida danva sitimen misa numbata pera kisidu dharma dutayaku api noevvemu
21|26|tavada maha karunanvitayanan daruvaku gatte yæyi ovuhu pavasati. ohu suvisuddhaya. namut (malakvarun vana) ovuhu garutvayata pat karanu læbu gætto veti
21|27|ovuhu prakasayen ohu va abibava noyati. tavada ovuhu ohuge ana kriyatmaka karati
21|28|ovun atara æti dæ da ovunata pasupasin æti dæ da ohu dani. ohuge trptiyata pat vu aya venuven misa ovuhu mædihat noveti. tavada ovuhu ohu gæna æti biya hetuven tæti gannan veti
21|29|ohu nova sæbævinma mamaya deviya yæyi ovun aturin kavareku pavasanne da ohuta niraya prativipakayak lesa api dennemu. elesaya api aparadhakaruvanta pratiphala pirinamanuye
21|30|niyata vasayenma ahas ha polova ekata tibuni. pasu va api e deka ven kala bavat tavada jivamana sæma deyakma jalayen æti kala bavat pratiksepa kalavun nodutuvo da? eheyin ovuhu visvasa kala yutu nove da
21|31|eya ovun nosolvana ayurin kandu mudun mahapolove api æti kalemu. tavada ovun maga læbiya hæki vanu pinisa ehi mitiyavat ha marga da æti kalemu
21|32|tavada ahasa suraksita viyanak bavata api pat kalemu. namut ovuhu ema samgnavan pitupannan veti
21|33|ratriya, dahavala, hiru ha sandu mævve ohuya. (e) siyalla eka kaksayaka pa veti
21|34|numbata pera kisidu minisekuta sadakal jivitayak api æti nokalemu. eheyin numba miya giye nam evita ovuhu sadatanikayo vetda
21|35|sæma atmayakma maranaye suvaya vindavannaki. tavada api napuren ha yahapatin pariksanayak lesin api numbala piriksannemu. tavada numbala nævata yomu karanu labanuye apa vetamaya
21|36|pratiksepa kalavun numba va dutu vita numbalage devivarun gæna menehi karanuye mohu dæyi pavasamin numba va saradamak lesa misa ovuhu noganu æta. tavada ovuhu maha karunanvitayanan menehi kirimata pratiksepa karanno veti
21|37|minisa ikman sulu gatiyen mavanu læbiya. mage samgnavan mama numbalata matu penvami. eheyin numbala magen (eva) ikmanin nopatanu
21|38|numbala satyavadin lesa sitiyehu nam mema pratignava kavada dæyi ovuhu vimasati
21|39|pratiksepa kalavun, ovunge muhunu ha ovunge kondu (nira) ginnen ovunata valakagata nohæki emenma ovunata udav karanu nolabana avasthava gæna dæna sitiya nam! (ovun ikman novanu æta)
21|40|namut ovun veta hadisiyema eya pæmineyi. evita eya ovun kampanayata pat karayi. evita eyata praticara dækvimata ovuhu hækiyava nodarati. emenma ovun avakasada denu nolabati
21|41|tavada numbata pera dharma dutayin samaccalayata lak karanu læbiya. eheyin kavara deyak pilibanda va ovun samaccal karamin sitiye da eya, ovun aturin saradam kalavun vatala gatteya
21|42|maha karunanvitayanangen ratriyehi ha dahavalehi numbala va araksa karanne kavarahudæyi numba vimasanu. namut ovuhu ovunge paramadhipati menehi kirimen pitu dakinnan veti
21|43|ese nætahot, apagen torava ovun valakvalana devivarun ovunata vetda? tamantama upakara kirimata pava ovuhu hækiyava nodarati. tavada ovuhu apagen mitu dahamak penvanu nolabati
21|44|ese nova, movunata ha movunge mutun mittan hata digu ayusa kalayak gata vana tek api bhukti vindimata salasvamu; api mahapolova ehi pætikada valin adu karamin ena bava ovuhu nodutuvoda? eheyin ovun (apa) abhibava yannan vetda
21|45|sæbævinma mama numbalata avavada karanuye deva panividaya magini. namut ovunata avavada karanu labana vita ema ayædumata bihiran savan nodeti
21|46|numbage paramadhipatige danduvamin kotasak ovunata sparsa vuye nam, aho apage vinasaya! niyata vasayenma api aparadhakaruvan lesa sitiyemu yæyi ovuhu nisakavama pavasanu æta
21|47|tavada api malavun keren nægitu vanu labana dina sandaha sadharana tulavan tabamu. eheyin kisidu atmayak kisivakin ho aparadha karanu nolæbe. eya aba ætayaka taram pramanayak vuvada api eya gena ennemu. ganan gannan vasayen apama pramanavat
21|48|(satyaya ha asatyaya ven kara dakvana) minum dandaya da alokaya da biya bætimatunhata vu upades da api musata ha harunta pirinæmuvemu
21|49|ovuhu vanahi gupta va sitiya di ovunge paramadhipatita biya veti. tavada avasan horava pilibanda biyen pasuvannan veti
21|50|tavada meya api pahala kala vu samrddhimat upadesaki. eheyin numbala eya pitudakinnan vetda
21|51|mita pera (vædihitibhavayata patvimata perama) ibrahimta ohuge yaha maga api pirinæmuvemu. e pilibanda api dæna sitinnan vuyemu
21|52|‘numbala mehi (ælum karamin) rændi sitina mema pratimavan kumakdæ?yi ohuge piyanangen ha ohuge janayagen ohu vimasu avasthava sihipat karanu
21|53|apage mutunmittan evata næmadum karannan lesin sitinu api dutuvemu yæyi ovuhu pævasuha
21|54|numbala ha numbalage mutunmittan pæhædili mulavehi sæbævinma sitiyehu yæyi ohu pævasuveya
21|55|numba apa veta satyaya gena avehida? ese nætahot numba kelilol karannan aturin kenekudæ?yi ovuhu vimasuha
21|56|ese nova, numbalage paramadhipati ahas ha mahapolovehi himipanan ve. ohu vanahi eva mævveya. e sandaha mama saksikaruvan aturin vemi yæyi ohu pævasuveya
21|57|tavada allah mata divuramin. numbala hæri giya pasu numbalage pilima valata mama sælæsmak yodami
21|58|pasu va ovun e veta nævata hæri a hæki pinisa visala (pratimava) hæra (sesu) eva ohu kæbali valata pat kaleya
21|59|kavareku apage devivarunta meya sidu kaleda niyata vasayenma ohu aparadhakaruvan aturini yæyi ovuhu pævasuha
21|60|ovun(pilima) gæna sandahan karana tarunayek pilibanda va api asa ættemu. ohuta ibrahim yæyi kiyanu læbe yæyi ovuhu pævasuha
21|61|ese nam janayage dæs idiripitata ovun dækiya hæki vanu pinisa numbala ohu gena enu yæyi ovuhu pævasuha
21|62|aho ibrahim! apage devivarunta me de sidu kale numbadæyi ovuhu vimasuha
21|63|næta. meya sidu kale ovungen me loku pratimavayi. eheyin ovun kata karannan lesa sitiyehu nam numbala ovungen vimasanu yæyi ohu pævasuveya
21|64|evita (pilituru diya nohæki) ovuhu ovun vetata hæri (siyalu denama) "niyata vasayenma aparadhakaruvo numbalamaya yæyi pævasuvoya
21|65|ovun (apahasayata pat vu bævin) ovunge his pahatata helanu læbimen pasuva "sæbævinma movuhu kata nokarana bava numba dannehiya" (yæyi pævæsuha)
21|66|allahgen tora va numbalata kisidu phalak nodena emenma numbalata kisidu haniyak nokarana dæta numbala næmadum karannehuda ? yæyi ohu vimasuveya
21|67|numbalata ha allahgen tora va numbala gætikam karana dæta vinasayama veva! numbala vatahagata yutu noveda
21|68|numbala (yamak) sidu karannan lesa sitiyehu nam numbala ohu va pulussa damanu. numbalage devivarunta udav karanu yanuven ovun pævasuha
21|69|aho ginna! numba ibrahimta sisilak ha araksavak vanu yæyi apa pævasuvemu
21|70|tavada ovuhu ohuta kumantranayak kirimata situha. namut api ovun parajitayin bavata pat kalemu
21|71|tavada lovæsiyanhata ehi samrddhiya æti kala vu bhumiyakata api ohu ha lut mudava hæriyemu
21|72|tavada ishak ha ita amatara va yahkub va da ohuta api pirinæmuvemu. e sæma kenekuvama dæhæmiyan bavata api pat kalemu
21|73|tavada apage niyogaya paridi maga penvana nayakayin bavata api ovun pat kalemu. tavada yaha kriya sidu kirimatat salataya vidhimat va itu kirimatat sakat pirinæmimatat ovun veta api deva panivida evvemu. tavada ovuhu apata gætikam karannan vuha
21|74|tavada lut gæna menehi karanu. ohu veta pragnava ha gnanaya api pirinæmuvemu. tavada asilacarakam sidukaramin tibu gammanayen api ohu va mudava gattemu. niyata vasayenma ovuhu papatara napuru pirisak vuha
21|75|tavada api ohu va apage asirvadaya tulata ætulat kalemu. niyata vasayenma ohu dæhæmiyan aturin sitiyeya
21|76|tavada nuh gænada menehi karanu. mita pera ohu æmatu avasthave api ohuta pilituru dunimu. evita api ohu ha ohuge pavula mahat vu vinasayen mudava gattemu
21|77|tavada apage vadan boru kala janayagen (mudava) api ohuta udav kalemu. niyata vasayenma ovuhu napuru pirisak vuha. eheyin ovun siyalu dena api (jalaye) gilvuyemu
21|78|tavada davud ha suleyiman gæna menehi karanu. pirisakage eluvan (ratriyehi ayale) ehi kada vædunu govibimak sambandha (nadu)va ovun dedena viniscaya kala avasthava menehi kara balanu. tavada ovunge viniscaya sandaha api saksikaruvan lesa sitiyemu
21|79|suleyimanta api eya avabodha kara dunnemu. tavada e sæma kenekutama api pragnava ha gnanaya pirinæmuvemu. davud samaga suvisuddha karana kandu ha paksin vasanga kara dunnemu. tavada api eya sidukarannan lesa sitiyemu
21|80|numbalage yuda gætumin numbala va araksa karanu pinisa numbala venuven yuda ændum nipadavime kalava api ohuta igænvuyemu. (mese tibiyadi) numbala tuti pudannan vannehu da
21|81|tavada suleyimanta sæda sulangada pirinæmuvemu. ohuge anin ehi api samrddhimat kala bhumiya veta eya gaman karayi. siyalu dæ pilibanda va api dænumættan vuyemu
21|82|tavada ohu venuven kimida yannan ha e hæra (ohuta) sevaya karannan da seyitanun aturin vuha. tavada ovunata araksava sapayannan lesa api sitiyemu
21|83|tavada ayyub gænada menehi karanu. niyata vasayenma pidava ma vælanda æta. tavada numba karunavantayin atara maha karunanvitayanan yæyi ohu ohuge paramadhipati va æmatu avasthava sihiyata naganu
21|84|evita api ohuta pilituru dunimu. evita pidaven kavara deyak ohu samaga vi da eya api ivat kalemu. tavada api ohuta ohuge pavula da ovun samaga vu ovun ha samana aya da apa vetin vu asirvadayak vasayen ha gætikam karannanhata menehi kirimak vasayen pirinæmuvemu
21|85|tavada ismail ha idris ha dul kifl gæna da menehi kara balanu. siyalloma ivasilivantayin lesa sitiyaha
21|86|tavada api ovun va apage dayava tulata ætulat kalemu. niyata vasayenma ovuhu dæhæmiyan aturin vuha
21|87|tavada matsayata ayat aya (yunus) gænada menehi kara balanu. ohu kopayata pat va giya avasthave ohu veta api saktiya nodaranu ætæyi ohu situveya. pasu va ohu andhakaraye sita “oba hæra venat devindeku nomæta. oba suvisuddhaya. niyata vasayenma mama aparadhakaruvangen keneku vimi“ yæyi æmatiya
21|88|evita api ohuta pilituru dunimu. tavada api ohu va dukin mudava gattemu. elesaya api deva visvasavantayin mudava ganuye
21|89|tavada sakariyya gænada menehi kara balanu. mage paramadhipatiyaneni! oba ma tani va ata hæra nodamanu. tavada oba urumakkaruvangen sresthaya yæyi ohu ohuge paramadhipativa æmatuveya
21|90|evita api ohuta pilituru dunimu. tavada api ohuta yahya va pirinæmuvemu. tavada api ohuta ohuge biriya dæhæmi kalemu. niyata vasayenma ovuhu yahakam kirimehi yuhusulu vuha. tavada ovuhu kæmætten ha biyen apa æmatuha. tavada ovuhu apahata biyen pasuvannan vuha
21|91|tama kanyabhava araksa kara gat tænættiya (vana maryam) gæna da menehi karanu. evita api apage atmayen ehi pimbivemu. tavada æya ha æyage daruva lovæsiyanhata samgnavak bavata pat kalemu
21|92|niyata vasayenma me numbalage janasamuhaya ekama jana samuhayaki. tavada numbalage paramadhipati mama vemi. eheyin numbala mata vandanamanaya karanu
21|93|ovunge karuna ovun atara ven kaloya. siyalla apa veta nævata hæri ennan veti
21|94|eheyin kavareku visvasavantayaku lesa sita yahakam aturin yamak karanneda evita ohuge sramayata kisidu pratiksepa kirimak nomæta. tavada niyata vasayenma api ohu venuven (eya) satahan karannan vemu
21|95|apa vinasa kala gammana veta (ehi janaya nævata pæminima) tahanam viya. niyata vasayenma ovuhu nævata hæri noeti
21|96|avasanaye (badhana) vivrta karanu læbu vita yahjuj ha mahjuj vana ovuhu sæma us tænitalavakinma vegayen pæminenu æta
21|97|satya pratignava samipa vi æta. evita pratiksepa kalavunge bælma pahat va pavati. aho apage vinasaya! sæbævinma api me gæna anavadhanayehi pasu vuyemu. ese nova api aparadhakaruvan vuyemu
21|98|niyata vasayenma numbala ha allahgen tora va numbala namadina dæ niraye indhana veyi. numbala e veta pæminennan vannehuya
21|99|ovun devivarun vuye nam ovuhu e (niraya) veta pæminenne næta. tavada siyalloma ehi sadatanikayo veti
21|100|ovunata ætte ehi vilapa nægimaya. eheyin ovunata ehi (venat kisivak) noæseti
21|101|niyata vasayenma pera ikut va giya apagen yahapata tamanta himi vuvan vanahi ovuhu eyin (nirayen) duras karanu labannan veti
21|102|ovuhu ehi kisidu handakata savan nodeti. tavada ovunge sit asa karana dæhi ovuhu sadatanikayo veti
21|103|imahat bhitiya (avasan dinaya) ovun dukata pat nokarayi. tavada meya numbalata pratigna denu labamin siti numbalage dinaya ve yæyi (pavasamin) malakvarun ovun muna gæseti
21|104|lekhana gata kala pot hakulannak men ahasa api hakulana dina, mulvarata api mævim arambha kalak men eya nævata gena ennemu. eya apa veta pævarunu pratignavak vasayeni. niyata vasayenma api eya sidu karannan vemu
21|105|niyata vasayenma ovadanvalin pasu sabur deva granthayehi "sæbævinma mahapolova eya mage dæhæmi gættan urumakkarayan lesa himi kara ganiti" yæyi api satahan kalemu
21|106|niyata vasayenma mehi vandanamanaya karana janayahata nivedanayak æta
21|107|tavada lovæsiyanhata asirvadayak vasayen misa api numba noevvemu
21|108|(nabivaravaya) oba mese pavasanna. ma veta deva panivida danvanu labanuye, numbalage devinda ekama devindanan vu bavaya. eheyin numbala avanata vannan vetda
21|109|eheyin numbala pitupævehu nam evita "mama numbalata eka samana va dænum di ættemi. numbalata pratigna denu labana dæ samipayen da ese nætahot durinda yæyi mama nodanimi" yæyi (nabivaraya) pavasanu
21|110|niyata vasayenma prakasayen helivana dæ da ohu daniyi. tavada numbala sangavana dæ da ohu daniyi
21|111|eya (ese pramadavima) numbalata pariksanayak lesa ho mada kalakata bhukti vindimak lesa ho viya hæki dæyi mama nodanimi
21|112|mage paramadhipatiyaneni, numba satyayen yutu va tindu denu mænava! numbala varnana karana dæta viruddhava maha karunanvitayanan vu apage paramadhipati udav patanu labannaya yæyi ohu (muhammad) pævasiya
22|1|aho janayini! numbalage paramadhipatita numbala biya bætimat vanu. niyata vasayenma avasan horave kampanaya atimahat karunaki
22|2|numbala eya dakina dina, kiri dena sæma mavakma taman kiri dena ayagen (tama avadhanaya) venatakata yomu karayi. tavada daru gæb gat sæma katakma æyage gæbbara (bima) helayi. tavada numba janaya mat bavin sitinu dakiyi. namut ovun mat bavin noveti. enamut allahge danduvama ita dædiya
22|3|tavada kisidu dænumakin torava allah sambandhayen tarka karannada janaya aturin veti. akikaru sæma seyitanuvekma ohu anugamanaya karayi
22|4|taman bharakaruvaku vaseyan gat aya, niyata vasayenma ohu tamava nomanga yavanu æta. tavada ævilena nira ginne danduvamata ohu maga penvanu ætæyi ohu kerehi niyama karana ladi
22|5|aho janayini! nævata nægituvanu læbima pilibanda numbala sækayaka pasuvuye nam evita (dæna ganu) numbalata (yatharthaya) pæhædili karanu vas niyata vasayenma api numbala va pasinda, pasu va sukranuvenda, pasu va le kætiyen da, pasu va hæda æti ha hæda nomæti mas piduvenda (yana anupilivelin) mævvemu. tavada apa abhimata karana paridi niyamita kalayak dakva api gæbtula randavannemu. pasu va api bilideku lesin numbala va bæhæra karannemu. pasu va numbala vædiviyata pat vanu æta. tavada numbala atara maranayata patvannan da emenma numbala atara gnanaya læbimen pasu kisivak nodanna taramata vayovrddhabhavaya dakva ayusa pirinamanu labannanda veti. tavada numba mahapolova viyali va dakinu æta. api e mata jalaya pahala kala vita eya vikasita vi, vædi sarusara sæma vargayakinma pælæti hata ganiyi
22|6|eya niyata vasayenma allah vana ohu satyaya bævini. tavada niyata vasayenma ohu malavunta jivaya deyi. tavada niyata vasayenma ohu siyalu dæ kerehi saktivantaya
22|7|tavada niyata vasayenma avasan horava pæminennaki. ehi kisidu sækayak nomæta. tavada niyata vasayenma minivalaval tula sitinnanva allah nægituvayi
22|8|kisidu dænumakin tora va emenma kisidu maga penvimakin tora va ha alokamat deva granthayakin tora va allah visayayehi tarka karannan janaya atara sititi
22|9|(ohu) allahge margayen nomaga yævimata tama gela pætta venatakata haravamin sitiyi. ohuta melovehi avamanaya æta. tavada api ohuta malavun keren nægituvanu labana dinaye dævena (ginne) danduvama bhukti vindinnata salasvannemu
22|10|eya numbage dæt idiripat kala dæ hetuveni. tavada niyata vasayenma allah gættanhata aparadha karanneku nove
22|11|tavada janaya aturin sækaya mata sita allahta gætikam karannada veyi. yam yahapatak ohuta æti vuye nam emagin ohu sænasumata pat veyi. namut ohuta yam arbudayak æti vuye nam ohuge muhuna mata hæri yayi. melovehi ha matu lovehi ohu parajita viya. prakata imahat parajaya eyamaya
22|12|ohu allah hæra tamanta haniyak sidu kala nohæki emenma tamanta phalak nodena dæta ayæda sitiyi. eyamaya anta mulava vanuye
22|13|ohuge prayojanayata vada ohuge haniya samipa va ættagen ohu ayæda sitiyi. (ese ohu patana) ema bharakaru napuru viya. tavada ema sahakaru napuru viya
22|14|niyata vasayenma allah visvasa kota yahakam kalavun ita yatin gamga gala basna (svarga) uyan veta ætulat karayi. niyata vasayenma allah taman sitana dæ sidu karayi
22|15|melova ha matu lova allah ohuta (muhammadta) udav nokarannema yæyi kavareku sitanne da, ohu ahasa desata adharayak digu kota (pasuva allah ohuta dena udav upakara) kapaharitva! evita ohuge kumantranaya ohu kopaya æti karana dæ ivat karanu ætdæyi ohu balatva
22|16|elesa api meya pæhædili samgnavan vasayen pahala kalemu. tavada niyata vasayenma allah ohu abhimata karana ayata maga penvayi
22|17|niyata vasayenma visvasa kalavun da yudev vuvan da sabiunvaru (samahara nabivaruva anugamanaya kala samuhayak) da kitunuvan da gini pudannan da adesa kalavun da niyata vasayenma allah malavun keren nægituvanu labana dina ovun atara ven karayi. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi niriksakaya
22|18|ahashi sitina aya da mahapolove sitina aya da hiru da sandu da taraka da kandu da gas da satun da janaya aturin bahutarayak dena da niyata vasayenma allahta sujud karanu numba nodutuvehi da? namut bahutarayak dena kerehi danduvama niyama viya. allah kavareku avaman kale da evita garu karana kisivaku ohuta nomæta. niyata vasayenma allah ohu abhimata karana dæ sidu karayi
22|19|mema vivadita depirisa tama paramadhipati sambandhayen vivada kaloya. eheyin pratiksepa kalavun vana ovun hata (nira) ginnen vu ængalum ven karana ladi. ovunge his valata ihalin unu diya vak karanu læbe
22|20|ovunge udarayanhi æti dæ ha carma emagin diya karanu læbe
22|21|tavada ovunata yakadin vu muguru æta
22|22|dukin vu etænin ovun pitat vimata situ sæma avasthavakama ovuhu nævata yomu karanu labati. tavada numbala dævena ginne danduvama bhukti vindinu (yæyi pavasanu læbe)
22|23|ita pahalin gamga gala basna (svarga) uyan valata, visvasa kota yahakam kalavun niyata vasayenma allah ætulat karayi. ehi ranin vu valalu da mutu da ovunata palandavanu læbe. ehi ovunge ængalum sedaya
22|24|tavada prakasayen pivituru dæ vetata ovuhu maga penvanu læbuha. tavada prasamsaniya mavata veta da ovuhu maga penvanu læbuha
22|25|niyata vasayenma pratiksepa kota janaya venuven ehi rændi sitinnanhata ha pitastarayanhata samana lesin api pat kala suddha vu masjidayen ha allahge margayen valakvannan da (ema danduvamata bhajanaya vanu æta.) tavada kavareku saparadhi lesin ehi kelasimata sitanne da vedaniya danduvamakin bhukti vindinnata api ohuta salasvamu
22|26|(kahba va nam) grhaye sthanaya gæna ibrahimta api pæhædili kala avasthava sihipat karanu. evita mata kisivak adesa nokaranu. tavada numba (kahba va vata) tavaf karannanhatat nægita næmadum itu karannan hatat (konda nama danahis alla) rukuh karannan hatat (nalala bima taba) sujud karannanhatat mage grhaya pirisidu karanu. (yæyi pævasiya)
22|27|tavada haj gæna janaya atara numba nivedanaya karanu. ovuhu pa gamanin da giridurga sthanayanhi sita pæminena væhæri giya sæma otuvaku mata hida da numba veta pæmineyi
22|28|ovun satu prayojana ovun dakinu pinisat niyamita dina ganan vala govipala satun aturin ohu ovunata posanaya kala dæ kerehi (eva kapana vita) allahge namaya menehi karanu pinisatya. eheyin numbala eyin anubhava karanu. tavada avasyata ætta ha dilindata ahara sapayanu
22|29|pasu va ovuhu ovunge kiliti ivat karatva! tavada ovunge bharayan itu karatva! tavada ipærani grhaya (vana kahbava) vata ovuhu sakman karatva
22|30|(kahbava idi kirime aramuna) eya ve. tavada kavareku allahge parisuddha dæta garu karanneda eya ohuge paramadhipati abiyasa ohuta yahapatak ve. tavada numbala veta parayanaya kara penvanu labana dæ hæra govipala satun numbalata anumata karana ladi. tavada pilimavala kiliten numbala valakinu. tavada numbala nohombina kataven valakinu
22|31|ohuta adesa notabannan lesin ha allahta avamkayin lesini. tavada kavareku allahta adesa tabanneda ohu ahasin vætenneku meni. evita paksin ohu dæhæ gena ho sulanga ohu dura tænakata rægena yannak meni
22|32|(satyaya) eyayi. tavada kavareku allahge samgna garu karanne da niyata vasayenma eya hadavat tula æti biya bætimatkama hetuveni
22|33|numbalata ehi niyamita kalayak dakva prayojana æta. pasu va eya ipærani grhaya veta rændennak ve
22|34|tavada sæma samuhayak sandahama govipala satun aturin ovunata ohu posanaya kala dæ mata allahge namaya menehi karanu pinisa næmadum pilivetak api æti kalemu. eheyin numbalage devindun ekama devindunya. eheyin numbala ohuta avanata vanu. tavada yatahat pahatvuvanata (nabivaraya) numba subharamci danvanu
22|35|ovuhu vanahi allah menehi karanu labana vita ovunge hadavat tæti ganiyi. tavada ovunata æti vana dæ mata ivasilivantayin veti. salataya vidhimat va itu karannan veti. tavada api ovunata posanaya kala dæyin ovuhu viyadam karati
22|36|tavada otuvan, api eya numbalata allahge samgna aturin pat kalemu. numbalata ehi yahapatak æta. eheyin numbala un pelagasva un mata allahge namaya menehi karanu. unge ælapat vætennata niyama vu vita numbala in anubhava karanu. tavada mudita vu ayata ha illa sitinnata ahara sapayanu. elesa numbala krtavedi viya hæki vanu pinisa api numbalata un vasanga kara dunnemu
22|37|unge mamsa ho unge rudhiraya ho allah veta nolæbennemaya. enamut ohu veta læbenuye numbala aturin vu biya bætimatkamayi. numbalata ohu maga penvu dæ venuven numbala allah va sresthatvayata pat karanu pinisa api un vasanga kara dunnemu. tavada dæhæmiyanhata (nabivaraya!) numba subharamci danva sitinu
22|38|visvasa kalavun (ovunata at vana haniyen) niyata vasayenma allah valakvalayi. niyata vasayenma allah gunamaku vu sæma drohiyekuvama priya nokarayi
22|39|satan karannanhata anumætiya dena ladi. hetuva niyata vasayenma ovun aparadhayata bhajanaya karanu læbu heyini. tavada niyata vasayenma allah ovunata udav kirimata saktivantaya
22|40|ovuhu apage paramadhipati allah ve yæyi pævasima hetuven misa kisidu yuktiyakin tora va ovunge nives valin ovun bæhæra karanu læbuvan veti. janaya, ætæmeku visin ætæmeku va allah novælækvuye nam asrama, kitunu devasthana, yudev næmadum sthana ha allahge namaya adhika va ehi menehi karanu labana masjidayan vinasa karanu labannata tibuni. kavareku ohuta (allahta) udav karanne da niyata vasayenma allah ohuta udav karanu æta. niyata vasayenma allah atibalavatya, sarva baladhariya
22|41|ovuhu vanahi mahapolovehi api ovunata balaya laba dunne nam ovuhu salataya vidhimat va itu karati. tavada sakat pirinamati. tavada yahapata vidhanaya kota ayahapatin valakvati. siyalu karunu vala avasanaya allah satuya
22|42|tavada ovuhu numba va boru karanne nam evita (numba dæna ganu) ovunata pera nuhge janayada ad janayada samud janayada sæbævinma (ovunge nabivarun) boru kaloya
22|43|tavada ibrahimge janaya da lutge janaya da
22|44|tavada madyan vasihu da (boru kaloya) tavada musada boru karanu læbiya. evita deva pratiksepakayinhata mama avakasaya dunimi. pasu va mama ovun grahanaya kalemi. evita mage danduvama kese vida
22|45|kopamana gammanayan vi da? eya aparadhakaramin sitiya di api vinasa kalemu. eva udu viyan samanga gara væti æta . tavada kopamana hæra damana lada lim ha palu vi giya mandira vi da
22|46|ovuhu mahapolove gaman kala yutu nove da? evita emagin vataha gata hæki ayurin sit ha emagin savan diya hæki ayurin kanda ovunata pihitanu æta. nisækavama ehi æs andha noveyi. namut hadavat tula æti sit andha veyi
22|47|tavada ovuhu ema danduvama ikman karana men obagen patati. allah ohuge poronduva kada nokarannemaya. niyata vasayenma numbage paramadhipati abiyasa ek dinayak, numbala gananaya karana avurudu dahakata samanaya
22|48|ketaram gammanayan vida? eya aparadhakaramin sitiya di eyata mama kal dunimi. pasu va mama eya grahanaya kalemi. tavada nævata pæminime sthanaya ætte ma vetaya
22|49|aho janayini! niyata vasayenma mama numbalata pæhædili avavada karanneku pamanaya yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
22|50|eheyin visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovunata samava da gauravaniya posanaya da æta
22|51|tavada apage vadan nisphala karannata utsaha dæruvan vana ovuhumaya niraye sagayo
22|52|taman parayanaya karana vita seyitan ohuge mano asavanhi (væradi) helamin misa api kisidu rasulvarayaku ho nabivarayaku ho noevvemu. evita seyitan helana dæ allah nisprabha karayi. pasu va allah ohuge vadan tindu karayi. tavada allah sarva gnaniya maha pragnavantaya
22|53|tama hadavat tula rogi bava æti ayata ha tama hadavat dædivuvanhata seyitan helana dæ pariksanayak bavata ohu pat karanu pinisaya. tavada niyata vasayenma aparadhakaruvan anta bedim tula veti
22|54|tavada sæbævinma meya numbage paramadhipatigen vu satyaya bava gnanaya denu læbuvan dænagena eya visvasa kota ovunge hadavat eyata yatahat vanu pinisa. (mese sidu karanu æta.) tavada niyata vasayenma allah visvasa kalavunata rju margaya veta maga penvannaya
22|55|pratiksepa kalavun ksanika va ovun veta avasan horava pæminena tek ho nisaru dinayaka danduvama ovun veta pæminena tek ho e gæna sækayen ivat noveti
22|56|edina siyalu balaya allah satuya. ovun atara ohu tindu deyi. eheyin visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovuhu sæpa pahasukam æti (svarga) uyanhi veti
22|57|tavada pratiksepa kota apage vadan boru kalavun vanahi ovunata avaman sahagata danduvamak æta
22|58|tavada allahge margaye nikma gos ghatanaya karanu læbuvan ho miyagiyavun vanahi niyata vasayenma allah ovunata yahapat posanayakin posanaya karanu æta. tavada niyata vasayenma allah posanaya karannan aturin ita sresthaya
22|59|ovuhu e gæna trptiyata pat vana pivisumakin ovun va ohu ætulat karanu æta. tavada niyata vasayenma allah sarva gnani, mahat ivasilivantayaya
22|60|eya (ovuntama ya). tavada kavareku kavara deyakin danduvam karanu læbuve da e ha samana va ohuta danduvam kota, eyata pasuva ohu kerehi simava ikmava himsa karanu labayi nam evita allah sæbævinma ohuta udav karanu æta. niyata vasayenma allah nosalaka harina atiksamasiliya
22|61|eya niyata vasayenma allah ratriya dahavalehi ætulu karana bævinda dahavala ratriya tula ætulu karana bævinda ve. tavada niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva niriksakaya
22|62|eya niyata vasayenma allah vana ohuma satyaya bævini. tavada ohugen tora va ovun ayædina dæ nisphala dæmaya. tavada niyata vasayenma allah uttaritaraya. ati sresthaya
22|63|niyata vasayenma allah ahasin jalaya pahala kota evita mahapolova sarusaravat vima numba nodutuvehi da? niyata vasayenma allah maitriya. abhignanavantaya
22|64|ahas tula æti dæ da mahapolova tula æti dæ da ohu satuya. tavada niyata vasayenma allah vana ohumaya avasyatavangen tora prasamsalabhi vanuye
22|65|mahapolove æti dæ da, ohuge niyogaya tulin muhude gaman karana næv da, allah numbalata vasanga kara di æti bava numba nodutuvehi da? ohuge anubalayen tora va mahapolova matata ahasa kada novætena se ohu randava tabayi. niyata vasayenma allah janaya kerehi senehevantaya. maha karunavantaya
22|66|numbalata jivaya laba di pasu va numbala va maranayata pat kota inpasu va yali numbalata jivaya laba denuye ohuya. niyata vasayenma minisa gunamakuya
22|67|sæma samuhayakatama ovun ohuta namadina ayurin næmadum pilivetak api æti kalemu. eheyin ema karuna sambandhayen ovuhu numba samaga gætalu æti kara gata noyutuya. tavada numbage paramadhipati veta numba ærayum karanu. niyata vasayenma numba rju margaya mataya
22|68|tavada ovuhu numba samaga tarka kale nam evita numbala karana dæ pilibanda va allah mænavin danna bava numba pavasanu
22|69|malavun keren nægituvanu labana dinaye numbala kavara visayak mata gætum æti kara gatteda e gæna allah numbala atara tindu karayi
22|70|niyata vasayenma allah ahashi ha mahapolovehi æti dæ danna bava numba nodannehida? niyata vasayenma eya (lavhul mahful hevat) deva satahanehi viya. niyata vasayenma allah veta eya pahasu karyayaki
22|71|tavada allahgen tora kisidu balayak eyata pahala nokala vu dæta ha e gæna kisidu dænumak nomæti dæta ovuhu næmædum karati. tavada aparadhakaruvanhata kisidu udav karuvaku nomæta
22|72|tavada ovun veta apage vadan pæhædili lesa parayanaya kara pen vanu labana vita pratiksepa kalavunge muhunuvala pilikul bava numba dakinu æta. ovun veta apage vadan parayanaya kara penvannan hata pahara dimata ovuhu tæt karati. eheyin numba pavasanu. mita vada napuru deyak pilibanda numbalata mama dænum dennada? (eya deva vadan) pratiksepa karannanta allah pratigna kala (nira) ginnaya. tavada yomu vana sthanaya napuru viya
22|73|aho janayini, upamavak gena hæra penvana ladi. eheyin numbala eyata savan denu. niyata vasayenma allahgen tora va numbala ærayum karana aya ovun siyalu dena ekatu vuvada mæsseku ho ovunata mæviya nohækkemaya. mæssa ovungen yamak pæhæra gatte nam ugen eya ovuhu mudava noganiti. ayædinna ha ayædinu labanna durvala viya
22|74|allah va garu kala yutu pramanayata ovuhu ohuta garu nokaloya. niyata vasayenma allah ati balavat sarva baladhariya
22|75|malakvarun aturin allah dutavarun tora gatteya. emenma janaya aturinda (ese) viya. niyata vasayenma allah sarva sravaka sarva niriksakaya
22|76|ovun atara æti dæ ha ovunata pasupasin æti dæ ohu daniyi. tavada siyalu karunu yomu karanu labanuye allah vetaya
22|77|aho visvasa kalavuni! numbala jaya læbiya hæki vanu pinisa numbala (konda nama) rukuu karanu. tavada (nalala bima taba) sujud karanu. tavada numbalage paramadhipatita næmædum karanu. tavada yahakam sidu karanu
22|78|tavada numbala allahge margaye kæpa viya yutu niyama ayurin kæpavanu. ohu numbala va tora gena æta. numbala veta dahamehi kisidu duskaratvayak ohu æti nokaleya. eya numbalage piyanan vu ibrahimge pilivetayi. mita pera muslimvarun yæyi numbalata nam tæbuve ohu (allah) ya. me anuvama rasulvaraya numbalata saksikaruvaku vanu pinisat numbala janayata saksikaruvan vanu pinisat (nam tæbiya.) eheyin numbala vidhimat lesa salataya itu karanu. tavada sakat pirinamanu. tavada allah tadin grahanaya kara ganu. ohu numbalage bharakaruya. ema bharakaru yahapat viya. emenma ema udavkaru yahapat viya
23|1|devindun pilibanda visvasaya ætto sæbævinma jaya læbuvoya
23|2|ovuhu vanahi ovunge salataye di biya bætimatun veti
23|3|tavada ovuhu vanahi nisphala dæyin vælakenno veti
23|4|tavada ovuhu vanahi sakat itu karanno veti
23|5|tavada ovuhu vanahi ovunge limgendriyan suraksa kara ganno veti
23|6|namut ovunge biriyan ha ovunge dakunat himi kara gat vahal kantavan (samaga) hæra. e hetuven niyata vasayenma ovuhu dos naganu labannan noveti
23|7|eheyin kavareku in obbata soyanne da? evita ovuhumaya simava ikmava yanno
23|8|tavada ovuhu vanahi ovun veta visvasaya mata pævarunu pævarum ha ovunge givisum (nisi ayurin) meheyavanno veti
23|9|tavada ovuhu vanahi ovunge salatayan kerehi suraksaven sitinno veti
23|10|ovuhumaya urumakkaruvo
23|11|firdavus(nam svarga)ya uruma kara gatto ovunya. ovuhu ehi sadatanikayo veti
23|12|sæbævinma api mæti sarayen minisa mævvemu
23|13|pasu va api ohu suraksita sthanayaka sukranuvak lesa tænpat kalemu
23|14|pasu va api ema sukranu va elli pavatina le kætiyak bavata nirmanaya kalemu. pasu va ema elli pavatina le kætiya mas gobak bavata nirmanaya kalemu. pasu va ema mas goba asthi bavata nirmanaya kalemu. pasu va api ema asthi masin ændevvemu. pasu va api ohu va venat mævimak lesin bihi kalemu. eheyin utpadakayingen vadat alamkara vu allah ati utkrsta viya
23|15|in anaturu va niyata vasayenma numbala maranayata pat vanno veti
23|16|pasu va niyata vasayenma numbala malavun keren nægitu vanu labana dinaye nægitu vanu labati
23|17|tavada numbalata ihalin mavat hatak mævvemu. tavada mævim pilibanda va api anavadhanin novuyemu
23|18|tavada api ahasin jalaya pramana kota pahala kara mahapolovata patita kalemu. emenma niyata vasayenma api eya paha kirimatat balaya ætto vannemu
23|19|pasu va api emagin numbalata indi ha midiyen yut uyan bihi kalemu. ehi numbalata adhika palaturuda æta. emagin numbala anubhava karannehuya
23|20|tavada tur sayina kanden matu vana gasak da (api bihi kalemu.) eya tela da anubhava karannanhata vyamjanayak da hata ganvayi
23|21|tavada niyata vasayenma govipala satun tula numbalata padamak æta. unge udaraya tula æti dæyin api numbalata panaya sapayannemu. tavada numbalata ehi boho prayojana da æta. tavada numbala eyin anubhava karannehuya
23|22|tavada e mata da næva mata da numbala usulagena yanu labannehuya
23|23|tavada sæbævinma api nuh ohuge samuhaya veta evvemu. evita ohu aho ! mage janayini, numbala allahta gætikam karanu. ohu hæra numbalata kisidu deviyeku nomæta. numbala biya bætimat viya yutu nove da
23|24|ohuge janaya aturin vu pratiksepa kalavun atara vu pradhanihu ‘mohu numbala men minisaku misa næta. numbalata vada usas vannata ohu apeksa karayi. allah abhimata kale nam malakvarun pahala karannata tibuni. me pilibanda apage mul mutun mittangen pava apa asa næta’ yæyi pævasuha
23|25|ohu umatu va æti minisaku misa næta. eheyin tika kalak dakva ohu gæna bala porottuven sitinu
23|26|mage paramadhipatiyaneni, ovun ma boru kirima sambandhayen oba mata udav karanu mænava ! yæyi ohu pævasuveya
23|27|apage adhiksanaya ha apage deva panivida anuva numba næva tananu yæyi api ohu veta deva panivida evvemu. apage niyogaya pæmini vita ha lipa uturana vita sæma deyaka joduvakinma dedeneku bægin da, ovun atarin kavareku kerehi viniscaya peratu vuye da evan aya hæra numbage pavule sesu aya da ehi kætuva gena yanu. aparadha kalavun sambandhayen numba ma samaga kata nokaranu. niyata vasayenma ovuhu gil vanu labannan veti
23|28|numba ha numba samaga vuvan næva mata sthapita vu vita, ‘aparadhakari janayagen apa mudava gat allahtama siyalu prasamsa’ yæyi numba pavasanu
23|29|tavada mage paramadhipatiyaneni, samrddhimat sthanayakata ma goda basvanu mænava! tavada numba goda basvannan atara sresthaya yæyi numba pavasanu
23|30|niyata vasayenma ehi samgna æta. tavada sæbævinma api pariksa karanu labannan vuyemu
23|31|anaturu va ovungen pasu va api venat parapurak bihi kalemu
23|32|‘numbala allahta næmadum karanu. ohu hæra venat devindeku numbalata nomæta. numbala biya bætimat viya yutu novedæ’yi vimasamin api ovungen vu rasulvarayaku evita ovun atarata evvemu
23|33|ohuge janaya aturin ( satyya) pratiksepa kala, paramanta dinaye hamu va (gæna) boru kala, tavada melova jivitayehi ovunata dayadayan pirinæmu pradhanihu "mohu numbala men minisaku misa næta, numbala anubhava karana dæyin ohu da anubhava karayi. numbala panaya karana dæyin ohu da panaya karayi" yæyi pævasuvoya
23|34|numbala men vu minisakuta numbala yatat vuye nam niyata vasayenma numbala evita alabhavantayo vannehuya
23|35|niyata vasayenma numbala miya gos, pas ha asthi bavata numbala pat vu vita niyata vasayenma numbala (ta nævata pranaya di) bæhæra karanu labanno yæyi ohu numbalata avavada karanneda
23|36|numbalata pratigna denu labana dæ ita durasya. ita durasya
23|37|meya, apage melova jivitaya hæra venekak nove. api miya yannemu. tavada api jivat vannemu. tavada api nævata nægituvanu labannan novemu
23|38|ohu allah kerehi boruvak gota pavasana miniseku misa næta. tavada api ohu va visvasa karannan novemu
23|39|mage paramadhipatiyaneni, ovun ma boru kirima sambandhayen oba mata udav karanu mænava
23|40|mada kalakin sæbævinma ovun pasutævili vannan bavata pat vanu ætæyi ohu pævasuveya
23|41|evita maha handa niyama ayurin ovun va hasu kara gatteya. pasu va viyali giya ipænæli bavata api ovun pat kalemu. aparadhakari janayata sapayakma veva
23|42|anaturu va ovungen pasu va api venat paramparavan bihi kalemu
23|43|kisidu samuhayak ehi niyamita kalaya abibava noyayi. tavada ovuhu pramada da noveti
23|44|pasu va apage dutavarun anupilivelin api evvemu. samuhayak veta ehi (rasulvaraya) panividakaruveku pæmini sæma avasthavakama ovuhu ohuva boru kaloya. eheyin ovungen ætæmeku visin ætæmekuta (danduvama) anugamanaya kirimata sælæssuvemu. tavada ( pasuva pæminena dananta) ovunva purana puvatak bavata pat kalemu. eheyin visvasa nokarana janayata sapayakma veva
23|45|pasu va api apage samgna ha pæhædili ana balaya samaga musa ha ohuge sahodara harun yævvemu
23|46|firavun veta ha ohuge pradhanin veta. namut ovuhu udangu vuha. tavada ovuhu ahamkara pirisak vuha
23|47|ovun dedenage janaya apata gætikam karannan lesa sitiya di apa men minisun dedeneku api visvasa karannemu da? yæyi ovuhu pævasuvoya
23|48|eheyin ovuhu ovun dedena boru kaloya. evita ovuhu vinasa karanu læbuvan aturin vuha
23|49|tavada ovun rju maga læbiya hæki vanu pinisa sæbævinma api musata deva granthaya pirinæmuvemu
23|50|tavada maryamge put ha ohuge mava samgnavak bavata api pat kalemu. ulpat ha tænitala sahita us talavaka ovun dedenata api navatæn dunimu
23|51|aho ! dutavaruni, pivituru dæyin numbala anubhava karanu. tavada dæhæmi katayutu sidu karanu. niyata vasayenma ma numbala karana dæ pilibanda sarva gnaniya
23|52|numbalage mema samajaya ekama samajayaki. tavada mama numbalage paramadhipati vemi. eheyin numbala mata biya bætimat vanu
23|53|namut ovuhu ovunge karuna ovun atara ven ven va beda ven kara gattoya. sæma paksayakma ovun satu dæ pilibanda va satutu vanno vuha
23|54|eheyin mada kalakata ovunge agnanakamehi numba ovun at hæra damanu
23|55|apa kavara deyak dhanayen ha daruvangen ovunata pirinamanne da emagin
23|56|api ovunata yahapata ikman karannemu yæyi ovuhu sitannoda? næta. ovunata (e bava) nodæne
23|57|niyata vasayenma ovunge paramadhipati gæna vu biya hetuven tæti gat aya da
23|58|tavada ovunge paramadhipatige vadan pilibanda visvasa karana aya da
23|59|tavada ovunge paramadhipatita adesa notabana aya da
23|60|niyata vasayenma ovunge paramadhipati veta nævata hærennan vanu ætæyi ovunge hadavat tæti ganimin tibiya di ovunata pirinæmu dæ pirinama aya da
23|61|(mevænnan) yahakam kirimehi yuhusulu vanuye ovuhumaya. tavada ovuhu e sandaha idiriyen sitinno veti
23|62|kisidu atmayakata ehi pramanayata misa api (kisivak) nopatavannemu. satyaya kata karana pustakayak apa atara æta. tavada ovuhu aparadha karanu nolabati
23|63|namut ovunge hadavat me pilibanda va agnanabhavayehi pavati. tavada ovunata me hæra venat kriyadamayan da æta. ovuhu eya sidu karanno veti
23|64|api ovun atara vu udangu vuvan danduvamin hasu karaganna tek ese pavati. evita ovuhu bægæpat veti
23|65|ada dina numbala bægæpat novanu. niyata vasayenma numbala apagen udav nolabanu æta
23|66|numbala kerehi mage vadan parayanaya karanu labamin tibina. numbala (eyin) vælaki numbala hæri pala yamin sitiyehuya
23|67|evita numbala e gæna udanguvannan lesin ratriye puhu kata vala niratavemin (sitiyehuya)
23|68|eheyin ovuhu ema prakasaya parisilanaya nokalehu da? ese nætahot ovunge mul mutun mittanhata nopæmini dæ ovun veta pæmina tibe da
23|69|ese nætahot ovunge dharma dutayanan gæna ovuhu nodæna, eheyin ovuhu ohu pratiksepa karanno da
23|70|ese nætahot ohuta umatuven pelennan yæyi ovuhu pavasanno da? ese nova ohu ovun veta satyaya samaga pæminiyeya. tavada ovungen bahutarayak dena satyaya pilikul karanno vuha
23|71|satyaya ovunge asavan anugamanaya kale nam ahas ha mahapolova da evayehi æti aya da vinasa vi yanu æta. ese nova, ovunata upadesak api pirinæmuvemu. namut ovuhu ovunge menehi kirimen vælakenno vuha
23|72|ese nætahot, numbala ovungen yam kuliyak illuvehi da? numbage paramadhipatige kuliya sresthaya. tavada ohu posakayin aturinda sresthayaya
23|73|tavada niyata vasayenma numba ovun rju margaya veta ærayum karannehiya
23|74|tavada niyata vasayenma matu lova visvasa nokarannan ema margayen hærenno veti
23|75|tavada api ovunata karunava dakva ovunata vælandunu pidava api paha kale nam ovuhu ovunge mulavehima vyakulatvayen veli elba sitinu æta
23|76|tavada sæbævinma api ovun danduvamin grahanaya kalemu. namut ovuhu ovunge paramadhipatita yatahat novuha. tavada ovuhu bægæpat novuha
23|77|api ovun veta dædi danduvamin yut doratu vivrta kala vita ovuhu ehi balaporottu sun vuvo vuha
23|78|numbalata sravanaya da drstin da hadavat da æti kale ohumaya. numbala krtagna vanuye svalpayaki
23|79|mahapolove numbala va mævve ohumaya. tavada ohu vetama numbala ræs karanu labanu æta
23|80|jivaya denna da maranayata pat karanna da ohuya. ratriya ha dahavala venas vima ohu satuya. eheyin numbala vataha gata yutu nove da
23|81|ese nova, mutun mittan pævasuvak men ovuhu da pævasuvoya
23|82|api miyagos pas ha asthi bavata pat vu vita niyata vasayenma api nævata nægituvanu labannemu dæyi ovuhu vimasuha
23|83|mita pera apa ha apage mutun mittan me sambandhayen pratigna denu læbuvemu. meya mutun mittange prabandhayan misa næta
23|84|numbala dæna sitiyehu nam mahapolova ha ehi ættan kavurun satudæ?yi numba vimasanu
23|85|allah satu yæyi ovuhu pavasanu æta. ese nam numbala menehi kala yutu novedæyi vimasanu
23|86|ahas hatehi himipanan ha mahat vu arshi himipanan kavurundæyi numba vimasanu
23|87|allah satu yæyi ovuhu pavasanu æta. ese nam numbala biya bætimat viya yutu novedæ?yi numba vimasanu
23|88|siyalu dæhi palanayan tama atehi ætta kavurundæyi numba vimasanu. tavada ohu tindu karayi. namut ohu veta tindu karanu nolæbe. numbala dæna sitiyahu nam
23|89|allah satu yæyi ovuhu pavasanu æta. ese nam numbala (nomaga veta) vasi karanu labanuye kesedæyi numba vimasanu
23|90|ese nova, api ovun veta satyaya gena avemu. tavada niyata vasayenma ovuhu musavadihuya
23|91|allah kisidu daruvaku nogatteya. tavada ohu samaga kisidu deviyaku da noviya. ese vu vita sæma deviyekuma ohu mævu dæ samaga paha va yanu æta. ovungen ætæmeku ætæmekuta vada usas vanu æta. ovun varnana karana dæyin allah supivituruya
23|92|ohu adrsyamana dæ ha drsyamana dæ pilibanda sarva gnaniya. eheyin ovun adesa tabana dæyin ohu uttaritara viya
23|93|mage paramadhipatiyaneni, ovunata pratigna denu labana dæ numba mata penva denne nam
23|94|mage paramadhipatiyaneni, aparadhakari janaya atarata ma pat nokaranu mænava! yæyi numba pavasanu
23|95|tavada apa ovunata porondu vana dæ numbata penvimata niyata vasayenma api balaya ætto vemu
23|96|vadat alamkara vanuye kumak da emagin (nabitumani) numba napura valakva ganu. ovun varnana karana dæ pilibanda va api mænavin dannemu
23|97|mage paramadhipatiyaneni, seyitanunge pelambavim valin mama numbagen araksava patami yæyi numba pavasanu
23|98|tavada mage paramadhipatiyaneni, ovun ma veta sammukha vimen mama numbagen araksava patami
23|99|(pratiksepa karana) ovungen keneku veta maranaya pæmini vita mage paramadhipatiyaneni, numba ma nævata harava yavanu mænava ! yæyi ohu pavasayi
23|100|dæhæmi dæ sidu karanu vas (ma nævata harava yavanu mænava !) ese nova niyata vasayenma eya ohu pavasana prakasayak pamani. ovungen pasu va ovun nævata nægitu vanu labana dinaya dakva badhakayak æta
23|101|evita horanævehi pimbinu læbu vita edina ovun atara kisidu sambandhatavak nopavati. tavada ovun ekineka vimasa noganiti
23|102|eheyin kavarekuge tulavan barin vædi vuye da evita ovuhumaya jayagrahakayo
23|103|tavada kavarekuge tulava barin sæhællu vuye da ese vu vita tamantama alabhahani kara gatto ovuhumaya. ovuhu niraye sadatanikayo veti
23|104|(nira) ginna ovunge muhunu davalayi. tavada ovuhu ehi tolpeti vikrti vuvo veti
23|105|mage vadan numbala veta kiyava penvanu nolæbuve da? evita numbala eya boru karamin sitiyehuya
23|106|apage paramadhipatiyaneni, apage abhagyaya apata ihalin abibava gos æta. tavada api nomaga giya pirisak vuyemu yæyi ovuhu pævasuha
23|107|apage paramadhipatiyaneni, apa va in bæhæra karanu mænava! ese api hærune nam evita niyata vasayenma api aparadhakaruvo vemu
23|108|numbala ehi avamanayen gata karanu. tavada numbala mata kata nokaranu yæyi ohu pavasayi
23|109|niyata vasayenma mage gættan aturin pirisak viya. ovuhu apage paramadhipatiyanani, api visvasa kalemu. eheyin apata samava denu mænava ! tavada apata karuna karanu mænava ! tavada oba karunavantayingen sresthatamayaya yæyi pavasamin sititi
23|110|evita numbala ma menehi kirima ovun numbalata amataka karavana tek numbala ovun samaccalayata gattehuya. tavada numbala ovun gæna sinahasemin sitiyehuya
23|111|ovun ivasimen siti bævin ada dina niyata vasayenma mama ovunata pratiphala pirinæmuvemi. niyata vasayenma ovuhumaya jayagrahakayo
23|112|numbala mahapolovehi kopamana vasara gananavak rændi sitiyehu da
23|113|dinak ho dinaka kotasak api rændi sitiyemu yæyi ovuhu pavasati. eheyin numba ganan karannangen vimasanu
23|114|numbala svalpa kalayak misa rændi nositiyehuya. niyata vasayenma numbala dæna sitiyahu nam yæyi ohu pævasuveya
23|115|niyata vasayenma api numbala hetuvakin torava mava ætæyi da, niyata vasayenma numbala apa veta nævata hæri noenu ætæyi da numbala situvehu da
23|116|eheyin satya raju vu allah uttaritaraya. ohu hæra venat devindeku nomæta. gauravaniya ars hi himipananya
23|117|tavada kavareku allah samaga venat deviyaku ærayum karanne da ohuta kisidu sadhakayak nomæta. eheyin ohuge viniscaya ohuge paramadhipati abiyasaya. niyata vasayenma deva pratiksepakayo jaya nolabanu æta
23|118|mage paramadhipatiyaneni, numba samava denu mænava ! tavada karuna karanu mænava ! tavada numba karunavantayingen ati sresthayananya
24|1|meya paricchedayaki. api eya pahala kalemu. tavada api eya ( numbala udesa) niyogayak kalemu. tavada numbala menehi kala hæki vanu pinisa api ehi pæhædili vadan pahala kalemu
24|2|kama apacaraye yedunu kantava ha kama apacaraye yedunu pirimiya yana dedenagen sæma kenekutama kasa pahara siyayak bægin numbala kasapahara denu. numbala allah pilibanda va ha paramanta dinaya pilibanda va visvasa karamin sitiyehu nam allahge nitiya tula ovun dedena pilibanda kisidu anukampavak numbala va grahanaya nokala yutuya. ovun dedenata dena danduvamehi deviyan pilibanda visvasaya tæbuvangen pirisak saksi lesa sitiya yutuyi
24|3|kama apacaraye yedunu pirimiya kama apacaraye yeduna kantavaku ho deviyanta adesa tæbu kantavaku misa vivaha kara noganiyi. tavada kama apacaraye yedunu kantava vana æya va kama apacaraye yedunu pirimiyeku ho deviyanta adesa tæbu ayaku misa vivaha kara noganiyi. evænnak deviyan kerehi visvasaya tæbuvanta tahanam karanu læbuvaki
24|4|pativata rakina kantavanta codana ella kota pasu va saksikaruvan siv deneku ovuhu rægena noave nam evita numbala ovunata kasapaharaval asuvak pahara denu. kisiviteka ovun sandaha kisidu saksiyak numbala pilinoganu. tavada ovuhumaya papatarayo
24|5|namut inpasu va pascattapaye nirata vi hædagæsunu aya hæraya. evita niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. maha karunanvitayananya
24|6|ovunge birindævarunta apavada ella kota ovunata ovun hæra venat saksikaruvan novi nam ovun ek ayakuge saksiya vanuye taman satyavadin aturin yæyi allah mata divura sivvarak saksi dærimaya
24|7|tavada taman musavadin aturin nam taman veta allahge sapaya atveva yæyi pasvæni varata saksi dærimaya
24|8|niyata vasayenma ohu musavadin aturin yæyi æya allah mata sivvarak saksi dærimen (æyata himi vana) ema danduvama æyagen ivat veyi
24|9|tavada ohu (tama sæmiya) satyavadin aturin nam taman veta allahge udahasa ætiveva! yæyi pasvæni varata (æya) saksi dærimaya
24|10|numbala mata allahge bhagyaya ha ohuge karunava novi nam (eya ketaram abhagyayak da) tavada niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. maha pragnavantaya
24|11|niyata vasayenma apavadaya rægena ave numbala aturin vu pirisaki. numbalata eya napurak yæyi numbala nositanu. næta, eya numbalata yahapataki. ovun aturin sæma kenekutama taman papayen upaya gat dæ satuya. ovun aturin ehi bahutarayak pavara gat ayata mahat vu vedanavak viya
24|12|numbala eya æsu vita deviyan pilibanda visvasaya tæbu purusayin ha deviyan pilibanda visvasaya tæbu kantavan taman pilibanda yahapatak sita meya pæhædili apavadayak yæyi pævasiya yutu noveda
24|13|e veta saksikaruvan siv deneku ovuhu gena a yutu noveda? ese ema saksikaruvan ovun nogena a vita allah abiyasa ovuhumaya musavadihu
24|14|melovehi ha matu lovehi allahge anugrahaya ha ohuge karunava numbala veta novi nam kavara visayak sambandhayen numbala kata kalehu da ehi mahat vu danduvama numbala sparsa karannata tibuni
24|15|numbalage divaval valin numbala eya dedu avasthava sihipat karanu. numbalata kavara deyak pilibanda dænuma nomætte da eya numbala numbalage mukhaval valin pavasannehuya. tavada numbala eya sulu deyak lesa sitannehuya. namut eya allah abiyasa ati bihisunuya
24|16|numbala eyata savan dun avasthave, ‘me gæna api kata kirimata apata sudusu nove. (allah) oba suvisuddhaya. meya atimahat apavadayak yæ’yi numbala pavasannata tibuna nove da
24|17|numbala deviyan kerehi visvasaya tæbuvan lesa sitiyehu nam mevæni deyakata numbala nævata kisivitaka hærimen vælækvimata allah numbalata upades deyi
24|18|tavada allah numbalata ema vadan pæhædili karayi. tavada allah sarva gnani maha pragnavantaya
24|19|niyata vasayenma visvasa kalavun atara apacaraya pætirima gæna priya karannan vanahi ovunata melova ha matu lova vedaniya danduvamak æta. tavada allah dani. namut numbala nodannehuya
24|20|numbala veta allahge anugrahaya ha ohuge karunava novi nam (numbala vinasa vannata tibuni.) namut niyata vasayenma allah sanukampita maha karunanvitaya
24|21|aho visvasa kalavuni! numbala seyitange piyavara val anugamanaya nokaranu. tavada kavareku seyitange piyavara anugamanaya karanne da evita ohu asilacara dæ ha pilikul sahagata dæ niyoga karanneya. tavada numbala veta allahge anugrahaya saha ohuge karunava novi nam numbala aturin kisivaku ho pivituru novanu æta. namut allah ohu abhimata karana aya pivituru karayi. tavada allah sarva sravaka sarva gnaniya
24|22|samipa gnatinta, dilindanta, allahge margaye nikma giyavunta nodena bavata numbala aturin bhagya sampannayin ha vastuva ættan divuriya noyutuya. (ovunata) ovuhu samava detva ! tavada (e gæna)nosalaka haritva! allah numbalata samava dima gæna numbala priya nokarannehu da? tavada allah atiksamasiliya. maha karunanvitaya
24|23|niyata vasayenma deviyan kerehi visvasaya tabana, ahimsaka, pativata rakina kantavanhata avalada pavasannan vanahi ovun melova ha matu lova sapa karanu læbuvanya. tavada ovunata mahat vu danduvamak æta
24|24|ovun karamin siti dæ hetuven ovunge divaval da ovunge at da ovunge pada da ovunata erehi va edina saksi daranu æta
24|25|edina ovun gæna sæbæ viniscaya allah ovunata purna va pirinamayi. niyata vasayenma allah vanahi ohumaya pæhædili satyaya vanuye yæyi ovuhu dæna ganu æta
24|26|asabhya kantavo asabhya purusayin sandaha veti. asabhya purusayo asabhya kantavan sandaha veti. tavada dæhæmi kantavo dæhæmi purusayin sandaha veti. dæhæmi purusayo dæhæmi kantavan sandaha veti. ovuhu ovun pavasana dæyin nidos vuvo veti. ovunata samava da gauravaniya posanaya da æta
24|27|aho visvasa kalavuni! numbalage nives novana nives valata numbala avasara pata ehi væsiyanta numbala salam pavasana tek ætulu novanu. eya numbalata sresthaya. numbala menehi kala hæki vanu pinisa
24|28|ehi kisivaku ho numbala nodutuve nam numbalata avasara denu labana tek ehi numbala ætulu novanu. numbala hæri yanu. yæyi numbalata kiyanu læbuve nam evita numbala hæri yanu. eya numbalata vadat pivituruya. tavada numbala karana dæ pilibanda va allah sarva gnaniya
24|29|numbalata avasyata æti ehi kisivaku vasaya nokarana nives valata numbala ætulu vima numbala kerehi varadak nove. tavada numbala heli karana dæ da numbala vasan karana dæ da allah daniyi
24|30|deviyan gæna visvasa karana purusayinhata ovunge bælma pahata helana menda ovunge limgendriyan araksa karana men da numba pavasanu. eya ovunata vadat pivituru vanu æta. niyata vasayenma allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
24|31|deviyan kerehi visvasa tæbu kantavanhata ovunge bælma pahata helana men da ovunge limgendriyan araksa karana menda ovunge alamkarayan ehi matu pitin penena dæ hæra venekak heli nokarana men da ovunge læma pæti matata ovunge mottækkiliya damana men da numba pavasanu. tavada ovunge alamkaraya ovunge svamipurusayinta ho ovunge piyavarunta ho ovunge svamipurusayinge piyavarunta ho ovunge daruvanta ho ovunge svamipurusayinge daruvanta ho ovunge sahodarayinta ho ovunge sahodarayinge daruvanta ho ovunge kantavanta ho ovunge dakunat himikaragat ayata ho pirimin aturin kamasavakin tora va upasthana karannanta ho stringe rahasya pedes gæna (kamasavak) matu novana daruvanta misa venat kisivakuta heli nokala yutuya. tavada ovunge alamkarayen ovun sangavana dæ danva sitinu pinisa ovunge pada nogæsiya yutuya. tavada aho deviyan kerehi visvasa tæbuvani! numbala jaya læbiya hæki vanu pinisa numbala siyalla pascattapa vi allah veta næmburu vanu
24|32|tavada numbala aturin avivahakayinta saha numbalage vahalun ha numbalage vahaliyan aturin dæhæmiyanta numbala vivaha kara denu. ovun dilindun nam allah tama bhagyayen ovun pohosat karanu æta. tavada allah sarva vyapakaya. sarva gnaniya
24|33|vivahaya sandaha (yamak) nolabannan allah ohuge anugrahayen ovun pohosat karavana tek pativata rækiya yutuya. numbalage dakunat himikaragat (hevat numbalage palanaya yatate sitina vahal) aya aturin (nidahasbhavaya) liyannata apeksa karannanta ovun atara yahapata ætæyi dannehu nam ovunata numbala (nidahasbhavaya) liya denu. numbalata pirinæmu allahge dhanayen numbala ovunata pirinamanu. numbala melova jivitaye sampata soyanu pinisa pativata rakinnata situ vahal taruniyan apacaraya veta bala nokaranu. tavada kavareku ovunata bala karanne nam ese ovunata bala kirimen pasu va da niyata vasayenma allah ati ksamasili mahakarunanvitaya
24|34|tavada sæbævinma api numbala veta pæhædili karanna vu vadan da numbalata pera ikut va giyavun pilibanda upama da biya bætimatunhata upades da pahala kalemu
24|35|allah ahashi ha mahapolove alokayayi. ohuge alokayata upamava pahanak æti kuharayak meni. ema pahana palinguvak tulaya. ema palingu va bæbalena taruvak meni. abhivrddhimat oliv gasin davalanu labannaki. eya nægenahira desata ho batahira desata ho ayat næta. ginna e(ma tela) sparsa nokala da eya alokaya vihiduvayi. alokaya mata alokayayi. allah abhimata karana ayata ema alokaya vetata maga penvayi. janayata mema upamavan allah gena hæra panneya. tavada allah siyalu dæ pilibanda sarva gnaniya
24|36|(allahge) nives tula ohuge namaya us handin pavasanu labannatat ehi menehi karanu labannatat allah avasara dunneya. ehi ude savasa ohu va suvisuddha karati
24|37|allah menehi kirimen da salataya vidhimat va itu kirimen da sakat pirinæmimen da (tama) vyaparaya ho ganu denuva ho ovun venatakata yomu nokala minisunya (ude savasa suvisuddha karanuye). ehi hadavat ha drstin peralena dinayakata ovuhu biya veti
24|38|eya ovun sidu kala vadat alamkara dæ sandaha allah pratiphala pirinæmima pinisat ohuge anugrahaya tulin ovunata adhika karanu pinisatya. tavada allah abhimata karana ayata gananayakin torava posanaya karayi
24|39|deviyan pratiksepa kalavun vanahi ovunge kriyavan kantaraye æti miringuvakata samanaya. pipasitaya eya jalaya yæyi sitayi. namut ohu ehi pæmini vita ohu eya kisivak lesa nodakinu æta. tavada ohu ehi allah va dakiyi. ohuge viniscaya allah sampurna kaleya. tavada allah viniscaya kirimehi ita vegavatya
24|40|ese nætahot gæmburu muhudehi pavatina andhakarayan meni. ita ihalin ralak eya avaranaya karayi. ita ihalin tavat ralaki. ita ihalin valakulaki. andhakarayan evayehi samaharak samaharakata ihalin pavati. ohu tama ata bæhæra kala da ohuta eya dæka gata nohæki veyi. tavada allah kavarekuta alokaya æti nokaranne da evita kisidu alokayak ohuta nomæta
24|41|ahashi ha mahapolove æti dæ da tatu vihiduva gat paksin da niyata vasayenma allah vana ohu va suvisuddha karana vaga numba nodutuvehida? ohuge næmaduma ha ohu suvisuddha kirima sambandhayen sæma kenekuma dani. tavada allah ovun sidu karana dæ pilibanda va sarva gnaniya
24|42|ahashi ha mahapolovehi adhipatyaya allah satuya. tavada gamanantaya allah vetaya
24|43|allah valakulu semin gaman karava pasu va e atara amuna pasu va eya ekin eka mata pihitana se pat karayi. evita e aturin bæhæra vana varsava numba dakinu æta. ahasin ehi æti (valakulu) kandu tulin sita hima ohu pahala karayi. evita eya ohu abhimata karana ayata labannata salasvana atara ohu abhimata karana ayagen eya harava yavayi. ehi akunu eliya drstin pæhæra gannak men veyi
24|44|allah ratriya ha dahavala peralayi. niyata vasayenma drstin ættan hata ehi padamak æta
24|45|tavada allah siyalu satvayin jalayen mævveya. enam ovun aturin udaraya mata bada ga gaman karannan veti. tavada ovun aturin depa mata gaman karannan da veti. tavada ovun aturin sivpa mata gaman karannan da veti. allah abhimata karana dæ mavanneya. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
24|46|tavada api pæhædili vadan sæbævinma pahala kalemu. tavada allah ohu abhimata karana ayata rju mavata veta maga penvanu æta
24|47|api allah ha (rasulvaraya) panividakaru gæna visvasa kalemu. tavada api avanata vuyemu yæyi ovuhu pavasati. in anaturu va ovungen pirisak hæri giyeya. ovuhu deviyan kerehi visvasaya tæbuvan noveti
24|48|allah veta ha ohuge (rasulvaraya) panividakaru veta ovun atara ohu tindu denu vas ovun ærayum karanu læbu vita ovungen pirisak pitu pa yannan vuha
24|49|tavada niyamaya ovunata vi nam ovuhu yatat vuvan lesa ohu veta pæminenu æta
24|50|ovunge hadavat tula rogayak da? ese nætahot ovuhu sæka kaloda? eset nætahot ovunata erehi va allah ha ohuge dutayanan asadharanayak karatæyi ovuhu biya vetda? ese nova aparadhakaruvo ovuhumaya
24|51|ovun atara tindu dima pinisa allah ha ohuge dutayanan veta ovun ærayum karanu læbu vita deviyan kerehi visvasaya tæbuvange prakasaya vuye api savan dunimu, avanata vuyemu yannaya. jaya labanno ovuhumaya
24|52|kavareku allahta ha ohuge dutayananta avanata vi allahta biya vi ohuta bætimat vanno da evita jaya læbuvo ovuhumaya
24|53|(yuddhaya sandaha) numba ovunata ana kalehi nam ovun pitat vana bavata ovunge balavat divuruma allah mata divurati. (ese) divurum nokaranu. avanata vima danna deyaki. niyata vasayenma allah numbala karana dæ pilibanda va abhignanavantaya bava (nabivaraya) numba pavasanu
24|54|numbala allahta avanata vanu. tavada (rasulvarayata) panividakaruta da avanata vanu yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. namut numbala (ovungen) hærune nam evita ohu mata patavanu læbu dæ ohu kerehiya, numbala mata patavanu læbu dæ numbala kerehiya. tavada numbala ohuta avanata vannehu nam numbala rju maga labanu æta. rasul varayanan veta pævarenuye pæhædili va danva sitima misa næta
24|55|numbala aturin deviyan visvasa kota yahakam kalavunata ovunata pera sitiyavunta balaya laba dunnak men mahapolove ovunata da balaya laba dena bavada, ovun venuven ohu piligat dahama (anugamanaya kirimata) ovunata ida salasa dena bava da ovunata æti vu biyen pasu va suraksita tattvayakata ovun venas karana bava da allah pratigna dunneya. ovuhu mata vandanamanaya karati. mata kisivak adesa nokarati. tavada min pasu va kavareku pratiksepa kale da evita ovuhumaya papatarayo
24|56|tavada numbala dayava labanu pinisa numbala salataya vidhimat va itu karanu. sakat da pirinamanu. rasulvarayata avanata vanu
24|57|deviyan pratiksepa kalavun ovun mahapolove (allahge sælasum) nohækiyavata pat karannan yæyi numbala nositiya yutuya. ovunge navatæna (niraye) ginnaya. tavada ema gamanantaya napuru viya
24|58|aho visvasa kalavuni! numbalage dakunat himikaragat (hevat numbalage palanaya yatate sitina vahal) aya da vædiviyata langa novu aya da numbalagen vara tunak avasara pætiya yutuya. enam fajr salatayata pera da madhyahna kalaye numbalage ændum numbala liha tabana avasthave da isa salatayen pasu da ve. numbalata eya paudgalika avastha tunaki. evata pasuva numbala kerehi ho ovun kerehi ho dosak nomæta. numbala veta numbalagen ætæmeku ætæmeku atara særisarannoya. allah numbalata ema vadan pæhædili karanuye elesaya. tavada allah sarvagnaniya pragnavantaya
24|59|numbala atara vu daruvan vædiviyata pat vu vita (vayasin) ovunata pera vuvan avasara pætuvak men ovunda avasara pætiya yutuya. allah ohuge vadan numbalata pæhædili karanuye elesaya. tavada allah sarva gnani maha pragna vantaya
24|60|vivahayak apeksa nokarana kantavan aturin vayovrddha kantavan vanahi ovun alamkaraya pradarsayanaya kirimen tora va ændum galava tæbima ovun kerehi varadak nomæta. namut ovun tænpat bava rækima ovunata vadat utumya. tavada allah sarvasravaka sarvagnaniya
24|61|numbalage nives vala ho numbalage piyavarunge nives vala ho numbalage mavvarunge nives vala ho numbalage sahodarayange nives vala ho numbalage sahodariyange nives vala ho numbalage piya parsavaye sahodarayange nives vala ho numbalage mav parsavaye sahodarayange nives vala ho numbalage piya parsavaye sahodariyange nives vala ho numbalage mav parsavaye sahodariyange nives vala ho tama yaturu taman santakaye æti aya ha numbalage mituran samaga numbala ahara gænima andhaya kerehi varadak nomæta. emenma kora kerehi da varadak nomæta. emenma rogiya kerehida varadak nomæta. numbala kerehi da varadak nomæta. numbala ekata ahara gænima ho kandayam vasayen ven va ahara gænima ho varadak næta. numbala nives valata pivisennehu nam allah abiyasin vu yahapat abhivrddhimat pætumak vasayen numbala veta salam pavasanu. numbala vataha ganu pinisa elesaya allah numbalata ema vadan pæhædili karanuye
24|62|deva visvasin vanuye allah ha ohuge dutayanan visvasa kalavunya. tavada ovuhu ohu samaga yam samuhika karunaka siti vita ohugen ovun avasara patana tek ovuhu nikma noyati. niyata vasayenma numbagen avasara pætuvan vanahi ovuhumaya allah ha ohuge dutayanan gæna visvasa karanno vanne. eheyin ovunge ætæm karunu sandaha ovuhu numbagen avasara pætu vita ovun aturin numba abhimata karana ayata avasara denu. tavada ovun venuven allahgen samava ayæda sitinu. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. mahakarunanvitaya
24|63|numbala atara rasulvaraya æmatima numbala ætæmeku ætæmekuta amatana men numbala pat kara noganu. numbala atarin sænga vi lissa yannan pilibanda va sæbævinma allah dani. ohuge anata viruddhavannan ovunata arbudayak æti vima gæna ho ovunata vedaniya danduvamak æti vima gæna pravesam viya yutuya
24|64|dæna ganu. ahashi ha mahapolove æti dæ niyata vasayenma allah satuya. numbala kavara deyak mata sitinnehu da eya ohu sæbævinma daniyi. tavada ohu veta ovun yomu karanu labana dina ohu ovun sidu kala dæ pilibanda va ovunata danvayi. tavada allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniya
25|1|lovæsiyanta eya avavadayak vanu pinisa tama gætta mata ( satya ha asatya ven kara dakvana) minum dandaya (hevat al kuranaya) pahala kala vu ohu utkrsta viya
25|2|ohu vanahi, ahashi ha mahapolovehi adhipatyaya ohu satuya. tavada ohu daruvaku nogatteya. tavada ema adhipatyaya tula ohuta kisidu havulkaruvaku nomæta. tavada ohu siyalu dæ mævveya. tavada eya nirnayakin nirnaya kaleya
25|3|ovuhu ohugen tora va venat devivarun gattoya. ovuhu pava mavanu læbuvan lesa sitiya di ovuhu kisivak nomavati. tavada ovunata yam haniyak ho prayojanayak ho sælasimata ovuhu balaya nodarati. tavada jivat karavimata ho maranayata pat kirimata ho nævata nægituvimata ho ovuhu balaya nodarati
25|4|meya ohu getu prabandhayak misa næta. me sandaha venat pirisak ohuta udav kale yæyi deviyan pratiksepa kalavun pævasuvoya. eheyin sæbævinma ovuhu aparadhayak ha avaladayak gena avoya
25|5|eva ohu liyava gat mutun mittange prabandhayan veti. eva ohu veta ude savasa kiyava penvanu læbe yæyi ovuhu pavasati
25|6|ahashi ha mahapolove rahasya dæ danna, eya pahala kaleya. niyata vasayenma ohu ati ksamasili ha maha karunanvitayanan viya yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
25|7|mema dutayananta kumak vi da? ohu ahara anubhavaya karayi. velanda pola valhi særisarayi. mohu vetata malakvarayaku pahala karanu læba mohu samaga (ek) vi ohu avavada karannaku lesa sitiya yutu nove da? yæyi ovuhu pavasati
25|8|ese nætahot ohu vetata nidhanayak denu læbiya yutu nove da? eset nætahot ohuta uyanak vi emagin anubhava kala yutu nove da? tavada numbala anugamanaya karanuye huniyam karanu læbu miniseku misa nætæyi aparadhakaruvo pævasuha
25|9|ovuhu numbata upama gena hæra panuye kese dæ?yi numba adhiksanayen balanu. ovuhu nomaga giyaha. eheyin ovuhu (yaha) magak labannata hækiyava nodæruha
25|10|ohu (allah) utkrsta viya. ohu vanahi ohu abhimata kale nam mita vada srestha dæ vasayen, evata yatin gamga gala basna uyan numbata tana dennatat tavada ohu numbata maligavan tana dennatat tibuni
25|11|namut ovuhu avasan horava pilibanda boru kaloya. tavada avasan horava boru kalavunata api ævilena nira ginna sudanam kalemu
25|12|æta sthanayaka sita eya ovunva dakina vita ehi ævilena maha handata da garjanayata da ovuhu savan deti
25|13|tavada ovun bænda damanu læbuvan lesin ehi patu tænakata helanu læbu vita, ovuhu ehi vinasaya ayæditi
25|14|(pratiksepakayini) ada dina numbala ek vinasayak pamanak noayædinu. numbala vinasayan rasiyak ayædinu
25|15|eya utum da? ese nætahot biya bætimatunhata pratigna denu læbu sadatanika svargaya utum da? eya ovunata pratiphalayak ha gamanantayak viya yæyi (nabivaraya numba) pavasanu
25|16|ovunata ehi abhimata karana dæ æta. (ovuhu ehi) sadahatama randa pavatinnoya. eya numbage paramadhipati veta patanu læbu pratignavak viya
25|17|tavada edina ovun ha allahgen tora va ovun namadimin siti dæ ohu ek ræs kota mage gættan vana movun nomaga yævve numbala da? ese nætahot movun ma rju margayen nomaga giyo dæ?yi (allah) vimasanneya
25|18|numba supivituruya. numbagen tora va bharakaruvan gænimata apata yutu noviya. enamut ovun menehi kirima amataka karana taramata numba ovunata ha ovunge mutun mittan hata bhukti vindinnata sæpa pahasukam sælæsvuvehiya. tavada ovuhu vinasa vi yana pirisak vuha yæyi ovuhu pavasa sitinu æta
25|19|namut numbala pavasana dæ sambandhayen sæbævinma ovuhuma numbala boru kaloya. eheyin (danduvamin) hærennata ho udav labannata ho numbala saktiya nodarannehuya. tavada numbala aturin kavareku aparadha karanne da api ohuta mahat vu danduvamak bhukti vindinnata salasvamu
25|20|numbata pera vu daham dutayin aturin ovun ahara anubhava karannan ha velandapolavalhi gaman karannan lesin misa api noevvemu. tavada numbalagen ætæmeku ætæmekuta pariksanayak bavata pat kalemu. numbala ivasa dara gannehu da? tavada numbage paramadhipati sarva niriksaka viya
25|21|apa veta malakvarun pahala karanu læba tibiya yutu nove da? ese nætahot apage paramadhipati api dækiya yutu nove da? (yæyi kiyamin) sæbævinma ovunovun tulama udangu vuha. mahat lesa ikmava yamin simava ikmava katayutu kaloya
25|22|ovun malakvarun dakina dina kisidu subhasimsanayak aparadhakaruvanta edina nomæta. tavada valakvanu labana badhakayak viya yæyi ovuhu pavasati
25|23|kriyaven ovun sidu kala dæ vetata api pæminiyemu. pasu va api eya vihindunu duvili bavata pat kalemu
25|24|(svarga) uyane væsiyo edina vasasthanayen sresthayo veti. tavada (madhyahna) viveki sthanayen da vadat alamkara veti
25|25|edina valakulu magin ahasa pæli, malakvarun piyavaren piyavara pahala karanu labati
25|26|edina sæbæ adhipatyaya karunanvitayanan satuya. tavada eya deviyan pratiksepa karannan hata duskara dinayak viya
25|27|tavada edina aparadhakaru, tama dæt sapa kamin aho ! dutayanan samaga ma magak gannata tibuna nove dæyi ohu pavasayi
25|28|aho ! mage vinasaya ! mama asaval pudgalaya mitureku se nogannata tibuna nove da
25|29|menehi kirima (hevat al kuranaya) ma veta pæmini pasu va sæbævinma ohu ma eyin nomaga yæviya. tavada seyitan minisata dædi drohiyaku viya
25|30|aho! mage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma mage janaya mema kuranaya ata hæra damanu labannak vasayen gatto yæyi (rasulvaraya) panividakaru pævasiya
25|31|elesa api sæma nabivarayekutama aparadhakaruvan aturin satureku pat kalemu. manga penvanneku vasayen ha udavkaruveku vasayen numbage paramadhipati pramanavat ve
25|32|ohu veta al kuranaya ekavara ekama gonuvak se pahala kala yutu nove dæ? yi deviyan pratiksepa kalavun pævasuha. (aho muhammad!) elesa api emagin numbage hadavat sthavara karanu pinisa api eya kotasin kotasa parayanaya kalemu
25|33|tavada ovuhu numba veta upamavak gena ava da satyaya ha vadat alamkara vigrahayak sæbævin ma numba veta api gena ennemu
25|34|tama muhunu matin (ændagena gos) niraya veta ræs karanu labannan vana ovuhumaya navatænin napuru danan vanne, tavada margayen vadat nomaga giyavun vanne
25|35|api musata deva granthaya pirinæmuvemu. tavada api ohu samaga ohuge sahodara harun udav karuvaku bavata pat kalemu
25|36|apage samgnavan boru kalavun veta numbala yanu yæyi pævasuvemu. tavada api ovun sahamulinma vinasa kalemu
25|37|tavada nuhge janaya da, ovuhu ema daham dutavarun boru kala kalhi api ovun diye gilvimu. tavada api ovun janayata samgnavak bavata pat kalemu. tavada api aparadhakaruvanta vedaniya danduvamak piliyela kalemu
25|38|tavada ad janaya samud janaya ras vasin ha e atara vu bohomayak paramparavan da (api vinasa kalemu)
25|39|tavada siyallan gæna api ohuta upama gena hæra pævemu. tavada e siyallan api darunu lesa vinasa kara dæmuvemu
25|40|tavada sapakari væsi vassanu læbu gammanaya osse sæbævinma ovuhu pæminiyaha. evita ovuhu eya nodutuvo da? namut (maranin pasu) nævata nægituvanu læbima gæna ovuhu apeksa nokarannan lesa sitiyaha
25|41|tavada ovun numba va dutu vita ‘dutayaku vasayen allah eva sitiye mohuva dæ?’yi (pavasamin) saradamak lesin misa ovuhu numba va noganiti
25|42|apa apage devivarun mata (sthira lesa) rændi nositiya nam ohu ovungen apa nomanga yavannata tibuni. (yæyi ovuhu pavasati.) ema danduvama ovun dakina vita margayen vadat nomaga giyavun kavurundæyi ovuhu matu dæna ganu æta
25|43|tama asavan tama deviyan lesa gat aya numba nudutuvehi da? evita numba ohu veta bharakaruvaku vannehi da
25|44|niyata vasayenma ovungen bahutarayak dena savan denu ætæyi ho vataha ganu ætæyi numba sitannehi da? ovun govipala satun men misa næta. ese nova, margayen vadat nomaga giyavun movuhuya
25|45|numbage paramadhipati desa ohu hevanælla kese digu hæriye dæyi numba nobæluvehi da? tavada ohu abhimata kale nam eya ektæn vuvak bavata ohu pat karannata tibuni. pasu va api e veta sadhakayak bavata hiru pat kalemu
25|46|pasu va api eya (hevanælla) siruven apa veta hasukaraganimin atpat kara gannemu
25|47|ratriya vastrayak bavatat ninda vivekayak bavatat numbalata æti kale ohuya. tavada dahavala jivanopaya sandaha æti kaleda ohuya
25|48|ohuge asirvadaya aturin sulanga subhasiri vasayen evve ohuya. tavada api ahasin pirisidu jalaya pahala kalemu
25|49|emagin apa mala bhumiyak jivamana karanu pinisat. apa mævu dæ aturin govipala satun ha bohomayak minisunata apa jalaya sapayanu pinisatya
25|50|ovun menehi karanu pinisa ovun atarata eya api (harava) harava evvemu. namut janaya aturin bohomayak dena gunamakubhavayen misa eya piligatte næta
25|51|api abhimata kale nam sæma gammanayakatama avavada karanneku evannata tibuni
25|52|eheyin deva pratiksepakayinta numba avanata novanu. tavada numba ovun samaga emagin dædi parisramayakin yutuva kæpavim karanu
25|53|meya imihiri miridiyayi. eya lunu rasæti karadiyayi yanuven muhudu deka atara ven kale ohuya. tavada e deka atara badhakayak ha tahanam karanu læbu tahanam simavak ohu æti kaleya
25|54|jalayen minisa mævve ohuya. pasu va ohu ohuta paramparanugata nækam da vivaha nækam da æti kaleya. tavada numbage paramadhipati sarva saktiya ættaya
25|55|tavada ovuhu allahgen tora vu tamanhata prayojanayak laba diya nohæki emenma tamanhata haniyak sidu kala nohæki dæta næmandum karati. tavada deviyan pratiksepa karanna ohuge paramadhipatita erehi va ura dennaku viya
25|56|subharamci danvanneku ha avavada karanneku lesin misa api numba va noevvemu
25|57|kavareku abhimata karanne da ohu tama paramadhipati veta vu magak soya gannata misa (venat) kisidu kuliyak mama e sandaha numbalagen noillami yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
25|58|tavada amaraniya vu sada jivamanayanan veta numba bhara karanu. tavada ohuge prasamsava tulin suvisuddha karanu. tama gættatange papakam pilibanda toraturu danna vasayen ohu pramanavatya
25|59|ohu vanahi ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da dina hayakin mævveya. pasu va mahakarunanvitayanan ars mata sthapita viya. eheyin e pilibanda va abhignanavantaya(vana ohu) genma vimasanu
25|60|tavada mahakarunanvitayananta sujud karanuyi ovunata kiyanu læbu vita maha karunanvitayanan kavurun da? numba apata ana karana dæta api sujud kala yutu dæyi ovuhu pavasa sitiyaha. tavada eya ovunata (deva visvasayen) pala yæma adhika kaleya
25|61|ahasehi taraka mandala æti kala ohu utkrsta viya. tavada pahana (hevat suryaya)da alokaya vihiduvana sandu da ohu ehi æti kaleya
25|62|tavada upades labannata apeksa karannanta ho krtaveditvaya apeksa karannanta ho ratriya ha dahavala vividhatvayen yutuva æti kale ohuya
25|63|mahakarunanvitayanange gættan vanahi ovuhu mahapolova mata nihatamani va gaman karati. agnanayo ovun samaga kata kala vita samaya veva! yæyi pavasati
25|64|tavada ovuhu vanahi tama paramadhipatita sirasa pahat karamin da nægita sitimin da ratriya gata karanno veti
25|65|tavada apeg paramadhipatiyaneni, niraye danduvama apagen ivat karanu mænava! niyata vasayenma ehi danduvama anivaryaya vannak viya
25|66|niyata vasayenma eya vasasthanayen ha navatænin napuru viya
25|67|tavada ovuhu vanahi, ovun viyadam karana vita nasti nokarati. tavada masuru da noveti. e atara mæda mavataka eya viya
25|68|tavada ovuhu vanahi allah samaga tavat deviyakuta ayada nosititi. tavada allah tahanam kala atmaya yuktiyen tora va misa ovuhu ghatanaya nokarati. tavada kama apacaraye nirata noveti. tavada kavareku eya sidu karanne da ohu prativipakaya labanu æta
25|69|malavun keren nægituvanu labana dinaye ema danduvama ohuta guna karanu læbe. ohu ehi nindavata pat va sadakal vesenu æta
25|70|namut pascattapa vi visvasa kota yahakam sidu kala aya hæra. tama papakam yahakam bavata allah parivartanaya karana udaviya ovuhumaya. tavada allah atiksamasili mahakarunanvitayanan viya
25|71|tavada kavareku pascattapa vi yahakam sidu kale da evita niyata vasayenma ohu papa ksamava piligata hæki ayurin allah veta pascattapa vi yomuvanneku vanu æta
25|72|tavada ovuhu vanahi boruva ta saksi nodarati. tavada phalak næti dæ asalin ovun gaman gat vita gauravanvita ayurin ovuhu gaman ganiti
25|73|tavada ovuhu vanahi ovunge paramadhipatige vadan menehi karanu labana vita bihiri bavin ho andha bavin ho e mata novæteti
25|74|tavada ovuhu vanahi ‘apage paramadhipatiyaneni, apage biriyangen da apage daru parapuren da net pinavana sisila apata æti karanu mænava ! tavada biya bætimatun meheyavannan bavata apa pat karanu mænava ! yæyi pavasannan veti
25|75|ovun ivasa siti bævin (svarga) kuti pirinamanu labanno ovuhumaya. tavada ovuhu ehi suba pætum samaga ha (salam) samadanayen piliganu labati
25|76|ovuhu ehi sadatanikayin veti. vasasthanayen ha navatænin eya yahapat viya
25|77|numbalage kannalav novi nam mage paramadhipati numbala va nosalaka harinu æta. namut numbala boru kalehuya. eheyin (danduvame) niyamaya matu sidu vanu æta
26|1|ta, sin, mim
26|2|eya pæhædili deva granthaye vadanya
26|3|ovuhu deviyan kerehi visvasa karannan novima hetuven numba numbage atmaya vinasa karagannata tæt karannak meni
26|4|api abhimata karanne nam ahasin samgnavak ovunata erehi va api pahala karannemu. evita ovunge gelaval eyata yatahat vannan bavata pat vanu æta
26|5|maha karunanvitayanangen yam nava menehi kirimak ovun veta pæmini kala ovuhu e gæna pitupamin sitiya misa næta
26|6|evita sæbævinma ovuhu boru kaloya. eheyin ovuhu kavara deyak gæna saradam karamin sitiyehu da ehi puvata ovun veta matu pæminenu æta
26|7|ehi api garusæræti sæma joduvakinma kopamanak dæ hata ganva æti dæyi mahapolova desa ovuhu nobæluvehu da
26|8|niyata vasayenma ehi samgnavak æta. ovungen bahutarayak dena deviyan kerehi visvasa karannan novuha
26|9|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan, maha karunanvitayanan vu sarva baladhari ohumaya
26|10|aparadhakari janaya veta numba yanu yi musata numbage paramadhipati æmatu avasthava sihiyata naganu
26|11|firavunge janaya, (veta) ovuhu biya bætimat viya yutu nove da
26|12|mage paramadhipatiyaneni, ovun ma boru karanu ætæyi niyata vasayenma mama biya vemi yæyi ohu pævasuveya
26|13|mage hadavata pidanayata pat va æta. mage diva kriyakari noveyi. eheyin harun veta da (deva panivida) numba evanu
26|14|ma veta pætavunu papayak ovun satu va æta. eheyin ovuhu ma mara damanu ætæyi mama biya vemi
26|15|ese nova, apage samgna rægena numbala dedena yanu. niyata vasayenma api numbala samaga sita savan denno vemu
26|16|eheyin numba dedena firavun veta gos niyata vasayenma api sarva lokayanhi paramadhipatige daham dutayan vemu yæyi pavasanu
26|17|ebævin apa samanga israil daruvan yavana men da numba dedena pavasanu
26|18|api numba va apa tula daruvaku se hada vada nogattemu da? numbage ayu kalayen vasara gananavak numba apa atara rændi sitiyehiya yæyi (firavun) ohu pævasiya
26|19|tavada numba gunamakuvan aturin sitiya di numba sidu kala vu numbage kriyava numba sidu kalehiya
26|20|mulavuvan aturin keneku va ma sitiya di mama eya sidu kalemi yæyi ohu (musa) pævasiya
26|21|evita mama numbalata biya vu kalhi mama numbalagen pala giyemi. evita mage paramadhipati mata pragnava pradanaya kaleya. ma daham dutayin aturin keneku bavata pat kaleya
26|22|tavada eya asirvadayaki. israil daruvanva (firavun vana) numba vahal bhavayata pat karamin numba mata eya kiya penvannehiya
26|23|sarva lokayanhi paramadhipati yanu kavarek dæ? yi firavun vimasiya
26|24|numbala taraye visvasa karannan lesa sitiyehu nam (dæna ganu) ahas hi ha mahapolavehi da e deka atara æti dæhi da paramadhipati (ohu)ya yæyi ohu (musa) pævasiya
26|25|numbala savan nodenne dæyi avata sitiyavungen ohu (firavun) pævasiya
26|26|(ohu) numbalage paramadhipati da numbalage mul mutun mittange paramadhipati da ve yæyi (musa) pævasiya
26|27|numbala veta evanu læbu numbalage daham dutaya niyata vasayenma ummattakayeki yæyi ohu (firavun) pævasiya
26|28|numbala vataha gannan lesa sitiyehu nam (dæna ganu) nægenahira batahira ha e deka atara æti dæhi himipanan (ohu)ya yæyi ohu (musa) pævasiya
26|29|ma hæra venat deviyaku numba gattehi nam sæbævinma mama numba va sirakaruvan atarata pat karami yæyi ohu (firavun) pævasiya
26|30|mama numba veta pæhædili karunak rægena pæminivita vuva dæyi ohu (musa) vimasiya
26|31|ese nam numba satyavadin aturin nam eya numba gena enu yæyi ohu (firavun) pævasiya
26|32|evita ohu (musa) ohuge særayatiya (bima) heluveya. evita eya pæhædili nagayaku viya
26|33|tavada ohuge ata ivatata gatteya. evita eya narambannan hata (diptiyen bæbalena) suduvan (se dis) viya
26|34|niyata vasayenma mohu mana dænumæti huniyam karaveki yæyi taman avata siti pradhanin hata (firavun) ohu pævasiya
26|35|ohuge huniyama magin numbala va numbalage desayen pituvahal kirimata ohu apeksa karayi. eheyin (ohu gæna mata) numbala kumak ana karannehu da
26|36|ohu ha ohuge sahodarayata kal denu. tavada nagaravalata (janaya) ekræs karannan evanu yæyi ovuhu (pradhanihu) pævasuvoya
26|37|mana dænumæti siyaluma huniyamkaruvan numba veta ovuhu gena enu æta
26|38|ese niyamita dinaka niyamita velavaka huniyam karuvan ekræs karana ladi
26|39|tavada numbala da ekræsvanno dæyi janayagen vimasana ladi
26|40|huniyam karuvan vana ovuhu abibava yannan vuyehu nam apata ovun pilipædiya hæki vanu æta
26|41|huniyamkaruvo pæmini kalhi apa abibava yannan vuye nam apata kuliyak tibe dæyi ovuhu firavungen vimasuha
26|42|eseya: evita niyata vasayenma numbala (mata) samipatayin aturin vannehuya
26|43|numbala helana dæ helanu yæyi musa ovunata pævasiya
26|44|evita ovuhu ovunge lanu ha ovunge yasti heluha. tavada firavunge anuhasin niyata vasayenma abibava yanno apamaya yæyi ovuhu pævasuha
26|45|evita musa ohuge særayatiya heliya. evita eya ovun mava pana dæ gila gatteya
26|46|pasuva huniyamkaruvan sirasa nama namaskara karannan bavata pat kara damana ladi
26|47|sarva lokayanhi paramadhipatiyanan gæna api visvasa kalemu yæyi ovuhu pævasuha
26|48|ohu musage ha harunge paramadhipati ya
26|49|mama numbalata avasara dimata pera numbala ohu visvasa kalehu da?. numbalata huniyama igæn vu ohu numbalage pradhaniya vi æta. eheyin numbala matu dæna ganu æta. niyata vasayenma numbalage at ha numbalage pada maruven maruvata mama kapa damami. tavada mama numbala siyalla kurisiye dama æna gasami yæyi pævasiya
26|50|kisidu prasnayak nomæta. niyata vasayenma api apage paramadhipatiyanan veta hærennan vemu yæyi ovuhu pævasuha
26|51|apa deviyan kerehi visvasa tæbu mul aya vu bævin apage væradi valata apage paramadhipati apata samava denu ætæyi niyata vasayenma api priya karannemu
26|52|tavada mage gættan rægena numba ratriye pitat va yanu. niyata vasayenma numbala luhubandinu labannan yæyi musa veta api deva panivida evvemu
26|53|evita firavun (movun gæna nivedanaya karanu vas) nagara valata ræs karannan eviya
26|54|niyata vasayenma movun (musage pirisa) svalpa pirisak pamani
26|55|tavada niyata vasayenma movuhu apata kopaya æti kalavun veti
26|56|tavada niyata vasayenma api siyalu dena avadiyen sitiya yutto vemu
26|57|eheyin (firavun ha ohuge samuhaya bhukti vindimin siti) uyan valin ha ulpat valin da api ovun bæhæra kalemu
26|58|nidhan valin ha gauravaniya sthanayen da (api ovun bæhæra kalemu)
26|59|elesa api e(ma sampatvalin pirunu desa)ya israil daruvanta uruma kara dunnemu
26|60|pasuva udæsana udavuvan lesin ovuhu ovun luhu bændoya
26|61|kandayam deka ekineka dutu kalhi, niyata vasayenma api kotu karanu labannan vuyemu yæyi musage sagayo pævasuha
26|62|ese nova niyata vasayenma ma samaga mage paramadhipati sitiyi. ohu mata maga penvanu ætæyi ohu pævasiya
26|63|obe særayatiyen muhudata gasana men api musata danva sitiyemu. evita eya pæli giyeya. (pæli giya) sæma kotasakma maha kandu men (jalakanda ihalata esa)viya
26|64|tavada api ehi (firavunge senava vu) anek ayada samipa kalemu
26|65|tavada api musa ha ohu samaga siti siyalu dena mudava gattemu
26|66|pasuva api anek aya diye gilvimu
26|67|niyata vasayenma ehi samgnavak viya. tavada ovungen bahutarayak dena deviyan visvasa karannan novuha
26|68|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipati vana ohumaya sarva baladhariyanan maha karunanvitayanan
26|69|tavada numba ovun veta ibrahimge puvata kiyava penvanu
26|70|numbala kumak namadinnehudæyi ohu tama piyanan ha tama janayagen vimasiya
26|71|api pilima namadinnemu. eheyin e venuvenma api rændi sitinnan vemu yæyi ovuhu pævasuha
26|72|numbala amatana vita numbalata ovun savan denne da
26|73|ese nætahot, ovun numbalata seta salasanne da? eset nætahot ovun himsa pamunuvanne dæ?yi ohu (ibrahim) vimasiya
26|74|namut apage mutun mittan ese sidukaranu api dæka ættemuyi ovuhu pævasuha
26|75|numbala sita bæluvehu dæ?yi ohu (ibrahim) vimasiya
26|76|numbala ha numbalage mul mutun mittan namadimin sitina dæ gæna
26|77|hetuva sarva lokayanhi paramadhipati(allah) hæra ovun (siyalu dena) mage saturan vana bævini
26|78|ohu(allah) vanahi ma mava mata maga penvayi
26|79|tavada ohu vanahi mata ahara sapayayi. mata panaya deyi
26|80|tavada ma rogi vu vita ohu mata suvaya deyi
26|81|tavada ohu vanahi ma maranayata pat kota pasuva mata (yali) jiviya deyi
26|82|tavada ohu vanahi mage væradi valata viniscaya dinaye di mata samava denu atæyi mama asa karannemi
26|83|mage paramadhipatiyaneni, mata pragnava pirinamanu mænava ! tavada ma dæhæmiyan samanga ek karanu mænava
26|84|tavada pasu va pæminennan atara sæbæ lesa agayana katavak bavata ma pat karanu mænava
26|85|suva pahasukam æti svargaye urumakkaruvan aturin ma pat karanu mænava
26|86|tavada mage piyananta samava denu mænava ! niyata vasayenma ohu mula vuvan aturin keneku viya
26|87|(janaya) malavun keren nægituvanu labana dina numba ma dukata pat nokaranu mænava
26|88|(eya) dhanaya ha daruvan prayojanavat novana dinaki
26|89|namut santamaya hadavatakin allah veta pæminennan hæra
26|90|biya bætimatun hata svargaya samipa karavanu læbe
26|91|tavada simava ikmava giyavunta niraya heli karanu læbe
26|92|allahgen tora numbala namadimin siti dæ kohedæ?yi ovungen vimasanu læbe
26|93|ovuhu numbalata udav karanno da? ese nætahot ovuhu udav labannoda
26|94|evita ehi ovun ha simava ikmavuvan munin atata helanu læbe
26|95|iblisge senava yana siyalu dena da munin atata helanu læbe
26|96|tavada ovuhu ehi vada kara ganimin mese pavasati
26|97|allah mata divuramin niyata vasayenma api pæhædili nomagehi vuyemu
26|98|sarva lokayanhi paramadhipatita samanayan lesa api numbala va pat kala avasthave
26|99|aparadhakaruvo misa venat kisivaku apa va nomaga noyæviya
26|100|eheyin apa venuven mædihatvannan kisivaku ho nomæta
26|101|tavada unu vana (hadavatak æti) mitureku ho nomæta
26|102|eheyin apahata tavat varayak vi nam evita api deviyan visvasa karannan aturin vannemu
26|103|niyata vasayenma ehi samgnavak æta. ehet, ovungen bahutarayak dena deviyan visvasa karannan novuha
26|104|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan vana ohumaya sarva baladhari mahakarunanvitayanan
26|105|nuhge janaya dutavarun boru kalaha
26|106|numbala biya bætimat viya yutu novedæyi ovunge sahodara nuh ovunata pævasu avasthave
26|107|niyata vasayenma mama numbala sandaha vu visvasaniya dutayaki
26|108|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|109|tavada e venuven mama kisidu kuliyak numbalagen noillami. mage kuliya sarva lokayanhi paramadhipatiyanan veta misa næta
26|110|eheyin numbala allahta bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|111|pahat aya numba va anugamanaya karamin sitiyadi api numba va visvasa karannemu dæyi ovuhu vimasuha
26|112|ovun sidu karamin siti dæ pilibanda va mata dænuma nomætæyi ohu pævasuveya
26|113|numbala vataha ganne nam ovunge ginuma da mage paramadhipati mata misa næta
26|114|tavada mama deviyan kerehi visvasa karannan palava harinneku novemi
26|115|mama pæhædili avavada karanneku misa næta
26|116|aho ! nuh, numba meyin novælakunehi nam sæbævinma numba gal gasanu labannan aturin vanu ætæyi ovuhu pævasuha
26|117|mage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma mage janaya ma boru kalaha yæyi ohu pævasiya
26|118|eheyin ma atara ha ovun atara vivrta tinduvak denu mænava! tavada ma da ma samaga sitinnavun aturin deviyan kerehi visvasa karannan da numba mudava ganu mænava
26|119|evita (jivin) patavanu læbu nævehi siti ohu da ohu samaga sitiyavun da api mudava gattemu
26|120|in anaturu va api itirivuvan (diyehi) gilvuyemu
26|121|niyata vasayenma ehi samgnavak æta. ovungen bahutarayak dena deviyan visvasa karannan novuha
26|122|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan vana ohumaya sarva baladhari mahakarunanvitayanan
26|123|ad janaya da daham dutayin boru kalaha
26|124|numbala biya bætimat viya yutu nove dæyi ovunge sahodara hud ovunata pævasu avasthava sihiyata naganu
26|125|niyata vasayenma mama numbala venuven vu visvasaniya dutayaki
26|126|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|127|tavada e venuven mama kisidu kuliyak numbalagen noillami. mage kuliya sarva lokayanhi paramadhipatiyanan veta misa næta
26|128|sæma us tænakama numbala vinodaya pinisa samgna (kulunu) tanannehu da
26|129|numbala sada jivat viya hæki vanu pinisa mandira tana gannehu da
26|130|tavada numbala (kisivaku) hasu kala vita dædi palakayin lesin numbala hasu kara gannehuya
26|131|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|132|numbala danna dæ magin numbalata upakara kala ohuta numbala biya bætimat vanu
26|133|govipala satun menma pirimi daruvan ohu numbalata upakara kaleya
26|134|uyan ha ulpat magin da ohu numbalata upakara kaleya
26|135|niyata vasayenma mama numbala kerehi mahat dinayaka danduvama gæna biya vemi
26|136|numba upades kala da ese nætahot numba upades karannan aturin novuva da apa veta eka samanaya yæyi ovuhu pævasuha
26|137|meya mutun mittange gati pævatum misa venekak noviya
26|138|tavada api danduvam karanu labannan novuyemu
26|139|ese ovuhu boru kaloya. eheyin api ovun vinasa kalemu. niyata vasayenma ehi samgnavak viya. ovungen bahutarayak dena deviyan visvasa karannan novuha
26|140|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan vana ohumaya mahakarunanvita sarva baladhariyanan
26|141|samud janaya da daham dutayin boru kalaha
26|142|numbala biya bætimat viya yutu nove dæ?yi ovunge sahodara salih ovunata pævasu avasthava sihiyata naganu
26|143|niyata vasayenma mama numbala venuven vu visvasaniya dutayaku vemi
26|144|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|145|tavada e venuven mama kisidu kuliyak numbalagen noillami. mage kuliya sarva lokayanhi paramadhipatiyanan veta misa næta
26|146|mehi suraksitayin lesa numbala atahæra damanu labannehu da
26|147|uyan ha ulpat vala æti dæ samaga
26|148|tavada ket vatu ha pæhunu valubaræti indi gashi da æti dæ samaga
26|149|tavada numbala daksa lesin kandu tula hara nives tana gannehuya
26|150|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|151|tavada numbala simava ikmavuvange niyogayata avanata novanu
26|152|ovuhu vanahi mahapolove kalahakam karanno veti. tavada ovuhu vidhimat va katayutu nokarati
26|153|niyata vasayenma numba huniyam karanu læbuvan aturin keneku yæyi ovuhu pævasuha
26|154|numba apa men miniseku misa næta. eheyin numba satyavadin aturin nam samgnavak gena enu
26|155|meya otu denayi. æya venuven panaya (sandaha vu dinaya)ki. tavada numbala venuven panaya sandaha nam karanu læbu dinayaki
26|156|tavada numbala napuru ayurin u sparsa nokaranu. evita mahat dinayaka danduvama numbala grahanaya karanu æta
26|157|namut ovuhu uge nahara kapa mara dæmuha. evita ovuhu vælapennan bavata pat vuha
26|158|evita ema danduvama ovuhu grahanaya kaloya. niyata vasayenma ehi samgnavak viya. ovungen bahutarayak dena deviyan kerehi visvasa karannan novuha
26|159|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan vana ohumaya sarva baladhari mahakarunanvitayanan
26|160|lutge janaya da daham dutayin boru kalaha
26|161|numbala biya bætimat viya yutu novedæyi ovunge sahodara lut ovunata pævasu avasthava sihiyata naganu
26|162|niyata vasayenma mama numbala veta (evanu læbuva) vu visvasaniya dutayaku vemi
26|163|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|164|tavada e venuven mama kisidu kuliyak numbalagen noillami. mage kuliya sarva lokayanhi paramadhipatiyanan veta misa næta
26|165|numbala lovæsiyan aturin pirimin veta (sama limgika avasyata sandaha) yannehu da
26|166|numbalage biriyan aturin numbalage paramadhipati numbala venuven mævu dæ ata hæra dama (pirimin veta) yannehuya. namut numbala simava ikmava giya pirisaki
26|167|aho! lut, numba eyin novælakunehi nam, sæbævinma numba bæhæra karanu labannan aturin vannehuya yæyi ovuhu (nuhge janaya) pævasuvoya
26|168|niyata vasayenma mama numbalage kriyava pilikul karannan aturin keneku vemi yæyi (lut) ohu pævasiya
26|169|paramadhipatiyaneni, ovun sidu karana dæyin ma ha mage pavula mudava ganu mænava
26|170|ohu ha ohuge darupavule sesu siyalu dena api mudava gattemu
26|171|evita rændi sitiyavun atara vu mæhælliyak hæra
26|172|pasu va api anek aya vinasa kara dæmuvemu
26|173|tavada api ovun veta maha varsavak pahala kalemu. evita avavada karanu læbuvan sandaha vu varsava darunu viya
26|174|niyata vasayenma ehi samgnavak viya. tavada ovungen bahutarayak dena deviyan visvasa karannan novuha
26|175|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan vana ohumaya sarva baladhari mahakarunanvitayanan
26|176|ayka vasihu da daham dutayin boru kalaha
26|177|numbala biya bætimat viya yutu novedæyi suayib ovunata pævasu avasthava sihiyata naganu
26|178|niyata vasayenma mama numbala venuven vu visvasaniya dutayaku vemi
26|179|eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu
26|180|tavada e venuven mama kisidu kuliyak numbalagen noillami. mage kuliya sarva lokayanhi paramadhipatiyanan veta misa næta
26|181|numbala kirum minum purnavat lesin itu karanu. tavada numbala padu karannan aturin novanu
26|182|rju tulanayen numbala kiranu
26|183|tavada numbala janayata ovunge bhanda vala adupadu nokaranu. tavada numbala mahapolove kalahakarin lesa særinosaranu
26|184|numbala ha mul mævim mævu ohuta numbala biya bætimat vanu
26|185|niyata vasayenma numba huniyam karanu læbuvan aturini yæyi ovuhu pævasuha
26|186|tavada numba apa men miniseku misa næta. tavada api numba borukarayin aturin yæyi sitamu
26|187|ese nam numba satyavadin aturin keneku nam ahasin kæbællak apa veta vætennata salasvanu
26|188|numbala sidu karana dæ pilibanda va mage paramadhipati mænavin dannaya yæyi ohu pævasiya
26|189|evita ovuhu ohu boru kaloya. eheyin anduru (valaven) avarana karana dinaye danduvama ovun grahanaya kaleya. niyata vasayenma eya darunu dinayaka danduvamak viya
26|190|niyata vasayenma ehi samgnavak viya. tavada ovungen bahutarayak dena deviyan visvasa karannan novuha
26|191|tavada niyata vasayenma numbage paramadhipatiyanan vana ohumaya sarvabaladhari mahakarunanvitayanan
26|192|tavada niyata vasayenma meya lovæsiyange paramadhipatigen vu pahala kirimaki
26|193|visvasaniya atmaya eya rægena pahala viya
26|194|(nabivaraya) numbe hadavata veta, numba avavada karannan aturin vanu pinisa
26|195|pæhædili arabi basin
26|196|tavada niyata vasayenma eya mutun mittange grantha vala viya
26|197|tavada israil daruvange vidvathu e gæna dæna sitima ovunata samgnavan novi da
26|198|tavada arabi novana ætæmun veta api eya pahala kota
26|199|eya ohu ovunata kiyava penvuye nam ovuhu e gæna visvasa karannan novanu æta
26|200|væradikaruvange hadavat tula api eya ætulat kale elesaya
26|201|vedaniya danduvama ovun dakina tek e pilibanda va ovuhu visvasa nokarati
26|202|eheyin ovun nodæna sitiyadi ksanika va ovun veta eya (danduvama) pæminenu æta
26|203|evita ovuhu apa kal denu labannan vannemu dæ?yi asati
26|204|esenam ovuhu apage danduvama ikmanin patannehu da
26|205|ovunata vasara gananavak apa bhukti vindimata salasva
26|206|pasu va ovunata porondu denu labamin siti dæ ovun veta pæmini vita
26|207|ovun bhukti vindimin siti dæ ovunata phalak novanu æti bava oba nodannehi da
26|208|tavada kisidu gammanayak ehi anaturu angavannangen tora va api vinasa nokalemu
26|209|(meya allahge danduvama gæna) menehi kirimaki. tavada api aparadhakaruvan novuyemu
26|210|tavada seyitanun eya (mema deva vadan) pahala nokalaha
26|211|tavada ovunata eya avasya (karyayak) noviya. tavada ovuhu eyata saktiya nodarati
26|212|niyata vasayenma ovuhu (eyata) savandimen ivat karanu læbuvan veti
26|213|eheyin numba allah samaga venat deviyaku ærayum nokaranu. evita numba danduvam karanu labannan aturin keneku vannehiya
26|214|tavada numbage samipa gnatinta numba avavada karanu
26|215|tavada deviyan kerehi visvasa karannan aturin numba va anugamanaya kalavun hata numbage piyapat pahat karanu
26|216|namut ovuhu numbata pitupævehu nam, niyata vasayenma numbala sidu karana dæyin mama nidahas vu ayeki yæyi numba pavasanu
26|217|tavada numba sarva baladhari mahakarunanvitayanan mata (siyalla) bhara karanu
26|218|ohu vanahi numba nægita næmadum karana vita dakinnaya
26|219|tavada sujud karannan atara numbage calanaya da ohu dakinnaya
26|220|niyata vasayenma ohumaya sarva sravaka sarva gnani
26|221|seyitanun pahala vanne kavurun veta dæyi mama numbalata danvanna da
26|222|papakam karana boru gotana sæma keneku vetama ohu pahala veyi
26|223|savanata vækunu dæ ovuhu idiripat karati. ovungen bahutarayak dena musavadihuya
26|224|tavada kavivarun vana ovun va nomaga giyavun anugamanaya karati
26|225|niyata vasayenma ovun sæma mitiyavatakama nidælle hæsirenu numba nodutuvehi da
26|226|tavada niyata vasayenma ovuhu taman sidu nokarana dæ pavasati
26|227|namut visvasa kara yahakam kara allah va adhika vasayen menehi kara aparadha karanu læbuvayin pasu udav karanu læbuvan hæra. taman kavara tænakata yomu karanu labanne dæyi aparadha kalavun matu dæna ganu æta
27|1|ta, sin. eya al kuranaye ha pæhædili granthaye vadanya
27|2|deviyan visvasa kalavunata maga penvimak ha subasimsanayaki
27|3|ovun vanahi salataya vidhimat va itu karati. sakatda pirinamati. tavada matulova pilibanda taraye visvasa karanuye ovuhuya
27|4|niyata vasayenma matulova pilibanda visvasa nokarannan vanahi api ovunata ovunge kriyavan alamkara kara penvuyemu. eheyin ovuhu (ehi) vyakulatvayen peleti
27|5|napuru danduvama tamanhata satu vuvo ovuhumaya. tavada matulovehi dædi alabhavantayo da ovuhumaya
27|6|(nabivaraya,) tavada sarvagnani maha pragnavantayagen niyata vasayenma numbata al kuranaya denu læbuvehiya
27|7|niyata vasayenma mama ginnak dutuvemi. yam toraturak mama eyin numbala veta gena ennemi. ese nætahot numbala (sitalen) unusuma læbiya hæki vanu pinisa gini penellak numbala veta gena ennemi yæyi musa tama pavulata pævasu avasthava sihipat karanu
27|8|ese ohu ehi pæmini kalhi ginnehi sitinna ha e avata sitiyavun asirvada karanu læbiya. tavada sarva lokayanhi paramadhipati vu allah suvisuddhaya yæyi ohu amatanu læbiya
27|9|(evita) aho ! musa, niyata vasayenma maha pragnavanta sarva baladhari allah mama vemi
27|10|tavada numbage særayatiya helanu. eya sarpayaku se salita vanu ohu dutu kalhi pasupasa hæri divveya. tavada ohu nævata hæri nobæluveya. aho musa! numba biya novanu. niyata vasayenma mama vanahi, ma idiriye dutayo biya noveti
27|11|namut aparadhayak sidu kota anaturu va napurakin pasu yahapatak bavata (eya) pat kala aya hæra. eheyin niyata vasayenma mama atiksamasili maha karunanvitayanan vemi
27|12|numbage ata numbage sakkuva tulata damanu. evita kisidu haniyakin torava suduvan lesin (bæbalemin) eya pitavanu æta. eya firavun ha ohuge janaya veta vu pratiharyayan navaya atara viya. niyata vasayenma ovuhu dusta pirisak vuha
27|13|apage samgnavan ovun veta penennata pæmini kalhi meya pæhædili huniyamak yæyi ovuhu pævasuha
27|14|tavada ovunge atmayan eya piliganna tattvaye tibiyadit asadharana lesin ha puhumanayen yutu va ovuhu eya pratiksepa kaloya. eheyin kalahakaringe avasanaya kese vi dæyi numba avadhanayen balanu
27|15|tavada sæbævinma api davud ha suleyimanta gnanaya pirinæmuvemu. tavada ohuge gættan aturin deviyan visvasa karana bohomayak denata vada apa usas kala allahtama siyalu prasamsa yæyi ovun dedena pavasa sitiyaha
27|16|suleyiman davudta urumakam pæveya. aho janayini! kurulu basa apata uganvanu læbiya. tavada sæma deyakinma apata pirinamanu læbiya. niyata vasayenma eya pæhædili anugrahayaki yæyi ohu (suleyiman) pævasiya
27|17|suleyiman venuven jin vargayagen da minis satvayagenda paksingen da yut ohuge senava ek ræs karana ladi. pasu va ovun pelagasva gaman karavanu læbiya
27|18|kuhumbuvange mitiyavatata ovun pæmini vita, aho kuhumbuvani! numbalage navatæn tulata pivisenu. suleyiman ha ohuge senava ovun nodænuvat va numbala paga nodæmiya yutu yæyi kuhumbiyek kivaya
27|19|uge katava hetuven ohu (suleyman) mada sinaha pa, mage paramadhipatiyaneni, numba ma ha mage demapiyan veta dayada kala asirvadayan sandaha ma krtavedi vimatat numba piliganna ayurin dæhæmi dæ ma sidu kirimatat mata numba dayada karanu mænava! tavada numbage karunava tulin numbage dæhæmi gættan atarata ma ætulat karanu mænava! yæyi pævasiya
27|20|tavada ohu (suleyiman) paksiya seviya. hud hud kurulla ma nodakinuye æyi? nætahot u nopæminiyavun aturin vidæ?yi ohu pævasiya
27|21|mama uta dædi danduvamakin danduvam karami. ese nætahot mama u kapa damami. eset nætahot u (nidahasata karunu dakvamin) pæhædili balavat sadhakayak ma veta gena a yutuya
27|22|namudu vædi velavak gata vuye næta. evita u ‘numba kavara deyak grahanaya nokale da evannak ma grahanaya kalemi. mama sabah desaye sita visvasaniya puvatak samaga numba veta pæminiyemi’ yæyi pævasiya
27|23|niyata vasayen ovun palanaya karana kantavak mama dutimi. æyata siyalu dæyin pirinamanu læba tibe. tavada æyata mahat vu rajasanayak da æta
27|24|æya ha æyage janaya allahgen tora va hiruta sujud karanu mama dutuvemi. tavada ovunata ovunge kriyavan seyitan alamkara kara penva ema (rju) margayen ovun valakva æta. eheyin ovuhu magapenvim nolabati
27|25|ahashi ha mahapolovehi sængavunu rahas heli karanna vu allahta ovun sujud nokarana men (pavasa vælækviya.) tavada numbala sangavana dæ ha numbala heli karana dæ ohu(allah) daniyi
27|26|allah vana ohu hæra venat deviyaku nomæta. ohu atimahat sarva rajyaye himipananya
27|27|numba satya pævasuvehi da ese nætahot numba musavadin aturin dæyi api bala sitimu yæyi ohu pævasuveya
27|28|numba mage mema lipiya rægena gos ovun veta dama pasu va ovungen numba hæri enu. ovun kumana praticarayak dakvanne dæyi numba adhiksanaya karanu. (yæyi pævasiya)
27|29|aho pradhaniyani! niyata vasayenma ma veta utum lipiyak dama gos æta yæyi æya pævasuvaya
27|30|niyata vasayenma eya sulayimangeni. tavada niyata vasayenma eya aparimita dayanvita asamasama karunanvitayanange namayen vuvaki
27|31|numbala mata erehi va ahamkara novanu. tavada numbala ma veta avanata vannan lesin pæminenu. (yæyi ema lipiye sandahan va æta)
27|32|aho pradhaniyani! mage visayayehi numbala mata tindu laba denu. numbala saksi pavasana tek mama kisidu karunak sidu karanniyak novuyemi yæyi pævasuvaya
27|33|api balavat udaviyayi. dædi satan kami udaviyayi. karuna oba vetaya. eheyin oba niyoga karanuye kumak dæyi oba ma balanu yæyi ovuhu (æyata) pævasuha
27|34|niyata vasayenma rajavaru desayakata pivisunahot ehi kalahakam æti karati. ehi væsiyan atara vu vædagat pudgalayin pahat tattvayata pat karati. elesaya ovun sidu karanuye
27|35|tavada niyata vasayenma mama ovun veta tyaga eva dutavarun kavara deyak nævata gena enne dæyi bala sitimi
27|36|evita suleyiman veta (dutaya) ohu pæmini kalhi numbala mata dhanayen udav karannehu da? ese nam numbala mata pirinamana dæta vada allah mata pirinama æti dæ utumya. namut numbala numbalage tyaga pilibanda va satutu vannehuya
27|37|numba nævata ovun veta hæri yanu. sæbævinma ovun eyata muhuna diya nohæki senavak ovun veta api gena ennemu. tavada ovun avamanayata lak vu pahat vuvan lesin eyin ovun va api pituvahal karannemu
27|38|aho pradhaniyani! ovun ma veta avanatavuvan (muslimvarun) lesin pæminimata pera æyage rajasanaya ma veta gena enne numbalagen kavareku dæyi ohu (suleyiman) vimasiya
27|39|obe sthanayen oba nægita sitimata pera mama eya oba veta gena ennemi. tavada niyata vasayenma mama e veta saktiya æti visvasaniya ayeki yæyi jin vargaya aturin balavatek pævasiya
27|40|obe æsipiya oba veta langa vimata matten mama eya oba veta gena ennemi yæyi deva granthaya pilibanda gnanaya ætteku pævasiya. tama asala eya tibenu ohu dutu kalhi "mama gunagaruka vannem da ese nætahot gunamaku vannem dæyi ma pariksa karanu pinisa, meya mage paramadhipatiyagen vu bhagyayaki" yæyi (suleyiman) pævasiya. tavada kavareku gunagaruka vuye da ese gunagaruka vanuye taman venuvenmaya. tavada kavareka gunamaku vuye da evita niyata vasayenma mage paramadhipati avasyatavangen tora vu upakarasiliya. (yana vaga dæna gata yutuya)
27|41|æyage rajasanaya æyata handuna gata nohæki bavata numbala pat karanu. æya e gæna niværadi va handuna ganni da ese nætahot nivarædi va handuna nogannavun aturin vanni dæ?yi api balamu yæyi ohu (suleyiman) pævasiya
27|42|pasu va æya pæmini kalhi obage rajasanaya melesa dæyi vimasanu læbiya. æya niyata vasayenma meya eyamaya yæyi (ræjina) pævasuvaya. tavada eyata pera apa veta gnanaya denu læbuvemu. tavada api avanata vannan (muslimvarun) vuyemu
27|43|allahgen tora va æya namadimin siti dæ æya va vælækviya. niyata vasayenma æya deviyan pratiksepa kala janaya aturin keneku viya
27|44|oba maligavata ætulu vanu yæyi æyata kiyanu læbiya. æya eya dutu vita jalayen pirunu tatakayak yæyi situvaya. æya æyage vastraya æyage kendayen ivatata (osava) gattaya. niyata vasayenma meya palinguvalin musu vu maligavak yæyi ohu (suleyiman) pævasiya. mage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma mama mata ma aparadha kara gattemi. tavada mama suleyiman samaga sarva lokayanhi himipanan vu allahta avanata vuyemi yæyi æya pævasuvaya
27|45|tavada numbala allahta næmandum karanu yæyi (niyoga karamin) sæbævinma api samud janaya veta ovunge sahodara salih va evvemu. evita ovuhu vada karaganna depirisak vuha
27|46|mage janayini, yahakamata pera papakama soyannata numbala ikman vanuye æyi? numbala karuna karanu labanu pinisa numbala allahgen samava ayæda sitiya yutu nove dæyi ohu pævasiya
27|47|numba ha numba samaga vuvan apata asuba pera nimittaki yæyi ovuhu pævasuha. numbalage asubavadaya allah vetini. namut numbala pariksanayata bhajanaya karanu labana pirisaki yæyi ohu pævasiya
27|48|mahapolove kalahakam karana emenma vidhimat nokarana kandayam navayak ema nagaraye viya
27|49|niyata vasayenma ohu ha ohuge pavula api ratriye mara damamu. pasu va ohuge pavule vinasaya api nodutuvemu yæyi da niyata vasayenma api satyavadihu yæyi da ohuge bharakaruta pavasannemu yæyi ovuhu (ema kandayam) pævasuha
27|50|ovuhu kumantranayakin kumantranaya kaloya. apa da ovun nodæna sitiya di kumantranayakin kumantranaya kalemu
27|51|ovunge kumantranaye avasanaya kese vi dæyi oba mænavin balanu. niyata vasayenma api ovun ha ovunge janaya siyalu dena vinasa kara dæmuvemu
27|52|ovun kala aparadhakam hetuven gara vætunu ovunge nives meva ya. niyata vasayenma mehi dænamutukam labana janayata sadhakayak æta
27|53|tavada visvasa kara biya bætimat vi sitiyavun api mudava gattemu
27|54|tavada lut da (api evvemu.) ohu tama janaya veta numbala dæka dækama strin hæra purusayin veta pæminennehu dæ?yi vimasu avasthava sihiyata naganu
27|55|kantavan hæra dama, kamasaven yutu va pirimin veta numbala pæminennehu da? numbala agnana pirisaki
27|56|numbala lutge parapura numbalage desayen pituvahal karanu. niyata vasayenma ovun piviturukama patana jana pirisaki, yæyi pævasima misa ohuge janayage pilitura venekak noviya
27|57|evita api ohu ha ohuge pavule aya mudava gattemu. ohuge biriya hæra. æya rændi sitinnan atarata pat kalemu
27|58|tavada api ovun veta varsavak patita kalemu. avavada karanu læbuvange varsava napuru viya
27|59|pavasanu. siyalu prasamsa allahtaya. tavada ohu tora gat ohuge gættan kerehi santiya at veva. srestha vanuye allah da ese nætahot ovun adesa karana dæ da
27|60|(utum vanuye ovun adesa tabana dæ da) ese nætahot ahas ha mahapolova mava ahasin numbalata jalaya pahala kala aya da? emagin api saravat bavin yukta vatuyayan hata gænvuyemu. ehi gas hata gænvimata numbalata (balaya) nomæta. allah samaga tavat deviyaku siti da? namut ovun (allahta) samana karana pirisaki
27|61|ese nætahot mahapolova vasasthanayak bavata pat kota e atara gamgavan æti kota ehi kandu æti kota muhudu deka atara badhakayak æti kala aya da? allah samaga tavat deviyaku siti da? namut ovungen bahutarayak dena nodaniti
27|62|ese nætahot karadarayaka pætalunu aya ohugen prarthana kala vita ohuta pilituru di ema napura ivat karanna da? tavada, ohu numbala mahapolove niyojitayin bavata pat karayi. allah samaga tavat deviyaku siti da? numbala menehi karanuye supha vasayeni
27|63|ese nætahot polove ha muhude andhakarayanhi numbalata maga penvanna da? tavada tama karunava atarin sulanga subasimsanayak vasayen evanuye kavarek da? allah samaga tavat deviyaku siti da? ovun adesa karana dæyin allah uttaritaraya
27|64|ese nætahot, (purvadarsayakin tora va) mævim nirmanaya kota (eya maranayata pat vu) pasu va yali ( pranaya di) gena enna da? ahashi ha mahapolove numbalata posanaya laba denuye kavarek da? allah samaga tavat deviyaku siti da? numbala satyavadihu nam numbalage sadhaka gena enu
27|65|(nabivaraya) allah hæra ahashi ha mahapolove sitinnan adrsyamana dæ nodani yæyi oba pavasanu. tavada ovun yali nægituvanu labanne kavadadæyi da ovuhu nodaniti
27|66|ese nova ovunge dænuma matu lova vetata langa veyi. namut ovun e gæna sækayehiya. namut ovun e gæna andhabhavayen peleti
27|67|apa ha apage mutun mittan pas bavata pat va sitiyadi niyata vasayenma api bæhæra karanu labannan vannemu dæyi deviyan pratiksepa kalavun pavasa sitiyeya
27|68|mita perada apa ha apage mutun mittan me gæna pratigna denu læbuvemu. meya pærænnange prabandhayan misa næta
27|69|mahapolove numbala gaman kara væradikaruvange avasanaya kese vi dæyi avadhanayen balanu yæyi oba pavasanu
27|70|ovun kerehi oba duk novanu. tavada ovun karana kumantrana hetuven oba asahanakari tattvayata pat novanu
27|71|numbala satyavadihu nam mema pratignava kavadadæ?yi ovuhu vimasati
27|72|(nabivaraya) numbala ikmanin patana dæyin samaharak numbalata samipa vannata puluvan yæyi oba pavasanu
27|73|tavada niyata vasayenma obage paramadhipati janaya veta anugrahasiliya. enamut ovungen bahutarayak dena krtavedi noveti
27|74|tavada ovunge hadavat sangavana dæ da ovun heli karana dæ da niyata vasayenma obe paramadhipati danneya
27|75|tavada ahashi ha mahapolove sænga vi pavatina kisivak ho pæhædili lekhanaye sandahan va misa næta
27|76|kavara visayak gæna ovuhu matabheda æti kara gatto da evayin bohomayak gæna niyata vasayenma israil daruvanta mema al kuranaya vistara karayi
27|77|tavada niyata vasayenma (al kuranaya vana) meya maga penvimaki. deviyan visvasa karannan hata dayavaki
27|78|niyata vasayenma obe paramadhipati tama nitiya anuva ovun atara tindu denu æta. tavada ohumaya sarva gnani sarva baladhari
27|79|eheyin oba allah veta siyalla bhara karanu. niyata vasayenma oba pæhædili satya mata sitinnehiya
27|80|niyata vasayenma numbata (satya pratiksepa karana) malavunata savan vækennata sælæsviya nohæka. tavada (satyata kan nodena) bihiran ovun pasupasala hæri yana vita ema ærayumata savan vækennata sælæsviya nohæka
27|81|andhayin nomaga yæmen ovunta maga penvannaku lesa oba næta. apage vadan visvasa kara, avanata vana muslimvarun bavata patvuvanta hæra an ayata numbata savan vækennata sælæsviya nohæka
27|82|ovun veta (danduvame) prakasaya patita vu vita ‘niyata vasayenma minisun apage vadan taraye visvasa nokaramin sitiyaha’ yæyi ovun samaga kata karana sattvayeku ovun venuven mahapoloven api bæhæra karannemu
27|83|sæma samuhayakinma apage vadan boru karamin siti ayagen pirisak api ekræs karana dinaya gæna menehi karanu. evita ovuhu pela gasva tabanu labati
27|84|ovuhu pæmini vita, mage vadan pilibanda dænumak numbalata notibiya di numbala eya boru kalehu da, ese nætahot numbala sidu karamin sitiye kumakdæ?yi ohu vimasayi
27|85|ovun aparadha kala bævin ovun kerehi (danduvame) prakasaya patita viya. eheyin ovuhu kata nokarati
27|86|ovun ehi vasaya karanu pinisa ratriyat dahavala penennak bavatat niyata vasayenma api æti kala bava ovuhu nodutuvehu da? niyata vasayenma ehi visvasa karana janayata samgna æta
27|87|horanævehi pimbinu labana dina allah abhimata kala aya hæra ahashi sitina aya ha mahopolove sitina aya tæti ganiti. tavada siyalu dena ohu veta pahat vuvan lesin pæminenu æta
27|88|oba eya ghanava pihita ætæyi sitana kandu dakinnehiya. (edina) eva valakulu gaman gannak men gaman karanu æta. eya sæma deyakatama sthavaratvayak æti kala allahge nimæyumaki. niyata vasayenma ohu numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
27|89|kavareku yahapata rægena enne da evita ita vada sresthatvayak ohu satu vanu æta. tavada ovuhu edina tætigænimen suraksitayoya
27|90|tavada kavareku napura rægena enne da ovunge muhunu nira ginnehi muninatata helanu læbe. numbala sidu karamin siti dæ hæra venekak numbalata pirinamanu labannehu da
27|91|niyata vasayenma mama ana karanu læbuve mema nagaraya parisuddha kala ehi paramadhipatita næmædum kirimataya. tavada siyalu dæ ohu satuya. tavada mama (allahta avanata vana) muslimvarun gen keneku vimata da ana karanu læbuvemi
27|92|tavada ma al kuranaya parayanaya kirimata da ana karanu læbuvemi. eheyin kavareku yaha maga labanne da ese ohu yaha maga labanuye ohu venuveni. tavada kavareku nomaga giye da evita niyata vasayenma mama avavada karannan aturin keneku vemi yæyi numba (ohuta) pavasanu
27|93|siyalu prasamsa allahtaya. ohuge samgna ohu numbalata matu penvanu æta. evita numbala eya dæna gannehuya. tavada numbala sidu karana dæ pilibanda numbage paramadhipati anavadhaniyaku nove yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
28|1|ta, sin, mim
28|2|eya pæhædili deva granthaye vadan ve
28|3|visvasa karana janayata musage ha firavunge puvata sæbæ lesin api oba veta kiyava penvamu
28|4|niyata vasayenma firavun mahapolove abibava giyeya. tavada ohu ehi væsiyan kandayam valata beda ovun aturin pirisak durvala kota ovunge pirimi daruvan mara dama ovunge gæhænu daruvan jivat karaviya. niyata vasayenma ohu kalahakarin aturin keneku viya
28|5|mahapolove durvalayin bavata pat karanu læbuvan hata upakara kirimatat ovun nayakayin bavata pat kirimatat ovun urumakkaruvan bavata pat kirimatat api adahas kalemu
28|6|tavada ovunata api mahapolove pahasukam salasa dimatat firavun ha hamanta da ,ovun dedenage senavanta da, ovun aturin kavara deyak pilibanda ovun pravesamen katayutu kale da eya ovunata apa penvimatat api adahas kalemu
28|7|ohuta kiri dena men da, oba ohu kerehi biya vu vita ohuva gangata daman men da, tavada oba biya novanu tavada oba duk novanu yæyi da, niyata vasayenma api oba veta ohu nævata laba dennan vemu emenma api ohu dharma dutayin aturin keneku bavata pat karanno vemu yæyi da api musage mavata deva panivida danva sitiyemu
28|8|(musage mava ohuva gangata dæmuvaya. inpasu) firavunge nivæsiyan ohuva aragatha. eya ohu ovunata satureku ha dukata hetuvak bavata pat vanu pinisaya. niyata vasayenma firavun da haman da ovun dedenage senavan da væradi karanno vuha
28|9|mata ha obata netata sisilaki. numbala ohu mara nodamanu. ohu apata prayojanavat viya hæka. ese nætahot ohu daruvaku se (hadavada) gata hækæyi firavunge biriya pævasuvaya. tavada (sæbæ yatharthaya) ovunata novætahuni
28|10|musage mavage hadavata his viya. æya deviyan kerehi visvasa karanniyan aturin kenaku vanu pinisa æyage hadavata api saktimat nokalemu nam æya ohu gæna heli karannata tibuni
28|11|ohu pasupasin yanu yæyi æya ohuge sahodariyata pævasuvaya. evita ovun nodænuvat va sitiya di (ovun) asalinma sita ohu desa æya viparam kalaya
28|12|api (mavata bharadimata) pera kiri dena mavvarun ohu veta tahanam kalemu. evita ohu bharaganna nivæsiyan pilibanda va mama numbalata danvannem da? ovuhu ohuta upades denno veti yæyi æya (sahodariya) pævasuvaya
28|13|api ohuva (musava) ohuge mava vetama nævata bhara dunimu. (ebævin) æyage æs pina yamatada æya duk novimatada niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki yæyi æya dæna gænimata da sælæssuvemu. namut ovungen bahutarayak dena nodaniti
28|14|ohu ohuge vædiviyata langa vi parinatabhavayata pat vu kalhi api ohuta pragnava ha gnanaya pirinæmuvemu. tavada elesaya api dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye
28|15|ehi væsiyan nosælakillen siti mohotaka ohu nagarayata pivisiya. tama parsavayen vu keneku ha ohuge saturangen keneku gaha mara gatha. evita tama parsavaye pudgalaya tama saturangen keneku vu ayata erehi va ohugen udav pætiya. evita ohu(musa) ohuta paharak gæsiya. evita ohu veta (maranaya) tindu viya. ‘meya seyitange kriyavaki. niyata vasayenma ohu nomaga yavana pæhædili saturaki’ yæyi ohu pævasiya
28|16|mage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma mama matama aparadha kara gattemi. eheyin mata samava denu mænava ! yæyi ohu prarthana kaleya. evita ohu ohuta samava dunneya. niyata vasayenma maha karunanvita lesada atiksamasili lesada sitinne ohumaya
28|17|mage paramadhipatiyaneni, oba mata asirvada kala dæ hetuven mama kisiviteka væradikarannan hata ura denneku novemi yæyi ohu pævasiya
28|18|evita ohu biyata pat va nagaraya tula niriksaven gaman karanneku bavata pat viya. pera dina ohugen udav pætu ayama nævatat ohugen udav pætiya. evita niyata vasayenma oba pæhædili aparadhakarayaki yæyi musa ohuta pævasiya
28|19|ovun dedenatama saturu vu aya alla gannata ohu situ kalhi aho! musa, pera dina oba keneku mara dæmuvak men oba ma mara damannata sitannehi da? oba mahapolove dædi palakayaku vimata misa (venakak) adahas karanne næta. emenma pratisamskarana karannan atara sitimata oba nositannehiya yæyi ohu pævasiya
28|20|nagaraye æta kelavara sita miniseku diva ævit aho ! musa niyata vasayenma pradhanihu oba mara dæmimata oba gæna sakaccha karati. eheyin oba bæhæra va yanu. niyata vasayenma mama obata upades dennan aturin keneku vimi yæyi ohu pævasiya
28|21|evita ohu biyata pat va niriksakari va in bæhæra vi ‘mage paramadhipatiyaneni, aparadhakari janayagen ma mudava ganu’ yæyi ohu pævasiya
28|22|tavada ohu madyan desata muhunala giya kalhi, mage paramadhipati mata niværadi maga penvannata puluvanæyi ohu pævasiya
28|23|madyanhi jalasaya asalata ohu pæmini kalhi janaya aturin (tama govipala satunta) jalaya sapayana prajavak dutuveya. tavada ovun hæra (in) vælaki sitina katun dedenaku da ohu dutuveya. oba dedena ahakata vi sitinne æyi dæyi ohu vimasiya. mema enderun pita va yana tek apata jalaya sæpayiya nohæka. tavada apage piyanan ita vayovrddha keneki yæyi ovun dedena pævasuha
28|24|evita ovun dedenahata ohu(musa) jalaya sapaya pasu va hevana veta hæri gos ‘mage paramadhipatiyaneni, oba ma veta pahala kala yahapata kerehi mama avasyata ætteku vemi’ yæyi ohu pævasiya
28|25|ovun dedenagen ekiyaka læjjaven yutu va gaman karamin pæmina niyata vasayenma apa veta oba jalaya sæpayu dæ sandaha kuliya obata pirinamanu pinisa mage piyanan obata aradhana kale yæyi pævasuvaya. evita ohu(musa) ohu(ayyub) veta pæmini kalhi (tamage) katava ohu veta pævasiya. oba biya novanu. aparadhakara janayagen oba midunehiya yæyi ohu pævasiya
28|26|mage piyanani, oba mohu kuli karuvaku bavata pat kara ganu. oba kuli karuvaku bavata pat kara gannangen srestha vanuye visvasaniya balavat ayaki yæyi ovun dedenagen ekiyaka pævasuvaya
28|27|vasara atak mata oba kuli sevaye nirata vime padanama yatate me mage duvarun dedenagen ekiyaka obata vivaha kara dimata niyata vasayenma mama adahas karami. ese oba vasara dahayak sampurna kalehi nam eya (viya yutte) obe kæmætta anuvaya. mama oba duskaratavata pat kirimata priya nokarami. allah abhimata kale nam dæhæmiyan aturin keneku lesin oba ma dakinu ætæyi ohu(piya) pævasiya
28|28|eya ma atara ha oba atara vuvaki. kalayan dekin kavara(kalaya)k ma itu kala da evita ma veta kisidu saturukamak næta. tavada allah apa pavasana dæ veta bharakaruya yæyi ohu(ayyub) pævasiya
28|29|musa kalavakavanuva avasan kota tama pavula samaga gaman gat kalhi tur kandu asala durakin ginnak dutuveya. ‘numbala mehi rændi sitinu. niyata vasayenma mama ginnak dutimi. in yam toraturak ho numbala unusuma labanu pinisa gini penellak ho numbala veta gena ennata mata hæki vanu æta yæyi pævasiya
28|30|evita e veta ohu pæmini kalhi asirvada karanu læbu bhumi bhagaye dakunu mitiyavata addara vu gasin ‘aho! musa, sarva lokayanhi paramadhipati vu allah mama vemi yæyi amatanu læbiya
28|31|tavada oba obe særayatiya helanu. eya sarpayaku men dangalanu ohu dutu kalhi pasupasa hæri giyeya. tavada ohu (nævata) hæri nobæluveya. aho! musa, oba idiriyata enu. tavada oba biya novanu. niyata vasayenma oba araksa karanu læbuvan aturini. (yæyi pavasanu læbiya)
28|32|obe ata obe sakkuva tulata damanu. eya kisidu haniyakin tora va suduvan lesin (bæbalemin) helivanu æta. biya dænunu vita obe ælapata oba vetata lam kara ganu. e deka firavun ha ohuge pradhanin veta obe paramadhipati vetin vu sadhaka dekaki. niyata vasayenma ovuhu papatara pirisak vuha
28|33|mage paramadhipatiyaneni, ovun aturin keneku va mama mara dæmuvemi. eheyin ovun ma mara damanu ætæyi mama biya vemi yæyi ohu pævasiya
28|34|tavada mage sahodara harun vana ohu mata vada kataven caturaya. eheyin ma tahavuru karana udavkaruvaku vasayen oba ohu ma samaga evanu. ovun ma boru karanu ætæyi niyata vasayenma mama biya vemi (yæyi musa pævasiya)
28|35|(eyata allah) obe ura obe sahodaraya magin api saktimat karannemu. tavada oba dedenata balayak æti karannemu. eheyin ovuhu oba dedena veta samipa novanu æta. apage samgna magin oba dedena ha oba dedena anugamanaya kalavun (jaya laba) abibava yanno veti
28|36|musa apage pæhædili samgna samaga ovun veta pæmini kalhi ‘meya nirmanaya karanu læbu huniyamak misa nætæyi da apage mul mutunmittan tula api me gæna asa nættemu’ yæyi da ovuhu pævasuha
28|37|taman vetin yahamaga rægena ave kavurun dæyi da avasan nivahana kavurun satu vanne dæyi da mage paramadhipati mænavin dannaya. niyata vasayenma aparadhakaruvan jaya nolabanu ætæyi musa pævasiya
28|38|tavada firavn (mese) pævæsuveya, aho ! pradhaniyani, ma hæra venat devindeku numbalata ætæyi mama nodanimi. eheyin aho! haman, musage deviya veta ebi bæliya hækivanu pinisa ma venuven us mændurak tananu. tavada niyata vasayenma ohu musavadin aturin yæyi mama sitami
28|39|ohu ha ohuge senavan yuktiyen tora va mahapolovehi ahamkarakam pævoya. niyata vasayenma taman apa veta nævata hæri enu nolabana bava ovuhu situha
28|40|eheyin ohu ha ohuge senava api hasu kalemu. api ovun muhudata heluvemu. eheyin aparadhakaruvange avasanaya kese vi dæyi avadhanayen balanu
28|41|tavada api ovun niraya veta ærayum karana nayakayin bavata pat kalemu. tavada malavun keren nægituvanu labana dinaye ovun udav karanu nolabati
28|42|melovehi sapayak api ovun pasupasa evannemu. malavun keren nægituvanu labana dinaye ovuhu duras karanu labannan aturin veti
28|43|tavada mul paramparavan apa vinasa kirimen pasu va minisa upades læbiya hæki vanu pinisa ohuta sadhaka vasayen da magapenvimak ha dayavak vasayen da sæbævinma api musata daham granthaya pirinæmuvemu
28|44|musata niyogaya apa tindu kala avasthave oba batahira asala nositiyehiya. tavada oba saksikaruvan aturin da noviya
28|45|enamut api paramparavan bihi kalemu. evita ovun veta ayu kalaya dirgha viya. tavada ovun veta apage vadan parayanaya kara penvana padimcikaruvaku lesin oba madyan vasin atara noviya. enamut apa dutayin evannan vuyemu
28|46|api amatana vita oba tur kanda asala novuyehiya. enamut meya obata pera kisidu avavada karanneku nopæmini pirisakata ovun upades læbiya hækivanu pinisa oba avavada karanu vas obage paramadhipatigen vu dayavak vasayeni
28|47|ovunge at idiripat kala dæ hetuven ovunata yam vipatak sidu vi ‘apage paramadhipatiyaneni, apa veta dutayaku eviya yutu nove da? evita obage vadan api pilipadinnata tibuni tavada deviyan visvasa karannan vannata tibuni’ yæyi ovuhu nopavasanu pinisaya
28|48|apa vetin ovun veta satyaya pæmini kalhi musata denu læbuvak men yamak denu læbiya yutu nove dæ?yi vimasati. mita pera musata denu læbu dæ ovuhu pratiksepa nokalo da? ovun ekinekata sahaya dena huniyam karuvan dedeneki yæyi ovuhu pævasuha. tavada niyata vasayenma api siyalla pratiksepa karanno vemu yæyi da ovuhu pævasuha
28|49|numbala satyavadin lesa sitiyehu nam e dekata vada yahamaga penvana daham granthayak allah vetin gena enu. mama eya pilipadinnemi yæyi nabivaraya oba pavasanu
28|50|obata ovuhu pilituru nodunne nam evita dæna ganu. niyata vasayenma ovun anugamanaya karanuye ovunge asavanya. allah vetin vu magapenvima hæra dama tama asavan pilipadinnata vada nomaga giyavun kavareku da? niyata vasayenma allah aparadhakari janayata maga penvanne næta
28|51|tavada sæbævinma ovun upades læbiya hæki vanu pinisa ovunata ema prakasaya læbennata sælæssuvemu
28|52|mita pera api ovunata daham granthaya pirinæmu aya vanahi ovuhu eya visvasa karati
28|53|tavada ovun veta kiyava penvanu labana vita ‘api eya visvasa kalemu. niyata vasayenma eya apage paramadhipatigen vu satyayaki. niyata vasayenma api mita pera pava avanata vannan lesa sitiyemu’ yæyi ovuhu pævasuha
28|54|ovun ivasa siti bævin da yahapatin ayahapata ovun valaka gat bævin da api ovunata posanaya kala dæyin ovun viyadam kala bævin da ovunge kuliya devatavak denu labannan ovuhumaya
28|55|nisphala dæta ovun savan dun vita ovun eya pitu dæka ‘apage kriyavan apataya. numbalage kriyavan numbalataya. numbala veta santiya at veva! (miturukam pæmata) agnanayin api nosoyannemu.’ yæyi ovuhu pævasuha
28|56|niyata vasayenma oba priya kala ayata obata maga penviya nohæka. enamut allah ohu abhimata karana ayata maga penvayi. tavada ohu yahamaga læbuvan pilibanda mænavin dannaya
28|57|api oba samaga yahamaga anugamanaya karanne nam api apage desayen pæhæra ganu labannemu yæyi ovuhu pævasuha. apa vetin vu posanayak vasayen sæma vargayakama palaturu e veta gena dena abhayadayi suraksita (desayak) lesa api ovunata pat nokalemu da? enamut ovungen bahutarayak dena nodaniti
28|58|tavada tama sæpavat jivitayata gunamaku vu gammana kopamanak api vinasa kalemu da? ovungen pasu ovunge ema vasasthana vala svalpa deneku misa vasaya karanu nolæbiya. tavada api urumakkaruvan vuyemu
28|59|apage vadan ovun veta kiyava penvana dutayaku ehi mav nagarayata evana tek obe paramadhipati ema gammanaya vinasa karannaku noviya. tavada api ehi væsiyan aparadhakaruvan va sitiya di misa ema gammanaya vinasa karannan novuyemu
28|60|tavada yamakin numbalata denu læbu dæ eya melova jivitaye bhukti vindimak ha ehi vu alamkarayaki. allah veta æti dæ sresthaya. sadakalikaya. numbala vataha nogannehu da
28|61|api yamekuta alamkara pratignavak di eya labana tænætta melova jivitaye sampat api ohuta bhukti vindimata salasva pasu va malavun keren nægituvanu labana dinaye ohu idiripat karanu labannan aturin vanneku men da
28|62|tavada edina ohu ovun amata numbala visvasa karamin siti mage havulkaruvan kohedæyi vimasayi
28|63|‘apage paramadhipatiyanani, apa nomaga yævu movuhu apa nomaga giyak menma api ovunva da nomaga yævvemu. api in midi oba veta yomu vuyemu. ovuhu apata gætikam karanno novuha yæyi taman veta prakasaya niyama vu aya pavasayi
28|64|numbalage havulkaruvan numbala ærayum karanu yæyi kiyanu læbe. evita (samanayan upakalpanaya kala) ovuhu ovun amatati. namut ovuhu ovunata pilituru nodeti. tavada danduvama ovuhu dakiti. niyata vasayenma ovuhu yahamaga giyavun lesa sitiyahu nam! (kotaram aganeda)
28|65|edina ohu ovun kændava numbala dutayinta kumana piliturak dunnehudæ?yi vimasayi
28|66|siduvim siyalla edina ovun veta sænga vi gos tibe. eheyin ovuhu (e gæna) ekineka vimasa noganiti
28|67|namut pasutævili vi visvasa kota yahakam kala aya vu kali ohu jayagrahakayin aturin vannata puluvana
28|68|tavada obe paramadhipati ohuta abhimata dæ mavanneya. ohu tora ganneya. tora gænime (ayitiya) ovunata nomæta. allah suvisuddhaya. ovun adesa karana dæyin ohu uttaritaraya
28|69|tavada numbalage hadavat sangavana dæ da ovun heli karana dæ da obe paramadhipati danneya
28|70|tavada ohuya allah. ohu hæra venat deviyaku næta. arambhaye da avasanaye da siyalu prasamsa ohu satuya. tinduva da ohu satuya. tavada numbala nævata yomu karanu labanuye ohu vetamaya
28|71|malavun keren nægituvanu labana dinaya tek numbala veta ratriya sada pavatinnak bavata allah pat kale nam numbala kumak sitannehu da? numbala veta alokaya nævata gena enne allah hæra venat kavara deviyeku da? numbala savan nodennehu da? yæyi (nabivaraya) oba vimasanu
28|72|malavun keren nægituvanu labana dinaya tek numbala veta dahavala sada pavatinnak bavata allah pat kale nam numbala kumak sitannehu da? numbala ehi vasaya karana ratriya numbala veta nævata gena enne allah hæra venat kavara deviyeku da? numbala avadhanayen bæliya yutu nove da? yæyi (nabivaraya) oba vimasanu
28|73|ehi numbala vasaya karanu pinisat ohuge bhagyayen soyanu pinisat numbala krtavedi viya hæki vanu pinisat ohuge asirvadaya tulin ohu numbalata ratriya ha dahavala æti kaleya
28|74|tavada edina ohu ovun amata numbala visvasa karamin siti mage havulkaruvan kohedæ?yi ohu (allah) vimasayi
28|75|sæma samuhayakinma saksikaruvaku api ven kara numbalage sadhaka gena enuyi api pavasannemu. evita niyata vasayenma satyaya allah satu yæyi ovun dæna ganu æta. ovun gotamin siti dæ ovungen mula vi yayi
28|76|niyata vasayenma karun musage janaya aturin keneku viya. namut ohu ovunata erehi va simava ikmava katayutu kaleya. tavada api ohuta nidhan vastu pirinæmuvemu. niyata vasayenma ehi yaturu saktimat kandayamak visin ita asiruven usulannak viya. oba udam novanu yæyi ohuge janaya ohuta pævasu avasthava sihipat karanu. niyata vasayenma allah udam vannan priya nokarayi
28|77|allah oba veta pirinæmu dæhi matu lova nivahana oba soyanu. tavada melovehi obe kotasa amataka nokaranu. allah oba veta upakarasili va katayutu kalak men oba da upakarasili va katayutu karanu. tavada mahapolove kalahakam kirimata nosoyanu. niyata vasayenma allah kalahakarin priya nokarayi
28|78|meya mata denu læbuve ma veta tibena dænuma hetukotagenaya yæyi (karun) pævasiya. ohuta pera ohuta vada saktiyen balavat emenma pirisen vædi paramparavan allah vinasa kara æti bava ohu nodatte da? aparadhakaruvan ovunge papayan gæna vimasanu nolabati
28|79|ohuge alamkaraya tula ohu ohuge janaya veta pitatata pæminiyeya. melova jivitaya priya karanno karunta denu læbu dæ men apata da tibuna nam! niyata vasayenma ohu imahat bhagyaya sampannayaku yæyi pævasuha
28|80|numbalata vinasaya veva! visvasa kota yahakam sidu kalavunata allahge tilinaya utumya. ivasilivantayo hæra (venat kisivaku) eya nolabanu ætæyi gnanaya denu læbuvo pævasuha
28|81|evita api ohu ha ohuge nivasa mahapolovata gilvuyemu. eheyin allahgen tora va ohuta udav karana kisidu pirisak ohuta noviya. tavada ohu udav labannan aturin da noviya
28|82|aho! tama gættan aturin allah abhimata karana ayata posana sampat ohu vyapta kara deyi. tavada ohu pramana kota deyi. allah apa veta karunika novuye nam apa da gili yannata tibuni. aho! deviyan pratiksepa karannan jaya nolabanu ætæyi pera dina ohuge nilayata asa kalavun pavasannan bavata pat vuha
28|83|e matu lova nivahana mahapolove uddamaya ho kalahakaritvaya ho priya nokarannan hata api æti kalemu. avasanaya biya bætimatun hataya
28|84|kavareku yahapata rægena enne da evita ita vada utum dæ ohuta æta. tavada kavareku napura rægena enne da ese napurukam sidu kala ayata ovun sidu karamin siti dæta misa pratiphala denu nolæbe
28|85|oba veta al kuranaya niyama kala ohu oba va (nævatat oba) hæri a sthanayatama gena yanu æta. yahamaga rægena enna kavurun dæyi da pæhædili mulavehi sitinna kavurundæyi da mage paramadhipati mænavin dannaya yæyi pavasanna
28|86|tavada deva granthaya oba veta pahala karanu læbe yæyi oba apeksa karamin nositiyehiya. eya obage paramadhipatigen vu asirvadayak misa næta. eheyin oba deviyan pratiksepa karannan hata ura dennaku novanu
28|87|allahge vadan oba veta pahala karanu læbuvayin pasu va evayin ovun oba va novælækviya yutuyi. tavada oba obe paramadhipati veta ærayum karanu. tavada oba deviyanta adesa karannan aturin novanu
28|88|tavada oba allah samaga venat deviyaku ærayum nokaranu. ohu hæra venat deviyaku nomæta. ohuge muhuna hæra sesu siyalu dæ vinasa vi yannakya. nitiya ohu satuya. tavada numbala nævata yomu karanu labanuye ohu vetataya
29|1|alif, lam, mim
29|2|minisa taman pariksavata lak karanu nolæba, api visvasa kalemu yæyi pævasimen pamanak taman atahæra damanu labanu ætæyi situve da
29|3|tavada ovunata pera sitiyavun da api pariksavanta lak kalemu. eheyin satyaya pævasuvan pilibanda va allah dani. tavada musavadin pilibanda va da ohu dani
29|4|napurukam sidu karannan apa samaga ovunata taranga vædiya hæki yæyi situvehu da? ovun tindu karana dæ naraka viya
29|5|kavareku allahge hamuva apeksa karanne da evita niyata vasayenma allahge niyamita kalaya pæminennaki. (yæyi dæna ganu) tavada ohu sarva sravakaya. sarvagnaniya
29|6|tavada kavareku ( allahge margayehi) vehesa vanne da ese ohu vehesa vanuye ohu venuveni. niyata vasayenma allah lovæsiyangen (pihita) avasya nætteku lesa sitinneya
29|7|tavada visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovunge papayan ovungen api ivat karannemu. tavada ovun sidukaramin siti dæta vada alamkara dæ api ovunata pratiphala vasayen pirinamannemu
29|8|tavada tama demavpiyan samaga yahapat ayurin katayutu karana lesa api minisata upades dunimu. obata kavara deyak pilibanda dænumak nomætte da evan dæ oba mata adesa karana men ovun dedena oba veta (bala karannata) utsaha dæruve nam, evita oba ovun dedenata avanata novanu. numbalage nævata pæminime sthanaya ætte ma vetaya. eheyin numbala sidu karamin siti dæ pilibanda va api numbalata danvannemu
29|9|tavada visvasa kota yahakam kalavun vanahi sæbævinma api ovun dæhæmiyan atarata ætulat karannemu
29|10|‘sæbævinma api allah visvasa kalemu’ yæyi pavasa ohu allah visayehi vedanavata pat karanu læbu vita, janayage arbudaya allahge danduvamak bavata salakana aya da janaya aturin veti. namut obe paramadhipatigen upakarayak pæmini vita niyata vasayenma api numbala samaga yæyi pavasati. lovæsiyange hadavat tula æti dæ pilibanda va mænavin danna allah nove da
29|11|sæbævinma allah visvasa kalavun gæna danneya. tavada kuhakayin gæna da sæbævinma ohu danneya
29|12|deviyan pratiksepa kalavun visvasa kalavun desa bala numbala apage margaya anugamanaya karanu. numbalage papakam api usulannemu yæyi pavasati. ovunge papayangen kisivak ovuhu usulannan noveti. niyata vasayenma ovuhu musavadihuya
29|13|tavada niyata vasayenma ovuhu ovunge barada ovunge bara samaga tavat barada usulanu æta. ovun gotamin siti dæ pilibanda va malavun keren nægituvanu labana dinaye viniscaya karanu læbe
29|14|tavada sæbævinma api nuh ohuge janaya veta evvemu. evita ohu ovun atara vasara dahasakata vasara panahak aduven (enam avurudu navasiyapanahak) rændi sitiyeya. evita ovun aparadhakaruvan va sitiya di maha gamvaturak ovun hasu kaleya
29|15|evita api ohu(nuh) ha næve siti sagayin bera gattemu. tavada lo væsiyanta samgnavak bavata api eya pat kalemu
29|16|tavada ibrahim va da (evvemu.) numbala allahta næmadum karanu. tavada ohuta biya bætimat vanu. numbala dæna sitiyehu nam eya numbalata utumya yæyi ohu pævasu avasthava sihiyata naganu
29|17|niyata vasayenma allahgen torava numbala næmadum karanuye pilima valataya. tavada numbala boru nirmanaya karannehuya. niyata vasayenma allahgen tora va numbala namadina dæ vanahi numbalata posanaya laba dennata ovunata hækiyava nomættoya. eheyin allah vetin posana sampat soyanu. tavada ohuta næmadum karanu. tavada ohuta krtavedi vanu. numbala nævata yomu karanu labanuye ohu vetataya
29|18|tavada numbala boru karannehu nam evita (dænaganu) sæbævinma numbalata pera siti samuhayanda boru kaloya. tavada pæhædili va (allahge niyoga) danva sitima misa venat kisivak (rasulvaraya) panividakaruva veta næta
29|19|allah mævim prathamotpadanaya kara pasu va ohu eya nævata gena enne kese dæyi ovuhu nodutuvo da? niyata vasayenma eya allah veta pahasu karyayaki
29|20|mahapolove numbala gaman kota ohu mævim prathamotpadanaya kale kese dæyi adhiksanayen balanu. pasu va allah venat nirmanayak nirmanaya karayi. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
29|21|ohu abhimata karana ayata ohu danduvam karayi. tavada ohu abhimata karana ayata karunava penvayi. tavada numbala perala gena enu labanuye ohu vetataya
29|22|numbala (ta) mahapolove ho ahashi ho (allahva) parajaya kala hæki nove. tavada allahgen tora va kisidu bharakaruvaku ho udavkaruvaku ho numbalata nomæta
29|23|tavada allahge vadan ha ohuge hamu va pratiksepa kalavun vanahi ovuhu mage dayalubhavaya pilibanda balaporottu sun kara ganiti. tavada tamanta vedaniya danduvamak ætto da ovuhumaya
29|24|(eyata ovun) numbala ohu mara damanu. ese nætahot ohu pulussa damanu yæyi pavasa sitiya misa ohuge janayage pilitura venekak noviya. evita allah ohu va ginnen mudava gatteya. niyata vasayenma visvasa karana janayata ehi samgna æta
29|25|tavada melova jivitaye numbala atara ælma æti kirimak vasayen numbala allahgen tora va gena ætte pilima(vandanava)ya. pasu va malavun keren nægituvanu labana dinaye numbalagen ætæmek ætæmeku pratiksepa karanu æta. tavada numbalagen ætæmek ætæmekuta sapa karanu æta. numbalage navatæna (nira) ginnaya. tavada numbalata udavkaruvan kisivaku ho nomæta
29|26|tavada lut(nabivaraya) ohu(ibrahim) visvasa kaleya. niyata vasayenma mama mage paramadhipati vetin nikma a keneki. niyata vasayenma ohu sarva baladhariya. maha pragnavantaya yæyi ohu (ibrahim) pævasiya
29|27|tavada api ohu (ibrahim)ta ishak ha yahkub tilinayakse pirinæmuvemu. ohuge paramparava tula nabitvaya ha deva granthaya æti kalemu. tavada ohuge kuliya api ohuta melovehi pirinæmuvemu. tavada niyata vasayenma ohu matu lovehi dæhæmiyan aturin sitinneya
29|28|tavada lut va da (api evvemu.) niyata vasayen numbala asiksita dæhi nirata vannehuya. mevæni deyak lovæsiyan aturin numbalata pera kisivek nokaleya
29|29|niyata vasayenma numbala pirimin veta (kamasaven yutu va) ennehu da? niværadi maga kapa harinnehu da? numbala ræs vana tænhi pilikul sahagata dæ karannehu da? evita ohuge janayage pilitura ‘oba satyavadin aturin nam allahge danduvama apa veta gena enu’yi pævasima misa venekak noviya
29|30|mage paramadhipatiyaneni, kalahakari pirisata erehi va oba mata udav karanu mænava! yæyi ohu prarthana kaleya
29|31|tavada apage duta varun ibrahim veta subharamciya gena a kalhi ‘niyata vasayenma api mema nagaraye væsiyan vinasa karanno vemu. niyata vasayenma ehi væsiyo aparadhakaruvan vuhæ’yi ovuhu pævasuha
29|32|niyata vasayenma ehi lut sitinne yæyi ohu(ibrahim) pævasiya. ehi sitinne kavareku dæyi api mænavin dannemu. ohuge biriya hæra ohu ha ohuge pavule udaviya api mudava gannemu. æya pasubæssavun aturin vuvaya
29|33|tavada apage duta varun lut veta pæmini vita ovun hetuven ohu dukata pat viya. tavada ovun hetuven hadavata pidanayata pat viya. tavada oba biya novanu. oba duk novanu. niyata vasayenma obage biriya hæra oba ha obage pavule aya api mudavaganno vemu. æya pasubæssavun aturin vuvaya yæyi pævasuha
29|34|niyata vasayenma mema nagaravasin papakam sidu karamin siti heyin ahasin danduvamak api ovun veta pahala karannemu
29|35|tavada vataha ganna janayata sæbævinma api pæhædili samgnavak ehi hæra dama ættemu
29|36|tavada madyan vasin veta ovunge sahodara suayib va (evvemu.) evita mage janayini, numbala allahta næmadum karanu. tavada paramanta dinaya apeksa karanu. tavada mahapolove kalahakarin lesa nosærisaranu yæyi ohu pævasiya
29|37|evita ovuhu ohu boru kaloya. evita bhumi kampava ovun hasu kara gatteya. eheyin ovuhu ovunge nives tula mala kandan bavata pat vuha
29|38|tavada ad janaya saha samud janaya da (vinasa kalemu.) tavada sæbævinma ovunge vasasthanayangen (ovunge tattvaya) numbalata pæhædili vi æta. ovun buddhimatun va sitiya di seyitan ovunge kriyavan ovunata alamkara kara penva rju margayen ovun vælækviya
29|39|tavada karun firavun ha haman da (vinasa kalemu.) sæbævinma musa ovun veta pæhædili sadhaka gena aveya. namut ovun mahapolove udangukam pæha. tavada ovun jayagrahakayan novuha
29|40|ebævin sæma samuhayakma ehi papaya hetuven api grahanaya kalemu. eheyin ovun aturin apa e(samuhaya) veta sæda sulam evu aya da veti. tavada ovun aturin maha handa e(ma samuha)ya hasukaragat aya da veti. tavada ovun aturin e(ma samuha)ya mahapolovata gil vu ayada veti. tavada ovun aturin apa jalaye gilvu aya da veyi. allah ovunata aparadha kirimata (risi) noviya. namut ovuhu ovunatama aparadha kara gattoya
29|41|allah hæra bharakaruvan lesa gattavunge upamava nivasak tana gat makuluvage upamava meni. ovun dæna sitiyahu nam, niyata vasayenma nives aturin vadat durvala vanuye makuluvage nivasayi
29|42|niyata vasayenma ohu hæra ovuhu kavara deyakin ærayum karanno da e pilibanda va allah dani. tavada ohu sarva baladhari maha pragnavantaya
29|43|ema upamavan api janayata pavasannemu. pragnava ættan hæra venat kisiveku eya vataha noganiyi
29|44|allah ahas saha mahapolova satyayen yutuva mævveya. niyata vasayenma deviyan visvasa karannan hata ehi samgnavak æta
29|45|deva granthayen oba veta danvanu læbu dæ parayanaya karanu. tavada salataya vidhimat va itu karanu. niyata vasayenma salataya asiksita dæyin ha pilikul sahagata dæyin valakvayi. allah va menehi kirima atimahatya. tavada allah numbala sidu karana dæ dani
29|46|deva grantha lat aya aturin aparadha kalavun samaga hæra sesu aya samaga kavara deyak yahapat vanne da eya misa venat kisivak gæna tarka nokaranu. ‘apa veta pahala karanu læbu dæ gæna da numbala veta pahala karanu læbu dæ gæna da api visvasa kalemu. tavada apage deviyan ha numbalage deviyan ekamaya. tavada api ohuta avanata (vana muslimvaru) vemu.’ yæyi numbala pavasanu
29|47|elesa api oba vetata da deva granthaya pahala kalemu. (mita pera) api deva granthaya pahala kala vu aya eya visvasa karati. tavada movun aturin eya visvasa karannan da veti. deviyan pratiksepa karanno misa venat kisivakut apage vadan hela nodakiti
29|48|mita pera kisidu deva granthayak oba parayanaya karamin nositiyehiya. obe dakunatin eya oba nolivvehiya. ese vi nam asatyaye nirata va sitinnan sæka pahala karannomaya
29|49|namut eya gnanaya denu læbuvange sit tula pævæti pæhædili samgnavanya. aparadhakaruvo misa venat kisiveku apage vadan hela nodakiti
29|50|tavada ohuge paramadhipatigen samgnavan ( pera rasulvarunta pahala vuvak men ) ohu veta pahala karanu læba tibiya yutu novedæ?yi ovuhu vimasuha. (aho! muhammad) ‘niyata vasayenma ema samgna allah vetini. tavada niyata vasayenma mama pæhædili avavada karanneku pamani’ yæyi oba pavasanu
29|51|niyata vasayenma ovun veta parayanaya karanu labana mema deva granthaya api oba veta pahala kara tibima ovunata pramanavat (sadhakayak) nove da? niyata vasayenma ehi deviyan visvasa karana janayata asirvadaya ha menehi kirimak æta
29|52|saksikaruvaku vasayenma ma atara ha numbala atara allah pramanavat viya. ahashi ha mahapolove æti dæ ohu dani. asatyaya visvasa kota allah va pratiksepa kalavun vanahi ovuhumaya alabhavantayo yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
29|53|tavada ovuhu obagen ema danduvama ikmanin patati. (eyata) niyamita kalayak novi nam ovun veta ema danduvama pæminennata tibuni. ovun nodænuvat va sitiya di eya ksanika va ovun veta pæminenu æta
29|54|ovuhu ema danduvama oben ikmanin patati. tavada niyata vasayenma niraya deviyan pratiksepa karannan sarvaprakarayen vata kara gannaki
29|55|edina ovunata ihalin da ovunge pada valata yatin da danduvama ovun va avaranaya karanu æta. "tavada numbala sidu karamin siti dæ bhukti vindinu" yæyi ohu pavasanneya
29|56|aho visvasa kala mage gættani, niyata vasayenma mage bhumiya visalaya. eheyin numbala matama næmadum karanu
29|57|sæma atmayakma maranaye suvaya vindavannaki. pasu va numbala apa veta yomu karanu labannehuya
29|58|tavada visvasa kota yahakam sidu kala aya vanahi, api ovun svarga uyanehi ita yatin gamgavan gala basna kuti vala padimci karavannemu. ovuhu ehi sadatanikayinya. yahakam sidu karannange kuliya yahapat viya
29|59|tavada ovun vanahi ivasilimat vuha. tavada ovuhu ovunge paramadhipati veta siyalla bhara karati
29|60|kopamanak pranihu vet da? unge posanaya un usulanne næta. allah unta ha numbalata posanaya karayi. tavada ohu sarva sravakaya. sarva gnaniya
29|61|ahas ha mahapolova mava hiru ha sandu vasanga kale kavudæyi oba ovungen vimasuvehi nam sæbævinma allah yæyi ovuhu pavasati. ese nam ovun venatakata yomu karanu labanuye keseda
29|62|allah tama gættan aturin taman abhimata karana ayata posana sampat vyapta kara deyi. tavada ohu ohuta pramana kota deyi. niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniya
29|63|tavada ahasin jalaya pahala kota emagin mahapolova miyagiya pasuva eya pranavat kale kavudæyi oba ovungen vimasuvehi nam, allah yæyi niyata vasayenma ovuhu pavasati. siyalu prasamsa allahtamaya. namut ovungen bahutarayak dena (e bava) vataha noganiti yæyi oba pavasanu
29|64|tavada melova jivitaya vinodayak ha sellamak misa næta. tavada niyata vasayenma matu lova jivitaya eyamaya niyama jivitaya. ovuhu dæna sitiyahu nam
29|65|eheyin ovuhu nævata goda vi gaman gatte nam, ( vipaten midimata) dahama ohu veta pamanak puda karamin avamkayin lesa allahgen prarthana karati. pasu va ovun godabima veta mudava gena pæmini kalhi evita ovuhu deviyanta adesa karanno veti
29|66|(ese ovun sidu karanuye) api ovunata pirinæmu dæ pratiksepa karanu pinisa ha ovuhu (patana paridi) bhukti vidinu pinisaya. ehet ovuhu matu dænagannoya
29|67|ovun vata sitina minisun pæhæragena yanu labamin tibiya di (makkava) suraksita suddha (vu bhumiyak) bavata apa pat kara tibena bava ovuhu nodutuvo da? eheyin allahge asirvadaya pratiksepa karamin asatyaya ovuhu visvasa karanno da
29|68|allah veta boru gotannata ho satyaya pæmini kalhi eya boru karannata vada maha aparadhakaru kavurun da? deviyan pratiksepa karannanhata niraye navatænak novi da
29|69|tavada apa visayayehi kæpavuvan vanahi api ovunata apage marga penva dennemu. tavada niyata vasayenma allah dæhæmiyan samaga sitinneya
30|1|alif, lam, mim
30|2|romaya parajayata pat karanu læbiya
30|3|roma rajyaya asala pihiti bhumiyata kittuvehi ovun parajayata pat karanu læbuvayin pasu ovun (nævata) matu jayagrahanaya karanu æta
30|4|(eya) vasara kihipayak tula ve. pera ha pasu siyalu karunu allah satuya. tavada edina deviyan visvasa karanno (muhminvaru) satutu veti
30|5|allahge udav va magin ohu abhimata karana ayata upakara karayi. tavada ohu sarva baladhariya maha karunavantayaya
30|6|tavada (romaya akramanaya) allahge pratignavayi. allah ohuge pratignava kada nokarayi. namut janaya aturin bahutarayak dena nodaniti
30|7|melova jivitaye matupitin vu dæ ovuhu daniti. namut matu lova pilibanda va ovuhu udasinavuvan lesama sititi
30|8|ovuhu taman gæna kalpana nokalehu da? ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da yuktiyen ha niyamita kala nirnayakata anuva misa allah mævve næta. tavada janaya aturin bahutarayak dena ovunge paramadhipatige hamu va pratiksepa karanno veti
30|9|mahapolove særisara ovunata pera sitiyavunge avasanaya kese vi dæyi ovuhu nobæluvehu da? ovuhu movunata vada saktiyen adhika vuha. ovuhu mahapolove asvædduha. movun palanaya kala dæta vada ovuhu eya adhika lesa paripalanaya kaloya. ovun veta ovunge dutavaru pæhædili sadhaka samanga pæminiyaha. ovunata aparadha kirimata allahta noviya. enamut ovuhu ovunatama aparadha karagannan vuha
30|10|pasuva ovun allahge vadan boru kala bævin da eva pilibanda ovun saradam kala bævin da (evan) napurukam kalavunge avasanaya napuru viya
30|11|allah mævim palamu vatavata nirmanaya karayi. pasu va eya nævata nirmanaya karayi. pasu va ohu vetatamaya numbala nævata yomu karanu labanuye
30|12|tavada ema (viniscaya) kalaya sidu vana dinayedi væradikaruvo balaporottu sun kara ganiti
30|13|ovunge havulkaruvan aturin ovun venuven mædihatvanno ovunata noviya. tavada ovuhu ovunge havulkaruvan pratiksepa karannan vuha
30|14|tavada ema (viniscaya) kalaya sidu vana dina ovuhu ven ven va yati
30|15|namut kavurun visvasaya taba yahakam kaloda, ovuhu (svarga) uyanehi satutu karavanu labati
30|16|tavada pratiksepa kota apage vadan ha matu lova hamu va boru kala aya vu kali evita ovuhu danduvam dimata gena enu labannoya
30|17|allah suvisuddhaya. numbala savas kalayata elæmbena vitat numbala udæsana pibidena vitat ohu (allahva) suvisuddha karanu
30|18|tavada sandhya kalaye ha numbala madhyahna kalayata elæmbena vitat (suvisuddha karanna) ahashi ha mahapolovehi siyalu prasamsa ohu satuya
30|19|ohu mala dæyin jivi dæ heli karayi. tavada jivi dæyin mala dæ heli karayi. mahapolovata, eya miya giya pasu va ohu yali jivaya deyi. elesaya numbala (malavun keren) bæhæra karanu labanuye
30|20|numbala pasin mævima ohuge samgna aturini. evita numbala (mahapolove) visira sitina minisun vuha
30|21|numbala æya samaga vasaya karanu pinisa numbala tulinma numbala venuven biriyan mava tibima da ohuge samgna aturini. tavada numbala atara adaraya ha karunava æti kaleya. niyata vasayenma ehi sitana janayata samgnavan æta
30|22|ahas ha mahapolova mævima da numbalage bhasa ha numbalage varna vividhatvaya da ohuge samgna aturini. niyata vasayenma ehi dænumættanhata samgnavan æta
30|23|tavada ratriye ha dahavale numbalage ( suvaya sandaha) ninda da ohuge asirvadaya tulin numbala (sampat) sevimada ohuge samgnavan aturini. niyata vasayenma savan dena janayata ehi samgnavan æta
30|24|tavada bhitiya ha balaporottu tabannak vasayen ohu numbalata akunu særa penvimat ahasin jalaya pahala kota emagin mahapolova eya mala pasu va yali jivamana kirimat ohuge samgna aturini. niyata vasayenma ehi vataha ganna janayata samgnavan æta
30|25|tavada ahasa ha mahapolova ohuge niyogaya anuva kriyatmaka vimat ohuge samgna aturini. pasuva numbalava ek ærayumakin ohu ærayum karana vita mahapoloven numbala bæhæra vannehuya
30|26|tavada ahashi ha mahapolove æti aya ohu satuya. siyalla ohuta avanata vanno veti
30|27|mævima prathamotpadanaya kara pasu va eya pratiutpadanaya karanuye ohuya. eya ohuta sarala karyayaki. tavada ahashi ha mahapolovehi usas upamavan ohu satuva æta. tavada ohu sarvabaladhariya. maha pragnavantaya
30|28|numbala aturinma numbalata upamavak ohu gena hæra penviya. api numbalata posanaya kala dæhi havulkaruvan kisiveku ho numbalage dakunat himikaragat aya aturin numbalata vet da? numbala ehi samanada? numbala atara numbala biyavannak men numbala ovunata da biyavannehuya. vataha ganna janayata ema vadan api pæhædili karanuye elesaya
30|29|namut aparadha kalavun kisidu dænumakin tora va ovunge asavan pilipæddoya. eheyin kavareku allah nomaga hæriye da ohuta maga penvanuye kavuda? tavada ovunata udavkaruvan kisiveku ho nomæta
30|30|eheyin oba obe muhuna dahama veta avamka va sthapita karanu. (eya) minisa e mata mævu allahge svabhava dharmayayi. allahge nirmanaye kisidu venaskirimak nomæta. eya rju dharmayayi. namut janayagen bahutarayak dena eya nodaniti
30|31|ohu veta næmburuvannan lesin (sthapita karanu.) tavada numbala ohuta bætimat vanu. tavada salataya vidhimat va itu karanu. tavada numbala adesa karannan aturin novanu
30|32|ovuhu tama dahama venkara gat aya aturini. tavada ovuhu kandayam bavata pat vuha. sæma kandayamakma ovun satuva æti dæyin satutuvannoya
30|33|minisunta kumak ho vipatak sidu vu vita ovunge paramadhipati veta yomuvannan lesin ovuhu ohuta kannalav karati. pasu va eyin asirvadaya rasa vindinnata sælæsvu vita ovun aturin pirisak ovunge paramadhipatita samanayan tabati
30|34|(ese sidu karanuye) ovunata api pirinæmu dæ sambandhayen ovun gunamaku vanu pinisaya. eheyin numbala bhukti vindinu. evita numbala matu dæna ganu æta
30|35|ese nætahot ovun kavara deyak mata adesa karamin sitiye da e gæna kata karana balayak ovun veta api pahala kalemu da
30|36|janayata asirvadaya bhukti vindinnata sælæsvu vita ovuhu emagin satutu veti. namut ovunge at idiripat kala dæ hetuven yam napurak ovunata atvuye nam ovuhu balaporottu sun kara ganiti
30|37|niyata vasayenma allah taman abhimata karana ayata posana sampat vyapta kara dena bavat (ætæmunta) sima kara dena bavat ovuhu nodutuvo da? niyata vasayenma ehi visvasa karana janayata samgna æta
30|38|eheyin gnatinta ohuge urumaya denu. tavada duppatata da, tavada magiyata da (denu.) allahge trptiya apeksa karannan hata eya utumya. tavada ovuhumaya jayagrahakayo
30|39|tavada janayage vastuvehi adhika vasayen laba ganu pinisa poliyen numbala dun dæ allah abhiyasa (kusal) vardhanaya nokaranu æta. namut allahge trptiya balaporottuven kavara parityagayak numbala dunne da ese dun ovuhumaya guna karanu labannan vanuye
30|40|allah vana ohu numbalava mævveya. numbalata posanaya dunneya. pasu va ohu numbala maranayata pat karanneya. pasuva numbalata jivaya denneya. mevayin kisivak ho sidu karana numbalage havulkaruvan kisiveku ho vet da? ohu supivituraya. tavada ovun adesa karana dæyin ohu uttaritara viya
30|41|minisage at upayagat dæ hetuven ovun sidu kala dæhi ætæmek ovun vindavanu pinisa godabimehi ha muhudehi vyasanayan matu viya. ovun nævata hæri a hæki vanu pinisaya
30|42|mahapolove numbala gaman kara mita pera sitiyavunge avasanaya kese vi dæ?yi adhiksanayen balanu. ovungen bahutarayak dena deva adesakayin vuha
30|43|eheyin eya novælækviya hæki dinayak allah vetin pæminimata pera rju piliveta veta obe muhuna oba haravanu. edina ovuhu ven ven va visira yati
30|44|kavareku pratiksepa kale da ohuge pratiksepaya ohutama erehivaya. tavada kavareku dæhæmi dæ sidu kale da evita eya (dæhæmi dæ) ovun venuvenma ovuhu sælasum kara ganiti
30|45|visvasa kota yahakam sidu kalavunata ohuge asirvadayen ohu pratiphala pirinamanu pinisaya. (ovun matulovehi nægituvanu labanuye.) niyata vasayenma ohu deviyan pratiksepa karannan priya nokarayi
30|46|tavada ohuge karunaven numbala bhukti vindinnata salasvanu pinisat ohuge niyogayen næv gaman karanu pinisat ohuge bhagyayen numbala (vastun) soyanu pinisat emenma numbala krtavedi viya hæki vanu pinisat (varsavata pera) subharamci vasayen ohu sulanga evima ohuge samgna aturini
30|47|obata pera da dutavarun ovunge janaya veta sæbævinma api evvemu. evita ovuhu ovun veta pæhædili sadhaka samaga pæminiyoya. pasu va (eya ovuhu nopiligat bævin) væradi kalavungen api paligattemu. deviyan visvasa karannan hata upakara kirima apa veta pævarunu vagakimak viya
30|48|sulanga evanuye allahya. evita eya valakulu namvayi. evita ohu abhimata karana paridi ahasehi eya visiruva hariyi. tavada eya kotas bavata pat karayi. evita e aturin varsava pita vanu oba dakinu æta. evita eya ohuge gættan aturin ohu abhimata karana aya veta patita vu vita ovuhu satutu veti
30|49|tavada mita pera ovuhu ovun veta pahala karanu læbimata pera balaporottu sunvuvan lesa sitiyaha
30|50|eheyin allahge asirvadaye salakunu desa oba adhiksanayen balanu. polova mala pasu va eyata ohu pranaya denuye kese da? niyata vasayenma ohu malavunta yali jivaya dennaya. tavada ohu siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
30|51|tavada api (viyali) sulanga eva evita ovuhu eya (asvænna) kaha pæhæganvannak lesa dutuva da in pasu va ovuhu pratiksepa karannata vuha
30|52|(nabi tumani!) eheyin oba malavunata savan dennata sælæsviya nohæka. tavada bihiran pasupasu hæri giya vita da ema ærayuma savan dennata sælæsviya nohæka
30|53|tavada andhayinta ovunge nomaga yæmen oba maga penvannaku lesa næta. apage vadan visvasa karana ayata misa oba savan dennata sælæsviya nohæka. hetuva ovuhu (allahta avanata vu) muslimvarunya
30|54|dubalatvaye sita numbala va mævve ohuya. anaturu va dubalatvayen pasu va ohu saktimat bhavayata pat kaleya. pasu va saktimat bhavayen pasu va durvalabhavayatat kes indi giya tattvayatat ohu pat kaleya.ohu siyalla gæna dannaya. ita saktivantayaya
30|55|avasan horava sidu vana dina væradikaruvo taman mohotak misa rændi nositi bavata divura sititi. elesaya ovuhu boru gotamin sitiye
30|56|nævata nægituvanu labana dinaya dakva allahge lekhanayehi æti paridi numbala rændi sitiyehuya. nævata nægituvanu labana dinaya meyayi. enamut numbala eya dæna sitiye næta yæyi gnanaya ha visvasaya denu læbuvan pævasuha
30|57|eheyin edina aparadhakaruvanta ovunge nidahasata karunu dækvima prayojanavat novanu æta. tavada ovuhu (allahge trptiya veta) nævata hæri ena men illa sitinu labannan noveti
30|58|tavada api mema al kuranaye sæma upamavakinma janayata upama gena hæra pævemu. ovun veta oba yam samgnavak gena a vita numbala asatyavadihu misa nætæyi pratiksepa kalavun niyata vasayenma pavasanu æta
30|59|vataha nogannange hadavat mata allah mudra tabanuye elesaya
30|60|eheyin oba ivasa sitinu. niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki. tavada visvasa nokarannan oba va sulu kota notækiya yutuya
31|1|alif, lam, mim
31|2|eva pragnaven sapirunu deva granthaye vadanya
31|3|eya dæhæmiyanta magapenvimak ha asirvadayaki
31|4|ovuhu vanahi salataya vidhimat va itu karati. tavada sakat da pirinamati. tavada ovuhu matu lova pilibanda va tarayema visvasa karanno veti
31|5|ovuhu ovunge paramadhipatige maga penvima mata veti. tavada ovuhumaya jayagrahakayo
31|6|tavada janaya aturin kisidu dænumakin tora va allahge margayen mula karanu vas puhu vadan milata gena eva vihiluvak bavata ganna aya da veti. taman hata ninda sahagata danduvamak ætto ovuhumaya
31|7|tavada ohu veta apage vadan parayana kara penvanu labana avasthave tama dekanhi bihiri bava ættak men tamanta eya noæsunak men ahamkarayaku se hæri giyeya. eheyin vedaniya danduvama gæna ohuta subharamci danvanu
31|8|niyata vasayenma visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovunata suva pahasukam sahita (svarga) uyan æta
31|9|ovun ehi sadatanikayinya. allahgen sæbæ pratignavak lesini. tavada ohu sarva baladhariya maha pragnavantaya
31|10|numbala eya dakina ayurin kisidu kulunakin tora va ahas ohu mævveya. tavada (bhumiya) numbalava nosæli sitima pinisa mahapolove kandu æti kaleya. tavada ehi sæma jiviyakuma vyapta kaleya. tavada api ahasin jalaya pahala kota ehi yahapat sæma joduvakinma pælæti hatagænvuyemu
31|11|meya allahge mævimaya. eheyin ohugen toravuvan mævve kumak da? yanna oba mata penvanu. namut aparadhakaruvo pæhædili mulavehiya
31|12|tavada allahta krtavedi vannata sæbævinma api lukmanta pragnava pirinæmuvemu. tavada kavareku krtavedi vanne da ese ohu krtavedi vanuye ohutamaya. tavada kavareku pratiksepa kaleda evita niyata vasayenma allah avasyatavangen toraya prasamsalabhiya
31|13|tavada lukman tama putanuvanta upades demin ohu pævasu avasthava sihiyata naganu. aho mage putanuvani, oba allahta adesa nokaranu. niyata vasayenma adesa kirima mahat vu aparadhayaki
31|14|ohuge mava durvalatvayen durvalatvayata patvemin ohu isiluvaya. ohuta kiriværima vasara dekak tula viya. mata ha obe demapiyanta krtavedi vanu. nævata yomu vime sthanaya ma vetaya yæyi minisata ohuge demavpiyan pilibanda va api upades dunimu
31|15|obata kavara deyak gæna dænuma nætte da evan dæ mata adesa kirimata ovun dedena obata utsaha dæruve nam evita oba ovun dedenata avanata novanu. tavada melovehi yahapat ayurin ovun dedena samaga mitrasili va katayutu karanu. tavada ma veta yomuvuvange margaya oba anugamanaya karanu. pasu va numbalage nævata hæri ena sthanaya ætte ma vetaya. evita numbala sidu karamin siti dæ pilibanda va mama numbalata danvami
31|16|aho ! mage putanuvani, niyata vasayenma amba ætayaka taram pramanakin yamak vi eya kalu galak tula ho ahas tula ho mahapolova tula ho tibuna da allah eya gena enu æta. niyata vasayenma allah suksamaya, maha pragnavantaya
31|17|mage putanuvani, oba salataya vidhimat va itu karanu. tavada yahapat dæ ana karanu. tavada pilikul sahagata dæyin valakvanu. obata æti vu dæ mata ivasimen katayutu karanu. niyata vasayenma eya karunu vala adhisthana purvaka karunaki
31|18|(undangukamin) obe kammula janayata noharavanu. tavada mahapolove ahamkarayen gaman nokaranu. udangu lilaven uddaccakamin gaman karana sæma kenekuvama niyata vasayenma allah priya nokarayi
31|19|tavada obe gamanehi nihatamani vanu. tavada obe handa pahat karanu. niyata vasayenma handa aturin vadat pilikul sahagata (handa) vanuye buruvage handaya
31|20|ahashi æti dæ ha mahapolove æti dæ niyata vasayenma allah numbalata vasanga kara dun bavat ohuge asirvadaya numbala veta matupitin da ætulantayen da sampurna kara di æti bavat numbala nodutuvehuda? kisidu dænumakin ho maga penvimakin ho alokaya laba dena deva granthayakin ho tora va allah visayayehi tarka karanno da janaya aturin veti
31|21|tavada allah pahala kala dæ numbala anugamanaya karanuyi ovunata kiyanu læbu kalhi apage piyavaru kavara deyak mata sitinu apa dutuvemu da eya api anugamanaya karannemu yæyi ovuhu pævasuha. ævilena ginne danduvama veta seyitan ovun ærayum kara sitiya da (ovun ese anugamanaya karayi da)
31|22|tavada kavareku dæhæmiyaku va sita tama muhuna allah vetata yatahat karanne da evita sæbævinma ohu balavat bændiyavak tadin grahanaya kara gatteya. tavada siyalu karunu vala avasanaya allah vetaya
31|23|tavada kavareku pratiksepa kale da ohuge pratiksepaya oba dukata pat nokala yutuya. ovun nævata yomu karanu labana sthanaya apa vetaya. evita ovun sidu kala dæ pilibanda va api ovunata danva sitimu. niyata vasayenma allah hadavat tula æti dæ pilibanda va sarva gnaniya
31|24|api ovunata tika kalak bhukti vindinnata salasvamu. pasu va api ovun dædi danduvamak veta yomu karannemu
31|25|tavada ahas ha mahapolova mævve kavudæyi oba ovungen vimasuve nam sæbævinma allah yæyi ovuhu pavasati. siyalu prasamsa allahta yæyi oba pavasanu. namut ovungen bahutarayak dena nodaniti
31|26|ahashi ha mahapolove æti dæ allah satuya. niyata vasayenma allah, ohumaya avasyatavangen tora vu prasamsalabhi vanuye
31|27|mahapolove gas (siyalla) panhidaval vi tavada muhuda da eyata pasu va tavat muhudu hatak (tinta bavata) eyata ekatu vuva da allahge vadan nima novanu æta. niyata vasayenma allah sarva baladhariya. maha pragnavantaya
31|28|numbala mævima ho numbala nævata nægituvima ho ekama atmayak men misa næta. niyata vasayenma allah sarva sravakaya sarva niriksakaya
31|29|niyata vasayenma allah ratriya dahavala tula ætulat karana bavat dahavala ratriya tula ætulat karana bavat oba nodutuvehi da? tavada hiru ha sandu ohu vasanga kaleya. (eya) siyalla niyamita kalayak dakva gaman karayi. tavada niyata vasayenma allah numbala karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
31|30|niyata vasayenma allah vana ohumaya satyaya. tavada niyata vasayenma ohugen tora va ovun ærayum karana dæ asatyaya ve. tavada niyata vasayenma allah vana ohumaya uttaritara atimahat vanuye
31|31|ohuge samgna aturin numbalata ohu (ge balaya) penvima pinisa niyata vasayenma allahge asirvadayen muhudehi gaman karana næv oba nodutuvehi da? ivasilivanta krtaguna salakana sæma kenekutama ehi samgnavan æta
31|32|kandu men rala ovun vasa gat vita dahama allahta pamanak puda karannan lesin ovuhu ohu ærayum kaloya. namut ohu ovun godabima veta mudavagena a kalhi evita ovun aturin madhyastha va katayutu karannan da viya. emenma vamcakara gunamaku sæma kenekuma misa apage samgna pitu nodakinu æta
31|33|aho ! janayini, numbalage paramadhipatita numbala biya bætimat vanu. tavada piyaku tama daruva sambandhayen katayutu kala nohæki emenma daruvakuta tama piya sambandhayen kisivak katayutu karannaku viya nohæki dinayakata numbala biya vanu. niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki. eheyin melova jivitaya numbalava mula kara nodæmiya yutuya. tavada mula karana dæda allah gæna numbala mula kara nodæmiya yutuya
31|34|avasan horava pilibanda dænuma ætte niyata vasayenma allah vanahi ohu abiyasa ya. ohu væsi pahala karayi. tavada garbhasayan tula æti dæ dani. heta dina upayanuye kumakdæyi kisidu atmayak nodani. tavada kavara bhumiyaka maranayata pat vanne dæyi kisidu atmayak nodani. niyata vasayenma allah sarva gnaniya. abhignanavantaya
32|1|alif, lam, mim
32|2|mema granthaye pahalavima lovæsiyange paramadhipatiyanangeni. ehi kisidu sækayak næta
32|3|ese nætahot ohu eya getuve yæyi ovuhu pavasanno da? ese nova eya obata pera kisidu avavada karanneku ho ovun veta nopæmini pirisakata oba avavada karanu pinisat ovun yahamaga læbiya hæki vanu pinisato bage paramadhipatigen pæmini satyayaki
32|4|ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da dina hayakin mævve allahya. pasu va ohu rajasanaya mata sthapita viya. ohu hæra kisidu bharakaruvaku ho mædihatkaruvaku ho numbalata nomæta. (meyin) numbala upades læbiya yutu nove da
32|5|ahasin mahapolova veta siyalu karunu ohu sælasum karayi. pasu va ehi pramanaya numbala ganan karana vasara dahasak vu dinaka ohu veta eya yomu veyi
32|6|ohu adrsyamana dæ ha drsyamana dæ pilibanda dænumæti sarva baladhari maha karunanvitaya
32|7|ohu utpadanaya kala siyalu dæ alamkara lesa mævveya. tavada minisage mævima pasin arambha kaleya
32|8|pasuva ohuge parapura alpeccita jala dhatuven æti kaleya
32|9|pasu va ohu eya hæda ganva ehi tama pranayen pimmbeya. tavada numbalata sravanaya drstiya ha hadavat æti kaleya. namut numbala krtavedi vanuye svalpayaki
32|10|tavada api mahapolove turan va giya vita api aphat mævimak tula (nirmanaya karanu læba) sitinnemu da? yæyi ovuhu prasna kaloya. eseya, ovuhu ovunge paramadhipatige hamu va pratiksepa karanno veti
32|11|numbalava bhara karanu læbu malakul mavut hevat maranaye dutaya numbala maranayata pat karayi. pasu va numbalage paramadhipati veta numbala yomu karanu labanu æta. (nabivaraya) numba pavasanna
32|12|evita væradikaruvo tama paramadhipati abiyasa tama his pahat kara ganimin apage paramadhipatiyaneni, api dutuvemu. api savan dunnemu. eheyin apa va nævata evanu mænava! api yahakam karannemu. niyata vasayenma api sthira va sitinno vemu yæyi ovun pavasanu oba dakinne nam ! (edina tattvaya numbata heliveyi)
32|13|tavada api abhimata kale nam sæma atmayakata ehi yahamaga (mula sitama) pirinamannata tibuni. namut (aparadhakari) jin vargaya saha minis satvaya yana siyallangen mama niraya puravannemi yana ma visin vu prakasaya niyama vi æta
32|14|eheyin me numbalage dinaye hamu va numbala amataka kala bævin numbala bhukti vindinu. niyata vasayenma api numbala amataka kalemu. tavada numbala sidu karamin siti dæ hetuven sadatanika danduvama bhukti vindinu
32|15|apage vadan visvasa karanuye eva ovunata menehi karanu labana vita (sirasa bima taba) sujud karamin bima væti ovunge paramadhipatige prasamsa va tulin suvisuddha kala aya veti. tavada ovuhu udagu noveti
32|16|ovunge ælapat nidiyahan valin osava gena biyen ha asaven ovunge paramadhipatita prarthana karati. tavada apa ovunata posanaya kala dæyin ovuhu viyadam karati
32|17|eheyin ovun sidu karamin siti dæ sandaha pratiphalayak vasayen æs pinavana lesin ovun sandaha sangava tabanu læbu dæ kisidu atmayak nodani
32|18|kavareku visvasavantayeku vuye da ohu papatarayaku vu aya men viya hæki da? ovuhu samana noveti
32|19|visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovun sidu kala dæ hetuven ovunata pratiphala vasayen navatæn sahita svarga uyan æta
32|20|papakam kalavun vu kali ovunge navatæna (niraye) ginnaya. in bæhæra vimata ovun sitana sæma mohotakama ovun ehi nævata yomu karanu labati. numbala kavara deyak pilibanda boru karamin sitiyehu da ema ginne danduvama numbala bhukti vidinu yæyi ovunata pavasanu læbe
32|21|tavada (papakam valin) ovun nævata hæriya hæki vanu pinisa mahat danduvamakin tora va pahat danduvamakin ovunata vindavannata salasvamu
32|22|tavada tama paramadhipatige vadan menehi karanu læba pasu va eva pitupannata vada aparadhakaru kavareku da? niyata vasayenma api væradi karannangen paligannan vannemu
32|23|tavada sæbævinma api musata deva granthaya pirinæmuvemu. eheyin ohuge hamuva pilibanda va sækayehi novanu. tavada api eya israil daruvanta maga penvimak bavata pat kalemu
32|24|tavada ovun ivasamin sita apage vadan taraye visvasa karamin siti kalhi ovun aturin apage niyogaya paridi api maga penvana nayakayin æti kalemu
32|25|ovun kavara deyak gæna matabheda æti karagena sitiye da niyata vasayenma e gæna malavun keren nægituvanu labana dinayedi obe paramadhipati ovun atara tindu karayi
32|26|ovunata pera paramparavan kopamanak apa vinasa kara tibima ovunata maga nolæbuneda? ovuhu ovunge vasasthana aturin gaman karannehuya. niyata vasayenma ehi samgna æta. ovuhu savan nodennehu da
32|27|niyata vasayenma apa jalaya nisaru polova veta gena gos emagin ovunge govipala satun ha ovun anubhava karana bhoga hatagænvima ovuhu nodutuvo da? ovuhu niriksa kara nobalannehu da
32|28|numbala satyavadin lesa sitiyehu nam mema jayagrahanaya kavadadæyi ovuhu vimasati
32|29|jayagrahanaye dina pratiksepa kalavunata ovunge visvasaya phala denne næta. tavada ovuhu avakasa denu labannan noveti yæyi (nabivaraya) oba kiyanu
32|30|eheyin oba ovun gæna nosalaka harinu. tavada oba apeksaven sitinu. niyata vasayenma ovun da apeksaven sitinnan veti
33|1|aho nabivaraya! allahta oba bætimat vanu. tavada deva pratiksepakayin ha kuhakayinta oba avanata novanu. niyata vasayenma allah sarvagnaniyeku ha maha pragnavantayeku viya
33|2|tavada obage paramadhipatigen oba veta danva sitinu labana dæ oba anugamanaya karanu. niyata vasayenma allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavanta viya
33|3|tavada oba allah veta bhara karanu. tavada bharakaru vasayen allah pramanavatya
33|4|minisekuta ohuge abhyantaraye hadavat dekak allah æti nokaleya. tavada ovun aturin numbala mava(ge sariraya)ta samakarana numbalage biriyan numbalage mavvarun nove. tavada numbala (tama putun lesa) vada karannan numbalage putun nove. eya numbalage mukhaval valin numbala pavasana prakasayayi. tavada allah satyaya pavasayi. tavada ohu rju maga penvayi
33|5|ovunge piyavarunge vasagamin ovun amatanu. eya allah abiyasa vadat sadharananiyaya. ese ovunge piyavarun numbala nodannehu nam, evita ovuhu dahamehi numbalage sahodarayin veti. tavada numbalage mitrayo veti. kavara deyak numbalata væradunehi da, ehi numbala veta varadak næta. namut numbalage hadavat uvamanaven kala dæhi (varada æta.) tavada allah atiksamasili mahakarunanvita viya
33|6|visvasa kalavun veta mema nabivaraya tamange panatat vada urumaya ættaya. ohuge biriyan ovunge matavoya. deviyan visvasa karannan ha nikma giyavun aturin allahge niyamaya tula æti paridi le gnatitvaya ætto ovungen ætæmeku ætæmekuta vada usasya. namut numbalage miturun veta yahapat ayurin katayutu kala yutuya. eya deva granthaye liyana laddak viya
33|7|nabivarun aturin obagen da nuh, ibrahim, musa ha maryamge put isagen da ovunge pratignava gat avasthava sihipat karanu. tavada ovun aturin dædi pratignavak api gattemu
33|8|satyavadingen ovunge satyatava pilibanda ohu vimasanu pinisaya. tavada deva pratiksepakayinhata vedaniya danduvamak ohu sudanam kota æta
33|9|aho visvasa kalavuni! numbala veta senavan pæmini vita ovunata erehi va sæda sulangak ha numbala nodutu senavan ovun veta evamin allah kala asirvadaya menehi kara balanu. numbala sidu karana dæ pilibanda va allah adhiksaka viya
33|10|numbalata ihalin da numbalata pahalin da numbala veta ovuhu (saturan) pæminiyaha. tavada drstin ivat va gos hadavat uguru danda dakva langa vi numbala allah pilibanda vividha situvili situ avasthava sihipat karanu
33|11|evita deviyan visvasa karanno pariksavata lak karanu læbuha. tavada ovuhu dædi kampanayen kampanaya karanu læbuha
33|12|tavada kuhakayo ha tama hadavat tula roga ætto ‘allah ha ohuge dutayanan rævatima misa venekak apata pratigna dunne nætæ’yi pævasu avasthava sihipat karanu
33|13|tavada, “aho yasrib væsiyani! numbalata (saturanta erehiva) nævatimak (mehi) nomæta. eheyin numbala hæri yanu” yi ovun aturin pirisak pævasu avasthava sihiyata naganu. tavada ovun aturin pirisak ‘niyata vasayenma apage nives anaraksita’ yæyi pavasamin nabivarayagen avasara pætuha. namut eva anaraksita noviya. ovun pala yæma misa venekak apeksa nokalaha
33|14|(saturan) ovun veta ehi sivdesin ætulu vi pasu va arbudaya veta ærayum karanu læbuve nam, niyata vasayenma ovuhu (pava dennata) e veta pæminennomaya. tavada ovuhu ehi rændi sitinuye svalpa kalayak misa næta
33|15|tavada pasupasa la ovun hæri noyana bavata mita pera allah samaga ovuhu givisa gattoya. allahge givisuma vimasanu labannak viya
33|16|“maranayen ho satanin ho numbala pala giye nam, ese pala yæma numbalata prayojanavat novannemaya. evita svalpa (kala)yak misa numbala bhukti vindinu nolabannehu” yæyi oba pavasanu
33|17|allah numbalata yam napurak situve nam ho numbalata yam dayavak situve nam ho ohugen numbala araksa karaganna kavurun da? allah hæra kisidu bharakaruvaku ho udav karuvaku ho ovuhu nolabati
33|18|numbala aturin (satanata yæmen) valakvannan ha “apa veta (hæri) enuyi” tama sahodarayanta pavasannan pilibanda va sæbævinma allah dani. svalpa denaku misa satanata nopæmineti
33|19|(eya,) numbala veta (viyadam kirimata) dakvana masurukamak lesini. namut biya pæmini vita, marana(bi)yen sihi vikal vu keneku men ovunge æs kærakemin oba desa bala sitinu oba ovun dutuvehiya. namut biya paha va giya vita sampat mata æti tanhava hetuven numbala veta ovuhu catura kataven yutu va pæminenu æta. deviyan visvasa nokaranno ovuhumaya. eheyin allah ovunge kriyavan nisphala kaleya. eya allah veta pahasu karyayak viya
33|20|sæbævinma senavan (tavamat ivat va) nogiya bava ovuhu sitati. tavada senavan pæminiye nam gæmi arabivarun atarata duras va gos numbalage toraturu vimasannata tibune nam yæyi ovuhu priya karati. ovuhu numbala atara sitiyehu nam svalpayak misa satan novaditi
33|21|allah ha avasan dinaya apeksa karamin sitina, allah va adhika vasayen menehi karana ayata sæbævinma allahge dutayanan tula alamkara adarsayak viya
33|22|deviyan visvasa karanno ema (ekabaddha) senavan dutu kalhi “allah ha ohuge dutayanan pratigna dun dæ meya ve. allah ha ohuge dutayanan satyaya pævasiya” yæyi pævasuha. eya visvasaya ha yatahat vima misa venekak ovunata adhika kale næta
33|23|kavara deyak mata allah samaga ovuhu givisa gatto da eya sæbæ kala minisun deviyan visvasa karannan aturin veti. ese (yuda pitiye divi puda) tama bharaya itu kalavun ovun aturin veti. tavada balaporottuven sitinnan da ovun aturin veti. ovuhu (tamange givisumen) kisidu venasak sidu kale næta
33|24|(meya) satyavadinta ovunge satyabhavaya hetuven allah pratiphala pirinamanu pinisaya. tavada ohu abhimata kale nam kuhakayinta danduvam karanu pinisaya. ese nætahot ovun veta samava dima pinisaya. niyata vasayenma allah atiksamasili, mahakarunanvita viya
33|25|deviyan pratiksepa kalavunata ovunge krodhaya hetuven ovun kisidu yahapatak nolæbu tattvayen allah ovun palava hæriyeya. deviyan visvasa karannanhata satan vædima allah pramanavat kaleya. tavada allah sakti sampanna sarva baladhariya
33|26|deva grantha lat janaya aturin ovunata ura dun aya ovunge balakotuvalin ohu bæssa viya. tavada ovunge hadavat tula biya æti kaleya. pirisak numbala ghatanaya kala atara pirisak numbala sirabharayata gattehuya
33|27|tavada ovunge bhumiya da ovunge vasasthanada ovunge sampat da emenma numbala ehi paya notæbu bhumiyak da ohu numbalata uruma kara dunneya. tavada allah siyalu dæ kerehi saktisampanna viya
33|28|“ aho nabivaraya! oba obe biriyanta, “melova jivitaya ha ehi alamkaraya numbala priya karannehu nam evita numbala enu. mama numbalata bhukti vindinnata salasva (vivaha bandhanayen) alamkara mudavalimakin mama numbalava mudavalami yæyi pavasanu
33|29|tavada numbala allahva, ohuge dutayanan ha matu lova priya karamin sitinnehu nam evita dæna ganu niyata vasayenma allah numbala aturin vu dæhæmiyanta mahat vu tilina sudanam kota æta
33|30|aho nabivarayage birindævaruni! numbala aturin kavareku ho pæhædili asilacara deyak samaga pæminenne da æyata danduvama degunayak karanu læbeyi. tavada eya allah veta pahasu karyayaki
33|31|numbala aturin kavareku allahta ha ohuge dutayananta avanata vi yahakam sidu karanni da æyata api æyage kuliya devarayak pirinamamu. tavada api æya sandaha gauravaniya posana sampat sudanam kalemu
33|32|aho nabivarayage birindævaruni! numbala (sesu) kantavangen keneku men novannehuya. numbala allahta bætimat vuye nam numbala sinindu (handin) kata nokaranu. evita kavarekuge hadavata tula roga ætte da ohu (papatara) asa æti karanu æta. tavada oba yahapat vadanin kata karanu
33|33|numbalage nives tula numbala rændi sitinu. tavada mul kala agnana yugaye ayittam vima men numbala (alamkaraya ismatu karamin) ayittam novanu. tavada salataya vidhimat va itu karanu. tavada sakat da pirinamanu. tavada allahta ha ohuge dutayananta avanata vanu. niyata vasayenma allah apeksa karanuye nivæsiyan vu numbalagen kiliti pahakirimata ha numbalava pivituru kirimen pivituru kirimataya
33|34|tavada allahge vadan ha pragnaven numbalage nives tula parayanaya karanu labana dæ numbala menehi karanu. niyata vasayenma allah (obalage kriyavan gæna) suksama dani
33|35|niyata vasayenma muslimvarun ha muslimvariyan da visvasavantayin ha visvasavantiniyan da avanata vannan ha avanata vantiyan da satyavadin ha satyavadiniyan da ivasilivantayin ha ivasili vantiyan da biyabætimat vannan ha biyabætimat vanniyan da parityagasilin ha parityaga siliniyan da upavasaya rakinnan ha upavasaya rakinniyan da tamange limgendriyan araksa karannan ha araksa karanniyan da allah va adhika lesa menehi karannan ha menehi karanniyan da allah ovunata samava ha mahat pratiphala sudanam kara æta
33|36|allah ha ohuge dutayano yam karunak tindu kala vita ovunge karuna tama kæmætta anuva siduvima visvasavantayekuta ho visvasavantiyakata ho sudusu noviya. tavada kavareku allahta ha ohuge dutayananta pitupanne da evita sæbævinma ohu pæhædili mulavakin mula viya
33|37|allah kavurunhata (yaha maga penvima tulin) dayava pahala kara, obat ohu kerehi (vahal bavin nidahasa laba dima tulin) upakara karamin sitiyehida, (sayinab vana) obage bhayyava oba vetama (biriya lesa) taba ganu. tavada allahta biya vanu’ yæyi pævæsu avasthava sihi karanu. allah elidarav kirimata tibu dæya, minisunta biya vi oba obage manasehi sangava tæbuvehiya. oba biya vimata itamat sudussa allahya. seyid (tama birinda vana) æyagen (dikkasada vime) avasyatava sapura gat kalhi api æyava obata vivaha kara tæbuvemu. mandayat deviyan visvasa karannanhata, ovun visin (darukamata) hada gat aya. tamange bhayyayavan sambandhayen (dik kasada vime) avasyatavaya ovun sapura gat vita, ema kantavanva vivaha kara gænimedi kisima varadak æti noviya yutuya yanna sandahama. (meya) anivaryayenma sidu viya yutuya yana allahge niyogayak vasayen tibuni
33|38|allah ohuta niyama kala dæhi ( eya itukirimehila) kisidu varadak nabivarayata noviya. (eya) mita pera ikut va giyavun atara vu allahge piliveta ve. tavada allahge niyogaya nirnayakin nirnaya karanu læbuvak viya
33|39|ovuhu vanahi allahge panivida danva sitinnan veti. tavada ohuta biya veti. allah hæra venat kisivakuta biya noveti. ganan bælimen allah pramanavat viya
33|40|muhammad numbalage pirimin aturin kisivakuge piyeku noviya. namut ohu allahge dutayananya. nabivarunge mudravaya. tavada siyalu dæ pilibanda va allah sarvagnani viya
33|41|aho visvasa kalavuni! numbala allah adhika lesa menehi kirimen menehi karanu
33|42|tavada ude ha savasa numbala ohu suvisuddha karanu
33|43|andhakarayangen alokaya veta numbala bæhæra karanu pinisa (allah) ohu numbala veta asirvada karanneya. tavada ohuge malakvarun da numbalata prarthana karati. tavada ohu visvasa karannanhata maha karunika viya
33|44|ovuhu ohu hamuvana dina ovunge pætuma salam (santiya) yannayi. tavada ohu ovunata gauravaniya tilina sudanam kota æta
33|45|aho nabivaraya! niyata vasayen api oba saksikaruveku lesin da subharamci danvanneku lesin da avavada karanneku lesin da evvemu
33|46|tavada allah veta ohuge anumætiyen ærayum karanneku lesin da alokamat karana pahanak lesin da (api oba evvemu)
33|47|tavada niyata vasayenma allahgen vu mahat bhagyaya ovunata æti bava deviyan visvasa karannan hata oba subaramci danvanu
33|48|tavada oba deviyan pratiksepa karannanta saha (vamcanika) kuhakayanta avanata novanu. tavada ovunge vadahimsa nosalaka harinu. tavada allah veta bhara karanu. tavada bharakaru vasayen allah pramanavatya
33|49|aho visvasa kalavuni! numbala deviyan visvasa karana kantavan vivaha kota pasu va numbala ovun sparsa kirimata pera numbala ovun dikkasada kalahot numbala ganan karana porottu kalayak numbala venuven ovun kerehi anivaryaya novanneya. eheyin ovunata jivana sampat laba denu. tavada alamkara mudavalimakin mudava harinu
33|50|aho nabivaraya! oba ovunge (mahar) kuli laba dun obage biriyan da (yuddhaye di) allah oba veta pirinæmu aya aturin obe dakunata satu karagat kantavan da oba samanga nikma giya obe bappage duvarun da obe pumci ammage duvarun da obe mamage duvarun da obe nændage duvarun da obata anumata kalemu. tavada (kisidu mahar laba gænimakin tora va) tamanvama nabivarayata parityaga kala, deviyan kerehi visvasa kala kantava da nabivaraya æya vivaha kara gænimata situve nam sesu muhminvarunta nova visesayen obata pamanak anumata kalemu. ovunge biriyan sambandhayen ha ovunge dakunat satu karagat kantavat sambandhayen oba veta varadak novanu pinisa api ovun veta anivaryaya kala dæ sæbævinma api danimu. tavada allah atiksamasili mahakarunanvita viya
33|51|ovun aturin oba kæmati aya pasekalannehiya. oba kæmæti aya da oba ivat kala aya aturin oba nævata apeksa karana aya da oba veta lam kara gannehiya. ehi oba veta varadak næta. ovunge æs pinavanu pinisat ovun dukata pat novanu pinisat oba ovun siyallata pirinæmu dæ ovun piliganu pinisat eya vadat samipaya. tavada numbalage sit tula æti dæ allah dani. tavada allah sarvagnani ivasilivantayeku viya
33|52|min pasu va (venat) kantavo da ovunge alamkaraya oba va mavita kala da obe dakunata himikara gat aya hæra (ema) biriyan venuvata ovun gænima (nabivaraya) obata anumata nove. tavada allah siyalu dæ kerehi adhiksakaya
33|53|aho visvasa kalavuni! samgrahayak veta numbalata avasara denu læbimen misa numbala nabitumage nives valata ætulu novanu. ohuge samgrahaya balaporottu vannan lesa nositiya yutuya. namut numbala ærayum karanu læbuve nam evita numbala pivisenu. ese numbala ahara gatte nam visira yanu. kata kirima pinisa bændi sitinnan novanu. niyata vasayenma eya nabivaraya apahasutavata pat karanu æta. evita ohu numbala hetuven læjjavata pat veyi. tavada allah satyaya pilibanda va læjjavata pat noveyi. tavada numbala (nabivarayage birindævarun vana) ovungen yam vastuvak illa sitina vita tirayaka pasupasin sita ovungen illa sitinu. eya numbalage sit ha ovunge sit valata vadat pivituruya. tavada allahge dutayananta numbala vedana kirimat ohugen pasu va ohuge biriyan kisiviteka numbala vivaha kara gænimat numbalata noviya. niyata vasayenma eya allah abiyasa atimahat karunaki
33|54|numbala yamak heli kara sitiya da ese nætahot numbala eya sangava sitiya da niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda sarvagnani viya
33|55|(nabivarayage biriyan) ovunge piyavarun ho ovunge putun ho ovunge sahodarayange putun ho ovunge sahodariyange putun ho ovunge (samipa) kantavan ho ovunge dakunat himi karagat (vahal) aya samaga (kata kirima) ovun veta varadak næta. tavada numbala allahta bætimat vanu. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi saksikaru viya
33|56|niyata vasayenma allah da ohuge malakvarun da nabivarayananta asirvada karati. aho visvasa kalavuni! ohu veta numbala da prarthana karanu. tavada numbala salam yæyi pavasamin samaya patanu
33|57|niyata vasayenma allahta ha ohuge dutayananta himsa pida karannan vana ovunata melovehi ha matulovehi allah sapa kaleya. tavada ovunata nindasahagata danduvamak ohu sudanam kara æta
33|58|tavada deviyan visvasa karannanta ha visvasa karanniyanta ovun upaya nogat dæ venuven himsa pida karannan vanahi, ovuhu sæbævinma maha apavadayak ha pæhædili papayak usula gattoya
33|59|aho nabivaraya! oba obe biriyantat obe duvaruntat visvasavantayinge biriyantat ovunge matu pita vastrayen ovun mata (hise sita) pahalata helanu yæyi oba pavasanu. eya ovun handuna gena ovunata himsa pida sidu karanu nolabannata vadat samipaya. tavada allah atiksamasili maha karunanvita viya
33|60|kuhakayin tama sit tula roga ættavun ha madinavehi katakata paturuvannan (ovunge kriyadamayangen) ovun novælakunehu nam api numba va ovun kerehi balaya yedavimata salasvamu. pasu va ovuhu svalpa kalayak misa oba samaga asalvæsiyan lesa nositinu æta
33|61|ovun sapa karanu læbuvan lesin. ovun kotænaka hamu vuva da grahanaya karanu læba ghatanaya karanu læbe
33|62|(meya) mita pera ikut vuvan atara vu allahge pilivetayi. allahge pilivetata kisidu venaskirimak oba nodakinnemaya
33|63|avasan horava pilibanda janaya oben vimasati. ehi dænuma ætte allah abiyasa yæyi oba pavasanu. avasan horava samipayen siduviya hækæyi obata danva sitiye kumakda
33|64|niyata vasayenma deviyan pratiksepa karannanhata allah sapa kaleya. tavada ovunata ævilena ginna ohu sudanam kaleya
33|65|ovun ehi nirantara sadatanikayinya. kisidu bharakaruveku ho udavkaruveku ho ovuhu nolabanu æta
33|66|(nira) ginne ovunge muhunu peralanu labana dina aho vinasaya! apa allahta avanata vuye nam tavada mema rasulvarayata avanata vuye nam yæyi pavasati
33|67|tavada apage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma api apage nayakayin ha pradhaninta avanata vuyemu. eheyin ovuhu apa rju margayen nomaga hæriyoya
33|68|apage paramadhipatiyaneni! ovunata danduvama degunayak denu. tavada ovunata mahat sapayakin sapa karanu
33|69|aho visvasa kalavuni! musata himsa pida kala aya men numbala novanu. evita allah ovun pavasana dæyin ohu nidos kaleya. tavada ohu allah abiyasa gauravanvita viya
33|70|aho visvasa kalavuni! numbala allahta bætimat vanu. tavada niværadi prakasayen prakasa karanu
33|71|numbalage kriyavan ohu numbalata vidhimat karayi. tavada numbalage papakam valata ohu numbalata samava deyi. tavada kavareku allahta ha ohuge dutayananta avanata vanne da sæbævinma ohu imahat jayagrahanayakin jaya læbuveya
33|72|niyata vasayenma api (deva meheye) bharakaratvaya ahas polova ha kandu vetata idiripat kalemu. namut eva eya isilimata pratiksepa kaleya. tavada eyata eva biya viya. tavada minisa eya isiliya. niyata vasayenma ohu agnanakam æti aparadhakaruvaku viya
33|73|(ese isilimata hetuva) kuhaka piriminta da kantavanta da adesa karana piriminta da kantavanta da allah danduvam karanu pinisat, deviyan visvasa karana piriminta da kantavanta da allah samava dima pinisatya. tavada allah atiksamasili maha karunanvita viya
34|1|ahashi æti dæ ha mahapolove æti dæ satu vu allahtamaya siyalu prasamsa. matu lovehi siyalu prasamsa da ohu satuya. tavada ohu siyum gnani vu abhignanavantaya
34|2|mahapolova tulata pivisena dæ da in bæhæra vana dæ da ahasin pahala vana dæ da ehi ihalata esavena dæ da ohu dani. tavada ohu atiksamasili mahakarunanvitaya
34|3|tavada ‘avasan horava apa veta nopæminenu ætæ’yi deviyan pratiksepa kalavun pævasuha. ese nova adrsyamana dæ danna vu mage paramadhipati mata divuramin, niyata vasayenma eya numbala veta pæminenu æta. ahashi ho veva mahapolove ho veva anuvaka taram pramanayak ho ita vada kuda deyak ho visala deyak ho tibuna da eya pæhædili lekhanaye sandahan va misa ohugen sængavenne næta
34|4|(meya) visvasa kota yahakam kalavunata ohu pratiphala pirinamanu pinisaya. ovunata samava ha gauravaniya posana sampat ættavun ovuhumaya
34|5|kavrun apage vadan parajaya kirimata væyam karannoda, evænnan vanahi ovunata napuru danduvam æta
34|6|tavada obe paramadhipatigen oba veta pahala karanu læbu dæ, eyamaya satyaya yæyi da, eya prasamsalabhi sarva baladhariyanange margaya veta maga penvanu ætæyi da, gnanaya denu læbuvan dakinu æta
34|7|numbala purna lesa kitu kitu valata ira damanu læbu vita, niyata vasayenma nava mævimak tulata numbala pat vima gæna numbalata dænum dena miniseku sambandhayen numbalata api danva sitinnadæyi pratiksepa kalavun pævasuha
34|8|ohu (muhammad) allah veta prabandhayan getuve da? ese nætahot ohu umatuven siti da? næta. matu lova pilibanda va visvasa nokaranno danduvamehi ha anta mulavehi pasuveti
34|9|ahasehi ha mahapolovehi ovun atara æti dæ ha ovunata pasupasin æti dæ veta ovuhu nobæluvo da? api abhimata karanne nam api ovun polovata kida basvannemu. ese nætahot ahasin kæbællak ovun veta vætennata salasvamu. niyata vasayenma næmburu vana sæma gætteku sandahama ehi samgnavak æta
34|10|tavada sæbævinma api apagen vu bhagyaya davudta pirinæmuvemu. aho kandu! ohu samaga numbala da suvisuddha karanu. tavada (ema niyogaya) paksinta da viya. tavada api ohuta yakada molok kara dunnemu
34|11|(araksita yuda ændum) sannaha tananu. tavada puruk tula (balavat) pramanayata (sakaskara) tabanu. tavada numbala yahakam sidu karanu. niyata vasayenma mama numbala sidu karana dæ pilibanda va sarva niriksaka vemi
34|12|tavada suleyimanta sulanga da (api vasanga kara dunimu.) ehi udæsana gamanehi dura masaki. tavada ehi savas gamanehi dura masaki. tavada api ohuta tamba ulpata galannata sælæsvuyemu. tavada jin vargaya aturin ohuge paramadhipatige anumætiyen ohu idiriye sevaya karannan da viya. ovun aturin kavareku apage niyogayen perali yanne da ævilena ginne danduvama ohuta bhukti vindinnata salasvamu
34|13|us godanægili, pratima, tataka væni patra, (ahara pisima sandaha) kalderam væni dæyin ohu abhimata karana dæ ovuhu ohuta sidu kara deti. davudge væsiyani! gunagaruka lesin katayutu karanu. mage gættan aturin gunagaruka vanuye svalpayaki
34|14|api ohu kerehi maranaya tindu kala kalhi ohuge maranaya pilibanda va ohuge særayatiya sapakana bhumiye satunta hæra ovun veta dænum dunne næta. ohu bima æda vætunu kalhi adrsyamana dæ pilibanda dæna sitiye nam taman nindasahagata danduvamehi rændi sitinnata notibuna yæyi jinvavarunta pæhædili viya
34|15|nisækavama sabah vasinta ovunge vasasthana vala samgnavak viya. ehi dakunu pasin ha vam pasin uyan dekak viya. numbalage paramadhipati (visin) pradhanaya kara æti aharayen numbala anubhava karanu. tavada numbala ohuta krtavedi vanu. (eya) pivituru nagarayaki. atiksamasili himiyeki. (yanuven ovunta pavasana ladi)
34|16|namut ovuhu pitupæha. eheyin api ovun veta arim (nam mitiyavate) jala gælma ovun veta evvemu. tavada ovunge uyan deka venuvata æmbul ha titta emenma masan gas valin kihipayak pamanak sahita uyan dekak lesata api venas kalemu
34|17|eya ovun pratiksepa kala dæ hetuven apa ovunata pratiphala vasayen laba dunnaki. gunamakuvanta hæra api ema prativipaka laba dennemuda
34|18|ovun atara ha ehi api samrddhimat kala gammanayan atara prasiddha janavasa æti kalemu. tavada api ehi gamana nirnaya kara dunnemu. numbala ehi ratriyanhi ha dahavalkalayanhi suraksita va gaman karanu
34|19|“apage paramadhipatiyaneni, apage gaman atara duras karanu mænava” yæyi ovuhu pævasuha. ovuhu ovunatama aparadha kara gattoya. eheyin api ovun (avamanayata lakvu) puvatak bavata pat kalemu. ovun kitu kitu valata ira dæmuvemu. niyata vasayenma ehi ivasilivanta krtavedi sæma kenekutama samgna æta
34|20|iblis ovun veta ohuge situvili sæbæ karaviya. eheyin deviyan visvasa karannan aturin pirisak hæra ovuhu ohu (satyavadiyaku lesa salaka) anugamanaya kaloya
34|21|tavada ovun kerehi ohuta kisidu adhipatyayak noviya. namut matu lova pilibanda va e gæna sækayehi pasuvana aya aturin visvasa karanuye kavurundæyi apa dænaganu pinisa misa eya noviya. tavada obe paramadhipati siyalu dæ samraksa karannaya
34|22|allahgen tora va numbala visvasa kalavun numbala ærayum karanu. ahashi ha mahapolove anuvaka taram pramanayak ho ovun satuva næta. tavada e dekehi kisidu havulakda ovunata nomæta. ovun aturin kisidu uradennaku ho ohuta nætæyi (nabivaraya!) oba pavasanu
34|23|kavarekuta ohu avasara dunne da ohuta hæra ohu abiyasa mædihatvima (kisivekuta) prayojanavat noveyi. ovunge hadavat tulin biya turan karanu læbu vita numbalage paramadhipati kumak pævasuve dæyi ovuhu vimasuha. satyaya yæyi ovuhu pævasuha. tavada ohu atisrestha ati uttaritaraya
34|24|“ahas valin ha mahapolove numbalata posanaya denuye kavudæyi” (nabivaraya!) oba vimasanu. “allah” yæyi oba pavasanu. “tavada niyata vasayenma apa da ese nætahot numbala da yaha maga mata ho ese nætahot pæhædili mulavehi sitinuye?”
34|25|“apa kala væradi pilibanda numbala vimasanu nolabannehuya. emenma numbala sidu karana dæ pilibanda va api vimasanu nolabannemu” yæyi (nabivaraya!) oba pavasanu
34|26|“apage paramadhipati apa atara ekræs kara yuktiyen yutu va apa atara tindu deyi. tavada ohu sarvagnani maha tirakaya” yæyi pavasanu
34|27|“numbala havulkaruvan lesa ohu samanga sambandha kala aya ma hata penvanu. ese nova, allah vana ohu maha pragnavanta sarva baladhariyaya” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|28|minis samhatiyata samastayak vasayen subharamci danvannaku ha avavada karanneku lesin misa api oba noevvemu. enamut janaya aturin bahutarayak dena nodaniti
34|29|tavada “numbala satyavadin lesa sitiyehu nam mema pratignava kavadadæ”yi ovuhu vimasati
34|30|“ek dinaka pratignava numbalata æta. numbala eyin mohotak ho pramada novanu æta. tavada numbala peratu vanne da næta” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|31|“sæbævinma api mema kuranaya ha eya idiriye æti dæ visvasa nokarannemu” yæyi deviyan pratiksepa kalavun pavasa sitiyaha. ovunge paramadhipati abiyasa ovun hitavanu læbu vita ovungen ætæmeku ætæmeku veta (dos naga) prakasa yomu karanu oba dutuve nam, durvala vuvan udangu vuvan desa bala ‘numbala novi nam api deviyan visvasa karannan vannata tibuni’ yæyi pavasati
34|32|udangu vuvo durvala vuvan desa bala “numbala veta yaha maga pæminimen pasu va eyin vælækvuye apa dæ”yi vimasati. “ese nova numbala væradi karamin sitinno vuha.”
34|33|durvala vuvan udagu vuvan desa bala “ese nova (ita hetuva) allah va apa pratiksepa karannatat ohuta apa samanayan tabannatat apa veta numbala ana karamin ratriyehi ha dahavalehi kala kumantranaya ve” yæyi pavasati. danduvama ovuhu dutu kala pasutævillata pat veti. pratiksepa kalavunge gelavalhi api vilamgu damannemu. ovun sidukaramin siti dæta misa ovun pratiphala denu labannehu da
34|34|kisiyam gammanayakata avavada karanneku apa yævu vita ehi sæpavat jivitayak gata karamin sitiyavun ‘kavara karunak numbala veta evanu labanne da eya api pratiksepa karanno vemu’ yæyi pavasa sitiya misa næta
34|35|tavada “api dhanayen ha daruvangen adhika aya vannemu. tavada api danduvam karanu labannan aturin novemu” yæyi ovuhu pævasuha
34|36|“niyata vasayenma mage paramadhipati ohu abhimata karana ayata posana sampat vistirana karayi. tavada ohu sima karayi. namut janaya aturin bahutarayak dena (e bava) nodaniti” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|37|numbalage vastuva ho numbalage daruvan ho apa abiyasata numbalava samipa karavannak lesa nomæta. namut visvasa kota yahakam kala aya hæra, ovun sidu kala dæ sandaha degunayak pratiphala ætto ovuhumaya. tavada ovuhu (svarga) kuti vala suraksitayo veti
34|38|tavada apage vadan nisphala karannata kæpa vi sitinnan vana ovuhu danduvamata sammukha karanu labanno veti
34|39|“niyata vasayenma mage paramadhipati ohuge gættan aturin ohu abhimata karana ayata posana sampat vyapta kara deyi. tavada ohuta (eya) sima karayi. tavada numbala kavara deyak (allahge margayehi) viyadam karannehu da ohu eyata yahapat praticara dakvayi.tavada ohu posana sampat laba dennangen ati sresthaya” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|40|tavada edina ohu ovun siyalu dena ekræs kota “numbalava namadimin sitiyavun movuhu dæ?”yi vimasayi
34|41|“oba suvisuddhaya. ovun nova obamaya apage bharakaru. namut ovuhu jin vargayata gætikam karamin sitiyaha. ovungen bahutarayak dena ovun gæna visvasa karanno yæ”yi ovuhu pavasati
34|42|eheyin ada dina numbala aturin ætæmeku ætæmekuta prayojanayak kirimata ho himsavak kirimata ho (balayak) satu noveyi. “numbala kavara deyak boru karamin sitiyehu da ema ginne danduvama bhukti vindinu”yæyi aparadha kalavunata api pavasannemu
34|43|ovun veta apage pæhædili vadan parayanaya karanu labana vita “ohu numbalage mutun mittan næmadum karamin siti dæyin numbala valakvannata balana miniseku misa nætæyi” ovuhu pævasuha. tavada “meya gotanu læbu prabandhayak misa nætæyi” da ovuhu pævasuha. ovun veta satyaya pæmini kalhi “meya pæhædili huniyamak misa nætæyi” eya pratiksepa kalavun pævasuha
34|44|enamut (meyata pera) ovunta hædæriya hæki deva grantha kisivak api ovunata nodunnemu. tavada (nabivaraya!) obata pera kisidu avavada karannaku api ovun veta noevvemu
34|45|ovunata pera sitiyavun boru kaloya. apa ovunata dun dæyin dahayen kotasak ho ovuhu nolæbuha. namut ovuhu mage dutavaru boru yæyi pævasuha. ese nam mage danduvama kese vida
34|46|“niyata vasayenma mama numbalata upades denuye ek deyak pilibandavaya. enam numbala allah venuven dedena bægin ho tani va ho nægi sita pasuva sita balanu. numbalage miturata umatuvak næta. idiriye æti dædi danduvama pilibanda numbalata avavada karannaku misa ohu næta” yæyi (nabivaraya!) oba pavasanu
34|47|“mama numbalagen kisidu kuliyak noillami. eya numbala satuya. mage kuliya allah veta misa næta. tavada ohu siyalu dæ kerehi saksikaruya” yæyi oba pavasanu
34|48|“niyata vasayenma gupta dæ pilibanda maha gnaniya vu mage paramadhipati satyaya pæhædili karanu ætæyi” nabivaraya oba pavasanu
34|49|“satyaya (dahama) pæminiyeya. asatyaya (kisivak) nokaleya emenma matuvata karanneda næta”. yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
34|50|“mama nomaga giye nam ese mama niyata vasayenma nomaga yanuye matama erehivaya. tavada mama (yaha)maga læbuve nam eya ma veta mage paramadhipati danva siti dæ hetuveni. niyata vasayenma ohu sarva sravakaya. ita samipaya” yæyi (nabivaraya!) pavasanu
34|51|ovuhu tætigat avasthava oba dakinnehi nam, evita (ovunata) midimak næta. tavada ovuhu samipa sthanayakin hasukara ganu labannoya
34|52|“api (dæn) eya visvasa kalemu” yæyi ovuhu pavasati. tavada dura sthanayakin ovun visvasaya læbima ovunata kese nam viya hækida
34|53|mita pera da sæbævinma ovuhu eya pratiksepa kaloya. tavada ovuhu dura sthanayaka sita adrsyamana dæ pilibanda sæka pahala karati
34|54|mita pera ovunata samana vuvan sambandhayen katayutu karanu læbuvak men ovun atara ha ovun asa karana dæ atara badhaka damanu læbiya. niyata vasayenma ovuhu anta sækayehi sitiyaha
35|1|ahas ha mahapolova nirmanaya kalavu da piyapat deka bægin da tuna bægin da hatara bægin da yut malakvarun dutayin bavata pat kalavu da allahtama siyalu prasamsa. ohu abhimata karana paridi ema mævimhi vardhanaya karayi. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi saktivantaya
35|2|allah (tama) dayaven minisata vivrtava pradhanaya kaleya eya valakvana kisiveku næta. tavada ohu (tama dayadayan) valakvanne nam inpasuva eva ohu (minisa) ta evannaku da næta. tavada ohu maha pragnavanta sarva baladhariya
35|3|aho! janayini, numbala veta vu allahge asirvadayan numbala menehi karanu. ahasin ha mahapoloven numbalata posanaya dena allah novana venat mævumkaruvaku vet da? ohu hæra venat deviyaku nomæta. ese nam numbala venatakata yomu karanu labanuye kese da
35|4|tavada ovun oba boru karanne nam evita sæbævinma obata pera da daham dutavarun boru karanu læbiya. tavada siyalu karunu yomu karanu labanuye allah vetaya
35|5|aho janayini, niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki. eheyin melova jivitaya numbala ravata nodæmiya yutuya. tavada ravatana dæ da allah pilibanda numbala norævatiya yutuya
35|6|niyata vasayenma seyitan numbalata saturuya. eheyin numbala ohu saturaku lesinma ganu. niyata vasayenma ohu ohuge kandayama ærayum karanuye ovun ævilena ginne sagayin atarata pat vimataya
35|7|deviyan pratiksepa kalavun vanahi ovunata dædi danduvamak æta. tavada visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovunata samava ha mahat vu pratiphala æta
35|8|tama kriyavanhi napura tamanta alamkara karanu læba eya ohu yahapatak lesa dakinna (allah maga pen vu ayaku men ve)da? eheyin allah taman abhimata karana aya nomaga hariyi. tavada ohu abhimata karana ayata maga penvayi. eheyin ovun gæna oba dukata pat karaganimin obe atmaya pahakara noyavanu. niyata vasayenma allah ovun sidukarana dæ pilibanda va sarva gnaniya
35|9|tavada allah vanahi ohu sulanga evveya. evita eya valakulu namvayi. evita api eyin (viyali giya) mala bhumiyakata jalaya sapayannemu. evita mahapolova eya miya giya pasu va emagin pranavat kalemu. (maranayen pasu) nævata nægituvanu læbimada elesaya
35|10|kavareku gauravaya apeksa karamin sitiye da ema gaurava siyallama allah satuya. pivituru vadana arohanaya vanuye ohu vetaya. tavada dæhæmi kriyava da ohu eya osava gani. tavada napurukam kumantranaya karannan vana ovunata dædi danduvamak æta. ovunge kumantranaya vinasa vi yannaki
35|11|tavada allah numbala pasin da pasu va sukranuven da mævveya. pasu va numbala jodu vasayen æti kaleya. ohuge dænumen torava kantavak pilisinda nogani. emenma æya prasuta nokarayi. lekhanaye satahan va misa ayusa denu labana kisivakuta ayusa denu nolæbeyi. emenma ohuge ayu kalayen adu karanu nolæbeyi. sæbævinma eya allah veta pahasu karyayaki
35|12|muhudu deka samana noveyi. meya bimata hitakara imihiri rasaya. tavada meya titta lunu rasaya. me sæma deyakinma numbala matsya mas anubhava karannehuya. tavada numbala palandina abharana goda gannehuya. tavada numbala krtavedi viya hæki vanu pinisa ohuge bhagyayen numbala (isuru) soyanu pinisa (muhuda) debæ karamin ehi gaman karana næv oba dakinnehiya
35|13|ratriya dahavala tulata ohu ætulat karayi. tavada dahavala ratriya tulata ohu ætulat karayi. tavada hiru ha sandu ohu vasanga kaleya. siyalla niyama karana lada kalayak dakva gaman karayi. eyayi numbalage paramadhipati vu allah. siyalu balaya ohu satuya. ohu hæra numbala ærayum karana aya indi ætayaka siviyak taram ho yamak satukara noganiti
35|14|numbala ovunata ærayum karanne nam numbalage ærayumata ovun savan nodeti. tavada ovun savan dunna da numbalata ovuhu pilituru nodeti. malavun keren nægituvanu labana dinaye numbala kala adesayan da ovuhu pratiksepa karati. abhignanavantaya men obata kisivaku (satyaya) danva nositiyi
35|15|aho! janayini, numbala allah veta yæpennoya. tavada allah vana ohumaya prasamsalabhi avasyatavangen tora vanna
35|16|ohu abhimata karanne nam numbala pahakara, nava mævimak gena enu æta
35|17|tavada eya allah veta balavat katayuttak nove
35|18|tavada (bara) usulanneku tavakekuge bara nousulayi. tavada bara usulanu læbu tænætta tamange bara isilimata (anekata) ærayum kala da samipa gnatiyaku vuva da eya isilimata kisiveku idiripat nove. (nabivaraya) niyata vasayenma nopeni sitiya di tama paramadhipatita biyavannan ha salataya vidhimat va itu karannan veta pamanak numbata avavada kala hæka. tavada kavareku (papayen) pivituru kara ganne da ese ohu pivituru kara ganuye tamantamaya. tavada siyalu dena nævata yomu vime sthanaya ætte allah vetaya
35|19|tavada andhaya ha penumætta samana noveyi
35|20|tavada andhakarayan ha alokaya da (samana) nove
35|21|tavada hevana ha surya tapaya (samana) nove
35|22|jivat va sitinnan ha malavun samana noveyi. niyata vasayenma allah ohu abhimata karana ayata savan vækennata salasvayi. namut oba mini vala val tula sitinnanta savan vækennata salasvannaku nove
35|23|(nabivaraya!) oba avavada karannaku misa næta
35|24|niyata vasayenma api oba satyayen yutu va subharamci danvannaku vasayen ha avavada karannaku vasayen evvemu. kisidu samuhayak ehi avavada karanneku pæmina ikut va giya misa næta
35|25|tavada ovuhu oba boru karanno nam evita (dænaganu) ovunata pera sitiyavun da (mese) boru kaloya. ovun veta daham dutavaru pæhædili sadhaka samanga da suddha liyakiyavili samaga da alokamat deva granthaya samaga da pæminiyaha
35|26|pasu va mama pratiksepa kalavun hasu kalemi. evita mage danduvama kese vida?( yæyi allah pavasayi)
35|27|niyata vasayenma allah ahasin jalaya pahala kota emagin ehi varna vividhatvayen yut bavabhoga api hatagænvuyemu. tavada kandu aturin ehi varna vividhatvayen yut sudu ha ratu kandu marga da kalu pæhæti kandu mavat da æta
35|28|tavada janaya aturin da satun ha govipala satun aturin da ehi varna vividhatvayen yutte da elesaya. niyata vasayenma allahta biyavanuye ohuge gættan aturin dænuma ættanya. niyata vasayenma allah sarva baladhari atiksamasiliya
35|29|niyata vasayenma allahge granthaya kiyava salataya vidhimat va itu kara, api ovunata posanaya kala dæyin rahasigata va ha prasiddhiye viyadam kalavun vana ovuhu kisiviteka padu novindina vyaparayak apeksa karati
35|30|ovunge pratiphala ovunata purna va denu pinisaya. tavada ohuge bhagyayen ohu ovunata vardhanaya karanu pinisaya. niyata vasayenma ohu ati ksamasili gunagarukaya
35|31|deva granthayen api oba veta deva panivida evu dæ vana eyamaya satyaya. tavada eya idiriye vu dæ satya karavannak vasayeni. niyata vasayenma allah tama gættan pilibanda va sarva niriksaka vu abhignanavantaya
35|32|pasu va api apage gættan aturin apa tora gat ayata ema deva granthaya uruma kalemu. evita ovun aturin tamantama aparadha karagat aya da veti. tavada ovun aturin madhyasthava katayutu karana aya da veti. tavada ovun aturin allahge anuhasin yahakam kirimehi taranga vadinna da veyi. eyamaya mahat bhagyaya
35|33|(ehi adn nam) sadatanika uyanya. ovuhu ehi piviseti. ranin vu valalu da mutu da ehi ovunata palandavanu læbeti. tavada ehi ovunge vastraya seda rediya
35|34|“apagen duka paha kala allahtama siyalu prasamsa yæyi ovuhu” pævasuha. niyata vasayenma apage paramadhipati atiksamasiliya. maha gunagarukaya
35|35|“ohu vanahi ohuge bhagyayen sadatanika nivahanehi apa padimci kala aya ve. ehi apata kisidu parisramayak æti noveyi. tavada ehi apata kisidu ayasayak da æti noveyi.”
35|36|tavada deviyan pratiksepa kalavun vanahi ovunata niraye ginna æta. ovun (in midi) miya yannata ovun veta tindu karanu nolæbe. tavada ehi danduvama ovunata sæhællu karanu nolæbe. elesaya api sæma gunamakuvekutama pratiphala pirinamanuye
35|37|tavada “apage paramadhipatiyaneni, apa sidu karamin siti dæ novana (venat) yahapatak apa sidu karana ayurin apa bæhæra karanu mænava”yi ovuhu ehi handa nagati.“upades labanna ehi upades labana paridi api numbalata ayukalaya nodunnemu da? tavada numbala veta avavada karanna pæminiyeya. eheyin numbala bhukti vindinu. aparadhakaruvanta kisidu udavkaruvaku nomæta.”
35|38|niyata vasayenma allah ahas ha mahapolove gupta dæ dannaya. niyata vasayenma ohu hadavat satu dæ pilibanda sarvagnaya
35|39|mahapolove niyojitayin bavata numbala pat kale ohuya. eheyin kavareku pratiksepa kale da ohuge pratiksepaya ohuta erehivamaya. tavada deviyan pratiksepa karannanta ovunge pratiksepaya ovunge paramadhipati abiyasa udahasa misa venekak vædi nokaranu æta. tavada deviyan pratiksepa karannanta ovunge pratiksepaya paduva misa vædi nokaranu æta
35|40|(nabivaraya!) oba mese asanu. “allah hæra numbala ærayum karana numbalage havulkaruvan gæna numbala kumak sitannehu da? mahapoloven ovun mava ætte kumakdæyi da ese nætahot ahasehi kisidu havulak ovunata tibe dæyi da ese nætahot api ovunata deva granthayak pirinama ovuhu in pæhædili sadhakayak mata siti dæyi da mata numbala penvanu. ese nova aparadhakaruvo ovungen ætæmeku ætæmekuta rævatima misa venekak pratigna nodeti.”
35|41|niyata vasayenma allah ahas ha mahapolova e deka ivat novana ayurin grahanaya kara æta. tavada e deka ivat vuye nam ohugen pasu va kisivaku ho e deka grahanaya karanne næta. niyata vasayenma ohu ivasilivantaya atiksamasiliya
35|42|sæbævinma taman veta avavada karanneku pæminiye nam venat samuhayanta vada vadat maga penvima læbu aya vanu ætæyi sthira divurumakin allah mata divura sitiyoya. namut ovun veta avavada karanneku pæmini kalhi pala yæma misa venekak ovunata adhika nokaleya
35|43|(ovun) mahapolove undangukam kirima ha napuru kumantrana kirima ( misa vena kisivak ovunata vædi nokaleya.) napuru kumantranaya (perala) eya karannan vetata ella veyi. pærænnange piliveta hæra venekak ovuhu balaporottu vannoda? eheyin allahge pilivetehi kisivitaka kisidu venasak oba nodakinnemaya. emenma allahge pilivetehi (eya nirnaya karana lada deyin) kisidu venas kirimak oba nodakinnemaya
35|44|mahapolove særi sara ovunata pera sitiyavunge avasanaya kese vidæ yi ovuhu nobæluvoda? tavada ovuhu ovunata vada saktiyen balavat vuha. tavada ahashi ho mahapolove ho æti kisivak ohu eya atapasu karanneku noviya. niyata vasayenma ohu sarvagnani sarva saktiya ættaya
35|45|janaya upaya gat dæ hetuven allah ovun grahanaya karanne nam e mata kisidu jiviyaku ohu atharinne næta. namut ohu ovun niyamita kalayak dakva pramada karayi. ese ovunge avasan kalaya pæmini vita niyata vasayenma allah ohuge gættan pilibanda va niriksa karanneku viya
36|1|ya sin
36|2|pragnaven yut al kuranaya mata divuramin
36|3|(nabi muhammad!) niyata vasayenma oba dutavarun aturin keneki
36|4|(oba) rju margaya mataya
36|5|(meya) maha karunanvita sarva baladhariyanange pahala kirimaki
36|6|ovunge mutun mittan avavada karanu nolæbu pirisakata oba avavada karanu pinisaya. eheyin ovuhu avadhanayakin tora vuha
36|7|ovungen bahutarayak dena mata (danduvame) prakasaya sæbævinma niyama viya. eheyin ovuhu visvasa nokarati
36|8|niyata vasayenma api ovunge gela valata vilamgu æti kalemu. evita eya uguru danda dakva pavati. eheyin ovuhu hisa (næmiya nohækiva) osava gena sitinnan veti
36|9|tavada api ovun idiriyen badhakayak da ovunata pasupasin badhakayak da æti kalemu. evita api ovun avaranaya kalemu. eheyin ovunata bæliya nohækiya
36|10|oba ovunata avavada kala da oba ovunata avavada nokala da ovun veta eya eka samanaya. ovuhu visvasa nokarati
36|11|niyata vasayenma oba avavada karanuye mema menehi kirima anugamanaya kota (kisivaku) nopenena tattvayaka maha karunanvitayananhata biyavuvantaya. eheyin samava ha gauravaniya tilina æti bava ohuta subharamci danvanu
36|12|niyata vasayenma api malavunata jivaya dennemu. ovun pera kala dæ da ovunge salakunu da api satahan karannemu. tavada siyalu dæ api eya pæhædili meheyumak tula satahan kara ættemu
36|13|tavada gammanayata daham dutavarun pæmini avasthave ehi væsiyan pilibanda upamavak ovunata gena hæra dakvanu
36|14|api ovun veta dedenaku evu vita ovuhu ovun dedena boru kaloya. evita api tunvænna gen balavat kalemu. evita “niyata vasayenma api numbala veta evanu læbuvan vemu” yæyi ovuhu pævasuha
36|15|“numbala apa men minisun misa næta. tavada mahakarunanvitayanan kisivak pahala kale næta. numbala boru pavasannan misa nætæyi” ovuhu pævasuha
36|16|“niyata vasayenma api numbala veta evanu læbuvan bava apage paramadhipati dani” yæyi ovuhu (rasulvarun) pævasuha
36|17|“tavada pæhædili va danva sitima misa apa veta (venat vagakimak) nomæta.”
36|18|“numbala nisa apa asuba tattvayata pat va ættemu. numbala novælakunehu nam api numbala gal gasa marannemu. tavada apagen vu vedaniya danduvamak numbalata æti vanu ætæyi” ovuhu (nagaravasin rasulvarunta) pævasuha
36|19|(evita ema rasulvarun) numbalage aguna numbala samagaya. meya numbalata yahapat anusasana karanu læbu nisada ? (mese praticara dakvanne) namut (satya kumakda yat) numbala simava ikmava giya pirisaki
36|20|tavada nagaraye kelavara sita miniseku diva ævit “mage janayini! (allah visin) evanu læbuvan numbala anugamanaya karanu” yæyi pævasuveya
36|21|“kisidu kuliyak numbalagen illa nositinnan numbala anugamanaya karanu. tavada ovuhu yahamaga læbuvan veti.”
36|22|“ma mævu ohuta ma gætikam nokara sitimata mata kumakvida? tavada numbala nævata yomu karanu labanuye ohu vetatamaya.”
36|23|“ma ohugen tora va venat devivarun gannem da? mahakarunanvitayano yam haniyak mata situve nam ovunge mædihatvima kisivakin mata prayojanavat noveyi. tavada ovuhu ma mudava noganiti.”
36|24|“niyata vasayenma mama evita pæhædili mulavehi vemi.”
36|25|“niyata vasayenma mama numbalage paramadhipati visvasa kalemi. eheyin numbala mata savan denu.”
36|26|‘oba svargayata pivisenu’ yæyi kiyana ladi. “aho! mage janaya dænaganne nam!”yæyi (ovungen keneku) pævæsuveya
36|27|“mage paramadhipati mata samava di æti bavat tavada ohu ma gauravaniya aya atarata pat kara æti bavat (ovuhu dæna ganne nam)”
36|28|ohugen pasu va ahasin kisidu senavak api ohuge janaya veta pahala nokalemu. tavada api pahala karannan lesa nositiyemu
36|29|eya ekama handak misa vuye næta. evita ovuhu nihandayin vuha
36|30|aho gættan veta vu khedaya! ovun veta (rasulvarayeku) panividakaruveku pæmini vita ovuhu ohu saradam karamin sitiya misa næta
36|31|ovunata pera paramparavan kopamanak api vinasa kara ættemu dæyi ovuhu nodutuvo da? niyata vasayenma ovuhu ovun veta nævata nopæminenu æta
36|32|siyalu dena apa idiriye sammukha karavanu labannan misa næta
36|33|mala bhumiya ovunata samgnavaki. api eya pranavat kalemu. pasu va api eyin dhanya hata gænvuyemu. evita ovuhu eyin anubhava karati
36|34|tavada api ehi indi ha midi uyan æti kalemu. tavada ehi ulpat valin pira gala yannata sælæsvuyemu
36|35|(ese karanu læbuve) ehi bavabhoga valin ovuhu anubhava karanu pinisayi. tavada ovunge at eya sidu kale næta. eheyin ovuhu guna garuka novanno da
36|36|mahapolove hata ganvana dæyin da ovun aturin da emenma ovun nodanna dæyin da e siyalu yugalayan mævu ohu suvisuddhaya
36|37|tavada ratriya da ovunata samgnavaki. api eyin dahavala ven karamu. evita ovuhu andurehi sitinno veti
36|38|tavada hiru, eyata niyamita sthanaya veta gaman karamin sitiyi. eya sarvagnani sarva baladhariyage sælasumaki
36|39|tavada sandu, api eya ækili giya indi rikillak men pat vana tek eyata sthana nirnaya kalemu
36|40|sandu veta langa vannata hiruta avasyatavak næta. tavada dahavala abibava yannak se ratriya da næta. tavada siyalla (niyamita) kaksaya tula paveti
36|41|niyata vasayenma api ovunge paramparava patavanu læbu nævehi usula genayamehi ovunata tavat samgnavak æta
36|42|tavada api ovunata e ha samana dæyin ovun pravahanaya karana dæ mævvemu
36|43|tavada api abhimata karanne nam ovun api gilva damannemu. evita ovunata paksa va kisindu handak novanu æta. tavada ovuhu mudava ganu nolabati
36|44|namut (eya) apagen vu karunavak ha tika kalakata bhukti vindimak vasayen misa næta
36|45|numbala (allahge) karunava læbiya hæki vanu pinisa numbala idiriye æti dæ ha numbalata pasupasin æti dæyin araksa vanu yæyi ovunata kiyanu læbu vita (ovuhu nosælakilimat vuha)
36|46|ovunge paramadhipatige samgna aturin yam samgnavak ovun veta pæmini vita ovun eya pitupannan lesa sitiya misa næta
36|47|allah numbalata posanaya kala dæyin numbala viyadam karanuyi ovunata kiyanu læbu vita pratiksepa kalavun visvasa kalavun desa bala “allah abhimata vi nam, ohu kavarekuta ahara sapayanne da evænnanhata api ahara sapayannemu da? numbala pæhædili mulavehi misa næta” yæyi pavasa sitiyaha
36|48|“numbala satyavadin vuyehu nam mema pratignava (malavungen nægituvanu læbima) kavadadæ”yi ovuhu pavasati
36|49|ovun tarka karamin sitiya di ovun hasu kara ganna ekama handak misa ovuhu balaporottu noveti
36|50|evita antima kæmætta prakasa kirimata ho ovunge pavula veta nævata hæri yamata ho ovuhu hækiyava nodarati
36|51|tavada horanævehi pimbinu læbiya. evita ovuhu mini valaval tulin ovunge paramadhipati veta vegayen bæhæra va yati
36|52|“aho apage vinasaya! apa nida sitina tænin apa avadi kale kavudæ?”yi ovuhu vimasati. meya mahakarunanvitayano pratigna dun dæ saha daham dutavarun satya kala dæ ve. (yæyi pavasanu læbe)
36|53|eya ekama handak misa noviya. evita ovuhu siyalu dena apa idiriye sammukha karanu labanno veti
36|54|ada dina kisidu atmayak kisivakin ho aparadha karanu nolabayi. numbala sidu karamin siti dæta misa numbalata pratiphala pirinamanu nolabannehuya
36|55|niyata vasayenma svarga vasin edina karyayanhi satutin nirata va sitinno veti
36|56|ovuhu ha ovunge biriyan sevanehi æti yahanavan mata (ita satutin) hansivi sitinno veti
36|57|ovunata ehi palaturu æta. tavada ovun patana dæ da ovunata æta
36|58|salam ! (santiya yæyi kiyanu læbe). maha karunanvita paramadhipatigen vu prakasayak vasayen (kiyanu læbe)
36|59|“aho væradikaruvani! ada dina numbala venva yanu” yæyi kiyanu læbe
36|60|adamge daruvani! numbala seyitanta gætikam nokarannæyi mama numbala vetin pratignavak nogattem da? niyata vasayenma ohu numbalata prakata satureki
36|61|tavada numbala mata næmadum karanu. rju margaya meya ve
36|62|tavada sæbævinma numbala aturin bohomayak mævim ohu nomaga hæriyeya. eheyin numbala buddhimat novuyehu da
36|63|meya numbala pratigna denu labamin siti nirayayi
36|64|numbala pratiksepa karamin siti bævin ada dina numbala ehi pivisenu
36|65|ada dina api ovunge kataval valata mudra tabamu. tavada ovunge at apa samaga kata karayi. tavada ovun upayamin siti dæ gæna ovunge pada saksi darayi
36|66|tavada api abhimata karanne nam ovunge æs mata andhabhavaya æti karannata tibuni. evita ema mavata veta ovuhu (tarangakari lesa) vehesa darannata tibuni. evita ovun kese nam dakinu æt da
36|67|tavada api abhimata karanne nam ovunge sthanayehima api ovunge hædaya venas karannata tibuni. evita ovuhu gaman kirimata hækiyava nodarati. tavada ovuhu nævata hæri noyati
36|68|tavada kavareku api vayovrda tatvayata pat karamuda api ohu mævimhi (durvala tatvayata) venas karamu. ovuhu (meya) vataha gata yutu noveda
36|69|api ohuta (muhammadta) kavya sastraya igænvuye næta. tavada eya ohuta avasya noviya. tavada meya menehi kirimak ha pæhædili parayanayak vu -kuran- misa venekak næta
36|70|(meya) jivamana va sitinnanhata ohu avavada karanu pinisaya. tavada deviyan pratiksepa karannan hata (danduvame) prakasaya niyama vanu pinisaya
36|71|apage at nirmanaya kala dæyin govipala satun ovun venuven api nirmanaya kara tibima ovuhu nodutuvoda? eheyin ovuhu eyata urumakkaruvo vuha
36|72|tavada api ovunata eva yatat kara dunimu. eheyin evayin ovunge pravahana pahasukam æta. tavada evayin ovuhu anubhava karati
36|73|tavada ovunata evayehi prayojana ha panayan æta. eheyin ovuhu guna garuka novanno da
36|74|tavada ovun udav labanu ætæyi (sita) allahgen tora venat devivarun ovuhu gattoya
36|75|ovunata udav kirimata ovuhu saktiya nodarati. (viniscaya dinaye) ovunata (erehiva) ovuhu senavak se gena enu labati
36|76|eheyin ovunge prakasaya oba dukata pat nokala yutuya. ovun sangavana dæ da ovun heli karana dæ da sæbævinma api danimu
36|77|niyata vasayenma api ohu sukranu binduvakin mava tibima minisa nodutuve da? ese tibiyadit, ohu (vyaja dæ gena) pæhædili tarka karanneki
36|78|ohu apata upama gena hæra panneya. ohu ohuge mævima gæna amataka kaleya. “asthi dirapat va tibiyadi evata yali jivaya denna kavudæ”yi ohu vimasayi
36|79|“mul varata eya nirmanaya kala aya eyata jivaya denu æta. tavada ohu siyalu mævim pilibanda va sarvagnaniya” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
36|80|ohu vanahi numbalata amu gasin gindara æti kala ayayi. evita numbala eyin dalvannehuya
36|81|ahas ha mahapolova mævu aya ovunata samana dæ mævimata saktiya ættaku nove da? eseya; ohuya sarvagnani maha mævumkaru vanne
36|82|niyata vasayenma ohuge niyogaya vanuye ohu yamak (nirmanaya kirimata) adahas kala vita eyata ‘vanu’ yæyi pævasimaya. evita eya siduvanu æta
36|83|eheyin siyalu dæhi adhipatyayan tama atehi vu ohu suvisuddha viya. tavada ohu vetatamaya numbala yomu karanu labanuye
37|1|pelin pelata pela gæsi sitinnan(malakvaru)mata divuramin
37|2|tavada pasupasin meheyava yannan (malakvaru) mata divuramin
37|3|tavada (allahge) deva vadan parayanaya karannan mata divuramin
37|4|niyata vasayenma numbalage deviya ekamaya
37|5|ahas ha mahopolovehi da e deka atara æti dæhi da himipananya. tavada nægenahiravalhi da himipananya
37|6|niyata vasayenma samipava pihiti ahasa api graha vastu magin alamkaravat kalemu
37|7|tavada simava ikmava giya sæma seyitanuvakugenma araksavak vasayeni
37|8|usas vu pirisa (malakvaru) veta ovun savan diya nohækiya. tavada ovuhu sæma pættakinma pahara denu labati
37|9|(eya) palava hærimak vasayeni. tavada ovunata nirantara danduvamak æta
37|10|(rahas kata) pæhæra gena savan denna hæra. evita siduru karana ulkavan ohu luhubandiyi
37|11|“mævimen vadat balavat vanne ovun da ese nætahot api mava æti dæ dæ” yi ovungen oba vimasanu. niyata vasayen api ovun ælena sulu mætiyen mævvemu
37|12|namut oba puduma vuyehiya. ovuhu (e gæna) samaccal karati
37|13|tavada ovunata upades karanu labana vita ovuhu upades nolabati
37|14|tavada ovuhu yam samgnavak dutu vita samaccal karati
37|15|tavada ovuhu mese pavasa sitiyaha. “meya pæhædili huniyamak misa næta”
37|16|“apa miya gos pas ha asthi bavata pat vu vita niyata vasayenma api nævata nægituvanu labanno vemu da?”
37|17|“apage mul mutunmittan da (nævata nægituvanu labanno da)”
37|18|“eseya. tavada numbala (allah idiriye) pahat vuvan yæ”yi oba pavasanu
37|19|niyata vasayenma eya ek handaki. evita ovuhu eya dakiti
37|20|tavada “aho! apage vinasaya. meya viniscaya dinaya ve” yæyi ovuhu pavasati
37|21|“numbala kavara deyak borukaramin sitiye da ema viniscaya dinaya meya ve” (yæyi kiyanu læbe)
37|22|aparadha kalavun ha ovunge jodu da (allahgen tora va) ovun gætikam karamin siti dæ da numbala ekræs karanu
37|23|(allahgen tora va) tavada niraye mavata veta numbala ovunata maga penvanu
37|24|tavada numbala ovun navata tabanu. niyata vasayenma ovun viniscaya karanu labannoya
37|25|numbalata kumakvida? numbala ekineka udav kara nogannehuya
37|26|ese nova ovuhu ada dina yatat vuvoya
37|27|ovungen ætæmeku ætæmeku veta muhuna la ovuhu ekineka vimasa ganiti
37|28|niyata vasayenma numbala dakunu desin apa veta pæminemin sitiyehuya yæyi (siya nayakayin anugamanaya karana) ovuhu pavasa sitiyaha
37|29|“ese nova numbala deviyan visvasa karannan novuyehu” yæyi ovuhu (nayakayin) pavasa sitiyaha
37|30|numbala mata kisidu balayak (yedavimata) apata noviya. namut numbala simava ikmava giya pirisak vuha
37|31|eheyin apata erehi va apage paramadhipatige prakasaya niyama vi æta. niyata vasayenma api (eya) rasa vindinno vemu
37|32|eheyin api numbala nomaga hæriyemu. niyata vasayenma apa da nomaga giyavun vuyemu
37|33|eheyin niyata vasayenma ovuhu edina danduvamehi havulkaruvo veti
37|34|niyata vasayenma api væradikaruvan samaga katayutu karanne elesaya
37|35|“allah hæra venat devindeku nætæyi” ovunata pævasu vita, niyata vasayenma ovuhu udangukam pamin sitiyaha
37|36|tavada “umatu vu kaviyeku venuven api apage devivarun atahæra damanno vemudæ”yi ovuhu pavasa sititi
37|37|namut ohu (muhammad) satyaya samaga pæminiyeya. tavada ohu (pera siti) daham dutayin satyaya kaleya
37|38|niyata vasayenma (asista janaya vana) numbala ema vedaniya danduvama rasa vindinnomaya
37|39|numbala sidu karamin siti dæta misa numbalata pratiphala denu nolabanu æta
37|40|namut allahge avamka vu gættan hæra
37|41|tamanta niyama karana lada posanaya ætto ovuhumaya
37|42|palaturu da æta. tavada ovuhu garu karanu labannoya
37|43|(ovun) sæpa pahasukam sahita uyanhi (sititi)
37|44|yahan mata ekinekata muhuna la sititi
37|45|(sura)ulpatin vu kusalana (jalabandun) ovun vata yavanu læbe
37|46|eya sudu pæhætiya. panaya karannan hata pranitaya
37|47|ehi (sihivikal vana akaraye) uvadurak nomæta. tavada ovuhu eyin (melova matpæn panaya men nova) mat bavata pat karanu labanno noveti
37|48|tavada damita bælmen yut lalanavo ovun abiyasa veti
37|49|niyata vasayenma ovun (lalanavo) sangava tabanu læbu bittara meni
37|50|ovun (suvarga væsiyan) ekineka (melova katayutu kala akaraya) vimasa ganimin ovungen ætæmek ætæmeku idiriyata enu æta
37|51|niyata vasayenma mata samipa mitureku sitiye yæyi ovun aturin prakasakayaku pavasanu æta
37|52|niyata vasayenma oba satya karannan aturin dæ?yi ohu vimasayi
37|53|apa miya gos pas ha asthi bavata pat vu vita niyata vasayenma apa vimasanu labanne dæ?(yi da ohu vimasayi)
37|54|numbala ebi bæliya yutto dæyi ohu vimasayi
37|55|evita ohu ebi balayi. evita ohu niraya mæda sitinu ohu dakinu æta
37|56|allah mata divura (pavasami). oba ma vinasa karannata tæt kalehiya yæyi ohu pævæsuveya
37|57|mage paramadhipatige asirvadaya novi nam ma da (nirayata) sammukha karanu labannan aturin vemi
37|58|ese nam apa miya yannan lesa novannemu da
37|59|apage mul maranaya misa. tavada api danduvam karanu labannan novemu
37|60|niyata vasayenma meyamaya atimahat jayagrahanaya
37|61|mevan dæyata kriya karanno kriya karatva
37|62|samgrahayen srestha vanuye eya da ese nætahot zakkum (nam katu) gasada
37|63|niyata vasayenma api eya aparadhakaruvanta pariksanayak bavata pat kalemu
37|64|niyata vasayenma eya niraya patulehi matu vena gasaki
37|65|ehi pohottu seyitanunge his meni
37|66|evita ovuhu eyin (zakkum nam katu gasin) anubhava karanno veti. evita ovuhu eyin kusaval puravaganno veti
37|67|pasu va niyata vasayenma ovunata ehi (zakkum nam katu gasin anubhava kala pasu) lo diyen yut panayak æta
37|68|pasu va niyata vasayenma ovun yomu karanu labana sthanaya ætte niraya vetaya
37|69|niyata vasayenma ovuhu ovunge mutun mittan nomaga giyavun bava dutuvoya
37|70|ehet ovuhu ovunge salakunu mata yannata yuhusulu veti
37|71|ovunata pera siti mutun mittan bahutarayak dena sæbævinma nomaga giyoya
37|72|tavada sæbævinma api ovun atarata avavada karannan evvemu
37|73|avavada karanu læbu (namut eva ivata dæmu)vange avasanaya kese vuye dæyi mænavin balanu
37|74|allahge avamka gættanta hæra (ovunge avasanaya yahapat viya)
37|75|tavada sæbævinma nuh apa æmatuveya. evita (api) yahapat praticara dakvannangen ita sresthayin vuyemu
37|76|api ohu ha ohuge nivæsiyan maha vipatin mudava gattemu
37|77|tavada api ohuge parapura itirivuvan bavata pat kalemu
37|78|tavada pasu pæmini parapura atara ohuge (pæsasuma) pætirennata sælæssuvemu
37|79|lovæsiyan atara nuh ta santiya atveva
37|80|niyata vasayenma api dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye elesaya
37|81|niyata vasayenma (nuh vana) ohu deviyan visvasa karana apage gættan aturin viya
37|82|pasu va api sessan (diye) gilvuyemu
37|83|tavada niyata vasayenma ohuge pilivetin vu keneki ibrahim
37|84|sansun hadavatakin ohu ohuge paramadhipati veta pæmini avasthava sihipat karanu
37|85|‘numbala kumak namadinnehudæ?’yi ohu tama piyata ha tama janayata pævasu avasthava sihipat karanu
37|86|“allah hæra vyaja devivarun numbala apeksa karannehu da?”
37|87|“ese nam lovæsiyange paramadhipati pilibanda numbalage adahasa kumak da?”
37|88|evita ohu (ibrahim) taraka atara mana bælmakin adhiksanayen bæluveya
37|89|evita (ovunge utsavayata sahabhagi vima valakvanu pinisa) ‘niyata vasayenma mama rogiyeki’ yæyi ohu pævasuveya
37|90|evita ovuhu (ibrahimge samuhaya) pitupannan lesin ohu vetin hæri giyoya
37|91|pasu va ohu ovunge devivarun (pilima) veta hin siruve gos “numbala anubhava nokaranne kumak nisada?” yæyi vimasa sitiyeya
37|92|“numbala kata nokara sitimata numbalata kumak vida?“
37|93|pasu va ohu (ibrahim) ovun (pilima) veta hinsiruve gos tama dakunatin paharak dunneya
37|94|ovuhu (ibrahim veta) vegayen gaman ganimin ohu idiriyata pæminiyoya
37|95|“numbala kætayam kala dæta numbala gætikam karannehudæ?”yi ohu (ibrahim) vimasuveya
37|96|“tavada allah numbala saha numbala idi karana dæ mævveya.“
37|97|“ohu (ibrahim) venuven godanægillak tana pasuva ohuva ginnehi helanu yæ”yi ovuhu pævasuha
37|98|evita ovuhu ohuta (ibrahim ta) kumantranayak kirimata adahas kaloya. eheyin api ovun pahatvuvan bavata pat kalemu
37|99|“niyata vasayenma mama mage paramadhipati veta yanneku vemi. ohu mata maga penvanu ætæyi” (ginnen midunu) ohu pævasuveya
37|100|mage paramadhipatiyaneni! ma hata dæhæmiyan aturin keneku pirinamanu (yæyi ibrahim pævasuveya)
37|101|evita ivasilivanta daruvaku pilibanda va api ohuta subharamci dunnemu
37|102|ohu (ibrahim) samaga ævida yana viyata ohu langa vu kalhi, “aho mage putanuvani! niyata vasayenma mama obage gela sinda damannak men sihinayak dutuvemi. eheyin (e gæna) oba adahas karanuye kumakdæyi balanu.” yæyi kiha. “aho mage piyaneni! obata ana karanu labana dæ oba sidu karanu. allahge abhimataya paridi oba ma ivasilivantayin aturin dæka ganu ætæyi” ohu (putu) pævasiya
37|103|pasu va ovun dedena (allahge abhimatayata) ekanga vu kalhi (ibrahim) ohu (ismayil vana) ohu va munin atata perala dæmiya
37|104|tavada ‘aho ibrahim!’ yæyi api ohu æmatuvemu
37|105|“sæbævinma oba sihinaya sæbæ kalehiya.” niyata vasayenma api elesaya dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye
37|106|niyata vasayenma pæhædili pariksava meyamaya
37|107|mahat vu (satva) kæpayak api ohuta æpa vasayen pirinæmuvemu
37|108|tavada sessan atara ohu (pæsasumata lakvannata) api atahæra dæmuvemu
37|109|“ibrahim veta santiya atveva!”
37|110|api dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye elesaya
37|111|niyata vasayenma ohu deviyan visvasa karana apage gættan aturin viya
37|112|tavada api dæhæmiyan aturin nabivarayaku vasayen ishak pilibandava ohuta (ibrahimta) subharamci dænvuyemu
37|113|tavada api ohu (ibrahim) veta ha ishak veta abhivrddhiya laba dunimu. tavada ovun dedenage parapurin dæhæmi aya da prakata lesa tamantama aparadha kara ganna aya da viya
37|114|tavada sæbævinma api musa ha harun veta upakara kalemu
37|115|tavada api ovun dedena ha ovun dedenage pirisa mahat vu vyasanayen mudava gattemu
37|116|tavada api ovunata (musa,harun ha ovunge samajayata) udav kalemu. eheyin ovuhu abibava yannan vuha
37|117|tavada api ovun dedenata pæhædili deva granthaya pirinæmuvemu
37|118|tavada api rju margaya veta ovun dedenata (musa saha harun) maga penvuyemu
37|119|tavada sessan atara ovun dedena(ge pæsasuma) api pætirennata sælæssuvemu
37|120|tavada musa ha harun veta santiya atveva
37|121|niyata vasayenma api dæhæmiyanta tyaga pirinamanuye elesaya
37|122|niyata vasayenma ovun dedena deviyan visvasa karana apage gættan aturin veti
37|123|tavada niyata vasayenma ilyas daham dutayin aturini
37|124|“numbala bætimat novannehu dæ”yi ohu tama janayata pævasu avasthava sihiyata naganu
37|125|“mævumkaruvangen vadat visistataya atahæra dama numbala (baal nam) venat deviyakuta ærayum karannehu da
37|126|ohu numbalage paramadhipati vu da numbalage mul mutunmittange paramadhipati vu allah ya
37|127|namut ovuhu ohu boru kaloya. eheyin ovuhu (viniscaya veta) idiripat karanu labanno vuha
37|128|namut allahge avamka gættan hæra ( avamka gættanta yahapat pratiphala laba denu læbe)
37|129|tavada sessan atara ohu (pæsasumata lakvannata) api atahæra dæmuvemu
37|130|ilyas veta santiya atveva
37|131|niyata vasayenma api dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye elesaya
37|132|niyata vasayenma ohu (ilyas) deviyan visvasa karana apage gættan aturin veyi
37|133|tavada niyata vasayenma lut daham dutayin aturini
37|134|ohu ha ohuge sesu siyalu nivæsiyan mudava gat avasthava sihipat karanu
37|135|itiri vuvan atara vu mæhælliyak hæra (æya danduvam læbuvan samagaya)
37|136|pasu va api sessan sahamulinma vinasa kalemu
37|137|tavada niyata vasayenma numbala (makkapura væsiyeni) udæsana da ovun(ge vinasa karanu læbu vasasthana) pasukara gaman gannehuya
37|138|ratriyehi da (ovunge vinasa karanu læbu vasasthana pasukara gaman gannehuya) eheyin numbala vataha nogannehu da
37|139|tavada niyata vasayenma yunus daham dutayin aturini
37|140|patavana lada næva veta ohu pala giya avasthava sihiyata naganu
37|141|evita kusapat æddeya. evita ohu kusapat ædimen tora ganu læbuvan aturin viya
37|142|pasu va ohu dos naganu læbu tattvaye matsaya ohu gila dæmiya
37|143|niyata vasayenma ohu suvisuddha karannan aturin keneku novi nam
37|144|ohu malavun keren nægituvanu labana dinaya dakva uge kusa tula rændennata tibuni
37|145|evita ohu rogi va sitiya di api ohu palu veralakata heluvemu
37|146|tavada api e mata væl valin yut (labu væni) gasak hata gænvuyemu
37|147|tavada api ohu siya dahasak dena veta ho (ita vada) adhika vu aya veta daham dutayaku lesa evvemu
37|148|evita ovuhu visvasa kaloya. eheyin api ovunata tika kalakata bhukti vindinnata sælæsvuyemu
37|149|nabivaraya ( allahta samana tabana ) ovungen paramadhipatita gæhænu daruvan saha ovunata pirimi daruvan dæyi oba karunu vimasanu
37|150|ese nætahot (apa idiriye) ovun saksikaruvan lesa sitiya di api malakvarun kantavan lesa mava ættemu da
37|151|dænaganu. niyata vasayenma ovun boru gotamin pavasanuye
37|152|allah jataka kala bavayi. niyata vasayenma ovuhu musavadihuya
37|153|ohu putunta vada duvarun tora gatteda
37|154|numbalata kumak vi da? numbala tindu karanuye kese da
37|155|numbala menehi nokarannehu da
37|156|nætahot (me pilibanda) numbalata pæhædili sadhakayak tibe da
37|157|ese numbala satyavadin lesa sitiyehu nam, numbala numbalage (bala sahita) pustakaya gena enu
37|158|tavada ohu atara ha jinnun atara ovuhu nædækamak æti kaloya. tavada niyata vasayenma taman sammukha karanu labannoma yæyi jinvarun sæbævinma dænagattoya
37|159|ovun aropanaya karana dæyin allah suvisuddhaya
37|160|namut allahge avamka gættan hæra (siyalu dena danduvamata lakveti)
37|161|eheyin sæbævinma numbala ha numbala namadina dæ
37|162|ohuta erehiva nomaga harinnan lesa (adesa karannan vana) numbala næta
37|163|nira ginnata pivisimata kalin niyama karanu læbuvan hæra (allahge yahapat gættan nirayata nopiviseti)
37|164|niyama karanu læbu sthanayak tamanta himiva ættan misa apa aturin (kisivek) næta
37|165|tavada niyata vasayenma apamaya pelagæsenno
37|166|tavada niyata vasayenma apamaya pivituru karanno
37|167|(mese) ovuhu pavasamin sitiyoya
37|168|(enam) mul ayagen vu menehi kirimak sæbævinma apa veta tibune nam
37|169|sæbævinma api allahge avamka gættan vannata tibuni yæyi (ovuhu pavasamin sitiyoya)
37|170|namut ovuhu eya (kuranaya) pratiksepa kaloya. eheyin ovuhu matu dæna ganu æta
37|171|dutayan vasayen evanu læbu apage gættan hata apage (jayagrahanaye) vadana sæbævinma peratu viya
37|172|niyata vasayenma ovuhumaya udav karanu labanno
37|173|tavada niyata vasayenma apage senava vana ovuhumaya (abibava yamin) jaya labanno
37|174|eheyin oba (rasulvarayaneni) mada kalak dakva ovungen ivat va sitinu
37|175|tavada ovun gæna oba bala sitinu. evita ovun (ovunge danduvama) matu dakinu æta
37|176|eheyin apage danduvama da ovun (adesa karannan) ikmanin patanuye
37|177|pasuva eya (ape danduvama) ovunge midulata pahala vu vita, avavada karanu læbuvange udæsana napuru viya
37|178|mada kalak dakva ovungen oba ivat va sitinu
37|179|tavada ovun gæna oba bala sitinu. evita ovun(ge danduvama) matu dakinu æta
37|180|gauravaya himi obe paramadhipati ovun varnana karana dæyin suvisuddhaya
37|181|siyaluma daham dutayin veta (salam hevat) samaya atveva
37|182|lokayanhi paramadhipati vu allahtama siyalu prasamsa himiya
38|1|sad, upades sahita al kuranaya mata divuramin
38|2|namut pratiksepa kalavun garvayehi ha matabhedayehima sititi
38|3|ovunata pera paramparavan kopamanak api vinasa kalemu da? evita ovuhu vilapa næguvoya. (eya) pala yana avasthavak noviya
38|4|ovun aturinma avavada karanneku ovun veta pæminima gæna ovuhu pudumayata pat vuha. mohu maha borukara huniyamkaruvaku” yæyi deviyan pratiksepa kalavun pævasiya
38|5|devivarun ek deviyaku bavata ohu pat kale da? niyata vasayenma meya puduma sahagata karunaki. (yæyi ovuhu vimasuha)
38|6|ovun atara siti pradhanihu “numbala yanu. numbalage devivarun mata sthira va rændi sitinu. niyata vasayenma meya (apagen) apeksa karanu labana karunaki yæyi (pavasamin) gaman kalaha
38|7|avasana pilivet tula me gæna apa asa nættemu. meya prabandhita boruvak misa næta.”
38|8|“apa aturin mema upadesa pahala karanu læbuve mohu veta da?” (yæyi pratiksepa kalavun vimasiya.) ese nova ovun mage upadesa gæna sækayehi veti. maknisada yat ovun (metek) mage danduvama vinda næta
38|9|ese nætahot parityagasili sarvabaladhari obe paramadhipatige dayave nidhan ovun abiyasa tibe da
38|10|ese nætinam ahashi ha mahapolove da e deka atara æti dæhi da adhipatyaya ovun satu da? ese nam ovuhu (bhautika) sadhakayanhi næga yatva
38|11|mehi æti senava da parajayata pat karanu labana ekabaddha senavan aturini
38|12|ovunata pera nuhge janaya da ad samuhaya da riti sahita firavun da (dutayinva) boru kalaha
38|13|(esema) samud janaya da lutge janaya da ayikavasin da boru koloya. ovuhumaya (parajayata patkaranu læbu) ema sena vanuye
38|14|(ovun) siyalla daham dutayin boru kala misa næta. eheyin mage danduvama niyama viya
38|15|ek handak misa movuhu balaporottu novuha. eyata kisidu hæribælimak (ho pramadavimak) næta
38|16|apage paramadhipatiyaneni! viniscaya dinata pera apage kotasa apahata ikman karanu mænava! yæyi ovuhu pævasuha
38|17|ovun pavasana dæ mata oba ivasa sitinu. tavada balavat ayaku vu apage gætta davud pilibanda menehi karanu. niyata vasayenma ohu ( samava ayadimin allah veta) imahat lesa hærenneku viya
38|18|ohu samaga savas kalaye saha udæsana (allahge namaya) suvisuddha karana kandu da
38|19|(ramcu vasayen) ræs karanu labana paksin da api vasanga kara dunimu. siyalla ohu veta nævæta hæri yati
38|20|tavada api ohuge rajyaya balavat kalemu. tavada api ohuta pragnava ha (tiranatmakava) kata kirime pæhædilitava pirinæmuvemu
38|21|ovuhu næmadum sthanaya veta (bittiyen) næga pæmini avasthave ema vadaye puvata oba veta pæminiye da
38|22|davud veta ovuhu pivisunu vita ovun dæka ohu tæti gatteya. “oba biya novanu. api nadu sambandhayen parsva dekakin samanvitayi. apagen ætæmeku ætæmekuta asadharanakam sidu kota æta. eheyin oba yukti garuka va apa atara tindu denu. tavada oba apaksapati novanu. tavada apava rju margaya veta yomu karanu” yæyi ovuhu pævasuha
38|23|“niyata vasayenma mohu mage sahodarayaya. ohuta bætalu denun anu nava deneku æta. tavada mata ek bætalu denaku pamanak æta. tavada ‘eya da mata pavarannæ’yi ohu pavasa sitiyi. katavehi ohu ma abibava gos æta
38|24|davud mese pilituru dunneya. obe bætalu dena ohuge bætalu denun samaga ek karana men illa sitimen ohu obata asadharanayak kara æta. ekata ekatuvi jivatvana janayagen bahutarayak ovungen ætæmeku ætæmekuta asadharanakam karati. namut visvasa kota yahakam kalavun hæra.” tavada ovuhu svalpa deneki. (mese prakasa karamin sitina atara) sæbævinma api ohu pariksavata lak kota ætæyi davud vataha gatteya. eheyin ohu ohuge paramadhipatigen samava ayæda sitiyeya. tavada (sajada karamin) næmi bima vætiruneya. tavada ohu (pascatapavi allah veta) hæruneya
38|25|eheyin api ohuta e sandaha samava dunimu. niyata vasayenma apa abiyasa ohu venuven samipatavak saha alamkara hæri pæminena tænak æta
38|26|aho davud! api oba mahapolove niyojitayaku bavata pat kalemu. eheyin oba janaya atara yuktigaruka va tindu denu. tavada asavan anugamanaya nokaranu. evita eya allahge margayen oba nomaga yavanu æta. niyata vasayenma allahge margayen nomaga giyavun vana ovunata viniscaya dinaya ovun amataka kala bævin dædi danduvamak æta
38|27|apa visin mema ahasa ha mahapolova da e deka atara æti dæ da nisphalayak lesin mava næta. eya deviyan pratiksepa kalavunge situvillayi. eheyin deviyan pratiksepa kalavunata (nira) ginnen vu vinasaya atveva
38|28|deviyan visvasa kota yahakam kalavun, mahapolove kalahakarin men api salakannemuda? ese nætahot biya bætimatun dustayin men api salakannemuda
38|29|(meya) oba veta api pahala kala bhagyamat pustakayayi. ovun ehi vadan parisilanaya karanu pinisat buddhimatun (honda) upades læbima pinisat (api eya pahala kalemu)
38|30|tavada api davudta sulayiman va tilinayak lesa pirinæmuvemu. ema gætta yahapat viya. niyata vasayenma ohu imahat lesa (allah veta) næmburu vanneki
38|31|savas kalayehi manava vædunu asvayin ohu veta idiripat karanu læbu avasthava sihipat karanu
38|32|evita “niyata vasayenma ma tiraya tula (eva) sænga vi yanatek mage paramadhipativa sihi kirimen torava mema vastuvata (boho se) ælum kara ætæyi mama sitami“ yæyi pævasiya
38|33|numbala eya ma veta nævata gena ennæ yi pavasa gelaval ha valalukarada pirimadinnata patan gatteya
38|34|tavada sæbævinma api sulayiman pariksavata lak kalemu. tavada api ohuge asanaya mata (mala)sirurak heluvemu. pasu va ohu nævata yomu viya
38|35|mage paramadhipatiyaneni! mata oba samava denu mænava! tavada magen pasu va kisivakuta ayiti novana paridi rajyayak mata pirinamanu mænava! niyata vasayenma oba maha parityagasiliya
38|36|evita api ohuta sulanga vasanga kara dunnemu. ohu situ paridi ohuge anin eya pahasuven hama yayi
38|37|tavada godanægili idi karana emenma kimida mutu godaganna siyalu seyitanuvan ha
38|38|yadam tula bænda damanu læbu tavat aya da (api ohuta vasanga kara dunimu)
38|39|meya apage tyagayayi. eheyin oba kisidu viniscayak novanu ayurin upakara karanu, ese nætahot randava ganu
38|40|tavada niyata vasayenma apa abiyasa ohuta kittu samipatavak ha alamkara hæri pæminena navatæna æta
38|41|tavada apage gættaku vu ayyub da oba menehi kara balanu. ohu tama paramadhipati amata, “niyata vasayenma seyitan uvadurakin ha vedanavakin ma sparsa kota æta” yæyi pævasiya
38|42|ayiyub nabi amata api (allah) mese pævæsuvemu) “obe padaya gasanu. meya snanaya karanu labana sisil sthanayaki. emenma panaya kirimaki.”
38|43|tavada prabuddhimat ayata apagen vu asirvadayak ha menehi kirimak vasayen ohuta ohuge pavula ha ovun samaga ovun vænnanvada api pirinæmuvemu
38|44|tavada oba piduru mitiyak obe atata gena emagin oba (obe biriyata) gasanu. tavada oba pratigna kada nokaranu. niyata vasayenma api ohu ivasilivantayaku se dutuvemu. ema gætta ita yahapat viya. niyata vasayenma ohu (allah veta) imahat lesa hærenneki
38|45|tavada balaya ha mana drstingen hebi apage gættan vana ibrahim ishak ha yahkub pilibanda va da menehi karanu
38|46|matu lova nivahana menehi kirimata niyata vasayenma api ovun visesita kalemu
38|47|tavada niyata vasayenma ovun apa abiyasa visistayin lesa tora ganu læbuvan aturini
38|48|tavada ismail alyasah ha dul kifl pilibanda va da menehi karanu. tavada (me) siyallanma visistayin aturini
38|49|meya menehi kirimaki. tavada niyata vasayenma biya bætimatun hata alamkara navatænak æta
38|50|eya ovun venuven doraval vivrta karanu læbu sada (svarga) uyan vasayeni
38|51|ehi ovun hansi va sita adhika palaturu ha panayan ehi ovun illa sititi
38|52|sama vayasæti damita bælma helana kantavo ovun abiyasa sititi
38|53|viniscaya dinaya sandaha numbalata pratigna denu labana dæ meyayi (yæyi kiyanu læbe)
38|54|niyata vasayenma meya ita avasanayak næti apage posanayayi
38|55|(biya bætimatun sandaha vu dæ) meyayi, tavada niyata vasayenma simava ikmava giyavunta napuru navatænak æta
38|56|eya nirayayi. ovuhu ehi pivisa dæveti. eheyin ema vasasthanaya napuru viya
38|57|meya(simava ikmavuvan sandaha)ya. eheyin ovuhu eya bhukti vinditva! (ovunata) natana jalayayi. særava musu vu rudhirayayi (yæyi allah pavasayi)
38|58|e svarupayen yut venat (danduvam) vargada (ovunata) æta
38|59|meya numbala samaga pivisunu pirisaki. ovunata kisidu piligænimak næta. niyata vasayenma ovun nira (ginnata) pivisa dævenno veti
38|60|ese nova, numbalata kisidu piligænimak næta. apa hata eya idiripat kale numbalaya. eheyin ema vasasthanaya napuru viya yæyi (ovun pilipæddavun vana) ovuhu pavasati
38|61|apage paramadhipatiyaneni! apahata kavareku meya idiripat kale da ohuta niraye danduvama degunayak kota adhikava dennæyi ovuhu pavasati
38|62|napuran aturin yæyi api ovun ganan ganimin siti minisun apahata dakinnata nætte æyi dæyi ovuhu pavasati
38|63|api ovun samaccalayata gattemu da? ese nætahot ovungen (apage) bælma ivat vuye da
38|64|niyata vasayenma eya sæbævaki. eya niravasinge vadayayi
38|65|“niyata vasayenma mama avavada karanneku pamani. tavada bala parakrama ekiya vu allah hæra venat kisidu deviyaku næta” yæyi oba (nabivaraya) pavasanu
38|66|“ohu sarva baladhari, atiksamasili, ahashi ha mahapolove da e deka atara æti dæhi da paramadhipatiya.”
38|67|“eya mahat vu puvataki.” yæyi oba pavasanu
38|68|“numbala eya pitupannoya.”
38|69|“ihala pradhanin tarka karana vita ovun pilibanda kisidu dænumak mata noviya.”
38|70|“niyata vasayenma mama pæhædili avavada karannaku pamani yæyi misa ma veta helidarav karanu nolæbiya.”
38|71|niyata vasayenma mama mætiyen vu miniseku mavannemi yæyi malakvarunta obe paramadhipati pævasu avasthava sihiyata naganu
38|72|pasu va mama ohu nisi ayurin hædagasva mage atmayen ohu tula pimbu vita numbala ohuta sujud (acara) karannan lesa vætenu. (yæyi allah pævæsuveya)
38|73|evita malakvarun vana ovun siyalloma sujud kaloya
38|74|namut iblis hæra. ohu udangu viya. tavada deviyan pratiksepa karannan aturin viya
38|75|“aho iblis! mage dætin ma mævu dæta oba sujud kirimen oba va vælækvuye kumak da? oba udangu vuyehi da ese nætahot usas aya aturin vuyehi dæ”yi ohu(allah) vimasiya
38|76|“mama ohuta vada srestaya. oba ma mava ætte ginneni. tavada oba ohu mava ætte mætiyeni” yæyi ohu pævasiya
38|77|“ese nam oba meyin bæhæra vanu. niyata vasayenma oba palava harinu læbuveki
38|78|tavada niyata vasayenma viniscaya dinaya dakva mage sapaya obata erehi va pavati” yæyi ohu (allah) pævasiya
38|79|“mage paramadhipatiyaneni! ese nam ovun nævata nægituvanu labana dinaya dakva mata kal denu” yæyi ohu pævasiya
38|80|ese nam kal denu læbuvan aturin oba vannehiya yæyi ohu(allah) pævasiya
38|81|niyamita velave dinaya dakva
38|82|obe garutvaye namayen divuramin. sæbævinma mama ovun siyalla nomaga yavami
38|83|namut ovun aturin vu obe avamka gættan hæra
38|84|ese nam eya satyayaki. tavada mama satyayama pavasami yæyi ohu (allah) pævasiya
38|85|oba ha ovun aturin oba va anugamanaya kala siyalu denagen mama niraya puravami
38|86|“e venuven kisidu kuliyak mama numbalagen noillami. tavada mama sva kæmætta paridi prakasa karannan aturin da novemi” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
38|87|“eya (alkuranaya) lovæsiyanta menehi kirimak misa næta.”
38|88|“tavada tika kalakata pasu va ehi puvata sæbævinma numbala dæna ganu æta.”
39|1|(meya) sarva baladhari maha pragnavanta allahgen vu granthaye pahala kirimaki
39|2|niyata vasayenma api oba veta deva granthaya satyayen yutu va pahala kalemu. eheyin oba avamka lesin allahta pamanak dahama puda kota ohuta næmadum karanu
39|3|dæna ganu! pivituru dahama allah satuya. tavada ohu hæra venat aya araksakayin lesa gat aya ‘allah veta apa samipa karavimata misa api ovunata næmadum nokalemu (yæyi pavasati). ovun kavara deyak tula matabheda æti karagatteda e pilibanda va allah ovun atara niyata vasayenma tindu denu æta. niyata vasayenma allah borukara pratiksepa karannanhata maga nopenvayi
39|4|allah daruvaku gænimata situve nam ohu abhimata kala ayurin ohu mavana dæyinma ohu tora gannata tibuni. ohu supivituruya. ohu maha balaparakrama ekiya vu allahya
39|5|satyayen yutu va ahas ha mahapolova ohu mævveya. tavada ohu ratriya dahavala mata hakuluvanneya. tavada ohu dahavala ratriya mata hakuluvanneya. tavada hiru ha sanda ohu vasanga kaleya. e siyalla niyamita kalayak dakva gaman karanu æta. dæna ganu sarva baladhari atiksamasili ohuya
39|6|ekama atmayakin ohu numbala mævveya. pasu va eyin ehi sahakariya æti kaleya. govipala satungen jodu atak numbalata pahala kaleya. tun akara andhakarayan tula mævimakin pasu mævimak lesin numbalage mavvarunge kusaval tula ohu numbala mævveya. eyayi numbalage paramadhipati vu allah. siyalu adhipatyayan ohu satuya. ohu hæra venat deviyeku næta. ese nam numbala venetakata yomu karanu labanuye keseda
39|7|numbala (gunamaku lesa) pratiksepa karanne nam evita (dæna ganu,) niyata vasayenma allah numbala gæna avasyatavangen toraya. tama gættan sandaha (gunamaku lesa) pratiksepa kirima ohu priya nokarayi. tavada numbala krtavedi vanne nam e gæna ohu numbala kerehi trptiyata pat veyi. bara usulanneku venat ayage (pav) bara nousulanu æta. pasu va numbala nævata yomu viya yutu sthanaya ætte numbalage paramadhipati vetaya. evita numbala karamin siti dæ pilibanda va ohu numbalata danvayi. niyata vasayenma ohu hadavat satu dæ pilibanda va mænavin dannaya
39|8|tavada minisata yam haniyak sparsa vu vita ohu tama paramadhipati veta yomu vi ohuta kannalav karayi. pasu va ohuta ohugen vu yam anugrahayak pirinæmu vita ohu mita pera kavara deyak veta kannalav karamin sitiye da eya amataka kota allahge margayen nomaga yavanu pinisa ohuta samanayan tabayi. “oba obe deva pratiksepaya samaga svalpa kalayak bhukti vidinu. niyata vasayenma oba (nira)ginne sagayin aturini” yæyi (nabi muhammad,) oba pavasanu
39|9|matu lova pilibanda biyen ha tama paramadhipatige asirvadaya apeksaven ratri horavanhi (salatayedi) sujud karannaku se da nægi sitinneku se da gætikam kirimata avadi va sitinna (ese nokaranneku men)da? “danna aya ha nodanna aya samana vevi” dæyi (nabi muhammad) oba vimasanu. (memagin) upades labanuye prabuddhimat udaviyayi
39|10|aho visvasa kalavu mage yahapat gættani! numbala numbalage paramadhipatita biya bætimat vanu. melova yahakam kalavunata yahapataya. allahge bhumiya visalaya. ivasilivantayin ovunge pratiphala apramana lesa laba ganiti
39|11|“niyata vasayenma ma allahta avamka lesin ohuta pamanak dahama puda kara næmadimata ma ana karanu læbuvemi” yæyi (nabi muhammad) oba pavasanu
39|12|tavada muslimvarungen palamuvænna vimata da mama ana karanu læbuvemi
39|13|“mage paramadhipatita mama pitupæve nam mahat vu dinayaka danduvama gæna mama biya vemi” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
39|14|“mage yatahatbhavaya allahta avamka lesin puda karamin mama ohu namadimi” yæyi oba pavasanu
39|15|eheyin numbala ohu hæra numbala abhimata dæta gætikam karanu. (nabivaraya,) “niyata vasayenma parajitayin vanuye malavun keren nægituvanu labana dinaye tamanta ha tama pavulata padu æti kara gattavunya. dæna ganu. eyayi prakata parajaya” yæyi pavasanu
39|16|ovunata ihalin (nira) ginnen vu avaranayak da ovunata pahalin avaranayak da ovunata æta. eya allah emagin tama gættan biya æti karayi.“aho mage gættani! eheyin numbala mata biya bætimat vanu.” (yæyi tavaduratat pavasanu)
39|17|napuru balavegayangen (ivat va) evata næmadum kirimen vælaki allah veta næmburu vuvan vanahi ovunataya subhasimsanaya ætte. eheyin mage gættan hata oba subaramci danvanu
39|18|prakasayata savan di eya vadat alamkara ayurin anugamanaya karannan vanahi allah ovunata maga penvu aya ovuhumaya. tavada ovuhumaya prabuddhimat udaviya vanno
39|19|(nabivaraya!) kavurun kerehi danduvama pilibanda vadana sthira vuveda, ginnehi sitina ohuva obata araksa karannehida
39|20|namut tama paramadhipatita biya bætimat vu aya vanahi ovunata mandira æta. evata ihalin idi karana lada mandira da æta. evata pahalin gamgavo gala basiti. (eya) allahge pratignavak vasayeni. allah ema pratignava kada nokarayi
39|21|niyata vasayenma allah ahasin jalaya pahala kota eya mahapolove ulpat atara gala yannata salasva emagin (vividha varnavalin yut) vividha vargaye boga hata ganva pæhennata salasvayi. evita oba eya ranvan pæhæyen dakinu æta. pasu va eya ipænæli bavata pat karayi. niyata vasayenma ehi buddhimatunta upadesak æta
39|22|allah kavarekuge hadavata islamaya veta vivrta kaleda sæbævinma ohu ohuge paramadhipatige alokaya mata sitinneya. allah va menehi kirimen duras vu bævin tama hadavat raluvuvanta vinasaya atveva! ovuhu pæhædili nomagehi veti
39|23|tama paramadhipatita biyavannange ham emagin kilipola yana, nævata nævatat (yugala vasayen) prakasa vana ekinekata samana alamkara katava granthayak vasayen ohu pahala kaleya. pasu va ovunge ham ha ovunge hadavat allah menehi kirima sandaha molok vanu æta. eya allahge maga penvimayi. ohu abhimata karana ayata emagin ohu maga penvanu æta. tavada allah kavareku nomaga yannata ida hæriyeda ohuta kisidu maga penvannaku næta
39|24|malavun keren nægituvanu labana dinaye napuru danduvamin tama muhuna araksa kara ganna kavuda?“numbala upayamin siti dæ numbala bhukti vindinu” yæyi aparadhakaruvanta kiyanu læbe
39|25|ovunata (makkave visu pratiksepa kalavunta) pera sitiyavun (deva vadan) boru kaloya. eheyin ovun nodæna sitiyadi ovun veta danduvama pæminiyeya
39|26|evita melova jivitaye avamanaya allah ovunata vindinnata sælæsviya. tavada matu lova danduvama atimahatya. ovuhu dæna sitiyahu nam
39|27|ovun upades læbiya hæki vanu pinisa mema al kuranaye sæma upamavakma api janayata gena hæra dækvuyemu
39|28|ovun biya bætimat viya hæki vanu pinisa (allah vetin) kisidu ædayakin tora mema kuranaya arabi bhasaveni (pahala karanu læbuve)
39|29|matabhedavalin yut (boho) havulkaruvan satu vu minisek ha ekama minisekuta pamanak ayat vu minisek allah upama vasayen gena hæra dækviya. upamaven ovun dedena eka ha samana da? siyalu prasamsa allahtaya. namut ovungen bahutarayak dena nodaniti
39|30|niyata vasayenma oba miya yana ayeki. emenma niyata vasayenma ovun da miya yana ayavalun veti
39|31|pasu va niyata vasayenma numbala malavun keren nægituvanu labana dinaye numbalage paramadhipati abiyasa vada karannehuya
39|32|allah kerehi boru gota, taman veta satyaya pæmini vitat eya boru kala ayata vada maha aparadhakaru kavareku da? (deviyan kerehi visvasaya) pratiksepa kalavunata niraye navatænak nove da
39|33|tavada satyaya rægena a tænætta saha ema satyaya sthira lesa piligat aya vanahi, ovuhumaya biya bætimatun vanuye
39|34|ovun priya karana dæ ovunge paramadhipati abiyasa ovunata æta. eya dæhæmiyange pratiphalayayi
39|35|ovun sidu kala dæhi mahat napura ovungen ivat karanu pinisa ha ovun sidu karamin siti dæta vadat alamkara lesa ovunge kuliya ovunata pirinamanu pinisaya
39|36|allah tama gættata pramanavat ayaku novida? tavada ovuhu ohugen tora anaya genævit oba biya ganvannehuya. tavada allah kavareku nomaga harinneda evita ohuta kisidu maga penvanneku nomæta
39|37|tavada allah kavarekuta maga penvanne da evita kisidu mulakaruveku ohuta novanu æta. allah sarva baladhari samapraticara dakvanna nove da
39|38|ahas ha mahapolova mævve kavudæ?yi oba ovungen vimasuve nam ovuhu “allah” yæyi pavasati. pavasanu, “allahgen tora va numbala kannalav karana dæ pilibanda numbala kumak sitannehuda? - allah ma veta yam napurak situve nam ema napura ovun ivat karannan vet da? ese nætahot allah ma veta yam asirvadayak situve nam ohuge asirvadaya ovun valakvannan vetda? yæyi vimasanu. (nabivaraya) “allah ma hata pramanavatya. visvasa karannan ohu veta pamanak visvasa karatva” yæyi pavasanu
39|39|mage janayini! numbalage sthavaraya mata sita numbala katayutu karanu. niyata vasayenma mama da katayutu karami. eheyin numbala matu dæna ganu æta yæyi (nabi muhammad) oba pavasanu
39|40|taman avamanayata pat karana danduvama kavurun veta pæminenne dæyi da, sthavara danduvama kavurun mata pahala vanne dæyi da (ovuhu matu dæna ganu æta)
39|41|niyata vasayenma api satyayen yutu va daham granthaya janaya sandaha, oba veta pahala kalemu. eheyin kavareku (emagin) yahamaga labanne da eya ohu venuvenmaya. tavada kavareku nomaga yanne da ese ohu nomaga yanuye ohutama erehivamaya. tavada oba ovun kerehi bharakaruvaku nove
39|42|atmavan eva maranayata pat vana mohote da nindedi maranayata pat novu dæ da atpat kara ganne allahya. kavara atmayak mata maranaya tindu kaleda eya (apasu noyava) ohu randava taba gani. sesu dæ niyama karana lada kalayak dakva ohu evanu æta. vataha ganna janayata niyata vasayenma ehi samgna æta
39|43|ese nætahot ovuhu allahgen tora va mædihatkaruvan gatto da? “ovun kisivakata himikam nodaramin buddhimat novannan lesa sitiya da (ovun mædihatkaruvan lesa gannehu da)“ yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
39|44|“siyalu mædihatvim allah satuya. ahas ha mahapolove adhipatyaya ohu satuya. pasu va numbala nævata yomu karanu labanuye ohu vetaya”. yæyi (nabi muhammad) oba pavasanu
39|45|allah pamanak menehi karanu læbu vita matu lova visvasa nokarannange hadavat hækili yayi. ohugen toravuvan menehi karanu labana vita evita ovuhu satutu veti
39|46|adrsyamana dæ ha pitatata penena dæ gæna danna vu ahas ha mahapolove mævumkaruvaneni! obe gættan kavara visayak tula matabheda æti kara ganimin sitiye da e gæna ovun atara tindu denuye oba yæyi (nabi muhammad) pavasanu
39|47|aparadha kalavunata mahapolove æti siyalla da e samagama e ha samana va tavat tibuna da malavun keren nægituvanu labana dinaye danduvame bihisunubhavayen midima sandaha vandi vasayen eva denu æta. ovun apeksa nokaramin siti dæ allahgen ovunata helivanu æta
39|48|ovun upaya gat dæhi napurukam ovunata helivanu æta. tavada ovun kavara deyak pilibanda va saradam karamin sitiye da eya ovun vatala ganu æta
39|49|minisata yam haniyak sparsa vu vita ohu apata kannalav karayi. pasu va apagen vu dayavak api ohuta pirinæmu vita, “niyata vasayenma eya mata denu læbuve (mage) dænuma anuvaya” yæyi pavasayi. næta eya pariksanayaki. namut ovungen bahutarayak dena (e bava) nodaniti
39|50|sæbævinma ovunata pera sitiyavun da eya pævasuveya. namut ovun upayamin siti dæ ovunata phalak noviya
39|51|eheyin ovun ipæyu dæhi napuru vipakaya ovunva alvagatteya. ovun aturin aparadha kalavun ovun ipæyu dæhi napuru vipaka ovunva matu alvaganneya. tavada ovuhu (satyaya) parajayata pat karannan noveti
39|52|niyata vasayenma allah taman abhimata karana ayata posana sampat vyapta kara dena bavat emenma ohu eya sima kara dena bavat ovuhu nodanno da? niyata vasayenma visvasa karana janayata ehi sadhaka æta
39|53|aho taman visin tamanva nasa gat mage gættani! allahge karunava gæna numbala apeksa rahita novanu. niyata vasayenma allah siyalu papayanta samava denu æta. niyata vasayenma ohu atiksamasiliya. maha karunanvitaya
39|54|tavada danduvama numbala veta pæminimata pera numbala numbalage paramadhipati veta næmburu vanu. tavada ohuta yatahat vanu. pasu va numbala udav karanu nolabannehuya
39|55|numbala nodænena tatvayehi sitiya di ksanika va numbala veta danduvama pæminimata pera numbalage paramadhiti visin numbala veta pahala karanu læbu vadat alamkara dæ pilipadinu
39|56|allah sambandhayen ma væradi kara tibima hetuven mata vinasayayi. tavada niyata vasayenma mama samaccal karannan aturin vuyemi yæyi keneku pavasa sitimata pera (numbala veta pahala karanu læbu vadat alamkara dæ pilipadinu)
39|57|ese nætahot niyata vasayenma allah mata maga penvuye nam mama biya bætimatun aturin vannata tibuni yæyi keneku pavasa sitimata pera da
39|58|ese nætahot danduvama dakina vita “mata tavat varayak vi nam mama dæhæmiyan aturin vemi” yæyi keneku pavasa sitimata pera ( numbala veta pahala karanu læbu vadat alamkara dæ pilipadinu)
39|59|“ese nova, sæbævinma mage vadan oba veta pæminiyeya. evita oba eva boru kalehiya. tavada oba udangu vuyehiya. tavada oba pratiksepa karannan aturin vuyehiya.”
39|60|tavada allah kerehi boru pævasuvan, malavun keren nægituvanu labana dinaye ovunge muhunu kalu pæhæ gænvi tibima oba dakinu æta. udangu vuvanta niraye navatænak noveda
39|61|tavada biya bætimat vuvan ovunge jayagrahanayan hetuven allah ovun mudava ganu æta. ovunata napura hata nogani. emenma ovuhu dukata pat noveti
39|62|allah siyalu dæhi mævumkaruya. tavada ohu siyalu dæ kerehi bharakaruya
39|63|ahas ha mahapolove yaturu ohu satuya. allahge vadan pratiksepa kala ovuhumaya parajitayo
39|64|“aho agnana janayini! allah novana dæta ma gætikam kala yutu yæyi numbala mata ana karannehu dæ” yi (nabivaraya) oba vimasanu
39|65|“oba adesa kalehi nam obage kriya sæbævinma nisphala vi yanu æta. tavada oba parajitayin aturin vanu ætæ”yi oba veta ha obata pera visuvan veta deva panivida evanu læbiya
39|66|eseya. oba allahta gætikam karanu. tavada oba gunagarukayin aturin vanu
39|67|tavada allah va niyama ayurin mahimayata pat kala yutu akarayata ovuhu ohava mahimayata pat nokalaha. tavada malavun keren nægituvanu labana dinaye mahapolova mulumaninma ohuge grahanaye pavati. tavada ahas ohuge dakunatehi otanu læba tibe. ovun adesa karana dæyin ohu uttaritaraya. suvisuddhaya
39|68|sur (nam horanæve)hi pimbinu læbe. evita allah abhimata kala aya hæra ahas tula æti aya ha mahapolovehi æti aya maranayata pat veti. pasu va ehi tavat varayak pimbinu læbe. evita ovuhu nægi sitimin avadhanayen bala sititi
39|69|mahapolova, ehi paramadhipatige alokayen uda veyi. tavada pragati lekhana tabanu læbe. nabivarun ha saksikaruvan gena enu læbe. ovun atara satyayen yutu va tindu denu læbe. ovunata asadharanayak sidu karanu nolabati
39|70|sæma atmayakma eva sidu kala dæta purna va (pratiphala) denu læbe. tavada ovun sidu karana dæ pilibanda va ohu mænavin dannaya
39|71|deviyan pratiksepa kalavun niraya veta kandayam vasayen meheyava gena yanu læbe. ovuhu e dakva pæmini vita ehi doratu vivrta karanu læbe. numbalage paramadhipatige vadan parayanaya karana daham dutavarun numbala aturin numbala veta nopæminiye da? tavada numbalage mema dinaye hamuva pilibanda numbalata avavada nokale dæ?yi ehi bharakaruvan ovungen vimasanu æta. eseya. yæyi ovuhu pavasati. enamut deviyan pratiksepa kalavun veta danduvame prakasaya niyama viya
39|72|numbala ehi sadatanikayin lesin niraye doratu valin ætulu vanu. udanguvuvange navatæna napuru viya
39|73|tama paramadhipatita biya bætimat vuvan svargaya veta kandayam vasayen meheyava gena yanu læbe. ovuhu e dakva pæmini vita ehi doratu vivrta karanu læbe. “numbalata salam (santiyayi.) numbala yahapat ayurin katuyutu kara æta. eheyin sadatanikayin lesin ehi numbala pivisenu.” yæyi ehi bharakaruvan ovunata pavasanu æta
39|74|“tama poronduva apata sæbæ kala, tavada mahapolo va apata urumakara dun allahtama siyalu prasamsa. api kæmati paridi svargaye vasaya karannemu” yæyi ovuhu pavasanu æta. eheyin kriyakaringe pratiphala yahapat viya
39|75|tavada ars avata pirivaragena tama paramadhipatige prasamsava tulin ohu va pivituru karamin sitina malakvarun oba dakinu æta. ovun atara satyayen yutu va tindu denu læbe. sakala lokayanhi paramadhipati vu allahtama siyalu prasamsa yæyi pavasanu læbe
40|1|ha mim
40|2|deva granthaye pahala kirima sarva baladhari, sarvagnani, allahgeni
40|3|(ohu) papayata samava dennaya. papaksamava piligannaya. dædi lesa danduvam karannaya. tyagasiliya. ohu hæra venat devindeku næta. nævata yomu vima ohu vetamaya
40|4|deviyan pratiksepa kalavun hæra (venat kisivaku) allahge vadan sambandhayen tarka nokaranu æta. eheyin nagaravalvala ovunge særisærima oba va norævatiya yutuya
40|5|ovunata pera vu nuhge janaya da ovunata pasu vu saturu kandayam da (ovunge daham dutavarun) boru kaloya. sæma samuhayakma tamange daham dutayananva grahanaya kirimata tæt kaloya. tavada ovun satyaya vinasa karanu pinisa asatyaya gena emagin tarka kaloya. eheyin mama ovun grahanaya kalemi. evita mage danduvama kese vida
40|6|elesama niyata vasayenma ovuhu (nira) ginne sagayo vetæyi deviyan pratiksepa kalavun kerehi obe paramadhipatige prakasaya niyama viya
40|7|arsaya usula gena sitinnan ha e avata sitinnan ovunge paramadhipatige prasamsava tulin suvisuddha karati. tavada ohuva visvasa karati. tavada apage paramadhipatiyaneni! dayaven ha dænumen siyalu dæ oba pulul lesa avaranaya kara sitinnehiya. eheyin pasutævili vi obage margaya anugamanaya kalavunhata oba samava denu mænava! tavada niraye vedanaven oba ovun araksa karanu mænava! yæyi visvasa kalavunata samava ayæda sititi
40|8|apage paramadhipatiyaneni! oba ovunata pratigna dun sadatanika svarga uyan tulata ovun ha ovunge mutun mittan ovunge biriyan ha ovunge parapurin dæhæmi dæ kalavun da ætulat karanu mænava! niyata vasayenma oba sarva baladhariya. maha pragnavantaya
40|9|tavada oba ovun napuru valin araksa karanu. tavada oba kavareku edina napuru valin araksa karanne da sæbævin oba ohuta karunava dækvuyehiya. tavada eyayi atimahat jayagrahanaya
40|10|‘deva visvasaya veta numbala ærayum karanu labana vita numbala pratiksepa karamin siti avasthave numbala tula vu pilikulata vada allahge pilikula imahatya.’ yæyi niyata vasayenma pratiksepa kalavun vana ovunata ærayum karanu læbiya
40|11|apage paramadhipatiyaneni, oba apa devatavak maranayata pat kalehiya. tavada oba apata devatavak jivaya dunnehiya. eheyin apage papayan api piligannemu. eheyin bæhæra vimata kisiyam magak æt dæ?yi ovuhu (pratiksepa karannan) vimasa sititi
40|12|eya (vu kali), allah pamanak ærayum karanu labana vita numbala pratiksepa kalehuya. ohuta adesa karanu labanne nam numbala visvasa kalehuya. eheyin tinduva atimahat vu uttaritara allah satuya
40|13|ohu vanahi ohu ohuge samgnavan numbalata penvayi. tavada numbalata ahasin posana sampat pahala karayi. (ohu veta) yomuvannan hæra (venat kisivaku) upades nolabannoya
40|14|eheyin deva pratiksepakayo pilikul kala da numbala allahta pamanak dahama puda karamin avamkayin lesa ohuta kannalav karanu
40|15|(ohu ohuge) taratiramhi utkrstaya. ars (hevat simhasanaye)hi himipananya. ekineka hamuvana dinaya pilibanda avavada karanu pinisa ohu tama gættan aturin abhimata karannan veta tama niyogayen vu deva panivida pahala karayi
40|16|edina ovuhu elimahane idiriyata pæminænnan veti. ovungen kisivak allah vetin nosængaveyi. edina adhipatyaya kavurun satu da? yatahat kota palanaya karanna vu ekiya vu allahta pamanaya
40|17|ada dina sæma atmayakma ovun upaya gat dæ venuven pratiphala denu labati. ada dina kisidu aparadhayak næta. niyata vasayenma allah viniscaya kirimehi vegavatya
40|18|tavada oba sighrayen pæminena dinaya gæna ovunata avavada karanu. evita hadavat uguruta langa vi (gila gata nohækiva) hira vi pavati. kisidu udavkaruvaku ho piliganu labana kisidu mædihatkaruvaku ho aparadhakaruvanhata nomæta
40|19|æs vala pavatina vamcava ha hadavat sangava æti dæda ohu (allah) dani
40|20|tavada allah yuktisahagatava tindu deyi. ohu hæra ovun ærayum karana aya kisivak sambandhayen ho tindu nodeti. niyata vasayenma allah vana ohumaya sarva sravaka sarva niriksaka vanuye
40|21|tavada ovuhu mahapolove særisara ovunata pera sitiyavunge avasanaya kese vidæyi ovuhu adhiksanayen nobæluvo da? ovuhu movunata vada mahapolove balayen ha salakunu tæbimen adhika vuha. evita ovunge papakam hetuven allah ovun grahanaya kaleya. tavada allahgen (ovun) mudavaganneku ovunata noviya
40|22|eya ovun veta ovunge daham dutavarun pæhædili sadhaka samaga pæminiya da ovuhu pratiksepa kala bævini. eheyin allah ovun grahanaya kaleya. niyata vasayenma ohu balavatya. danduvam dimehi dædiya
40|23|tavada sæbævinma api musa va apage samgna ha pæhædili anubalayak samaga yævvemu
40|24|firavun haman ha karun veta yævvemu. evita ovuhu (mohu) huniyamkaruveki. maha borukarayeki yæyi ovuhu pævasuha
40|25|apa vetin vu satyaya samaga ohu ovun veta pæmini kalhi “ohu samaga vu deviyan visvasa kalavunge pirimi daruvan mara damanu. ovunge gæhænunta jivita danaya denu.” yæyi ovuhu pævasuha. deviyan pratiksepa karannange kumantranaya mulavehi misa næta
40|26|“numbala ma atahæra damanu. mama musa va mara damami. tavada ohu ohuge paramadhipatita ærayum karatva! numbalage dahama ohu venas karanu æta, ese nætahot maha polove ohu arbudha æti karanu ætæyi sæbævinma mama biya vemi” yæyi firavun pævasiya
40|27|“viniscaya dinaya pilibanda visvasa nokarana sæma ahamkarayakugenma, mama mage paramadhipati ha numbalage paramadhipatigen araksava patami“ yæyi musa pævasuveya
40|28|“mage paramadhipati allah yæyi pævasima hetuven numbala miniseku mara damannehu da? numbalage paramadhipati vetin pæhædili sadhaka samaga sæbævinma ohu numbala veta pæmina æta. tavada ohu borukarayaku vanne nam ohuge boruva ohuta erehivamaya. tavada ohu satyavadiyeku vanne nam numbalata pratigna dun ætæm dæ numbalata hata ganu æta. kavareku simava ikmava yamin maha borukarayaku lesa sitiye da sæbævinma allah ohuta maga penvanne nætæ” yi firavunge pavula aturin tama visvasaya sangava siti miniseku pævasiya
40|29|aho janayini! ada dina numbala mahapolove abibava yamin adhipatyaya numbala satu kara gena æta. namut allahge danduvama apa veta pæminiye nam in apata upakara karanuye kavu da? (yæyi ohu tavaduratat vimasiya.) ma dakina dæ hæra venekak mama numbalata nopenvami. emenma yahamaga hæra venat magak mama numbalata nopenvami” yæyi firavun pævasiya
40|30|aho mage janayini! senamkayange dina men numbala veta siduvima gæna niyata vasayenma mama biya vemi yæyi biyabæti visvasavanta ohu pævasuveya
40|31|nuhge janaya, ad, samud ha ovunata pera siti kandayam væni ayata siduvuvak men (yamak numbala veta siduvima gæna niyata vasayenma mama biya vemi) tavada gættan hata aparadhayak sidu kirimata allah apeksa nokarayi.” yæyi visvasa kala ema pudgalaya pævasiya
40|32|“tavada, aho mage janayini! kannalav karana dinaya numbalaveta pæminima gæna mama biya vemi.”
40|33|“numbala pitupamin pala yana dinaye allahgen araksa karana kisiveku numbalata næta. tavada allah kavareku nomaga harinne da evita ohuta kisidu maga penvanneku næta.”
40|34|“tavada mita pera sæbævinma yusuf pæhædili sadhaka samaga numbala veta pæminiyeya. namut ohu kavara deyak numbala veta gena ave da e gæna sækayehi numbala ivat novi sitiyehuya. ohu miya giya vita ohugen pasu va ‘allah rasulvarayaku evannema nætæyi’ numbala pævasuvehuya. kavareku simava ikmava yamin sæka æti karanne da evænnan allah nomaga yavanuye elesaya.”
40|35|“ovuhu vanahi ovunata pæmini kisidu bala sadhakayak nomætiva ovuhu allahge vadan sambandhayen tarka karati. allah abiyasa ha visvasa kalavun abiyasa vairaya atimahat viya. ahamkara baladhikari sæma hadavatak mata ma allah mudra tabanuye elesaya.”
40|36|firavun mese pævasiya “aho haman! ma venuven us godanægillak idi karanu mænava! enam ahashi marga veta ma pivisimata hæki venu pinisa
40|37|tavada ahashi marga veta ma pivisa musage deviya ma dækabala gata yutuyi. "enamut niyata vasayenma ohu borukarayeku lesa mama sitami” firavunge napuru kriyavan ohuta alamkara kara penvanu læbuve elesaya. tavada rju margayen ohu valakvanu læbiya. firavunge kumantranaya vinasaya tula misa noviya
40|38|“aho mage janayini! ma anugamanaya karanu mænava, mama numbalata rju margaya veta maga penvami” yæyi visvasa kala ema tænætta pævasiya
40|39|“aho mage janayini! niyata vasayenma me melova jivitaya sulu bhukti vindimak pamani. tavada niyata vasayenma matu lova sada nivahanayi.”
40|40|“kavareku yam napurak sidu kale da e ha samana deyak misa ohuta pratiphala vasayen denu nolæbe. tavada yam pirimiyaku ho veva kantavaka ho veva taman visvasavantayaku va sita dæhæmi kriyavak sidu kale da svargayata pivisa, ehi kisidu gananayakin tora va posanaya denu labana aya vanuye ovuhumaya.”
40|41|“aho mage janayini! mata tibena avasyatava kumakda? mama numbala jayagrahanaya veta ærayum karami. namut numbala (niraye) ginna veta ma ærayum karannehuya.”
40|42|“ma allah pratiksepa karanu pinisat kavara deyak pilibanda mata dænumak nomætte da evan deyak ohuta ma adesa karanu pinisat numbala mahata ærayum karannehuya. tavada mama numbala ærayum karanuye ati ksamasili sarva baladhariyanan vetaya.”
40|43|“niyata vasayenma numbala kavara keneku veta ma ærayum karanne da ohuta melova ho matu lova (ærayum kirime) kisidu urumayak nætæyi yannatat sæbævinma apage nævata yomu vime sthanaya allah vetaya yannatat tavada niyata vasayenma simava ikmava giyavun vana ovuhu (nira) ginne sagayin vanneya yannatat kisidu sækayak næta.”
40|44|ma numbala veta pavasana dæ gæna numbala matu sihipat karanu æta. tavada mage karuna mama allah veta yomu karami. niyata vasayenma allah gættan pilibanda va sarva niriksakaya
40|45|ovun kumantrana kala dæhi (siyalu) napurukam valin allah ohu araksa kaleya. tavada danduvame bihisunukama firavunge senava vætaliya
40|46|(niraye) ginna, e veta ovun ude savasa idiripat karanu labati. avasan horava siduvana dina “firavunge senava dædi danduvama veta ætulat karanu.” (yæyi ana karanu læbe)
40|47|tavada (nira) ginne ovun ekineka vada karamin sitina vita “niyata vasayenma api numbala anugamanaya karamin sitiyemu. eheyin (nira) ginnen kotasak apagen ivat karannan lesa numbala sitinnehu” dæyi dubalayo udangu vu ayagen vimasanu æta
40|48|“niyata vasayenma api siyalloma sitinne ehiya. niyata vasayenma allah gættan atara tindu di ætæ”yi udangu vuvo pavasati
40|49|“danduvamin dinak apa vetin ohu sæhællu kirimata numbala numbalage paramadhipatita kannalav karanu.” yæyi (nira) ginne sitinno niraye bharakaruvanta pavasati
40|50|“numbalage daham dutavarun pæhædili sadhaka samaga nopæminiye dæ”yi ovuhu vimasati. “eseya” yæyi ovuhu pavasati. “ese nam numbala ærayum karanu” yæyi ovuhu kiyati. tavada deva pratiksepakayinge ærayuma mulavehi misa næta
40|51|melova jivitaye ha saksikaruvo nægi sitina (matu lova) dinayehi sæbævinma api apage daham dutavarunta ha visvasa kalavunta udav karannemu
40|52|edina aparadhakaruvanta ovunge nidahasata karunu pævasima phalak novanu æta. tavada ovunata sapaya æta. emenma napuru nivahanada ovunata æta
40|53|tavada api sæbævinma musata yahamaga pirinæmuvemu. tavada api israil daruvanta deva granthaya uruma kalemu
40|54|(eya) prabuddhimat ayata maga penvimak ha menehi kirimak vasayeni
40|55|eheyin (nabivaraya) oba ivasanu. niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki. tavada obe papaya sandaha oba samava ayadinu. tavada obe paramadhipatige prasamsava tulin savas kalaye ha udæsana pivituru karanu
40|56|niyata vasayenma taman veta pæmini kisidu adhikari balayak notibiya di allahge vadan sambandhayen tarka karannan vana ovunge sit tula udangukama misa venekak næta. ovuhu eya labannan noveti. eheyin oba allahgen araksava ayæda sitinu. niyata vasayenma ohu sarva sravakaya. sarva gnaniya
40|57|minisa mævimata vada ahas ha mahapolova mævima ati mahatya. namut janayagen bahutarayak dena (e bava) nodaniti
40|58|tavada andhaya ha penumætta samana noveti. tavada visvasa kota yahakam sidu kalavun ha dustakam karanna da (samana) noveti. svalpayaki numbala menehi karanuye
40|59|niyata vasayenma avasan horava pæminennakmaya. ehi kisidu sækayak næta. namut janayagen bahutarayak dena (eya) visvasa nokarati
40|60|“numbala ma amatanu. mama numbala(ge prarthanava) piliganimi. niyata vasayenma mata prarthana kirimen (æt vi) udangukam pamin sitiyavun avamanayata pat vuvan lesin nirayata matu pivisenu æta.” yæyi numbalage paramadhipati pavasayi
40|61|ratriya ehi numbala sænasuma labanu pinisat dahavala penennata hæki lesat numbala venuven æti kale allahya. niyata vasayenma allah janaya veta bhagyaya pirinamannaya. namut janayagen bahutarayak dena krtavedi noveti
40|62|eyayi numbalage paramadhipati vu allah. (ohu) siyalu dæhi mævumkaruya. ohu hæra venat deviyaku næta. ese nam numbala (mula karanu læba) venatakata yomu karanu labanuye kese da
40|63|allahge vadan hela dakimin siti aya venatakata haravanu labanuye elesaya
40|64|mahapolova vasas sthanayak lesa da ahasa viyanak lesa da numbala venuven æti kale allahya. tavada numbalage hædaruva ohu alamkara kaleya. tavada numbalava ohu hæda gænviya. tavada yahapat dæyin numbalata ohu posana sampat pirinæmiya. eyayi numbalage paramadhipati vu allah. eheyin lokayanhi paramadhipati vu allah atiutkrsta viya
40|65|ohu jivamanayaya. ohu hæra venat deviyaku næta. eheyin numbala ohuta pamanak dahama puda kara avamkayin lesin ohu ærayum karanu. lokayanhi paramadhipati vu allahtama siyalu prasamsa
40|66|mage paramadhipatigen pæhædili samgna ma veta pæmini kalhi allahgen tora va numbala ærayum karana ayata ma næmadum kirimen niyata vasayenma mama tahanam karanu læbuvemi. tavada lokayanhi paramadhipatita ma yatahat vannatat mama ana karanu læbuvemi. yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
40|67|mætiyen da pasu va sukranu binduvakin da pasu va elli pavatina kætiyakin da numbala mævve ohuya. pasu va ohu numbala bilideku vasayen bæhæra karayi. pasu va numbala vædiviyata patvannatat pasuva vayovrddhabhavayata patvannatat ohu salasvayi. numbala aturin ita pera maranayata pat karanu labannan da veti. numbala vataha gata hæki vanu pinisa (mese) niyamita kalayak dakva numbala langa vannata ida hariyi
40|68|jivaya dennet maranayata pat karannet ohuya. eheyin ohu yam karunak siduvimata tindu kale nam evita ‘siduvenu’ yæyi eyata pavasanava pamani. evita eya siduvenu æta
40|69|allahge vadan sambandhayen tarka karannanva oba dutuve nædda?, ovun (satya margayen ) venatakata haravanu labanne kese da
40|70|ovun vanahi, deva granthaya ha apa kavara deyak samaga apage daham dutavaru evvemu da eya da borukalavunya. ehet ovuhu matu dæna ganu æta
40|71|evita ovunge gelaval vala vilamgu ha damvæl tibe. niraya tulata ovun ædagena yanu labati
40|72|natana jalayehi da pasu va ovun (nira) ginnehi da davanu labati
40|73|pasu va “allahgen tora va numbala adesa karamin siti dæ kohedæ?”yi ovunata pavasanu labayi
40|74|“ovun apagen mula vi æta. namudu mita pera api kisivak ærayum karamin nositiyemu” yæyi ovuhu pavasati. elesaya pratiksepa karannan allah nomaga yannata harinuye
40|75|eya, yuktiyen tora va mahapolove numbala satutu vemin siti bævin da numbala satutin iha vaha giya bævin da ve
40|76|numbala ehi sadatanikayin lesin niraye doratu valata ætulu vanu. udanguvuvange navatæna napuru viya
40|77|eheyin (nabivaraya) oba ivasimen sitinu. niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki. eheyin sæbævinma api obata penvanuye apa ovunata pratigna dun dæ hi samaharak pamani. ese nætahot, api oba maranayata pat karannemu. evita ovun nævata yomu karanu labanuye apa vetamaya
40|78|obata pera daham dutavaru sæbævinma api evvemu. ovun aturin api oba veta kata vistara kala aya veti. tavada oba veta api kata vistara nokala aya da veti. allahge anumætiyen tora va kisidu sadhakayak gena emata kisidu daham dutayakuta noviya. allahge niyogaya pæmini vita yuktisahagata va tindu karanu læbiya. ehi di væradi kalavun parajita vuha
40|79|evayehi numbala pravahanaya karanu pinisat evayin numbala anubhava karanu pinisat numbala venuven govipala satun æti kale allahya
40|80|tavada numbalata ehi prayojana da æta. tavada numbalage hadavat tula æti avasyata eva vetin laba ganu pinisat (æti kale allahya.) tavada eva mata ha næv mata numbala usulanu labannehuya
40|81|(allah) ohuge samgna ohu (manusyayini) numbalata penvayi. evita numbala pilikul karanne allahge kavara samgnavan da
40|82|ovuhu mahapolove særisara ovunata pera sitiyavunge avasanaya kese vi dæyi adhiksanaya nokaloda? movunata vada ovuhu mahapolove (samkhyavan) adhika menma balayen saha (hæra dama giya) salakunu valin ita balavat vuha. namut ovun upayamin siti dæ ovunata phalak noviya
40|83|evita ovun veta ovunge daham dutavarun pæhædili sadhaka samaga pæmini kalhi, taman langa tibena dænuma gæna ovuhu (ahamkarayen yutu va) satutu vuha. ovun kavara deyak pilibanda samaccal karamin sitiye da eya ovun vatakara gatteya
40|84|evita apage danduvama ovun dutu kalhi “api allah vana ohu pamanak visvasa kalemu. api kavara deyak adesa karannan lesa sitiyemu da eya api pratiksepa kalemu” yæyi ovuhu pavasanu æta
40|85|namut ovun apage danduvama dutu kalhi ovunge visvasaya ovunata prayojanavat noviya. (eya) tama gættan atarehi ikut va giya allahge pilivetaya. ehidi deviyan pratiksepa karanno parajita vuha
41|1|ha mim
41|2|(meya) aparimita dayanvita asamasama karunanvitayanangen vu pahala kirimaki
41|3|dænamutukam labana janayata ehi vadan vistara karanu læbu arabi kiyavimakin yutu granthayaki
41|4|(eya) subharamci dænum dimak ha avavada karannak vasayeni. namut ovungen (pratiksepa karannangen) bahutarayak dena pitupæha. eheyin ovuhu savan nodeti
41|5|oba apa kavara deyak veta ærayum karannehi da e sambandhayen apage hadavat tiraya mata tibe. tavada apage kan tula bihiriya. apa atara ha oba atara tirayaki. eheyin numbala kriya karanu. niyata vasayenma apa da kriya karanno vemu. yæyi da pavasati
41|6|niyata vasayenma mama numbala men miniseki. numbalage devindun ekama devinda yæyi mata panivida dena ladi. eheyin numbala ohu veta sthavara va sitinu. tavada numbala ohugen samava ayædinu. adesa karannanhata dædi danduvamak æta yæyi (nabivaraya) pavasanna
41|7|ovuhu vanahi zakat (anivarya baddha) nodeti. tavada matu lova pilibanda va pratiksepa karanno ovuhumaya
41|8|niyata vasayenma visvasa kota yahakam kalavun vana ovunata avasan novana (nitya) pratiphalayak æta
41|9|dina dekak tula mahapolova mævu ohu va numbala pratiksepa karannehu da? tavada numbala ohuta samanayan tabannehuya. lokayanhi paramadhipati ohuya yæyi (nabivaraya) pavasanu
41|10|tavada ita ihalin ehi (polovehi) kandu æti kaleya. illannanhata eka samana lesin dina hatarak tula ehi samrddhiya æti kaleya. ehi posanaya e tula nirnaya kaleya
41|11|pasu va ohu ahasa desata yomu viya. eya dumak men tibiya. evita “oba dedena kæmætten ho akæmætten ho pæminenuyi” eyata ha mahapolovata ohu pævasiya. “api avanata vannan lesin pæminiyemu” yæyi e deka pævasiya
41|12|pasu va dina dekak tula ahas hatak lesa evata ohu tindu kaleya. tavada sæma ahasakatama ehi nyayaya danva sitiyeya. tavada pahala ahasa api pahan magin alamkaravat kalemu. tavada (eya) araksavak vasayeni. eya sarva gnani sarva baladhariyanange sækasumayi
41|13|eheyin ovuhu pitupæve nam, “ad ha samud janayage akunu danduvama men akunu danduvamak gæna mama numbalata avavada kara sitimi” yæyi oba pavasanu
41|14|“numbala allahta hæra (venat kisivakuta) næmandum nokaranu” yæyi pavasamin ovunata idiriyen da ovunata pasu pasin da daham dutavarun ovun veta pæmini avasthave, “apage paramadhipati abhimata kale nam malakvarun ohu pahala karannata tibuni. eheyin numbala kavara karunak samaga evanu læbuvehu da niyata vasayenma api eya pratiksepa karanno vemu” yæyi ovuhu pævasuha
41|15|ad janaya vu kali yuktiyen tora va ovuhu mahapolove udangukam pæha.“apata vada balayen dædi vuvo kavurundæyi” ovuhu pævasuha. niyata vasayenma ovun mævu allah ovunata vada balayen ita dædi bava ovuhu nodutuvoda? tavada ovuhu apage samgnavan pratiksepa karamin sitiyaha
41|16|evita melova jivitaye nindita danduvama apa ovunata bhukti vindavanu pinisa asuba dinayanhi dædi handa sahita suli sulangak api ovun veta evvemu. tavada matu lova danduvama vadat nindaniyaya. tavada ovuhu udav karanu nolabati
41|17|tavada samud janaya vu kali api ovunata yahamaga penvuyemu. namut ovuhu yahamagata ihalin andhabava priya kaloya. eheyin ovun upayamin siti dæ hetukota nindita danduvame maha handa ovun hasukara gatteya
41|18|tavada deviyan visvasa kota (papakam sidukirimen) vælaki sitiyavun api mudava gattemu
41|19|allahge saturan (nira) ginna veta ekræs karanu labana dina evita ovuhu pela gasa rægena yanu labati
41|20|ovun e (ginna) veta pæminena avasthava vana vita ovunge savan ovunge drstin ha ovunge ham ovun karamin siti dæ hetuven ovunata erehi va saksi daranu æta
41|21|“apata erehi va numbala saksi dæruve æyi?” dæyi ovuhu ovunge ham valin vimasati. “siyalu dæ kata kerevva vu allah apavada kata kerevveya. tavada numbala mulvarata mævve ohuya. tavada ohu vetamaya numbala nævata yomu karanu labanuye” yæyi eva pavasa sitinu æta
41|22|numbalage savan ho numbalage drstin ho numbalage ham ho numbalata erehi va saksi dærimen numbala sænga vi sitinnan noviya. enamut niyata vasayenma numbala sidukarana dæyin boho dæ allah nodanne yæyi numbala situvehuya
41|23|tavada eva numbala numbalage paramadhipati pilibanda situ numbalage situvillaya. eya numbala vinasa kara dæmuvehuya. eheyin numbala parajitayin aturin vuyehuya
41|24|eheyin ovuhu ivasilivanta vuva da nira ginna ovunata satu nivahana vi æta. tavada ovuhu nævata pihita pætuva da (ese) pihita denu labannan aturin ovuhu næta
41|25|tavada api ovunata sahacarayin pat kalemu. evita ovuhu ovunge at idiriye æti dæ da ovunge pasupasin æti dæ da ovunata alamkara kara penvuha. tavada ovunata pera siti jinnun ha minisun aturin ikut va giya samuhayan tula tibu (danduvame) prakasaya ovun veta niyama viya. niyata vasayenma ovuhu parajitayin vuha
41|26|“mema kuranayata savan nodenu. (eya parayanaya karanu labana vita sabda naga kæ ko gasamin) ehi kukusak æti karanu. (evita) numbala abibava ya hækiya” yæyi pratiksepa kalavun pævasiya
41|27|eheyin sæbævinma api pratiksepa kalavunata dædi danduvamak vindinnata salasvamu. tavada ovun sidu karamin siti dæhi napurata api ovunata prativipaka pirinamannemu
41|28|eya allahge saturange prativipakaya vu (nira) ginnaya. ovun apage vadan hela dakimin siti bævin prativipaka vasayen ehi ovunata sada nivahana æta
41|29|“apage paramadhipatiyaneni! jinvarun ha minisungen apa va nomaga yævu devargaya apahata penvanu mænava! ovun devargaya pahat vuvan atarata patvanu pinisa api apage depa yatata pat karannemu” yæyi pratiksepa kalavun pævasuha
41|30|“niyata vasayenma apage paramadhipati allah yæyi pavasa pasu va (ehi) sthavara va sitiyavun vana ovun veta numbala biya novanu. tavada duk novanu. tavada numbalata pratigna denu labamin siti svargaya pilibanda priti vanu” yæyi (pavasamin) malakvarun pahala vanu æta
41|31|melova jivitaye ha matu lovehi numbalage mituran api vemu. numbalage sit asa karana dæ ehi numbalata æta. tavada numbala patana dæ da ehi numbalata æta
41|32|eya atiksamasili mahakarunanvitayanangen vu samgrahayak vasayeni
41|33|“allah veta ærayum kota dæhæmi dæ sidu kota niyata vasayenma mama muslimvarun aturin vemi” yæyi pavasana ayata vada kataven vadat alamkara vanuye kavareku da
41|34|yahapata ha ayahapata samana noveyi. vadat alamkara dæyin (ayahapata) valakvanu. evita oba atara ha ohu atara saturukamak tibuna aya samipa mitureku men patvanu æta
41|35|tavada ivasilivanta vuvanta hæra eya pirinamanu nolæbe. tavada mahat bhagyayak himi ayata hæra eya pirinamanu nolæbe
41|36|seyitatangen vu yam polambavimak oba polambavimata lak kale nam evita oba allah vetin araksava patanu. niyata vasayenma ohu sarva sravakaya. sarva gnaniya
41|37|ratriya ha dahavala da hiru ha sandu da ohuge samgna aturini. numbala hiruta ho sanduta (hisa pahat karamin) sujud nokaranu. tavada numbala ohuta (allahta) pamanak gætikam karamin sitiyehu nam eva mævu allahta pamanak (hisa pahat karamin) sujud karanu
41|38|eheyin ovuhu udangu vuyehu nam (dæna ganu) obe paramadhipati abiyasa sitinnavun ratriye ha dahavale ohu pivituru karati. tavada ovuhu vehesata pat noveti
41|39|mudu lesa oba dakina mahapolova da ohuge samgna aturini. api e mata jalaya pahala kala vita eya vikasita vi vædeyi. niyata vasayenma evata jivaya dun aya malavunata da jivaya dennamaya. niyata vasayenma ohu siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
41|40|niyata vasayenma apage vadanhi vikrti karannavun apa vetin sænga va yannan noveti. vadat srestha vanuye (nira) ginnata helanu labanna da ese nætahot malavun keren nægituvanu labana dinaye suraksita va pæminenna da? numbala kæmati de karanu. niyata vasayenma ohu numbala sidu karana dæ pilibandava sarva niriksakaya
41|41|niyata vasayenma ovun veta upades sahita granthaya pæmina kalhi eya pratiksepa kalavun (matu vataha ganu æta.) tavada niyata vasayenma eya ati balavat granthayaki
41|42|eya(upades sahita granthaya)ta idiriyen ho eyata pasupasin ho asatya dæ e veta nopæminenu æta. eya maha pragnavanta prasamsa labhiyagen vu pahala kirimaki
41|43|obata pera siti daham dutavarunta pavasanu læbu dæ misa (venekak) oba veta pavasanu nolæbeyi. niyata vasayenma obe paramadhipati samava satu ha vedaniya danduvama satu ayayi
41|44|tavada eya arabi novana videsiya kuranayak bavata api pat kale nam, “ehi vadan vistara karanu læbiya yutu nove da? (nabivaraya) arabivarayeku lesa sitiyadi eya arabi novannak da? (yæyi ovuhu vimasati). “eya visvasa kalavunata maga penvimak ha sahanayaki. tavada visvasa nokarannan vana ovunge kan tula bihiribhavaya æta. emenma eya (kuranaya) ovun veta andhabhavayak men pene. dura sthanayakin ærayum karanu labanno ovuhumaya.”yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
41|45|tavada sæbævinma api musata deva granthaya pirinæmuvemu. evita ehi matabheda æti viya. obe paramadhipatigen vu prakasayak peratu novi nam, ovun atara tindu karanu labannata tibuni. tavada niyata vasayenma ovun e (kuranaya) gæna kutuhalayak æti karana sækayehi sitinnan veti
41|46|kavareku yahakamak sidu kale da eya ohu venuvenmaya. tavada kavareku napurak kaleda eya ohuta erehivaya. obe paramadhipati gættanhata aparadha karanneku nove
41|47|avasan horava pilibanda dænuma yomu karanu labanuye (allah vana) ohu vetamaya. ohuge dænumen tora va palaturu kisivak ehi kosa valin pita noveyi. tavada kisidu kantavak pilisinda noganiyi. emenma æya prasuta nokarayi. “mata adesa kalavun kohe dæ?yi” edina allah ovun amatayi. (evita) “apahata kisidu saksikaruveku nætæyi” ovuhu pavasa sititi
41|48|mita pera ovun ærayum karamin siti dæ ovungen mula vi æta. tamanhata palayana kisidu sthanayak nætæyi ovuhu vataha gannoya
41|49|yahapata pætimen minisa vehesata pat noveyi. tavada ohuta napura vælandunu vita balaporottu sun kara ganimin nirayasayata pat vanu æta
41|50|ohuta vælandunu pidita tattvayen pasu va apagen vu asirvadayak api ohuta vindinnata sælæsvuye nam “meya mageya. avasan horava siduvannak bava mama nositami. mage paramadhipati veta mama yomu karanu læbuve nam niyata vasayenma ohu abiyasa mata yahapata ætæ”yi ohu pavasanu æta. pratiksepa kalavunata ovun sidu kala dæ niyata vasayenma api danvannemu. tavada dædi danduvamak bhukti vindinnata api ovunata salasvamu
41|51|tavada api minisata asirvada kala vita ohu eya pitupa venat desakata hæri (duras vi) yayi. tavada ohuta napura sparsa vu vita ohu adhika prarthanaven yukta vuvaku veyi
41|52|“eya (al kuranaya) allah vetin pæmina pasuva numbala eya pratiksepa karanne nam, anta bheda vala sitina ohuta vada nomaga giyavun kavurun da” yanna numbala sita nobæluvehu dæyi (nabivaraya) oba vimasanu
41|53|niyata vasayenma (al kuranaya vana) eya satyaya bava ovunata pæhædili vana tek ksitijaya tula ha ovun tula apage sadhaka ovunata api matu penvannemu. niyata vasayenma ohu siyalu dæ kerehi saksikaruya yanna obe paramadhipati sambandhava pramanavat novida
41|54|dæna ganu! niyata vasayenma ovun ovunge paramadhipatige hamuva pilibanda sækayehiya. dæna ganu ! niyata vasayenma ohu siyalu dæ pilibanda sarva prakarayen dannaya
42|1|ha mim
42|2|ayin sin kaf
42|3|maha pragnavanta sarva baladhari allah oba veta ha obata pera vu aya veta deva panivida danva sitinuye elesaya
42|4|ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ ohu satuya. tavada ohu ati uttaritaraya. sarvabaladhariya
42|5|ahas, evata matupitin pæli yannata tæt karayi. tavada malakvarun ovunge paramadhipatige prasamsava tulin suvisuddha karati. tavada mahapolove sitina aya venuven ovuhu samava æyada sititi. dæna ganu niyata vasayenma allah vana ohu ati ksamasiliya. mahakarunanvitaya
42|6|ohugen tora va bharakaruvan lesa gat aya vanahi allah ovun kerehi avadhanayen bala sitinnaya. tavada oba ovun veta bharakaruvaku lesin nomæta
42|7|mav nagarayata ha e avata sitinnan hata oba avavada karanu pinisada ehi kisidu sækayak næti ekræs karana dinaya gæna oba avavada karanu pinisa da api oba veta arabi basin vu parayanayak danva sitiye elesaya. (edina) pirisak svargayehiya. tavat pirisak ævilena (nira) ginnehiya
42|8|tavada allah abhimata kale nam ovun ekama samuhayak bavata pat karannata tibuni. namut ohu abhimata karana aya ohuge karunava tulata ætulat karanu æta. tavada, aparadhakaruvanhata kisidu araksakayeku ho udavkaruveku ho næta
42|9|ese nætahot ohu hæra sesu aya bharakaruvan lesa gatto da? allah vana ohumaya bharakaru, tavada ohu malavunata jivaya deyi. tavada ohu siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
42|10|numbala ehi kavara deyak sambandhayen matabheda æti karagatte da ehi tinduva allah vetaya. eyayi mage paramadhipati vana allah. ohu kerehi mama bhara kalemi. tavada ohu vetama mama yomu vemi
42|11|(ohu) ahas ha mahapolove nirmapakayaya. numbala tulinma numbala sandaha vu jodu da emenma govipala satun aturin jodu da ohu æti kaleya. ehi numbala va ohu bihi karayi. ohu men kisivek næta. tavada ohu sarva sravakaya. sarva niriksakaya
42|12|ahas ha mahapolove yaturu ohu satuya. ohu abhimata karana ayata posana sampat vyapta karayi. tavada ohu sima da karayi. niyata vasayenma ohu siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniya
42|13|kavara deyak pilibanda va ohu nuhta upades dunne da eya numbalata ohu dahamgata kaleya. oba veta danva siti dæ da ibrahim veta da musa veta da isa veta da api kavara deyak upades dunne da eya da dahamgata kalemu. manda numbala dahama rju lesa sthapita kota ehi numbala ven va noyæma sandahaya. oba kavara deyak veta ovun ærayum karanne da eya adesakayinta bæruræm viya. taman abhimata karana aya allah ohu veta (dutayan vasayen) tora gani. tavada (pasutævili vi) hærena ayata ohu vetata ohu maga penvayi
42|14|ovun veta gnanaya pæminimen pasu va ovun atara tibu irsyava (krodhaya) hetuven misa ovuhu ven va nogiyoya. obe paramadhipatigen vu prakasayak niyamita kalayak dakva peratu novuye nam ovun atara tindu karanu labannata tibuni. tavada ovungen pasu va deva granthaya uruma karanu læbu aya e pilibanda va sækayehi degidiyaven sitiyi
42|15|eheyin (nabivaraya) oba e (deva visvasaya) veta ærayum karanu. tavada oba ana karanu læbu sema sthavara va sitinu. ovunge asavan oba anugamanaya nokaranu. ‘deva granthayen allah pahala kala dæ pilibanda va mama visvasa kara ættemi. tavada numbala atara yuktigaruka va katayutu kirimata mama ana karanu læbuvemi. allah apage paramadhipatiya. tavada numbalageda paramadhipatiya. apata apage kriyavan. tavada numbalata numbalage kriyavan. mehi apa atara ha numbala atara kisidu tarkayak næta. allah apa ekræs karayi. tavada nævata yomu karanu labana sthanaya ohu vetamaya.’ yæyi pavasanu
42|16|ohuta pilituru denu læbuvayin pasu allah visayayehi vada karanno vanahi ovunge vadaya ovunge paramadhipati abiyasa nisphalaya. tavada ovun veta kopaya æta. tavada ovunata dædi danduvamak da æta
42|17|satyayen yutu va deva granthaya ha tulava pahala kale allahya. avasan horava samipayen viya hæki yæyi numba va dænuvat karanuye kumak da
42|18|e (avasan horava) pilibanda visvasa nokaranno eya ikmanin patati. tavada visvasa karanno e gæna biya vanno veti. niyata vasayenma eya sæbævak yæyi ovuhu daniti. dæna ganu. niyata vasayenma avasan horava pilibanda tarka karanno anta mulavehiya
42|19|allah tama gættanhata maitriya. ohu abhimata karana ayata posanaya pirinamayi. tavada ohu sarva saktiya æti sarva baladhariyananya
42|20|kavareku matu lovehi phaladava apeksa karamin sitiye da api ohuge phaladavehi vardhanaya æti karamu. tavada kavareku melova phaladava apeksa karamin sitiye da api ohuta eyin pirinamannemu. namut matu lovehi ohuta kisidu kotasak næta
42|21|allah kavara deyak sambandhayen anumætiya nodunne da evan deyak ovun sandaha dahamgata kala havulkaruvo ovunata vet da? tavada pæhædili prakasaya novi nam ovun atara tindu karanu labannata tibuni. tavada niyata vasayenma aparadhakaruvan vana ovunata vedaniya danduvamak æta
42|22|aparadhakaruvan taman ipæyu dæ pilibanda biyen pasuvannan lesa oba dakinnehiya. tavada eya ovunata siduvannaki. tavada deviyan visvasa kota yahakam kalavun vanahi ovuhu svarga uyan valaya. ovunge paramadhipati abiyasa ovun abhimata karana dæ ovunata æta. eyayi atimahat bhagyaya
42|23|eya visvasa kota yahakam kala tama gættanhata allah subharamci danva siti dæya. “samipa gnatitvaya tula adaraya dækvimata misa e venuven kisidu kuliyak mama noillami” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu. tavada kavareku yahapatak upayanne da api ohuta ehi yahakama vardhanaya karamu. niyata vasayenma allah atiksamasiliya. gunagarukaya
42|24|ese nætahot “ohu (nabivaraya) allah veta boruvak getuve yæ”yi ovuhu pavasannoda? eheyin allah abhimata karanne nam obe hadavata mata ohu mudra tabayi. tavada allah asatyaya maka damayi. tavada ohuge vadan tulin satyaya tahavuru karayi. niyata vasayenma ohu hadavat tula æti dæ pilibanda va sarva gnaniya
42|25|tavada ohu tama gættangen pascattapaya piligannaya. tavada ohu papakam valata samava deyi. tavada numbala sidu karana dæ ohu dani
42|26|visvasa kota yahakam sidu kalavun ohu piligani. tavada ohuge bhagyayen ohu ovunata adhika karayi. tavada pratiksepakayo vana ovunata dædi danduvamak æta
42|27|tavada allah tama gættanhata posana sampat vistirana kale nam mahapolovehi ovuhu simava ikmava yanu æta. namut ohu abhimata karana pramanayak pahala karanu æta. niyata vasayenma ohu tama gættan pilibanda va abhignanavantaya. sarva niriksakaya
42|28|ovun (minisun) balaporottu sun kara gat pasu varsava pahala karanuye ohuya. tavada ohuge karunava ohu paturuvayi. tavada prasamsalabhi bharakaru ohuya
42|29|ahas ha mahapolova mævimat e deka tula jivin visiruva hæra tibimat ohuge samgna aturini. tavada ohu abhimata karana vita ovun ræs kirimata saktiya ættaya
42|30|yam durbhagyayak numbalata æti vuye da eya numbalage at ipæyu dæ hetuveni. tavada ohu boho dæta samava deyi
42|31|tavada numbala mahapolove abibava yannan nove. tavada allahgen tora va numbalata kisidu araksakayeku ho udav karuveku ho næta
42|32|tavada maha kandu men muhudehi gaman karana yatrada ohuge samgna aturini
42|33|ohu abhimata karanne nam sulanga navatalayi. evita e matu pita eva nisamsala bavata pat vanu æta. niyata vasayenma gunagaruka ivasilivanta siyallan hata ehi samgna æta
42|34|ese nætahot ovun (papatarayin) upaya gat dæ hetuven ohu eva vinasa kara damanu æta. ohu beho dæta samava deyi
42|35|tavada apage vadan sambandhayen tarka karannan gæna ohu dani. ovunata kisidu midimak næta
42|36|eheyin numbalata yamak denu læbuve nam eya melova jivitaye bhukti vindimaki. namut allah abiyasa æti dæ deviyan visvasa kalavunata sresthaya. tavada eya sada pavatinnaki. tavada ovuhu ovunge paramadhipati veta siyalla bhara karati
42|37|tavada ovun vanahi barapatala papayangen ha asilacara dæyin vælaki sitinnan veti. tavada ovun kopa vu vita samava denno ovuhumaya
42|38|tavada ovun vanahi ovunge paramadhipatita pilituru dun aya veti. tavada salataya vidhimat va itu kala aya veti. tavada ovunge karunu ovun atara sakaccha anuvaya. tavada api ovunata posanaya kala dæyin ovuhu viyadam karati
42|39|tavada ovun vanahi ovunata aparadha æti vu vita ovuhu (sadharana lesin) udav labanno veti
42|40|ayahapatata prativipakaya e ha samana ayahapataki. eheyin kavareku samava di hædagæsenneda evita ohuge pratiphalaya allah vetaya. niyata vasayenma ohu aparadhakaruvan priya nokarayi
42|41|tavada kavareku tamata sidu vu aparadhayen pasu va udav læbuve da evita ovunata erehi va kisidu margayan nætto ovuhumaya
42|42|niyata vasayenma kriyamargaya (gata yutuva) ætte janayata aparadha karamin yuktiyen tora va mahapolove simava ikmava katayutu karannanta erehiva pamanaya. vedaniya danduvamak tamanta ætto ovuhumaya
42|43|tavada kavareku ivasa samava dunne da niyata vasayenma eya sthavara kriyavan aturini
42|44|tavada allah kavareku nomaga yannata ida harinne da evita (allah vana) ohugen pasu va kisidu bharakaruvaku ohuta næta. aparadhakaruvan danduvama dutu kalhi ‘midimata magak ætdæ?’yi vimasa sitinu oba dakinu æta
42|45|tavada e veta ovun idiripat karanu labana vita, avamanayen yutu va hora æsin balamin ovun biyen sitinu oba dakinu æta. “niyata vasayenma alabhavantayin vanuye malavun keren nægituvanu labana dinaye taman ha tama pavulata alabhahani kara gattavunya“ yæyi visvasa kalavun pavasannoya. dæna ganu. niyata vasayenma aparadhakaruvan sthira danduvamehi veti
42|46|tavada allahgen tora va ovunata udav karana araksakayin kisiveku ovunata nomæta. tavada allah kavareku nomaga yannata ida harinne da evita kisidu magak ohuta næta
42|47|allah vetin eyata nævata hærimak næti dinayak pæminimata pera numbalage paramadhipatita numbala praticara denu. edina kisidu saranagata sthanayan numbalata næta. tavada (numbalage papayan) pratisedhanaya kirimata numbalata avakasaya næta
42|48|eheyin ovun pitupæve nam evita (dæna ganu) ovunata araksakayaku lesa api obava yævve næta. (panividaya) danva sitima hæra venekak oba veta pævari næta. tavada niyata vasayenma api minisata apagen vu asirvadayak bhukti vindinnata sælæsvuye nam ohu e pilibanda satutu viya. namut ovunata ovunge dæt idiripat kala dæ hetuven yam napurak æti vanne nam evita niyata vasayenma minisa gunamakuya
42|49|ahas hi ha mahapolovehi adhipatyaya allah satuya. ohu abhimata karana dæ mavanu æta. tavada ohu abhimata karana ayata gæhænu daruvan pirinamanu æta. tavada ohu abhimata karana ayata pirimi daruvan pirinamanu æta
42|50|ese nætahot ovunata pirimi ha gæhænu daruvan vasayen yugala lesa pirinamayi. tavada ohu abhimata karana aya vanda bavata pat karayi. niyata vasayenma ohu sarva gnaniya. sarva saktiya ættaya
42|51|deva panividayak vasayen ho tirayak pitupasin sita ho dutayaku yava taman abhimata karana dæ tama niyogayen ohu danva sitimen misa ho allah taman samaga kata karannata kisidu miniseku sudusu noviya. niyata vasayenma allah uttaritaraya maha pragnavantaya
42|52|tavada elesa api apage niyogayen vu atmayak oba veta vahi vasayen evvemu. deva granthaya kumakda yanna ho deva visvasaya kumakda yanna gæna oba dæna sitiye næta. namut apage gættan aturin apa abhimata karana ayata emagin api maga penvana alokayak bavata api eya æti kalemu. tavada niyata vasayenma oba rju margaya veta maga penvannehiya
42|53|ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ taman satu vu allahge margaya ve. dæna ganu siyalu karunu yomu vanuye allah vetaya
43|1|ha mim
43|2|pæhædili deva granthaya mata divuramin
43|3|numbala vataha gata hæki vanu pinisa arabi basin vu parayanayak bavata niyata vasayenma api eya pat kalemu
43|4|tavada niyata vasayenma eya apa abiyasa æti pragnaven sapirunu utkrsta mav granthaye viya
43|5|numbala simava ikmava giya pirisak lesa siti bævin upades kirima numbalagen valakva api randava gannemu da
43|6|api kopamanak nabivarun mutun mittan atarata eva ættemu da
43|7|kisiyam nabivarayaku ovun veta pæmini vita ovun ohuta saradam karamin sitiya misa næta
43|8|eheyin api ovunata vada darunu aya grahanaya kota vinasa kalemu. mutun mittange upamava ikut va gos æta
43|9|ahas ha mahapolova mævve kavurundæyi oba ovungen vimasa sitiyehi nam. sarvagna sarva baladhariyanan eva mævve yæyi sæbævinma ovun pavasanu æta
43|10|ohu vanahi ohu numbalata mahapolova ætirillak bavata pat kaleya. tavada numbala maga læbiya hæki vanu pinisa numbala venuven ehi mammavat æti kaleya
43|11|tavada ohu vanahi ohu ahasin jalaya pramana kota pahala karayi. evita api miyædunu bhumiyak emagin pubudumat kalemu. elesaya numbala bæhæra karanu labanuye
43|12|tavada ohu vanahi jodu siyalla mævveya. tavada næv ha govipala satungen numbala pravahanaya karana dæ æti kaleya
43|13|ehi pita mata numbala asun gena yanu pinisat pasu va e mata numbala næga yana vita numbalage paramadhipatige asirvadaya menehi karanu pinisat ‘apata meya vasanga kara dun ohu suvisuddhaya. api eyata sataktimat aya novemu yæyi numbala kiva yutu pinisat (æti kaleya)
43|14|tavada niyata vasayenma api apage paramadhipati veta hæri yannomaya’ yæyi ovun pavasanu pinisatya
43|15|namut ovuhu ohuge gættangen pirisakata ohu(ge devatvaya) satu kotasak pat kaloya. niyata vasayenma minisa pæhædili gunamakuveki
43|16|ese nætahot ohu mavana dæyin ohu duvarun gena numbalata ohu putun tora dunne da
43|17|maha karunanvitayananhata upamavak lesa gena hæra dæk vu deyak pilibanda va ovungen kisivakuta subharamci vasayen danvanu læbu vita ohu kopayata pat va ohuge muhuna kalu pæhæ gæn viya
43|18|ohu vada kirimehi pæhædili kala nohæki va sitiya di abharanayangen (sarasavamin) vædi ena ovuntada? (ovuhu gætikam karanne)
43|19|malakvarun maha karunanvitayanange gættan va sitiyadi ovun gæhænun bavata movuhu pat kara gattoya. ovun mævime di movuhu peni sitiyo da? movunge saksiya satahan karanu læbe. tavada ovuhu prasna karanu labati
43|20|tavada “maha karunanvitayanan abhimata kara tibune nam api ovunata gætikam nokarannata tibuni.” yæyi ovuhu pævasuha. e pilibanda ovunata dænumak næta. ovun anumana karanu misa næta
43|21|ese nætahot mita pera deva granthayak api ovunata pirinama ovuhu eya grahanaya kara gena sitiyo da
43|22|ese nova, “niyata vasayenma apage mutun mittan yam pilivetaka sitinu api dutuvemu. tavada niyata vasayenma api ovunge pa salakunu mata maga læbuvan vuyemu.” yæyi ovuhu pævasuha
43|23|elesaya obata pera da gammanayak veta avavada karanneku api evu vita ehi siti prabhuvarun “niyata vasayenma apage mutun mittan ek pilivetaka sitinu api dutuvemu. tavada niyata vasayenma api ovunge pa salakunu mata anugamanaya karanu læbuvo vemu” yæyi pavasa sitiya misa (venat deyak siduvuye) næta
43|24|kavara deyak mata numbalage mutun mittan sitinu numbala dutuve da ita vada niværadi dæ mama numbala veta nogenavem dæyi ohu vimasiya. eyata “kavara deyak samaga numbala evanu læbuve da niyata vasayenma api eya pratiksepa karanno vemu.” yæyi ovuhu pævasuha
43|25|evita api ovunata danduvam kalemu. eheyin boru kalavunge avasanaya kese vi dæ?yi oba adhiksanayen balanu
43|26|tavada “niyata vasayenma numbala namadina dæyin mama ivat vuyekmi yæyi ibrahim tama piya ha tama janayata pævasu avasthava sihipat karanu
43|27|ma mævu aya hæra, niyata vasayenma ohu mata maga penvanu æta
43|28|tavada ovun nævata hæriya hæki vanu pinisa ohu eya(ema prakasaya) ohugen pævata ennan atara pavatina prakasayak bavata pat kaleya
43|29|namut movun ha movunge mutun mittanhata ovun veta satyaya ha pæhædili daham dutayaku pæminena tek bhukti vindinnata mama sælæsvuyemi
43|30|tavada ovun veta satyaya pæmini kalhi ‘meya huniyamaki. tavada niyata vasayenma api eya pratiksepa karanno vemu.’ yæyi ovuhu pævasuha
43|31|tavada “mema kuranaya gammana dekehi prabala miniseku veta pahala karanu læbiya yutu noveda?” yæyi ovuhu pævasuha
43|32|obe paramadhipatige asirvadaya beda harinuye ovun da? melova jivitaye di ovunge jivana sampat ovun atara beda hæriye apaya. tavada ovungen ætæmeku ætæmekugen seva salasa gænima sandaha ovungen ætæmeku ætæmekuta vada ihalin taratiram valin usas kalemu. obe paramadhipatige asirvadaya ovun ræs karana dæta vada sresthaya
43|33|janaya ekama samuhayak novanne nam maha karunanvitayanan pratiksepa karannanhata ovunge nives ridiyen vu viyanin da e mata ovun næga yana piyagæta pelin da
43|34|tavada ovunge nives doratu valin da ovun e mata hansi va sitina kavicci valin da api æti karannata tibuni
43|35|tavada visituru bhanda valinda (api æti karannata tibuni.) me siyalla melova jivitaye (sulu) bhukti vindimak misa næta. tavada obe paramadhipati abiyasa matu lova pihitanuye biya bætimatunhataya
43|36|maha karunanvitayanan menehi kirima kavareku pitupanne da api ohuta seyitanuveku pavarannemu. evita ohu ohuta samipa mitureku veyi
43|37|tavada niyata vasayenma ovuhu (seyitanun) ovun yaha margayen valakvati. tavada niyata vasayenma taman yaha maga læbuvo yæyi ovuhu sitati
43|38|ohu apa veta pæmini avasthave ‘ma atara ha oba atara nægenahira ha batahira men durasthabhavayak tibuna viya yutu nove da?’ yæyi ohu pavasayi. eheyin ema samipa mitura napuruya
43|39|numbala aparadha kara æti bævin ada dina numbalata prayojanavat novannemaya. niyata vasayenma numbala danduvamehi sahakarayoya
43|40|oba bihirata savan vækennata salasvannehi da? ese nætahot andhayata ha pæhædili mulavehi sitinnata oba maga penvannehi da
43|41|eheyin (muhammad) api oba (melovin) ivat kala da, sæbævinma api ovunata danduvam karannan vemu
43|42|ese nætahot ovunata api pratigna dun dæ, api obata penvannemu. sæbævinma api ovun mata balaya daranno vemu
43|43|eheyin oba veta helidarav karanu læbu dæ oba grahanaya kara ganu. niyata vasayenma oba rju margaya mataya
43|44|tavada niyata vasayenma meya obata ha obe samuhayata menehi kirimaki. tavada numbala matu prasna karanu labanu æta
43|45|maha karunanvitayanangen tora va gætikam karanu labannata venat devivarun apa pat kalemu dæyi obata pera apa evu apage dutavarungen oba vimasanu
43|46|firavun ha ohuge pirisa veta sæbævinma api apage sadhaka samaga musa va evvemu. evita “ohu niyata vasayenma mama lokayanhi paramadhipatige daham dutaya vemi” yæyi pævasiya
43|47|apage sadhaka samaga ohu ovun veta pæmini kalhi evita e gæna ovuhu (samaccalayata) sinahasunaha
43|48|api ovunata kavara sadhakayak penvuva da evænnata vada visala deyak misa venakak noviya. tavada ovun nævata hæriya hæki vanu pinisa api ovun danduvamin hasu kara gattemu
43|49|“aho huniyam karuva! oba abiyasa givisa gat dæ anuva oba apa venuven obe paramadhipatigen ayæda sitinu. niyata vasayenma api yaha maga læbuvo vannemu yæyi ovuhu pævasuha
43|50|ovungen ema danduvama api ivat kala kalhi evita ovuhu (divuruma) kada karati
43|51|tavada firavun tama samuhaya atara amata “aho janayini! misaraye adhipatyaya ma satu nove da? mema gamgavan mage (palanaya) yatate gala yayi. eheyin numbala nodakinnehu da
43|52|ese nætahot pæhædili va kata kala nohæki me nindita pudgalayata vada ma srestha nove da
43|53|esenam ranin vu valalu ohu veta palandavanu læbiya yutu nove da? ese nætahot ohu samaga parivarakayin lesa malakvarun pæminiye da?”
43|54|evita ohu tama janaya sulukota sælakuveya. eheyin ovuhu ohuta avanata vuha. niyata vasayenma ovuhu (allahta erehi vu) kalahakari pirisak vuha
43|55|ovuhu apa kopayata pat kala kalhi api ovunata danduvam kalemu. evita api ovun siyalu dena (diye) gilvuyemu
43|56|evita ikut va giya parapurak lesat pasu pæminennanhata upamavak lesat api ovun pat kalemu
43|57|maryamge putanuvan upamavak lesa gena hæra penvanu læbu kalhi evita obe janaya e gæna (apahasa lesa) sinahasunaha
43|58|tavada “srestha vanuye apage deviyan da ese nætahot ohu dæ?”yi ovuhu vimasuha. tarkayak lesin misa ovuhu eya obata idiripat nokaloya. eseya. ovuhu tarka karana pirisaki
43|59|api ohuta asirvada kala gætteku misa ohu næta. israil daruvanta udaharanayak lesa api ohu pat kalemu
43|60|tavada api abhimata kara tibune nam numbala aturin mahapolove niyojanaya karamin pæminena malakvarun pat karannata tibuni
43|61|tavada niyata vasayenma (yesus vana) ohu (pæminimata æti) avasan horave samgnavayi. eheyin e gæna numbala sæka nokaranu. tavada numbala ma anugamanaya karanu. meya rju margayayi
43|62|seyitan numbala novælakviya yutuya, niyata vasayenma ohu numbalata prakata satureki
43|63|isa pæhædili sadhaka samaga pæmini kalhi, “mama numbala veta pragnava samaga pæminiyemi. tavada numbala kavara deyak sambandhayen matabheda æti karagannehu da ehi ætæm dæ mama numbalata pæhædili karanu pinisa (pæminiyemi.) eheyin numbala allahta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu.” yæyi ohu pævasiya
43|64|“niyata vasayenma allah vana ohu mage paramadhipatiya. tavada numbalageda paramadhipatiya. eheyin numbala ohuta gætikam karanu. meya rju margayayi.”
43|65|evita ovun aturin vu kandayam mata bheda æti kara gattoya. eheyin aparadha kalavunta vedaniya dinaye danduvamin vinasa atveva
43|66|ovun nohagamin sitiya di ksanika va ovun veta pæminena avasan horava gæna hæra (venat kisivak) ovuhu balaporottu vannehu da
43|67|deva biya bætimatun hæra, ema mituran edina ovungen ætæmeku ætæmekuta saturu veti
43|68|aho mage gættani! ada dina numbala veta kisidu biyak næta. tavada numbala dukata pat novannehuya
43|69|ovuhu vanahi apage vadan visvasa kota avanata vannan vuha
43|70|numbala ha numbalage biriyan satutu karavanu labana tattvaye numbala svargayata pivisenu (yæyi edina ovunata kiyanu læbe)
43|71|ranin vu tæti ha badun ovun vata gena yanu læbe. sit asa karana dæ da æs pinavana dæ da ehi æta. tavada numbala ehi sadatanikayoya
43|72|numbala sidu karamin siti dæ hetuven numbalata uruma kara denu læbu svargaya eyayi
43|73|numbalata ehi bohomayak palaturu æta. eyin numbala anubhava karannehuya yæyi (kiyanu læbe)
43|74|niyata vasayenma væradikaruvan niraye danduvamehi sadatanikayo veti
43|75|ovungen (danduvama) lihil karanu nolæbe.ovuhu ehi balaporottu sun vi sititi
43|76|tavada api ovunata aparadha nokalemu. namut ovuhu taman visinma tamanta aparadhakara gatha
43|77|aho (niraye bharakaru vana) “malik! obe paramadhipati (ape avasanaya) apa veta tindu karatva ! yæyi ovuhu amatati. (evita) “niyata vasayen numbala rændi sitinno veti” yæyi ohu pavasayi
43|78|sæbævinma api satyaya samaga numbala veta pæminiyemu. namut numbalagen bahutarayak dena satyaya pilikul karanno veti
43|79|ese nætahot ovuhu yam karunak tindu kalo da? evita niyata vasayenma api da tindu karanno vemu
43|80|ovun rahasin pavasana dæta ha ovunge rahas sakaccha valata sæbævinma apa savan nodenu ætæyi ovuhu sitanno da? ese nova ovun abiyasata vi apage dutavaru (siyalla) satahan karati
43|81|“maha karunanvitayanan hata daruvaku vi nam gætikam karannan aturin palamuvænna mama vemi” yæyi (nabivaraya,) oba pavasanu
43|82|ahas hi ha mahapolove himipanan vu emenma arshi himipanan (vu ohu) ovun varnana karana dæyin suvisuddhaya
43|83|eheyin ovunata pratigna denu labana ovunge dinaya hamuvana tek ese ovun nirata vannatat sellam karannatat oba ovun athæra damanu
43|84|ohu vanahi ahas hi devindaya. mahapolovehi da devindaya. tavada maha pragnavantaya. sarvagnaniya
43|85|ahashi ha mahapolove da e deka atara æti dæhi da adhipatyaya taman satu vu ohu ati utkrstha viya. tavada avasan horava pilibanda dænuma ohu vetaya. tavada numbala nævata yomu karanu labanuye ohu vetamaya
43|86|ohu hæra ovun ærayum karana ayata mædihat vimata balaya nomæta. namut, ovun dænuvatva satyayata saksi dæruvan hæra
43|87|tavada ovun mævve kavudæyi oba ovungen vimasu vita allah yæyi sæbævinma ovuhu pavasanu æta. ese nam ovun venatakata haravanu labanuye kese da
43|88|tavada ‘aho mage paramadhipatiyaneni, niyata vasayenma movuhu visvasa nokarana pirisaki yana (nabivarayage) prakasayada (allah dani)
43|89|eheyin oba ovun nosalaka harinu. tavada salam (santiya) yæyi pavasanu. evita ovuhu matu dæna ganu æta
44|1|ha mim
44|2|pæhædili deva granthaya mata divuramin
44|3|niyata vasayenma bhagyamat ratriyaka api eya pahala kalemu. niyata vasayenma api avavada karannan vuyemu
44|4|ehi pragnaven yukta sæma niyogayakma tiranaya karanu labayi
44|5|(eya) apa abiyasin vu agnavak vasayeni. niyata vasayenma api (daham dutayin) evannan vuyemu
44|6|(eya) obe paramadhipatigen vu asirvadayak vasayeni. niyata vasayenma ohu sarva sravakaya. sarva gnaniya
44|7|numbala taraye visvasa karannan lesa sitiyehu nam (dæna ganu. ohu) ahashi ha mahapolave da e deka atara æti dæhi da paramadhipatiya
44|8|ohu hæra venat devindeku næta. ohu jivat karavayi. tavada maranayata pat karayi. numbalage paramadhipatiya. tavada numbalage prarambhaka mutun mittange da paramadhipatiya
44|9|ese nova ovuhu sækayehi kelidelen gata karati
44|10|eheyin pæhædili va penena dumarayakin yutu va ahasa pæminena dinaya (nabivaraya) oba balaperottuven sitinu
44|11|eya minisun avaranaya kara ganiyi. meya vedaniya danduvamaki
44|12|“apage paramadhipatiyaneni! ema danduvama apagen ivat karanu mænava! niyata vasayenma api visvasa karanno vemu.” (yæyi ovun pavasati)
44|13|ovunata upadesa kese nam vanne da? tavada sæbævinma ovun veta pæhædili dutayaku pæmina æta
44|14|pasu va ovuhu ohugen hæri gos “(an aya visin mohu) puhunu karanu læbu tænætta; ummattakayeki” yæyi ovuhu pævasuha
44|15|niyata vasayenma api svalpa vasayen danduvama ivat karanno vemu. (evita) niyata vasayenma numbala nævata hæri yannoya
44|16|dædi grahanayakin apa grahanaya karana dina niyata vasayenma api danduvam karanno vemu
44|17|tavada ovunata pera vu firavunge janaya api pariksanayata lak kalemu. tavada ovun veta gauravaniya daham dutayaku pæminiyeya
44|18|“allahge gættan ma veta numbala bhara karanu. niyata vasayenma mama numbala sandaha vu visvasaniya daham dutayaku vemi” (yæyi ohu pævasiya)
44|19|“tavada allah veta numbala hituvakkara novanu. niyata vasayenma mama numbala veta pæhædili sadhakayak gena avemi.”
44|20|“tavada numbala ma gal gasa mærima sambandhayen niyata vasayenma mama mage paramadhipati vetinda, emenma numbalage paramadhipati vetinda, araksava patami.”
44|21|“tavada numbala ma visvasa nokale nam evita numbala magen ivat va sitinu.”
44|22|(ovun kalahakam kalaha) evita ohu ‘niyata vasayenma movuhu aparadhakari pirisak’ yæyi ohuge paramadhipatita amata sitiyeya
44|23|(ohuta mese pilituru læbuni.) “eheyin mage gættan samanga oba ratriye gaman ganu. niyata vasayenma numbala luhubandinu labannanya.”
44|24|“muhuda e ayurinma (pæli vivara va) tibennata oba harinu. niyata vasayenma ovuhu gilvanu labana senavaki.”
44|25|ovuhu uyan vatu ha diya ulpat kopamanak atahæra dama giyo da
44|26|tavada ketyayan ha gauravaniya sthana
44|27|tavada ehi satutu vindinnan lesa siti sæpa sampat (atahæra dama giyo da)
44|28|elesaya ! tavada api venat pirisakata eva uruma kalemu
44|29|evita ahasa ha mahapolova ovun gæna kandulu sæluve næta. tavada ovuhu kal denu labannan novuha
44|30|tavada israil daruvan nindita danduvamin sæbævinma api mudava gattemu
44|31|firavungen (api mudava gattemu). niyata vasayenma ohu simava ikmava katayutu karannan aturin uddacca pradhaniyaku viya
44|32|(ekala visu) lovæsiyanata dænuvat va sæbævinma api ovun tora gattemu
44|33|tavada samgnavan api ovunata pirinæmuvemu. ehi pæhædili pariksanayak viya
44|34|niyata vasayenma movuhu mese pavasati
44|35|“meya apage mul maranaya misa næta. tavada api nævata nægituvanu labannan novemu.”
44|36|ese numbala satyavadin lesa sitiyehu nam apage mutun mittan numbala nævata gena enu.”
44|37|srestha vanuye ovun da ese nætahot tubbah janaya ha ovunata pera sitiyavun da? api ovun vinasa kalemu. niyata vasayenma ovuhu aparadhakaruvan vuha
44|38|tavada ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da keli lol sandaha api nomævvemu
44|39|e deka satyayen yutu va misa api nomævvemu. namut ovungen bahutarayak dena (e bava) nodaniti
44|40|niyata vasayenma viniscaya dinaya ovun siyalu denage niyamita kalayayi
44|41|edina kisidu sagayekugen sagayekuta kisivakin prayojanavat novanu æta. tavada ovuhu udav karanu nolabati
44|42|namut allah karunava pen vu aya hæra. niyata vasayenma ohumaya sarva baladhari maha karunavanta vanuye
44|43|niyata vasayenma zakkum gasa vanahi
44|44|papatarayinge aharayayi
44|45|(eya) eya unu kala tamba menya. eya udara tula unuvemin pavatinneya
44|46|lo diya uturannak meni
44|47|(niraye araksakayin vana) numbala ohu (adharmisthaya) hasu karanu. pasu va numbala ohu niraya mædata æda gena yanu
44|48|pasu va ohuge hisata ihalin numbala vedanava æti karana lo diya vak karanu
44|49|oba vindinu. niyata vasayenma oba garusaru æti baladhariyeki
44|50|niyata vasayenma meya numbala kavara deyak pilibanda sæka karamin sitiyehu da eyayi (yæyi kiyanu læbe)
44|51|niyata vasayenma biya bætimatun araksita sthanayaka veti
44|52|uyan vatu ha diya ulpat ataraya
44|53|ovuhu sinindu seda ha ghana seda valin ænda pælanda ekineka muhunalamin sititi
44|54|elesaya. tavada api ovunata net pinavana kumariyan vivaha kara demu
44|55|ovuhu biyen tora vuvan lesin sæma palaturakma ehi patati
44|56|mul maranaya hæra (venat) maranayak ovuhu ehi novinditi. tavada nira ginne danduvamin ohu ovun araksa kara æta
44|57|(eya) obe paramadhipatige bhagyayak lesini. eyayi atimahat jayagrahanaya
44|58|eheyin ovun upades læbiya hæki vanu pinisa api eya obe divata pahasu kalemu
44|59|eheyin oba apeksaven sitinu. niyata vasayenma ovuhu da apeksaven sitinno veti
45|1|ha mim
45|2|mema granthaye pahala kirima maha pragnavanta sarva baladhariyanan vu allahgeni
45|3|niyata vasayenma ahas ha mahapolovehi deviyan visvasa karannanhata samgna æta
45|4|numbala mævimehi da satvayin ohu visuruva æti akarayehi da taraye visvasa karana janayata samgna æta
45|5|ratriya ha dahavala venasvimehi da, allah ahasin posana sampat pahala kota mahapolava miya giya pasu emagin eya nævata pranavat kirimehi da, sulam hæmimehi da, vataha ganna janayata samgnavan æta
45|6|eva allahge vadan ve. api obata eva satyayen yutu va parayanaya kara penvamu. eheyin allah ha ohuge vadan valata pasu va kavara prakasayak ovuhu visvasa karanno da
45|7|sæma maha borukara papatarayakutama vinasaya at veva
45|8|ohu veta kiyava penvana lada allahge vadan valata ohu savan deyi. pasu va ohu eyata savan nodunnak men udanguven hituvakkara lesa hæsireyi. eheyin vedaniya danduvama pilibanda va (nabitumani!) oba ohuta subharamci denu
45|9|ohu apage vadan aturin kisivak ho dæna gat vita eya ohu vihiluvata gatteya. ninda sahagata danduvamak taman satu kara gatto ovuhumaya
45|10|ovunata pasupasin niraya æta. ovuhu kavara deyak upaya gatte da eya ho allahgen tora va ovuhu bharakaruvan lesa gat dæ ho ovunata phalak novanu æta. tavada ovunata mahat danduvamak æta
45|11|meya yaha margayayi. tavada ovunge paramadhipatige vadan pratiksepa kalavun vana ovunata ita darunu vedana gena dena danduvam æta
45|12|numbala krtavedi viya hæki vanu pinisat ohuge niyogaya anuva næv ehi yatra karanu pinisat ohuge bhagyayan numbala soyanu pinisat numbala venuven muhuda vasanga kara dunne allahya
45|13|tavada ahashi æti dæ ha mahapolove æti dæ siyalla ohu visin numbalata ohu vasanga kara dunneya. niyata vasayenma sitiya hæki janayata mehi samgna æta
45|14|taman upayamin siti dæ hetuven pirisakata prativipaka pirinæmima sandaha allahge danduvam dinayan apeksa nokarannanhata samava dennæyi visvasa kalavunata (nabivaraya,) oba pavasanu
45|15|kavareku yam yahapatak sidu kaleda eya ohu venuveni. tavada kavareku napurak sidu kale da (eya) eyata erehivaya. pasu va numbalage paramadhipati veta numbala nævata yomu karanu labannehuya
45|16|tavada sæbævinma api israil daruvanata deva granthaya da pragnava da nabitvaya da pirinæmuvemu. tavada api ovunata yahapat dæyin posana sampat laba dunimu. tavada api lovæsiyan atara ovun usas kalemu
45|17|siyalu (agamika) karunu vala pæhædilitavan api ovunata pirinæmuvemu. namut ovun veta gnanaya pæminimen pasuva ovun atara vu (irsya sahagata) asadharanakam hetuven misa (venat kisivak sandaha) ovuhu matabheda æti kara gatte næta. ovun matabheda æti kara ganimin siti visaya pilibanda niyata vasayenma obe paramadhipati matulovehi viniscaya karanu æta
45|18|pasu va ema karuna tulin yam pilivetak mata api oba va pat kalemu. eheyin oba eya anugamanaya karanu. tavada dænumakin tora sitinnange asavan oba anugamanaya nokaranu
45|19|niyata vasayenma ovun allahgen vu kisivakin (oba mudava gena) obata prayojanayak salasannema næta. tavada niyata vasayenma aparadhakaruvan ovungen ætæmeku ætæmekuge bharakaruvoya. tavada allah biya bætimatunge bharakaruya
45|20|meya minis samhatiya sandaha vu pæhædili sadhaka veyi. tavada taraye visvasa karana janayata maga penvimak ha asirvadayaki
45|21|visvasa kota yahakam kalavun men papakam upaya gat aya ovunge jivitaya ha ovunge maranaya api eka samana lesa pat karannemu yæyi situvo da? ovun tindu karana dæ napuru viya
45|22|tavada allah ahas ha mahapolova satyayen yutu va mævveya. sæma atmayakma eya upaya gat dæ eyata pirinamanu labanu æta. tavada ovuhu aparadha karanu nolabati
45|23|(nabivaraya) kavurun tama manobhavaya deviyan bavata pat kara gatteda. ohuva oba dutuvehi da? dænuvatvama allah ohu nomaga hæriyeya. ohuge savana ha ohuge hadavata mata mudra tæbuveya. ohuge bælma mata avaranayak tæbuveya. allahgen pasu va ohuta maga penvanuye kavareku da? numbala menehi nokarannehu da
45|24|“meya apage melova jivitaya misa næta. api maranayata pat vemu. tavada api jivat vemu. kalaya misa vena kisivak apa vinasa nokaranu æta” yæyi ovuhu pavasati. ehet e pilibanda va ovunata kisidu dænumak næta. ovuhu anumana karanu misa næta
45|25|apage vadan ovun veta pæhædili lesin parayanaya karanu labana vita, “numbala satyavadin lesa sitiyehu nam apage mutun mittan gena enu yæyi” ovuhu pavasa sitiya misa ovunge sadhakaya noviya
45|26|(nabivaraya) oba pavasanna. allah numbala jivat karavayi, pasu va numbala maranayata pat karayi, pasu va malavun keren nægituvanu labana dinaya veta numbala ekræs karayi, ehi kisidu sækayak næta. namut janaya aturin bahutarayak dena nodaniti
45|27|ahas ha mahapolova allah satuya. ema horava kriyatmaka vana dina, edina asatyakaruvo parajayata pat veti
45|28|sæma samuhayakma danin væti sitinu oba dakinu æta. sæma samuhayakma ovunge vartava veta ærayum karanu labati. “ada dina numbala karamin siti dæ sandaha pratiphala denu labannehuya.” (yæyi kiyanu læbe)
45|29|meya numbalata erehi va satyayen yutu va kata karana apage vartavayi. niyata vasayenma api numbala sidu karamin siti dæ pilibanda satahan karamin sitiyemu
45|30|visvasa kota yahakam kalavun vu kali ovunge paramadhipati ohuge karunava tulata ovun ætulat karanu æta. eyayi pæhædili jayagrahanaya vanuye
45|31|tavada pratiksepa kalavun vu kali, (ovunhata) “numbala veta mage vadan parayanaya karamin notibune da? evita numbala udagu vuha. tavada numbala væradi karana pirisak vuha. (yæyi kiyanu læbe)
45|32|“tavada niyata vasayenma allahge pratignava sæbævaki. tavada avasan horava ehi kisidu sækayak næta” yæyi kiyanu læbu vita avasan horava kumak dæyi api nodanimu. eya anumanayak lesin misa api nositamu. tavada api eya taraye visvasa karannan novuyemu yæyi numbala pævasuvehuya
45|33|ovun sidu kala dæhi napura ovunata heli viya. ovun kavara deyak samaccal karamin sitiye da eya ovun vatala gatteya
45|34|“numbalage mema dinaye hamuva numbala amataka kalak men ada dina api numbala amataka karannemu. tavada numbalage navatæna (nira) ginnaya. tavada numbalata udavkaruvan kisiveku nomæta.” yæyi pavasanu læbe
45|35|“meyata hetuva, niyata vasayenma allahge vadan numbala saradamata gat bævin ha melova jivitaya numbala mula kara æti bævini.” eheyin ada dina ovuhu eyin bæhæra noveti. tavada ovuhu samava piliganu labannan noveti
45|36|ahashi paramadhipati vu da mahapolove paramadhipati vu da lokayanhi paramadhipati vu allahtama siyalu prasamsa
45|37|tavada ahashi ha mahapolove siyalu sresthatvayan ohu satuya. tavada ohu maha pragnavanta sarva baladhariya
46|1|ha mim
46|2|mema deva granthaye pahala kirima maha pragnavanta sarva baladhari allahgen vuvaki
46|3|satyayen yutuva ha niyamita kalayak sandaha misa ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da api nomævvemu. tavada pratiksepa kalavun ovunata avavada karanu læbu dæ pitupannanya
46|4|allahgen tora va numbala ærayum karana dæ desa numbala bæluvehu da? ovun mahapoloven mava ætte kumak dæyi mata numbala penvanu. ese nætahot ahas(mævime)hi yam havulak ovunata tibe da? numbala satyavadin lesa sitiyehu nam mita pera vu granthayak ho gnananvita salakunak ho ma veta gena enu.” yæyi numba pavasanu
46|5|malavun keren nægituvanu labana dinaya tek allah hæra tamanta pilituru nosapayana ayata ærayum karannata vada nomaga giya aya kavuda? tavada movunge ærayuma gæna ovuhu vætahimak nættoya
46|6|tavada janaya ekræs karanu læbu vita ovuhu movunata saturu vanu æta. movunge ædahima pilibanda va ovuhu pratiksepa karannan vanu æta
46|7|tavada apage vadan pæhædiliva ovun veta parayanaya karanu læbuve nam, satyaya pratiksepa kala ovun, eya ema satya ovun veta pæmini kalhi “meya pæhædili huniyamak” yæyi pævasuha
46|8|ese nætahot “ohu eya getuve yæyi pavasanno da? mama eya getuve nam allahgen (vu danduvamin) ma vælækvimata numbala saktiya nodaranu æta. numbala kavara karunaka gili sitinnehu da e pilibanda va ohu mænavin dannaya. ma atara ha numba atara saksikaruveku vasayen ohu pramanavatya. tavada ohu atiksamasiliya. asamasama karunanvitaya” yæyi numba pavasanu
46|9|“daham dutavarun aturin ma navakayeku novuyemi. tavada mata ho numbalata kumak sidu karanu labanne dæyi mama nodanimi. ma veta helidarav karanu labana dæ hæra mama nopilipadimi. tavada mama pæhædili avavada karanneku misa nætæ”yi (nabivaraya) numba pavasanu
46|10|“eya allah vetin pæmina tibiyadit, israil daruvan aturin saksikaruvaku eyata samana deyak mata saksida dara, pasu va ohu visvasa kara sitiya di numbala eya pratiksepa kota udagu vuye nam (e gæna) numbala kumak sitannehuda? niyata vasayenma allah aparadhakari janayata maga penvanne næta.” yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
46|11|“eya yahapatak vi nam ovuhu e kerehi apata idiriyen gos nætæyi pratiksepa kalavun visvasa kalavun hamuve pævasuha. tavada emagin ovuhu yahamaga nolæbu vita ‘meya purana prabandhayak’ yæyi ovuhu pavasanu æta
46|12|tavada eyata pera maga penvannak vasayen ha asirvadayak vasayen musage granthaya viya. meya arabi basin vu (eya) tahavuru karana granthayayi. meya aparadha karannanhata avavada karanu pinisa da dæhæmiyanta subharamci danvannak pinisa da ve
46|13|‘apage paramadhipati allah’ yæyi prakasa kota pasuva (ehi) sthavara va sitiyavun vana ovunata kisidu biyak næta. emenma ovuhu dukata patvanno da noveti
46|14|ovuhu svarga væsiyoya. ehi sadatanikayinya. (eya) ovun sidu karamin siti dæta pratiphalayak vasayeni
46|15|tavada minisata tama demapiyanhata æpa upasthana karana men api upades dunimu. ohuge mava ohu duskaratvayen yutu va isiluvaya. tavada duskaratvayen yutu va æya ohu prasuta kalaya. ohu va (mav kusa tula) isilima ha ohuta kiri værima masa tihaki. ohu vædi viyata pat va avurudu hatalihata langa vu vita “mage paramadhipatiyaneni! numba ma veta ha mage demavpiyan veta dayada kala numbage asirvadaya sandaha krtavedi vimatat numba trptiyata pat vana ayurin dæhæmi dæ sidu kirimatat mata bhagyaya laba denu mænava! tavada mage parapura tula da mahata dæhæmi bava æti karanu mænava! niyata vasayenma mama papa samava æyæda numba veta næmburu vemi. tavada niyata vasayenma mama muslimvarun (allahta avanata vannan) aturini yæyi ohu pævasuveya
46|16|ovun sidu kala alamkara dæ ovungen apa piligat aya ovuhumaya. tavada api ovunge papakam nosalaka harimu. (ovuhu) svargavasihu ataraya. (eya) ovunata pratigna denu labamin siti satyaye pratignavak vasayeni
46|17|tama demapiyanta (akikaru vacanayen) ‘ci’ yæyi pævasu keneku “numba dedena ma (mini valen) goda ganu labanu ætæyi pavasa ma biya vaddannehu da? mata pera da paramparavan ikut va gos ætæ”yi pævasiya. tavada ovun dedena allahgen udav patamin “numbata vinasayayi. numba visvasa karanu. niyata vasayenma allahge pratignava satyayaki.” pævasu vita ohu “meya mutun mittange prabandhayan misa nætæ”yi pævasiya
46|18|taman veta (danduvame) prakasaya niyama vu ovuhu ovunata pera ikut va giya jinnun ha minisun aturin vu samuhayan ataraya. niyata vasayenma ovuhu parajitayin vuha
46|19|sæma kenekutama ovun sidu kala dæyin taratiram æta. tavada ovunge kriyavanta anuva ovunata purna va pratiphala denu æta. tavada ovuhu aparadha sidu karanu nolabati
46|20|tavada pratiksepa kalavun (nira) ginnata idiripat karanu labana dina, numbalage melova jivitaye di numbalage yahapat dæ numbala ivat kara gena æta. tavada numbala eva bhukti vinda æta. eheyin ada dina numbala kisidu sadharanayakin tora va udagukam pæ hetuven da numbala papakam sidukaramin siti hetuven da nindita danduvama pratiphala vasayen denu labannehuya
46|21|tavada adge sahodaraya ahkafhi (vælikandu mata) sita tama janayata avavada kala avasthava numba menehi karanu. ohuta pera da ohuta pasu da mevan avavada karannan ikut va gos æta. “allah hæra numbala (venat kisivakuta) gætikam nokaranu. niyata vasayenma mahat vu dinayaka danduvama numbala veta pæminima gæna niyata vasayenma mama biya vemi” (yæyi ohu pævasiya)
46|22|“apage devivarungen apa venatakata yomu kirima sandaha numba apa veta pæminiyehi da? ese nam, numba satyavadin aturin keneku vi nam numba apata pratigna dena dæ apa veta gena enu” yæyi ovuhu pævasuha
46|23|“niyata vasayenma ema dænuma allah abiyasaya. tavada kavara deyak samaga ma evanu læbuve da eya ma numbalata dænum demi. namut numbala vataha noganna pirisak lesa mama numbala dakimi” yæyi ohu pævasiya
46|24|ovunge mitiyavata desata eya valakulak se langa vanu ovuhu dutu kalhi, “meya apata væsi gena dena valakulaki” yæyi ovuhu pævasuha. “ese nova, eya numbala kavara deyak ikmanin pætuvehu da eyayi. dædi sulagaki. ehi vedaniya danduvamak æta.”
46|25|“eya ehi paramadhipatige niyogaya anuva siyalu dæ sunu visunu karanu æta.” evita ovunge vasasthana hæra (kisiveku) dakinnata nolabana tattvayata ovuhu pat vuha. aparadhakari janayata api prativipaka pirinamanuye elesaya
46|26|kavara visayaka api numbalata pahasukam laba nodunnemu da evan dæhi sæbævinma api ovunata pahasukam laba dunimu. tavada api ovunata savan, bælma ha hadavat da æti kalemu. namut allahge vadan ovun pratiksepa karamin siti bævin ovunge savan ho ovunge bælma ho ovunge hadavat kisivakin ho ovunata phalak noviya. tavada ovun kavara deyak pilibanda samaccal karamin sitiye da eya ovun vatakaragatteya
46|27|tavada numbala avata pihiti gammana (rasiyak) sæbævinma api vinasa kalemu. ovun nævata yomu viya hæki vanu pinisa ema samgna api vividhakarayen gena hæra pævemu
46|28|allahta amatara va samipavime margayak lesa ovun gat (venat) devivarun ovunata udav kara tibiya yutu nove da? ese nove. ovuhu ovungen mula vi æta. tavada eya ovunge boruvaya. tavada ovun gotamin siti dæya
46|29|apa numba veta al kuranaya savan dennata jin vargayagen pirisak yomu kala avasthava sihipat karanu. evita ovun ohu veta pæmini kalhi “numbala nihanda va savan denu” yæyi ovuhu pævasuha. pasu va (parayanaya)avasan vu kalhi ovuhu tama samuhaya veta avavada karannan lesa hæri giyaha
46|30|aho apage janayini! musagen pasu va, (eyata pera) taman atara pævati dæ tahavuru karamin pahala karana lada deva granthayakata niyata vasayenma api savan dunimu. eya satyaya veta ha rju margaya veta maga penvanu æta
46|31|“aho apage janayini! allahge kændavumkaruta numbala praticara dakvanu. tavada numbala ohu visvasa karanu. numbalage papayanta ohu numbalata samava denneya. tavada vedaniya danduvamin ohu numbala mudava ganneya
46|32|“tavada, kavareku allahge kændavumkaruta praticara nodakvanne da evita ohu mahapolove (allahva abibava yannata) hækiyava ættek nove. tavada ohugen tora va ohuta araksakayek nomæta. ovuhu pæhædili mulavehiya
46|33|niyata vasayenma ahas ha mahapolova mava, eva mævimen nirayasayata pat novu allah malavunata yali jivaya dennata saktiya ætta bava ovuhu nodutuvo da? eseya niyata vasayenma ohu siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
46|34|tavada pratiksepa kalavun (nira) ginna veta idiripat karanu labana dinaye “meya satyaya nove da” (yæyi vimasanu labati). “apage paramadhipati mata divura (eya) eseya” yæyi ovuhu pavasati. “ese nam numbala pratiksepa karamin siti dæ hetuven ema danduvama numbala bhukti vindinu” yæyi ohu pavasayi
46|35|eheyin daham dutavarun aturin dædi adhisthanayen vuvan ivasuvak men numba da ivasanu. tavada ovun sandaha numba ikman novanu. ovunata pratigna denu læbu dæ ovun dakina dina dahaval kalaye horavak misa taman natara novuvak meni. (numbe karyaya) dænum dimaki. papatara janaya hæra (venat kisiveku) vinasa karanu labanneda
47|1|pratiksepa kota allahge margayen (minisun) vælækvuvan vanahi ovunge kriyavan ohu (allah) nætikara dæmiya
47|2|tavada visvasa kota yahakam sidu kota muhammad veta pahala karanu læbu dæ eya ovunge paramadhipatigen vu satyayaki yæyi visvasa kalavun vanahi ovunge papayan ovungen ohu ivat karayi. tavada ovunge tattvaya ohu vidhimat kara deyi
47|3|eyata hetuva niyata vasayenma pratiksepa kalavun nisphala dæ anugamanaya kala bævin ha visvasa kalavun ovunge paramadhipatigen vu satyaya anugamanaya kala bævini. minisunata ovunge upamavan allah gena hæra panuye elesaya
47|4|eheyin pratiksepa kalavun numbala (yuda bime) hamu vu vita (ovunge) gelaval vetata pahara denu. avasanaye numbala ovun abhibhavanaya kara gat vita yuddhaya tama ayudha bima tabana tek (ovun) grahanaya kirima numbala tadinma sidu karanu. eya pasu anugraha dækvimak ho vandi laba gænimak viya hæka. meya (allahge niyogaya) ve. allah abhimata karanne nam ovungen ohuma vipakaphalaya ganu æta. namut (ohu ese sidu nokale) numbalagen ætæmek ætæmeku visin ohu pariksavata pat karanu pinisaya. tavada allahge margaye ghatanaya karanu læbuvan vanahi ovunge kriyavan ahimi vi yannata ohu ida harinne næta
47|5|ohu ovunata matu maga penvanu æta. tavada ovunge tattvayan ohu vidhimat karanu æta
47|6|ovunata ohu (handunva di) dænuvat kala (svarga) uyanata ohu ovun ætulat karanu æta
47|7|aho visvasa kalavuni! numbala allahta udav kale nam ohu numbalata udav karanu æta. tavada numbalage pada ohu sthavara karanu æta
47|8|tavada pratiksepa kalavun vana ovunata vinasayayi. tavada ohu ovunge kriyavan ohu nætikara dæmiya
47|9|eya niyata vasayenma ovuhu allah pahala kala dæ pilikul kala bævini. eheyin allah ovunge kriyavan nisphala kaleya
47|10|mahapolove gaman kara ovunata pera sitiyavunge avasanaya kese vi dæyi ovuhu adhiksanayen nobalannoda? allah ovun mulumaninma vinasa kaleya. tavada deva pratiksepakayinta da e ha samanaya
47|11|eya, visvasa kalavunge araksakaya niyata vasayenma allah vana bævin da niyata vasayenma deva pratiksepakayinta araksakayaku næti bævin da ve
47|12|visvasa kota yahakam kalavun, evata pahalin gamga gala basna (svarga) uyan valata niyata vasayenma allah ætulat karayi. tavada pratiksepa kalavun vana ovuhu (danduvama) bhukti vinditi. tavada (molova bhukti vindinnan) govipala satun anubhava karannak men anubhava karati. tavada (nira) ginna ovunata himi navatænayi
47|13|numba va pitamam kala obe gammanayata vada, vadat balavat vu gammana kopamanak api vinasa kalemuda? evita ovunata kisidu udavkaruveku noviya
47|14|tama paramadhipatigen vu pæhædili sadhaka mata sitinna, tama napuru kriyava ohuta alamkara kara penvanu læba tama asavan anugamanaya kala aya men da
47|15|biya bætimatunhata pratigna denu læbu svargaye svabhavaya nam, ehi pal novana jalayen yut gamga da, ehi rasaya venas novana kiri panayen yut gamga da, panaya karannanhata rasavat mudrikapanayen yut gamga da, pirisidu karana lada mi pæniyen yut gamga da æta. tavada ovunata ehi siyalu palaturu da, ovunge paramadhipatigen vu samava da æta. ohu (nira) ginne sadatanikayeku men da? tavada (evan niravasin vana) ovunata lo diya povanu læbe. evita eya ovunge badavæl kæbali karayi
47|16|tavada ovun aturin numba veta savan dennan da veti. numba vetin ovun pita va giya vita mohu mohotakata pera kumak pævasuve dæ?yi gnanaya denu læbuvanata ovuhu (samaccalayen yutu va) vimasati. tama hadavat mata allah mudra tæbu ha tama asavan anugamanaya kalavun movuhumaya
47|17|tavada yahamaga læbuvan vana ovunhata ohu yahamaga adhika kaleya. tavada ohu ovunata ovunge biya bætimatkama pirinamanu æta
47|18|avasan horava esænin ovun veta pæminima misa venekak ovuhu balaporottu vannehu da? sæbævinma ehi salakunu pæmina æta. ese nam ovun veta ovunge upadesa pæmini vita kese nam ovunata (phalak) vet da
47|19|eheyin dæna ganu. niyata vasayenma allah hæra venat devindeku næta. obe papayantat deva visvasakarannan ha deva visvasakaranniyanhatat samava ayædinu. tavada allah numbalage kriyakarakam ha numbalage navatæna dani
47|20|(yuddhaya sambandha va) suratayak (paricchedayak) pahala karanu læbiya yutu nove dæ?yi visvasa kalavun vimasati. namut tiranatmaka suratayak pahala karanu læba ehi yuddhaya sambandha va sandahan karanu læbu vita tama hadavat tula roga ættavun maranaya taman veta vela gat keneku sihi nætivi balannak men numba veta ovuhu balati. eheyin ovunata (vinasaya) vadat yogyaya
47|21|(nabivaraya!) avanatabhavaya ha yahapat prakasaya ovunata sudusuya. eheyin (yuddhaya pilibandava) ema niyoga sthira vu vita ovun allah ta sæbæ vanne nam eya ovunata yahapat vanu æta
47|22|numbalata (yuddhaya) pitupæmata balaya denu læbuve nam, mahapolove numbala kalahakam sidu kota numbalage gnati sambandhakam binda helannata tæt karannehu da
47|23|allah sapa kalavun ovuhumaya. evita ohu ovunata bihiribhavaya æti kaleya. tavada ovunge drstiya andhabhavayata pat kaleya
47|24|eheyin ovun al kuranaya parisilanaya nokaranno da? ese nætahot (ovunge) hadavat mata evata agulu dama tibeda
47|25|ovunata maga penvima pæhædili vu pasu va niyata vasayenma ovunge pasupasa mata hæri giyavun vanahi seyitan (ese hæri yama) ovunata alamkara kaleya. tavada ohu ovunata mano asavan æti kaleya
47|26|eya, allah pahala kala dæ pilikul kalavun hamuvehi " (me) karunu aturin ætæm dæhi api numbalata avanata vannemu" yæyi niyata vasayenma ovun pævasu hetuveni. tavada allah ovunge rahas dani
47|27|namut ovunge muhunu valata ha pitaval valata pahara demin malakvarun ovun(ge pranaya) atpat kara ganna vita kese vida
47|28|meyata hetuva eya niyata vasayenma ovun allah kopa karavana dæ anugamanaya kota ohuge trptiya ovun pilikul kirimaya. eheyin ovunge kriyavan ohu nisphala kaleya
47|29|ese nætahot ovunge krodhaya allah heli nokarannema yæyi hadavat tula roga ættavun situve da
47|30|tavada apa abhimata karanne nam api numbata ovun penvannata tibuni. evita numba ovunge salakunu magin handuna ganu æta. sæbævinma kata vilasayen numba ovun handuna gannata puluvana. tavada numbalage kriyavan allah dani
47|31|tavada numbala aturin kæpavannan ha ivasilivantayin apa handuna ganu pinisat numbalage toraturu apa pariksa karanu pinisat niyata vasayenma api numbala pariksavata lak karannemu
47|32|niyata vasayenma pratiksepa kota, allahge margayen valakva, tamanta yahamaga pæhædili vuvayin pasu va rasulvarayata viruddhavannan vanahi ovunata kisivakin allahta hani sidu kala nohækkemaya. tavada ohu ovunge kriyavan nisphala karanu æta
47|33|aho visvasa kalavuni! numbala allahta avanata vanu. tavada rasulvarayata da avanata vanu. tavada numbalage kriyavan nisphala kara noganu
47|34|niyata vasayenma pratiksepa kota, allahge margayen (janaya) valakva, pasu va pratiksepakayin lesinma miya yannan vana ovunata allah samava nodennemaya
47|35|eheyin numbala adhairyamatva biya sulu vi samaya veta ærayum nokaranu. numbalaya usas vanuye. tavada allah numbala samagaya. numbalage kriyavan ohu numbalata ahimi nokarannemaya
47|36|niyata vasayenma melova jivitaya keli sellamaki, vinodajanakayaki. tavada numbala visvasa kara, biya bætimat vannehu nam numbalage kuliya ohu numbalata pirinamanu æta. tavada numbalage dhanaya ohu numbalagen illa nositiyi
47|37|ohu numbalagen eya (dhanaya) illa bala karanne nam numbala masuru vannehuya. tavada numbalage krodhaya ohu heli karanneya
47|38|aho! menna! numbala allahge margaye viyadam karanu pinisa numbala ærayum karanu læbuvanya. ehet numbala aturin masuru vannanda veti. tavada kavareku masuru vanneda ese ohu masuru vanuye ohu venuveni. namut allah avasyataven toraya. tavada numbala dilindoya. tavada numbala pitu pa yanne nam (numbala venuvata) numbala hæra venat pirisak ohu pat karanu æta. evita ovuhu numbala men novanu æta
48|1|(aho! nabivaraya!)niyata vasayenma api numbata prakata jayakin jayak laba dunimu
48|2|numbe papayen pera sidu vu dæ ha pasu sidu vu dæ sandaha allah numbata samava denu pinisat ohuge asirvadaya numba veta sampurna karanu pinisat rju margaya veta numbata ohu maga penvanu pinisatya
48|3|tavada ati balavat upakarayakin allah numbata udav karanu æta
48|4|deva visvasavantayinge sit tulata ovunge visvasaya samagama visvasaya vædi kara ganu pinisa santabhavaya pahala kale ohuya. ahashi ha mahapolove senavan allah satuya. tavada allah sarva gnani maha pragnavanta viya
48|5|tavada ohu deva visvasa karannan ha visvasa karanniyan evata pahalin gamgavo gala basna (svarga) uyan valata ætulat karanu pinisaya. ovun ehi sadatanikayinya. ovunge papayan ovungen ohu paha karanu æta. eya allah abiyasa atimahat jayagrahanayayi
48|6|tavada allah pilibanda naraka situvili æti kara gat kuhakayin ha kuhaka kantavantat deviyanta adesa tabannan ha adesa tabanniyantat ohu danduvam karanu æta. ovun veta napura vela ganu æta. allah ovun kerehi kopa viya. tavada ovunata ohu sapa kaleya. tavada ovunata niraya sudanam kaleya. tavada yomu vana sthanayen eya napuru viya
48|7|ahas ha mahapolove senavan allah satuya. tavada allah maha pragnavanta sarva baladhariya viya
48|8|niyata vasayenma api numba saksikaruveku ha subharamci pavasanneku ha avavada karanneku vasayen evvemu
48|9|numbala allahvada, ohuge dutayananvada, visvasa kara, tavada ohuta udav kara, ohuta garubuhuman kara, tavada numbala ohu (allah) ude savasa suvisuddha karanu pinisaya
48|10|niyata vasayenma numbata pratigna dennan vanahi ovuhu pratigna denuye allahtaya. allahge ata ovunge at valata ihalini. eheyin kavareku (pratignava) kada kale da niyata vasayenma ese ovun pratignava kada karanuye tamanta erehivaya. tavada kavara deyak veta taman allahta pratigna dunne da eya itu kala vita ohu mahat vu tilinayak ohuta pirinamanu æta
48|11|apage dhanasampat ha apage pavul apa va nirata karaviya. eheyin apata samava denu yæyi gæmi arabivarun aturin pamavi rændi sitiyavun numbata matu pavasanu æta. ovunge sit tula næti dæ ovunge divaval valin ovuhu pavasati. ohu numbalata yam haniyak apeksa kale nam ho numbalata yam prayojanayak apeksa kale nam ho allah veta (mædihat vimata) saktiya daranuye kavurun da? ese nova, numbala sidu karana dæ pilibanda va allah pragnavantaya
48|12|ese nova, rasulvaraya ha visvasavantayo ovunge pavul veta kisiviteka nævata hæri noennema yæyi numbala situvehuya. eya numbalage sit tula alamkara kara penvana ladi. tavada numbala situve naraka sikivillaki. tavada numbala vinasa karanu labana pirisak bavata patvuyehuya
48|13|kavareku allah ha ohuge daham dutayanan visvasa nokale da evita niyata vasayenma ema pratiksepakayinta api ævilena ginnak sudanam kalemu
48|14|tavada ahas ha mahapolovehi adhipatyaya allah satuya. ohu abhimata karana ayata samava deyi. tavada ohu abhimata karana ayata danduvam karayi. tavada allah atiksamasili maha karunanvitayanan viya
48|15|yuda bime (satura dama giya) vastuva gænima sandaha apat numbala pasupasin ennata numbala apata ida denuyi pamavi rændi sitiyavun kiyati. allahge vadana venas kirimata ovuhu apeksa karati. “numbala apa pasupasin nopæminenneya. mita pera allah pavasa sitiye da elesaya” yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. evita ovuhu, “ese nova numbala apata irsya karannehuya” yæyi pavasanu æta. ese nova svalpayak misa ovuhu vataha nogannan vuha
48|16|numbala vadat baladhikarayen yut pirisakata erehiva kændavanu labanneya. numbala ovun samaga satan karanu æta, ese nætahot ovun yatat vanu æta yæyi gæmi arabivarun aturin pamavi rændi sitiyavunhata (nabivaraya) numba pavasanu. eheyin numbala (niyogayata) avanata vuyehu nam allah numbalata yahapat kuliyak pirinamanu æta. namut numbala mita pera hæri giyak men numbala hærune nam ohu numbalata vedaniya danduvamakin danduvam karanu æta
48|17|(satanata sahabhagi novima) andhaya mata varadak nove. tavada abadhitaya mata da varadak nove. rogiya mata da varadak nove. tavada kavareku allah ha ohuge dutayananta avanata vanne da evata pahalin gamgavo gala basna (svarga) uyan valata ohu ohu va ætulat karayi. namut kavareku pitupanne da ohu vedaniya danduvamakin ohuta danduvam karayi
48|18|gasa yata sita deva visvasin numbata pratigna dun vita allah ovun sæbævinma piligatteya. evita ovunge hadavat tula æti dæ ohu dæna sitiyeya. evita ovun veta santabhavaya pahala kaleya. tavada samipayen pavatna jayagrahanayak ovunata æti kaleya
48|19|(yuda pitiye hæra dama yana) adhika yuda sampat da (pirinæmiya.) ovuhu eya ganu æta. tavada allah sarva baladhari maha pragnavanta viya
48|20|adhika lesin (saturan visin yuda pitiye hæra dama giya) yuda sampat, numbala eya labaganu ætæyi allah numbalata pratigna dunneya. emenma numbalata ohu meya kal æti va da di æta. tavada ohu janayage at numbalagen vælækviya. tavada eya visvasa karannan hata samgnavak vanu pinisa ha ohu numbalata rju margaya penvanu pinisaya
48|21|numbala (tavamat) e mata balaya nomæti tavat (jayagrahi) dæ da æta. allah eva sæbævinma vata karagena sitiyi. tavada allah siyalu dæ kerehi baladhikariyeku viya
48|22|tavada pratiksepa kalavun numbala samaga satan vædune nam ovun pasupasa hæri (duva) yanu æta. pasu va ovun kisidu araksakayaku ho udavkaruveku ho nolabanu æta
48|23|(eya) mita pera ikut va giya allahge pilivetayi. tavada allahge pilivetehi kisidu venas kirimak numba nodakinnemaya
48|24|ovunata erehi va ohu numbalata jaya laba dun pasuva makkava tula ovunge at numbalagen da numbalage at ovungen da vælækvuye ohuya. tavada numbala sidu karana dæ pilibanda va allah sarva niriksaka viya
48|25|masjidul haram (hevat suddha devasthanayen) ha randava tabanu læbu satva kæpayan ema sthanayata langa vimen numbala va vælækvuye pratiksepa kalavun vana ovuhumaya. numbala nodanna visvasa karana pirimin ha visvasa karana kantavan ehi (makkavehi) novi nam, numbala ovun paga damannata avastha tibuni. evita ovun hetuven nodænuvatvama numbalata papayak ætivannata tibuni. (eya makkava tula siti aya aturin) allah abhimata karana ayata ohuge dayava tula ohu ætulat karanu pinisaya. ovun (visvasa kalavun) movungen ven va sitiya nam movun aturin vu pratiksepa kalavunata sæbævin dædi danduvamakin api danduvam karannata tibuni
48|26|agnana kalaye pilikula men pilakula tama hadavat tula pratiksepa kalavun æti kara gat avasthave allah tama dutayanan ha visvasin kerehi tama santabhavaya pahala kaleya. biya bætimatbhavaye prakasaya ovun veta sthavara kaleya. tavada ovuhu eyata vadat sudusso ha ehi himikaruvo vuha. tavada allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniyeku viya
48|27|ætta vasayen ma allah ohuge dutayananhata sæbæ lesinma hinaya satyaya kaleya. allah abhimata kale nam biyakin tora va numbalage hismudu kotagat lesin ha (hisakes) kotakara gat lesin da araksa sahagata lesin da masjidul haramaya veta pivisenu æta. numbala nodanna dæ ohu dæna siti. ita amatara va samipa jayagrahanayak ohu æti kaleya
48|28|ohu vanahi, eya e siyalu daham valata ihalin pihitima pinisa yahamaga ha satyaya dahama samaga ohuge dutayanan evveya. allah saksikaruveku vasayen pramanavatya
48|29|muhammad allahge dutayananya. tavada ohu samaga sitinnavun deva pratiksepakayin mata dædi va katayutu karanno veti. taman atara karunika va katayutu karanno veti. ovun rukuh karannan lesin da sujud karannan lesin da allahge bhagyaya ha ohuge trptiya soyanu numba dakinu æta. sujud hetuven ovunge muhunu mata ovunge salakunu pavati. eya tavrathi sandahan ovunge upamavayi. injilaye sandahan ovunge upamava bhogayak meni. eya ehi dalu helikarayi. pasu va eya saktimat karayi. pasu va eya visala veyi. pasuva govin mavita karana ayurin ehi kandan mata sthavara va pihitayi. eya deva pratiksepakayin emagin ohu kopa karavanu pinisaya. ovun aturin visvasa kota yahakam kalavunta samava ha atimahat pratiphala æti bava allah pratigna dunneya
49|1|aho visvasa kalavuni! numbala allah ha ohuge dutayanan idiriye abibava noyanu. tavada numbala allahta biya bætimat vanu. niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva gnaniya
49|2|aho visvasa kalavuni! numbalage handaval nabivarayage handata vada vædi nokaranu. numbala ætæmeku ætæmekuta særen kata karanavak men ohuta handa naga særen kata nokaranu. evita numbala nodænuvatvama numbalage kriyavan nisphala vi yanu æta
49|3|niyata vasayenma allahge dutayanan abiyasa ovunge handa pahat karannan vanahi tama hadavat biya bætimatbhavaya sandaha pariksavata lak kalavun ovuhumaya. ovunata samava ha mahat vu pratiphala æta
49|4|niyata vasayenma navatæn valata pasupasin sita numba va amatannan vanahi ovungen bahutarayak dena vataha noganiti
49|5|tavada numba ovun veta (nivasin) bæhæra va pæminena tek niyata vasayenma ovun ivasa sitiye nam eya ovunata yahapat vanu æta. tavada allah ati ksamasiliya. mahakarunanvitaya
49|6|aho visvasa kalavuni! numbala veta papiyeku puvatak gena ave nam, nodænuvat lesin numbala pirisakata haniyak sidu kota pasu va numbala sidu kala dæ gæna pasutævilivannan bavata pat novanu pinisa, numbala (eya) pæhædili kara ganu
49|7|tavada niyata vasayenma numbala atara allahge dutayanan sitina bava dæna ganu. karunu bohomayaka ohu numbalata avanata vuye nam numbala pidavata goduru vanu æta. enamut numbala veta allah deva visvasaya pilibanda kæmætta æti kaleya. tavada eya numbalage hadavat tula alamkaravat kaleya. tavada numbala veta deva pratiksepaya, papakama ha pitupæma ohu pilikul kerevveya. yahamaga sitinno ovuhumaya
49|8|(eya) allahgen vu anugrahayak ha asirvadayak vasayeni. tavada allah siyum gnanaya æti sarva gnaniya
49|9|deva visvasavantayin aturin depirisak satan ærambuve nam, e deka atara numba samadanaya æti karanu. e depirisen ekak aneka mata simava ikmava katayutu kale nam allahge niyogaya veta næmburu vana tek simava ikmava giyavunta erehiva numbala satan karanu. namut eya ekanga vuye nam e depirisa atara sadharana lesin samathaya karanu. tavada numbala yukti garuka va katayutu karanu. niyata vasayenma allah yuktigaruka va katayutu karannanva priya karayi
49|10|niyata vasayenma deva visvasavantayo sahodarayoya. eheyin numbalage (vivada karana) sahodarayin atara samathaya karanu. tavada numbala karunava læbiya allahta biya bætimat vanu
49|11|aho visvasa kalavuni! pirisak tavat pirisak gæna samaccal nokaranu. ovun movunata vada yahapat viya hæka. emenma kantavo da kantavan gæna samaccal nokaranu. ovun movunata vada honda viya hæka. tavada numbala apahasa nokaranu. tavada patabændi nam valin numbala ekineka amantranaya nokaranu. deva visvasayen pasu va evan papatara namayan (pavasa æmatima) napuruya. tavada kavareku papa samava ayæda nositiyeda evita ovuhumaya aparadhakaruvo
49|12|aho visvasa kalavuni! sækayangen boho deyin numbala vælaki sitinu. niyata vasayenma samahara sækakirim papayaki. tavada numbala ottu nosoyanu. tavada numbalagen ætæmek ætæmeku gæna kelam nokiva yutuya. numbala aturin kisiveku ho miya giya tama sahodarayage mamsa anubhava kirimata priya karanne da? numbala eya pilikul karannehuya. tavada numbala allahta biya bætimat vanu. niyata vasayenma allah pascattapaya piliganna maha karunanvitaya
49|13|aho minisuni! niyata vasayenma api pirimiyakugen ha kantavakagen numbala va mava ættemu. tavada numbala ekineka handuna ganu pinisa ohu numbala vivadha janavargikayin ha gotrikayin bavata pat kaleya. niyata vasayenma allah abiyasa numbalagen vadat utum vanuye numbala aturin vadat biyabætimat vuvanya. niyata vasayenma allah sarva gnaniya. abhignanavantaya
49|14|“api visvasa kalemu” yæyi gæmi arabivarun pævasuha. “numbala visvasa nokalemaya. namut api avanata vuyemu yæyi numbala pavasanu. numbalage sit tulata deva visvasaya ætulu vuye næta. tavada numbala allahta ha ohuge dutayananta avanata vannehu nam numbalage kriyavangen kisivak ohu adu nokaranu æta. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. mahakarunanvitaya.”
49|15|niyata vasayenma deva visvasin vanuye allah ha ohuge dutayanan gæna visvasa kota pasu va (e gæna) sæka nokara tama dhanaya ha tama jivita allahge margaye kæpa kalavun veti. ovuhumaya satyavadihu
49|16|“numbalage dahama numbala allahta uganvannehu dæ”yi (nabivaraya) numba vimasanu. tavada allah ahashi æti dæ ha mahapolove æti dæ dani. tavada allah siyalu dæ pilibanda va sarvagnaya
49|17|(nabivaraya,) ovun islamaya vælanda gænima numba veta karana upakarayak lesa ovuhu salakati. namut. “numbala numbalage islamaya ma veta karana upakarayak lesa nosalakanu. namut numbala (kala prakasaye) satyavadin nam (dæna ganu) deva visvasaya veta numbalata allah maga penvimen numbala veta upakara kara ætæ”yi numba pavasanu
49|18|niyata vasayenma allah ahashi ha mahapolove adrsyamana dæ pilibanda va dani. tavada numbala sidu karana dæ pilibanda va allah sarva niriksakaya
50|1|kaf, kirtimat al kuranaya mata divuramin
50|2|namut avavada karanneku ovun aturinma ovun veta pæminima gæna ovuhu pudumayata pat vuha. evita “meya puduma sahagata karunaki”yæyi deva pratiksepakayo pævasuha
50|3|“apa miya gos pas bavata pat vu vita (yali jivaya denu labanne) da? eya anta hæri emaki
50|4|mahapolova ovungen adu kara damana dæ gæna sæbævinma api danimu. tavada apa abiyasa araksita pustakayak æta
50|5|namut ovun veta satyaya pæmini kalhi ovuhu eya boru kaloya. evita ovuhu avul sahagata tattvayaka vuha
50|6|ovunata ihalin æti ahasa desa api eya idi kara ætte kese dæyi da tavada api eya alamkara kara ætte kese dæyi da ovuhu nobæluvo da? tavada paludu kisivak eyata næta
50|7|tavada mahapolova api eya digu hæra ehi kadu sthirava heluvemu. tavada api e tula manahara sæma vargayakma yugala vasayen hata gænvuyemu
50|8|(ese kale tama paramadhipati vetata) yomu vana sæma gættekutama penva dimak ha menehi kirimak vasayeni
50|9|tavada api ahasin asirvada lat jalaya pahala kalemu. emagin api vatu yayan ha asvænu nelanu labana bija da hata gænvuyemu
50|10|tavada ehi ekinekata æmununu valu sahita usin pavatina indi gas da (api hata gænvuyemu)
50|11|(eya) gættanhata posanayak vasayeni. tavada api emagin miyagiya bhumiyak jivamana kalemu. (mini valen) bæhæra vima da elesaya
50|12|ovunata pera siti nuhge janaya da ras vasihu da samud janaya da
50|13|ad janaya da firavun da lutge sahodarayo da
50|14|ayika vasihu da tubbah janaya da boru kaloya. me siyalloma daham dutayin boru kaloya. eheyin mage avavadaya ista viya
50|15|mul mævimen api ayasayata patvuyemu da? næta, (miya giya pasu) nava mævima gæna ovuhu sækayehi veti
50|16|sæbævinma api minisa mævvemu. tavada ohuge sita kavara deyak konduranne da eya api dannemu. tavada gela naharata vada apa ohu veta samipaya
50|17|evita dakunu pasin ha vam pasin vadi vi sitina vartakaruvan dedena satahan kara ganiti
50|18|ohu asalin sita (siyalla) niriksa karana ayagen tora va kisidu vadanak ohu uccaranaya nokarayi
50|19|maranaye vedanava sæbæ lesin pæmina æta. “numba in manga harimin siti dæ eyayi
50|20|tavada horanævehi pimbinu læbe. avavadaye dinaya eyayi
50|21|tavada sæma atmayakma eya meheyavanneku ha saksikaruveku samaga pæmina æta
50|22|“sæbævinma numba me gæna nosælakilimat kamehi sitiyehiya. (dæn) api numbe tiraya numben ivat kalemu. eheyin ada dina numbe bælma (sælakilimat kamin) tiyunuya.”
50|23|“meya ma satu va satahan karanu læbuvak” yæyi ohuta samipayen sitinna pavasanu æta
50|24|“hituvakkara lesa pratiksepa karana siyallanva numbala dedena niraye damanu
50|25|(ovun) yahapata dædi lesa valakvalana, simava ikmava giya, sækayen pasuvana (aya vuha)
50|26|allah samaga venat devindeku pat kara gat sæma kenekuvama dædi danduvamata (niraya tulata) numbala dedena helanu
50|27|“apage paramadhipatiyaneni, ma ohuva nomaga yævve næta. namut ohu anta mulavehi viya” yæyi ohuta samipata mitura (seyitan) pavasanu æta
50|28|“ma idiriye numbala tarka nokaranu. sæbævinma mema avavadaya numbala veta mama idiripat kara ættemi
50|29|ma idiriye ema prakasaya venas karanu labannak noveyi. tavada mama gættanhata aparadha karanneku novemi.”
50|30|edina “numba pirunehidæ?”yi api niraya amata pavasamu. “(mita amatara va) tavat yamak vædiyen tibe dæ”yi eya vimasayi
50|31|tavada durasthabhavayakin tora va biya bætimatun hata (svarga) uyana samipa karavanu læbe
50|32|pravesam vu, næmburu vu sæma keneku sandaha numbalata pratigna denu læbu dæ meyayi
50|33|kavrun adrsyamana tatvayedi maha karunanvitayananta biya vi (ohu veta) hærena hadavatakin pæminenneda ( ovun veta svargaya langa kara, ovun amata)
50|34|numbala ehi samayen ætulu vanu. eya sadakalika dinayayi. (yanuven pavasanu læbe)
50|35|ovunata ehi ovun kæmati dæ æta. tavada (ita) amatara dæ da apa abiyasa æta
50|36|movunata pera paramparavan kopamanak api vinasa kalemu da? movunata vada ovun balayen vadat saktimat vuha. evita ovuhu (in pala yannata) desayanhi særisarannata vuha. (ovunata) kisidu pilisaranak vi da
50|37|kavarekuta hadavatak vi da ese nætahot kavareku savadhanayen savan yomu kale da ohuta niyata vasayenma ehi menehi kirimak (upadesak) æta
50|38|tavada sæbævinma api ahas ha mahapolova da e deka atara æti dæ da dina hayak tula mævvemu. tavada kisidu vehesak apata æti noviya
50|39|eheyin ovun (yudevvan ha venat ayavalun) pavasana dæ mata (muhammad) numba ivasimen sitinu. hiru udavimata pera da eya avarata yæmata pera da numba numbe paramadhipatige prasamsa va tulin suvisuddha karanu
50|40|tavada ratriye da sujud kirimen pasu va da numba ohu suvisuddha karanu
50|41|tavada samipa sthanayaka sita amatanna amatana dinayata numba savan denu
50|42|sæbæ lesinma maha handata ovun savan dena dinayayi. eya bæhæra vime dinayayi
50|43|niyata vasayenma api jivaya dennemu. tavada api maranayata pat karannemu. tavada apa vetaya nævata yomu vime sthanaya ætte
50|44|mahapolova ovungen pæli kadinamin ven va yana dinayayi. ekræs kirima vanuye eyayi. eya apa veta pahasuya
50|45|ovun pavasana dæ pilibanda mænavin api dæna sitimu. numba ovun veta (balahatkarayen) balakaranneku nove. eheyin mage avavadayata biya vannanhata numba al kuranaya menehi karanu
51|1|duvili visuruvamin duvili namvana sulam mata divuramin
51|2|(væsi) bara usulana valakulu mata divuramin
51|3|pahasuven yatra karana næv mata divuramin
51|4|(væsi) katayutu beda harina malaikavarun mata divuramin
51|5|niyata vasayenma numbalata porondu denu læbu dæ satyayakmaya
51|6|tavada niyata vasayenma viniscaya siduvannakmaya
51|7|vividha margavalin yut ahasa mata divuramin
51|8|niyata vasayenma numbala (ekinekata) patahæni vu prakasa ataraya
51|9|(deva dharmayen) haravanu læbuvan venatakata eyin haravanu labati
51|10|borukarayin sapa karanu læbiya
51|11|ovun vanahi nodænuvat kamahi gæli (maranin matu dinaya gæna) nosælakilimat vuvo veti
51|12|viniscaya dinaya kavada dæyi ovuhu vimasati
51|13|edina (nira) ginne ovuhu danduvam karanu labayi
51|14|kavara deyak pilibanda numbala ikmanin patamin sitiyahu da evan numbalage pariksanaya numbala rasa vindinu
51|15|niyata vasayenma biya bætimatun (svarga) uyanhi ha (jala) ulpat valaya
51|16|ovunge paramadhipati ovunata pirinæmu dæ laba gannan vasayeni. niyata vasayenma ovuhu eyata pera dæhæmiyan lesa sitiyoya
51|17|ovuhu (salataya sandaha avadi va) ratriyehi svalpa kalayak nidagannan vuha
51|18|tavada aluyam kalayanhi ovuhu (papoccaranaya karamin) samava ayæditi
51|19|tavada illa sitinnata ha (dhanaya) valakvanu læbuvanta ovunge dhanayen (dandima) urumayak viya
51|20|tavada taraye visvasa karannanhata mahapolove samgnavan æta
51|21|tavada numbala tula da (samgnavan æta). eheyin numbala avadhanayen nobalannehu da
51|22|tavada numbalage posanaya ha numbalata pratigna denu læbu dæ ahasa tula tibe
51|23|ahashi ha mahapolove himipanan mata divuramin. niyata vasayenma numbala kata karanavak men sæbævinma eya satyayakmaya
51|24|ibrahimge sambhavaniya agantukayinge katava numba veta pæminiye da
51|25|ovuhu ohu veta pivisunu avasthave ovuhu salam (samaya) yæyi pævasuha. ohu da salam (samayayi) pævasiya. ( movuhu) nandunana pirisaki (yæyi ibrahim situveya)
51|26|esænin ohu tama pavula veta gos bændapu (pustimat) vasupætavaku gena aveya
51|27|ohu eya ovun veta samipa karaviya. (ovun eyin vælaki sitinu dæka) “numbala anubhava nokarannehu dæ”yi ohu vimasiya
51|28|ovun gæna biyak ohu tula dænuni. (evita) “numba biya novanu”yi ovuhu pævasuha. tavada gnanavanta daruvaku pilibanda va ovuhu ohuta subharamci danva sitiyaha
51|29|evita ohuge biriya handa nagamin idiriyata pæmina æyage muhunata æya gasa ganimin (taman) “vayovrddha vanda katak” yæyi pævasuvaya
51|30|“numbalage paramadhipati pævasuve elesaya. niyata vasayenma ohu sarva gnani maha pragnavantayaya.” yæyi ovuhu pævasuha
51|31|aho evanu læbu dutayini! esenam numbalage duta panividaya kumak dæ?yi ohu (ibrahim) vimasiya
51|32|“saparadhi pirisak veta niyata vasayenma api evanu læbuvemu” yæyi ovuhu pævasuha
51|33|“mætiyen yut gal (varsavak) ovun veta apa evanu pinisa.”
51|34|“simava ikmava giyavun sandaha numbage paramadhipati vetin salakunu tabanu læbuvak lesin”
51|35|evita ehi sitiyavun atarin deviyan visvasa karannan api bæhæra kalemu
51|36|eheyin avanatavannan aturin ek nivasak hæra ehi (venat kisidu nivasak) nodutuvemu
51|37|tavada vedaniya danduvamata biyavannan hata api ehi samgnavak (ata hæra dama) itiri kalemu
51|38|tavada musa tula da api ohu firavun veta pæhædili balayak samaga evu avasthave (sadhakayak) viya
51|39|evita ohu (firavun) ohuge bala æniya hetuven (visvasa kirimata) pitupæveya. tavada (musa) “huniyam karuveki. ese nætahot ummattakayeki” yæyi ohu pævasiya
51|40|evita api ohu ha ohuge senava grahanaya kalemu. evita ohu dos naganu læbuveku lesin api ovun muhudata heluvemu
51|41|tavada ad janaya tula da (samgnavan æta) ovun veta api vanasana sulangak evu avasthave da (samgnavak viya)
51|42|e veta pæmini kisivek ho eya dirapat natabun men pat kalak misa athæriye næta
51|43|tavada samud janaya tula da “numbala tika kalakata bhukti vindinu” yæyi kiyanu læbu avasthave da (samgnavak) viya
51|44|namut ovunge paramadhipatige niyogayata ovuhu akikaru vuha. evita ovun bala sitiyadima akunu pahara ovun grahanaya kaleya
51|45|evita sita gænimata pava ovunata nohæki viya. tavada ovuhu tamantama udav karagannan novuha
51|46|tavada mita pera nuhge janaya da (api grahanaya kalemu.) niyata vasayenma ovuhu papita samajayak vuha
51|47|tavada api ahasa eya (apage) bala saktiya yoda idi kalemu. tavada niyata vasayenma api vyapta karannan vemu
51|48|tavada mahapolova, api eya diga hæriyemu. (vidhimat va) diga hæriyavun yahapat viya
51|49|numbala menehi kala hæki vanu pinisa sæma deyakma yugala vasayenma api mævvemu
51|50|eheyin numbala allah veta vegayen yanu. niyata vasayenma mama numbala sandaha pæmini ohugen vu pæhædili anaturu hangavanneki
51|51|tavada numbala allah samaga venat deviyeku pat nokaranu. niyata vasayenma mama ohugen numbala sandaha pæmini pæhædili avavada karanneku vemi
51|52|elesaya ovunata pera sitiyavun veta yam daham dutayaku pæmini vita huniyam karuveki nætahot ummattakayeki yæyi ovuhu pævasuva misa noviya
51|53|ovun ekineka me gæna upades denno da? ese nova ovun simava ikmava giya pirisaki
51|54|eheyin numba ovungen hæri yanu. hetuva numba dos naganu labanneku novanu æta
51|55|tavada numba menehi karanu. hetuva niyata vasayenma menehi kirima deva visvasavantayinta prayojanavat vanu æta
51|56|tavada jin vargaya ha manava vargaya vana ovun mata gætikam kirimata misa mama nomævvemi
51|57|ovungen mama kisidu posanayak apeksa nokarami. emenma ovun mata ahara sæpayiya yutu yæyi da mama apeksa nokarami
51|58|niyata vasayenma allah vana ohu sthavara balaya æti maha posakayaya
51|59|eheyin niyata vasayenma aparadha kalavun vanahi ovunge sagayinge papayan men papayan ovunata æta. eheyin ovuhu (danduvama) ikman karannæyi magen nopætiya yutuya
51|60|pratiksepa kalavunata, ovunata pratigna denu læbunu ovunge dinaye vinasaya æta
52|1|tur kanda mata divuramin
52|2|liyana lada granthaya mata divuramin
52|3|digu harina lada lekhanayehi
52|4|bayitul mahmur (hevat sat ahasata ihalin æti malakvarunge næmædum pala) mata divuramin
52|5|ihalata osavana lada viyana mata divuramin
52|6|gini molavanu labana (rælivalin yut) muhuda mata divuramin
52|7|niyata vasayenma numbage paramadhipatige barapatala danduvama siduvannakmaya
52|8|eya valakvana kisiveku næta
52|9|edina ahasa tadabala calanayakin calanaya vana dinayayi
52|10|tavada kandu bhayanaka salitayakin salita veyi
52|11|eheyin boru kalavunata edina vinasayayi
52|12|ovuhu vanahi (puhu katayutu vala) nirata va kelilol karamin sitinno veti
52|13|edina niraye ginna veta dakkagena yamin væren tallu karanu læbe
52|14|“meya numbala kavara ginnak boru karamin sitiyehu da ema ginnayi.”
52|15|meya huniyamak da? ese nætahot numbala nodakinnehu da
52|16|numbala ehi pivisa dævenu. evita numbala ivasa vinda dara gatta da noivasuva da numbalata eka samanaya. niyata vasayenma numbalata pratiphala pirinamanu labanuye numbala sidu karamin siti dæ sandahaya
52|17|niyata vasayenma biya bætimatun (svarga) uyanhi ha sæpatehi sitinnoya
52|18|ovunge paramadhipati ovunata pirinæmu dæ pilibanda va satutu vannan lesa sitinnoya. tavada ovunge paramadhipati niraye danduvamin ovun araksa kaleya
52|19|numbala (melova) sidu karamin siti dæ hetuven satutin anubhava karanu. tavada panaya karanu.(yæyi pavasanu læbe)
52|20|pelata tabana lada ændan mata hansivemin (sititi). tavada api ovunata hurun in (hevat dækum kalu yuvatiyan) saranapava dennemu
52|21|tavada kavrun visvasa kaloda, tavada ovunge parapura visvasayen yutu va ovunva anugamanaya karanneda, ovunge parapura api ovun samaga ek karannemu. tavada ovunge kriyaven api ovunata kisivak adu nokarannemu. sæma pudgalayakuma ohu upaya gat dæta æpayak lesa sitinneya
52|22|ovun priya karana dæyin palaturu ha mamsa api ovunata sapayannemu
52|23|ovuhu ehi (pæn) kusalana huvamaru kara ganiti. kisidu nisphala dæyak ho papayata polambavimak ho ehi næta
52|24|tavada ovun venuven (sevaye nirata) sitina lamun ovun vata yati. niyata vasayenma ovuhu suraksa karana lada mutu men veti
52|25|ovungen ætæmek ætæmeku vetata muhunalamin ekineka vimasa ganiti
52|26|“mita pera niyata vasayenma api apage pavula sambandhayen biyata patvannan lesa sitiyemu” yæyi ovuhu pavasati
52|27|“evita allah apa veta upakara kaleya. tavada pilissena ginne vedanaven ohu apa mudava gatteya.”
52|28|“niyata vasayenma api pera sitama ohuta ayædimin sitiyemu. niyata vasayenma ohu upakarasili maha karunavantaya.”
52|29|eheyin numba upades denu. numbe paramadhipatige asirvadayen numba pena kiyanneku ho ummattakayaku ho nove
52|30|“ese nætahot ohu kaviyeki. kalayage ævæma (ohu vinasa karanu ætæyi) api ohu gæna balaporottu vannemu” yæyi ovuhu pavasanno da
52|31|“numbala balaporottuven sitinu. evita niyata vasayenma mama da balaperottu vannan aturin vemi” yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
52|32|ese nætahot ovunge situvili ovunata me gæna niyoga karanne da? ese nætahot ovuhu simava ikmava giya pirisak da
52|33|ese nætahot “meya ohu getuveyæ”yi ovuhu pavasanno da? ese nova ovuhu visvasa nokarati
52|34|ovun satyavadin lesa sitiyehu nam me ha samana prakasayak ovuhu gena a yutuya
52|35|ese nætahot kisivak nomæti va ovun mavanu læbuvo da? ese nætahot mavanno ovuhu da
52|36|ese nætahot ovuhu ahas ha mahapolova mævvoda? ese nova ovuhu visvasa nokarati
52|37|ese nætahot ovun abiyasa numbage paramadhipatige nidanayan tibe da? ese nætahot (e mata) adhipatyaya daranno ovuhu da
52|38|nætnam ovunta inimagak tibi ehi ( ahase deva panividavalata) æhumkan detda? ese nam ovungen savandenna pæhædili sadhakayak genetva
52|39|ese nætahot (allah vana) ohuta duvarun vi numbalata (pamanak) putun vida
52|40|ese nætahot numba ovungen yamkisi kuliyak illannehi da? e hetuven ovuhu naya bara usulanno da
52|41|ese nætahot ovun abiyasa adrsyamana dæ (pilibanda gnanaya) tibi ovuhu satahan karanno da
52|42|ese nætahot ovuhu kumantranayak (numbata erehiva kirimata) adahas karanno da? pratiksepa kalavun vana ovuhumaya kumantranaye hasu vi sitinno
52|43|ese nætahot allahgen tora va (venat) devindeku ovunata sitit da? ovun adesa tabana dæyin allah suvisuddhaya
52|44|tavada ahasin kæbællak vætenu ovuhu dutuva vuvada (eva) godagæsunu valakulu samuhayak yæyi ovuhu pavasati
52|45|eheyin ehi ovun vinasa karanu labana ovunge dinaya ovun hamu vana tek numba ovun atahæra damanu
52|46|edina ovunge kumantranaya ovunata kisivakin prayojanavat noveyi. tavada ovuhu udav karanu nolabati
52|47|tavada niyata vasayenma aparadha kalavunata e (love danduvama) hæra tavat danduvamak æta. namut ovungen bahutarayak dena nodaniti
52|48|numbage paramadhipatige niyogaya udesa ivasa sitinu. manda niyata vasayenma numba sitinuye apage æs idiripitaya. tavada numba avadi vana avasthave numbage paramadhipatige prasamsa va tulin numba suvisuddha karanu
52|49|tavada ratriyehi da taru bæsa yana avasthavehi da numba ohu suvisuddha karanu
53|1|tavada væti (sængavi) yana taru mata divuramin
53|2|tavada numbalage sahacaraya (vana muhammad) mammula noviya. tavada ohu nomaga nogiyeya
53|3|tavada ohu mano icchaven kata nokarayi
53|4|eya heli darav karana lada deva panivida misa næta
53|5|ati balavat keneku (vana jibrayil) eya igænviya
53|6|(ohu alamkara) paripurna hædayen yukta viya. tavada ohu (ihalata næga nabi idiriye) dis vuveya
53|7|tavada ohu ihalama ksatijayehi viya
53|8|pasu va ohu pahalata pæmina (ohu) asalatama pæminiyeya
53|9|evita ohu dunu dekaka dura pramanayata viya. ese nætahot itat vada samipa viya
53|10|evita (allah) ohuta heli kala de, ohu ohuge gætta ( vu nabivaraya) ta heli kaleya
53|11|ohu (nabivaraya) dutu dæ (ohuge) sita boru nokaleya
53|12|eheyin ohu dutu dæ sambandhayen numbala ohu samaga vada karannehu da
53|13|tavada, nisakavama ohu (nabivaraya) tavat vatavak ohu (jibrayilva siya sæbæ svarupayen) pahala vanu dutuveya
53|14|sidratul muntaha (hevat mayima pihiti gasak) abiyasaya
53|15|e abiyasa jannatul mahva (hevat svarga uyana) viya
53|16|sidra gasa avaranaya karana dæ avaranaya karana vita
53|17|bælma ivat noviya. esema eya simava ikma noviya
53|18|tama uttama paramadhipatige imahat samgnavan kihipayak sæbævinma ohu dutuveya
53|19|lat ha uzza numbala dutuvehu da
53|20|anek tunvæniya manatya
53|21|numbalata pirimi(daruva)n ha ohuta gæhænu(daruva)n da
53|22|evita eya asadharana bedimaki
53|23|eva numbala ha numbalage mutun mittan evata nam tæbu (his artha) namayan misa næta. eva pilibanda kisidu balatala allah pahala nokaleya. ovuhu anumanaya ha sit asa karana dæ misa (venekak) anugamanaya nokarati. ovunge paramadhipatigen ovun veta sæbævinma yahamaga pæmina æta
53|24|ese nætahot taman kæmati dæ minisata tibe da
53|25|ehet matu lova ha melova allah satuya
53|26|ahashi malakvarun kopamanado sitinnaha. ovunge mædihatvima kisivakin prayojanavat noveyi. taman abhimata kota piligat ayata allah anumætiya dimen pasu va misa
53|27|niyata vasayenma kavrun matu lova pilibanda visvasa nokaranneda ovun malakvarunta gæhænunge namayen nam tabati
53|28|tavada e pilibanda va ovunata kisidu dænumak næta. ovuhu anumanaya misa venat kisivak anugamanaya nokarati. tavada niyata vasayenma anumanaya satyayata erehiva vu kisivakata prayojanavat novanu æta
53|29|eheyin apa menehi kirimen pitupa melova jivitaya hæra venekak apeksa nokarana aya oba nosalaka harinu
53|30|eya ovunge dænume pramanayayi. ohuge margayen nomaga giyavun gæna niyata vasayenma numbage paramadhipati vana ohu mænavin dannaya. emenma yahamaga læbuvan gæna da ohu mænavin dannaya
53|31|tavada ahas hi æti dæ ha mahapolove æti dæ allah satuya. napurukam kalavunata ovun sidu kala dæ anuva prativipaka denu pinisat yahapat ayurin yahakam kalavunata pratiphala denu pinisatya
53|32|ovuhu vanahi sulu væradi hæra maha papayangen ha asilacara dæyin vælaki sitiyavun veti. niyata vasayenma numbage paramadhipati samava dime di apramanaya. ohu numbala mahapolove bihi kala vita da numbalage mavvarunge kusaval tula numbala kalalayak lesa siti vita da numbala gæna mænavin dæna sitiye ohuya. eheyin numbala numbala gæna ma suddhavantayin yæyi nosalakanu. biya bætimatun pilibanda va mænavin danna ohuya
53|33|(satyaya margayen) hæri gos
53|34|svalpayak pirinama (itiriya) valakva gat aya va numba nodutuvehi da
53|35|ohu dakinnata nam, ohu veta sængævunu gnanaya tibeda
53|36|ese nætahot musage granthaye æti dæ ohu danvanu nolæbuve da
53|37|(agnavan) purna va itu kala ibrahimge granthaye æti dæ ohu danvanu nolæbuve da
53|38|enam, bara usulanna tavakekuge bara usulanne næta
53|39|minisata ohu utsaha kala dæ hæra vena kasivak nomæta
53|40|tavada niyata vasayenma ohuge utsahaya matu penvanu læbe
53|41|pasu va purnavat pratiphala ohuta pirinamanu labanneya. (yanuven musa ha ibrahimge granthaye viya)
53|42|tavada niyata vasayenma, avasanayedi (siyalu denage) nævata hæriyama, numbage paramadhipati vetayi
53|43|tavada niyata vasayenma ohu sinahava æti karanneya. ændimatada salasvanneya
53|44|tavada niyata vasayenma ohu maranayata pat karavanneya. tavada nævata pranaya denneya
53|45|niyata vasayenma ohu stri purusa lesin yuvala mava ætteya
53|46|niyata vasayenma ohu sukranu binduvakin eya vidina vita ( numbalava nirmanaya karanneya)
53|47|tavada niyata vasayenma nævatat nirmanaya kirima ohu kerehi (vu vagakimak) ya
53|48|tavada niyata vasayenma ohu pohosat karavanneya. sæhimata pat karavanneya
53|49|tavada niyata vasayenma ohu sihra (nam diptimat tarakave)hi himipanan ve
53|50|tavada niyata vasayenma pera visu ad janaya vinasa kale da ohuya
53|51|tavada samud janaya da (vinasa kaleya) evita ohu (kisiveku) itiri nokaleya
53|52|tavada pera siti nuhge janaya da (ohu vinasa kaleya.) niyata vasayenma ovuhu darunu lesa aparadha kota simava ikmava giya pirisak vuha
53|53|tavada udu yatikuru karanu læbu nagaraya da ohu bimata heluve ya
53|54|evita avaranaya kala dæ (vedanava) eya avaranaya kaleya
53|55|eheyin numbage paramadhipatige kavara anugrahayak numba sæka karannehi da
53|56|meya pera pævati avavada aturin vu avavadayaki
53|57|samipa vana dæ (viniscaya dinaya) samipa vi æta
53|58|allahgen tora va niravaranaya karanneku eyata næta
53|59|eheyin mema puvata gæna numbala puduma vannehuda
53|60|tavada numbala sinaha sennehuya. tavada numbala nohanda sitinnehuya
53|61|numbala nosælakillen sitihuya
53|62|eheyin numbala allahta sujud kota næmadum karanu
54|1|avasan horava samipa vi æta. tavada candraya pæli gos æta
54|2|tavada yam samgnavak ovun dutuva vuvada, ovun pitupa (meya) ‘pævata ena huniyamak’ yæyi pavasati
54|3|tavada ovuhu boru yæyi pavasa tama asavan anugamanaya karati. tavada (yahapat ha ayahapat yana) sæma karunakma siduvannaki
54|4|tavada valakvalana avavadayan sahita toraturu ovun veta sæbævinma pæmina æta
54|5|ehi gæmburu pragnava æta. namut ema avavadaya phalak noviya
54|6|eheyin (nabivaraya) numba ovungen ivat vanu (israfil hevat) kændavanna pilikul karunak veta kændavana dinayehi
54|7|ovunge bælma pahata helamin, niyata vasayenma ovun visiri sitina palangætiyan men minivala val vetin bæhæra veti
54|8|kændavanna veta (beli digu karamin) vegayen pæminennan lesin (ovuhu bæhæra veti.) “meya duskara dinayaki” yæyi pratiksepakayo pavasati
54|9|ovunata pera siti nuhge janaya da boru kaloya. esema ovuhu apage gætta boru kota ummattakayeku yæyi pævasuha. tavada ohu palava harinu læbiya
54|10|evita ohu niyata vasayenma “ma abibava yanu læbuvemi. eheyin mata udav karanu mænava!” yæyi ohuge paramadhipatita prarthana kaleya
54|11|evita api dharanipata væsi jalayen ahashi doraval vivrta kalemu
54|12|tavada api mahapolovehi ulpat hata gænvuyemu. evita pera nirnaya karana lada karunak anuva ema jalaya (væsi jalaya samaga) ekatu viya
54|13|tavada lælivalinda, ænavalinda sakaskarana lada dæ (næva) mata usula ( nuh saha ohuge janaya araksakara) gattemu
54|14|pratiksepa karanu læba siti ayata vipakayak vasayen apage æs idiripita eya yatra viya
54|15|tavada sæbævinma api eya (pasukalina janayata) samgnavak vasayen itiri kalemu. eheyin upades labana kisivaku ho vet da
54|16|evita mage danduvama ha mage avavadaya kese vida
54|17|tavada al kuranaya menehi kirima sandaha sæbævinma api pahasu kalemu. eheyin menehi karana kisivaku ho vet da
54|18|ad samuhaya boru kaloya. eheyin mage danduvama ha mage anaturu ængavima kese vi da
54|19|abhagyayamat dinaka niyata vasayenma api ovun veta maha sabdayakin yut sulagak akhandava evvemu
54|20|niyata vasayenma ovun mulinudurana lada rataindi gas kadan men eya minisunva ugula (visikara) dæmiya
54|21|evita mage danduvama ha mage avavadaya kese vi da
54|22|tavada al kuranaya menehi kirima sandaha sæbævinma api pahasu kalemu. eheyin menehi karana kisivaku ho vet da
54|23|samud janaya ema avavadaya boru kaloya
54|24|apagen ek miniseku vu ohu va da api anugamanaya kala yutte? niyata vasayenma api evita nomagehi ha duskaratvaya tula vannemu
54|25|“apa aturin ohu veta upadesa idiripat karanu læbuve da? ese nova ohu garvayen yut maha borukarayeki.”
54|26|garvayen yut maha borukaraya kavurun dæyi heta (malavun keren nægituvanu labana) dina ovuhu dæna ganu æta
54|27|niyata vasayenma api otu dena ovunata pariksanayak lesin evanno vuyemu. eheyin (salih!) numba ovun gæna vimasillen sitinu. tavada ivasimen sitinu
54|28|niyata vasayenma ovun atara (ha otu dena atara linde æti) jalayata kotasak æta. sæma pana varayakma idiripat karanu labannaki
54|29|evita ovuhu ovungen vu sagayaku kændavuha. evita ohu (kaduva) amora gena ( otu denage) gela nahara kapa hæriyeya
54|30|evita mage danduvama ha mage avavadaya kese vi da
54|31|niyata vasayenma api ovun veta ek gigurum handak evvemu. evita ovuhu satva galaka pægunu piduru men vuha
54|32|tavada al kuranaya avavada laba gænima sandaha sæbævinma api pahasu kalemu. eheyin avavada laba ganna kisivaku ho vet da
54|33|lutge janaya da ema avavadaya boru kaloya
54|34|niyata vasayenma api ovun veta gal kunatuvak evvemu. (eya ovun vinasa kaleya.) namut lutge janaya veta hæra. api ovun aluyam kalaye mudava gattemu
54|35|(meya) apa vetin vu asirvadayak vasayeni. api gunagaruka vuvanata pratiphala pirinamanuye elesaya
54|36|tavada apage grahanaya pilibanda sæbævinma ohu(lut) ovunata avavada kaleya. namut ema avavadaya pilibanda ovuhu sæka (kota tarka) kaloya
54|37|ohuge agantukayin pilibanda asilacara lesa hæsirimata ovuhu ohuta sæla kaloya. evita api ovunge æs andha kalemu. eheyin “mage danduvama ha mage avavadaya numbala bhukti vindinu” (yæyi pævasuvemu)
54|38|tavada sthira danduvamak udæsana sæbævinma ovunata uda viya
54|39|eheyin mage danduvama ha mage avavadaya numbala bhukti vindinu
54|40|tavada al kuranaya menehi kirima sandaha sæbævinma api pahasu kalemu. eheyin menehi karana kisivaku ho vet da
54|41|tavada firavunge janaya veta da avavadaya sæbævinma pæminiyeya
54|42|ovuhu apage vadan siyalla boru kaloya. evita api balavat baladhariyage grahanayen api ovun grahanaya kalemu
54|43|(makka væsiyeni) numbala atara sitina deva pratiksepakayin (pera visu) janayata vada srestha da? ese nætahot (danduvamin midimata) granthayan hi numbalata (yamkisi) nidahasak laba di tibeda
54|44|ese nætahot “api siyalloma ekinekata udav karana samuhayaki” (eyin jaya labanno vemu) yæyi ovuhu pavasanno da
54|45|mema pirisa parajayata pat karanu labanu æta. tavada ovuhu pasupasa hæri yanu æta
54|46|namut avasan horava ovunata pratigna denu læbuvaki. tavada avasan horava vadat bihisunuya. tavada vadat amihiriya
54|47|niyata vasayenma væradi karuvo nomagehida, tavada (nira ginne) vedanavehida sitinnaha
54|48|edina ovunge muhunu niraye ginna veta ædagena yanu læbe nira ginne sparsaya numbala bhukti vidinu (yæyi pavasanu læbe)
54|49|niyata vasayenma api sæma deyakma eya pramanayakin yutu va mævvemu
54|50|tavada apage niyogaya ek varak pamani. (eya) æsi piya gasannak meni
54|51|tavada sæbævinma api numbala men vuvan vinasa kalemu. eheyin menehi karana kisiveku ho vet da
54|52|tavada ovun sidu kala siyalu dæ lekhana vala (liyavi) æta
54|53|tavada kuda ha visala siyalu dæ liya tabanu læbiya
54|54|niyata vasayenma biya bætimatun ( svarga) uyanhi ha (ehi) ganga atara sitinnoya
54|55|sarva baladhikari raju abiyasa satyaya sthanayehiya
55|1|aparimita dayanvitayano
55|2|ohu al kuranaya igænviya
55|3|ohu minisa va mævveya
55|4|ohu ohuta pæhædiliva kata kirimata igenvuveya
55|5|hiru ha sandu niyamita ganan vilasayakata anuva gaganaya karayi
55|6|tavada taru ha gasa yana deka ohuta sujud karati
55|7|tavada ahasa ohu eya us kaleya. tavada (yuktiye) tulava pihituveya
55|8|yuktiye tulava numbala ullamghanaya nokaranu pinisa
55|9|tavada numbala sadharanayen yutu va tulanaya kriyatmaka karanu. tavada numbala tulavehi adu nokaranu
55|10|tavada mahapolova eya siyalu jivin sandaha (pahasuven) tæbuve ya
55|11|ehi palaturu da kopu sahita rataindi gas da æta
55|12|tavada potu sahita dhanya da suvandæti pælæti da æta
55|13|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|14|valan men viyali mætiyen ohu minisa mævveya
55|15|tavada ginnen vu dællen ohu jin vargaya mævveya
55|16|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|17|(ohu) nægenahiraval dekehi himipanan ha batahiraval dekehi himipananya
55|18|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|19|ohu muhudu deka ekinekata yavannata hæriya
55|20|e deka abibava noyana ayurin e deka atara badhakayak viya
55|21|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|22|e dekin mutu ha pabalu matu veyi
55|23|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|24|tavada kandu men muhudehi usin gaman karanu labana yatra da ohuta æta
55|25|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|26|e (mahapolova) mata æti siyalla vinasa vi yannakya
55|27|tavada tejanvitabhavayen ha gauravanvitabhavayen yukta numbage paramadhipatige muhuna nityayava pavati
55|28|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige kavara asirvadayan numbala dedena boru karannehu da
55|29|ahashi ha mahapolovehi sitinno(tama avasyatava) ohugen illa sititi. sæma dinakama ohu (tama) katayuttehi nirata va sitiyi
55|30|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|31|aho (minis ha jin) devargayani! api numbala venuven (viniscaya sandaha vu kalaya) ven karannemu
55|32|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|33|aho jin ha minis samuhayani! ahas ha mahapolove pætikada valin pala yæmata numbala hækiyava daranne nam numbala pala yanu. maha balayakin misa numbala pala noyanu æta
55|34|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|35|numbala (ayahapat) devargayata erehiva gini jala ha dumarayak evanu læbe. evita numbala devargaya (in araksa vannata) udav nolabanu æta
55|36|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|37|eheyin ahasa pæli giya vita eya tel men ratu pæhæ gænenu æta
55|38|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|39|eheyin edina miniseku ho jinvarayeku ho ohuge papaya gæna vimasanu nolabayi
55|40|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|41|væradi karuvo ovunge salakunu valin handuna ganu labati. evita idiri nalal kes roda ha pada valin grahanaya karanu labati
55|42|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|43|væradi karuvan eya boru yæyi pavasana niraya meya ve
55|44|e atara ha dædi rasmiya lodiya atara ovuhu kæraketi
55|45|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|46|tama paramadhipatige sannidhanaye peni sitimata biya vuvanta (svarga) uyan dekak æta
55|47|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|48|saravat atuvalin yukta (uyan) dekaki
55|49|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|50|e dekehi gala yana ulpat dekaki
55|51|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|52|sæma palaturakinma joduvak bægin e dekahi æta
55|53|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|54|ætirili mata hansi vannan lesini. ehi ætulata (istabrak vargaye) seda redden yuktaya. ema uyan dekehi palaturu samipayen pihitayi
55|55|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|56|evayehi damita bælmæti pirisidu kanya kumariyan veti. ovunata pera kisidu miniseku ho jinnuveku ho ovun sparsa kara næta
55|57|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|58|niyata vasayenma ovuhu mænik ha pabalu men veti
55|59|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|60|yahapatata yahapata misa venat pratiphalayak æt da
55|61|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|62|e dekata amatarava (tavat) uyan dekaki
55|63|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|64|(e deka) tada kola pæhæyen yuktaya
55|65|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|66|e dekehi utura gala yana ulpat dekaki
55|67|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|68|e dekehi palaturu da rataindi da delum da æta
55|69|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|70|rumat yahapat kantavo evayehi veti
55|71|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|72|kudaram tula sangava tabana lada lalanavo veti
55|73|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|74|ovunata pera kisidu miniseku ho jinnuveku ho ovun sparsa kara næta
55|75|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|76|kola pæhæti metta mata da alamkara bumuturunu mata da hansivannan lesa sititi
55|77|eheyin (minis ha jin yana) numbala dedenage paramadhipatige asirvadayan atarin kavarak numbala dedena boru karannehu da
55|78|tejanvitabhavayen ha gauravanvitabhavayen yut numbage paramadhipatige namaya ati utkrsta viya
56|1|sidu vana dæ (enam nægitavanu dinaya) sidu vu vita
56|2|ema siduvima boruvak noveyi
56|3|(eya aparadhakaruvan) pahat karavannaki. (dæhæmiyan) usas karavannaki
56|4|mahapolova kampanayakin kampanaya karanu læbu vita
56|5|tavada kandu sunu visunu kirimen sunu visunu karanu læbu vita
56|6|evita eya visirunu duvili bavata pat vanu æta
56|7|evita numbala varga tunak vannehuya
56|8|enam dakunu pasata vu janaya. ema dakunu pasata vu janaya yanu kavarek da
56|9|tavada vam pasata vu janaya. ema vam pasata vu janaya yanu kavarek da
56|10|peratugamihu peratu gamihuya
56|11|ovuhu (allahta) samipatayo veti
56|12|(ovun) sæpavat uyanhi sititi
56|13|mul ayagen vu pirisaki
56|14|tavada pasu pævata ennangen vu svalpayaki
56|15|(ovun) alamkara karana lada ændan mata sititi
56|16|e mata ekinekata muhunalamin hansivannan lesa sititi
56|17|lama viya sadatanika vu lamun ( samgraha kirima sandaha) ovun vata yati
56|18|diya daharaven puravanu læbu guru lettu, ketal ha kusalana samaga (ovun vata yati)
56|19|eyin ovunata hise rudava æti nove. tavada ovun mat noveti
56|20|ovun tora ganna paridi palaturu samaga
56|21|ovun asa karana paridi kurulu mamsa samaga
56|22|tavada dækumkalu kanya kumariyo da veti
56|23|(ovun) sangava tabana lada mutu valata samanaya
56|24|ovun (molovehi) sidu karamin siti dæ sandaha pratiphalayak vasayeni
56|25|ovuhu ehi puhu dæyakata ho papaya æti karana katavakata ho savan nodeti
56|26|santiyayi santiyayi yanuven pavasanu læbima misa. (vena kisivakata savan nodeti)
56|27|dakunu pasa janaya, dakunu pasa janaya yanu kavarek da
56|28|(ovun) katu nomæti masan gas atarehiya
56|29|tavada kæn ellena kesel gas ataraya
56|30|digu karanu læbu sevanæli ataraya
56|31|gala yavanu labana jalaya ataraya
56|32|boho palaturu ataraya
56|33|kisidu kappaduvak næta. emenma kisidu tahanam kirimak da næta
56|34|us va tabana lada ætirili ataraya
56|35|niyata vasayenma api ovun (alamkara) nirmanayakin nirmanaya kalemu
56|36|api ovun kanya kumariyan bavata pat kalemu
56|37|pembara sama vayasæti
56|38|dakunu pasa janaya sandaha (meva sudanam kara tibe)
56|39|(ovun) mul ayagen vu pirisaki
56|40|tavada pasu pævata ennangen vu pirisaki
56|41|tavada vam pasa janaya. vam pasa janaya yanu kavarek da
56|42|(ovun) lo diya ha gini dæli sulam ataraya
56|43|kalu dumarayen yut hevana ataraya
56|44|tavada (ehi) kisidu sisilak ho alamkara darsanayak ho næta
56|45|niyata vasayenma ovuhu eyata pera (melovehi) sæpa vindinnan lesa sitiyaha
56|46|tavada ovuhu mahat papayan mata hituvakkara lesa rændi sitinnan vuha
56|47|tavada “api miya gos pas ha asthi bavata pat vu pasu niyata vasayenma api nævata nægituvanu labanno vemu dæ” yi ovuhu pavasamin sitiyaha
56|48|“apage mularambhaka mutun mittan da?” (yanuven da pævasuha)
56|49|“niyata vasayenma mularambhakayin ha pasu pævata ennan (yana siyallanhata) (nabivaraya) numba pavasanu
56|50|niyamita dinaka niyamita velavaka ek ræs karanu labanno veti
56|51|in pasu: aho borukarayan vu nomaga giyavuni! nisakavama numbalamaya
56|52|niyata vasayenma numbala zakkum gasin anubhava karanno veti
56|53|evita eyin kusaval purava ganno veti
56|54|e mata lo diyen panaya karanno veti
56|55|pipasita otuvan panaya karannak men panaya karanno veti
56|56|meya viniscaya dinaye ovunge samgrahaya ve
56|57|apaya numbala va mævve. eheyin ( numbalava nævata nægituvannemu yanuven) numbala satyaya kala yutu nove da
56|58|numbala sukranu lesa pita karana dæ gæna numbala sita bæluvehu da
56|59|eya mævve numbala da ese nætahot (ehi) mævumkaruvo vanne apa da
56|60|numbala atara maranaya nirnaya kale apaya. apava abhibava yamata (kisivekuta) nohæka
56|61|numbalage hædaruva venas kirimatat numbala nodanna svarupayaka numbala va (yali) bihi kirimatat (api saktiya laddo vemu)
56|62|tavada mul mævima gæna sæbævinma numbala dannehuya. eheyin numbala menehi kala yutu nove da
56|63|numbala vapurana dæ gæna numbala sita bæluvehu da
56|64|eya vaga karanuye numbala da? ese nætahot (ehi) vagakaruvo apa da
56|65|api abhimata karanne nam eya viyælunu ipænili bavata pat karannata tibuni. evita numbala pudumayata pat vanu æta
56|66|“niyata vasayenma api naya karayo vemu.”
56|67|“ese nova api valakvanu læbuvo vemu.” yæyi pavasamin (numbala pudumayata pat vanu æta)
56|68|numbala panaya karana jalaya desa numbala niriksa kota bæluvehu da
56|69|eya valakulen pahala kale numbala da? ese nætahot (eya) pahala karanno apada
56|70|api abhimata kara ætnam eya lunu bavata pat karannata tibuni. eheyin numbala gunagaruka viya yutu nove da
56|71|numbala dalvana ginna vimasillen bæluvehu da
56|72|(ema ginna nipada vana) gasa nirmanaya kale numbala da? ese nætahot (ehi) nirmanakaruvo apa da
56|73|api eya menehi kirimak lesin ha maginta (prayojanavat) bhandayak lesin pat kalemu
56|74|eheyin numbage ati mahat paramadhipatiyanange namayen numba suvisuddha karanu
56|75|eheyin taraka rændena tæn mata mama divurami
56|76|tavada numbala dannehu nam niyata vasayenma eya imahat divurumaki
56|77|niyata vasayenma eya gauravaniya kuranayaki
56|78|araksa karanu læbu lekhanayehiya
56|79|eya pivituru aya hæra venat kisivaku sparsa nokarati
56|80|lovæsiyange paramadhipatigen vu pahala kirimaki
56|81|numbala mema prakasaya gæna da nosalaka harinnan lesa sitinuye eheyin da
56|82|tavada numbalage posanaya sandaha (krtaguna salakannak vasayen) niyata vasayenma numbala boru kirima (tora) gannehu da
56|83|(kenekuge pranaya) uguru dandata langa vu vita
56|84|numbala ema avasthave balamin sitinnehuya
56|85|tavada ohu veta api numbalata vada samipayen vemu. namut numbala nodakinu æta
56|86|eheyin numbala vagakiva yuttan novannehu nam
56|87|(numbala sitana paridi) numbala satyavadin nam numbala eya nævata gena enu
56|88|eheyin ohu (allahta) samipatayin aturin vuye nam
56|89|sænasuma da pranita ahara da sæpavat (svarga) uyan da æta
56|90|ohu dakunu pasa janaya aturin vu keneku vuye nam
56|91|ese nam dakunu pasa janaya aturin vu obata santiyayi
56|92|ohu nomaga giya boru karannan aturin vuye nam
56|93|evita lo diyen vu navatænaki
56|94|tavada nira ginnehi dævimaki
56|95|sthira satyaya vanuye niyata vasayenma meyamaya
56|96|eheyin numbage atimahat vu paramadhipatige namayen suvisuddha karanu
57|1|ahashi ha mahapolove æti dæ allah va suvisuddha karati. tavada ohu maha pragnavanta sarva baladhariya
57|2|ahashi ha mahapolove adhipatyaya ohu satuya. ohu pranaya denneya. tavada maranayata pat karanneya. tavada ohu siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
57|3|ohu prarambhakayaya. avasanayaya. vidyamanayaya. (adrsyamana) abhyantarayaya. tavada ohu siyalu dæ pilibanda sarva gnaniya
57|4|ohu vanahi ahas ha mahapolova dina hayak tula mava ars mata sthapita viya. mahapolova tulata pivisena dæ da in bæhæra vana dæ da ahasin pahala vana dæ da ehi ihalata yana dæ da ohu dani. tavada numbala kotænaka sitiya da ohu numbala samagaya. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va sarva niriksakaya
57|5|ahashi ha mahapolove adhipatyaya ohu satuya. tavada siyalu karunu yomu karanu labanuye allah vetaya
57|6|ohu ratriya dahavalehi ætupha karayi. tavada dahavala ratriyehi ætupha karayi. tavada ohu hadavat tula pavatina dæ pilibanda sarva gnaniya
57|7|allah ha ohuge daham dutayanan pilibanda numbala visvasa karanu. tavada kavara visayayaka numbala va (bharakara) niyojitayin bavata ohu pat kale da evan dæyin numbala viyadam karanu. eheyin numbala aturin visvasa kota viyapæhædam kalavun vana ovunata mahat kuliyak æta
57|8|numbala visvasa karannavun nam, numbalage paramadhipati pilibanda numbala visvasa karanu pinisa numbala va rasulvaraya ærayum karamin sitiya di ha numbalage pratignava ohu gena tibiya di, numbala allah va visvasa nokirimata numbalata kumak vida
57|9|ohu vanahi numbala va andhakarayangen alokaya veta bæhæra karanu pinisa pæhædili samgna tama gætta veta pahala karanneya. tavada niyata vasayenma allah numbalata senehevantaya. maha karunikaya
57|10|allahge margaye viyadam nokara sitimata numbalata kumak vida? ahashi ha mahapolove urumayan allahta himiya. jayagrahanayata pera viyadam kota satan vædunavun (pasugaminta) samana nove. ovuhu in pasu va viyadam kota satan vædunavunta vada taratiramin ati mahat vuvo veti. tavada siyallanta allah yahapata pratigna kaleya. tavada numbala sidu karana dæ pilibanda va allah abhignanavantaya
57|11|kavareku allahta alamkara nayak pirinamanne da evita ohu eya ohuta guna kara denu æta. tavada gauravani ya kuliyak ohuta himiya
57|12|edina ovun idiripasin da ovunge dakunu pasin da, ovunge alokaya vegayen gaman karana deva visvasa karannan ha visvasa karanniyan dakinu æta. edina numbalage suba pætuma “evata pahalin gamgavan gala basna (svarga) uyanya. ehi sadatanikayinya. atimahat jayagrahanaya eyamaya.”
57|13|edina kuhaka pirimin ha kuhaka kantavo visvasa kalavun desa bala “numbala apa desa balanu. numbalage alokayen yamak apa da laba gannemu” yæyi pavasati. (evita) “numbalage pasupasata numbala hæri gos numbala alokaya soya ganu” yæyi kiyanu læbe. evita ovun atara bittiyak tabanu læbe. eyata dorak æta. ehi abhyantaraya, etula karunavayi. ehi pitata, ehi idiripasin danduvamayi
57|14|“api numbala samaga nositiyemu dæyi” (pitata sitina) ovuhu ovun amatati. “eseya namut numbala numbalatama arbuda æti kara gattehuya. numbala (vinasaya) balaporottu vuha. tavada numbala sæka kalehuya. allahge niyogaya pæminena tek ema asavan numbala va ravata dæmiya. emenma allah sambandhayen ravatalana dæ numbalava ravata dæmuveya
57|15|eheyin ada dina numbalagen ho pratiksepa kalavungen ho kisidu vandiyak (nidahasa sandaha) ganu nolæbe. tavada numbalage navatæna (nira) ginnaya. eya numbalage bharakaruya. tavada yomu vana sthanaya napuru viya
57|16|allah menehi kirima hetuven da satyayen pahala vu dæ (menehi kirima) hetuven da ovunge hadavat biyata pat va tæti ganna mohota nopæminiye da? mita pera deva grantha pirinamanu læbu aya men ovuhu noviya yutuya. ovun veta kalaya digu va pævatini. evita ovunge hadavat darunu viya. ovungen bahutarayak dena papatarayoya
57|17|mahapolova miya giya pasu va niyata vasayenma allah eya pranavat karana bava numbala dæna ganu. numbala vataha gata hæki vanu pinisa numbalata ema sadhaka sæbævinma api pæhædili kalemu
57|18|niyata vasayenma dan dennan ha dan denniyan da alamkara nayak lesin allahta naya dun aya da vanahi ovunata eya guna kara denu læbe. tavada ovunata gauravaniya pratiphala æta
57|19|tavada allah ha ohuge dutavarun visvasa kalavun vanahi ovuhumaya satyavadihu. emenma ovunge paramadhipati abiyasa saksi karuvo. ovunge kuliya ha ovunge alokaya ovunata æta. tavada pratiksepa kota apage vadan borukalavun vanahi ovuhumaya nira vasihu
57|20|niyata vasayenma melova jivitaya vanahi keliyaki. tavada vinodayaki. tavada alamkarayaki. tavada numbala ekineka atara purasaram dodannaki. tavada dhanaya ha daruvan sambandhayen (tarangakari lesa) vædi kara gannaki. (eya) varsavak meni. eya pælæti hata ganva saravat bavata pat vima (deviyan pratiksepa karana) goviyan satutata pat kaleya. pasu va eya viyali kaha pæhæ gænvenu numba dakinu æta. namut matu lovehi dædi danduvamak ha allahgen vu samava ha trptiya æta. melova jivitaya ravatalana bhandayak misa næta
57|21|numbalage paramadhipatigen vu samava veta ha svargaya veta numbala peratugami vanu. ehi pramanaya ahasehi ha maha polovehi pramanaya meni. allah ha ohuge dutayanan va visvasa kalavunata sudanam karanu læba æta. eya allahge anugrahaya ve. ohu abhimata karana ayata eya pirinamayi. tavada allah atimahat anugrahayen yuktaya
57|22|mahapolovehi ho numbala tula ho kavara vipatak sidu vuvada eva mævimata perama granthaye liya tibimen misa (eva) næta. niyata vasayenma eya allah veta pahasu karyayaki
57|23|numbalata atapasu vu dæ gæna numbala duk novanu pinisat ohu numbalata piri næmu dæ gæna numbala satutu novanu pinisatya. tavada purasaram dodana sæma kenekuva ma allah priya nokarayi
57|24|ovuhu vanahi masurukam pamin janayata da masurakama niyama karannan veti. tavada kavareku ho (deva visvasayen) hærenne da evita niyata vasayenma allah avasyataven toraya, prasamsalabhiya (yæyi dænaganu)
57|25|sæbævinma api apage daham dutavarun pæhædili sadhaka samaga evvemu. tavada janaya yuktiya itu karanu pinisa ovun samaga deva granthaya ha tulava da pahala kalemu. tavada api yakada pahala kalemu. ehi dædi saktiya da minisunata prayojana da æta. tavada adrsyamana tattvaye taman ha tama dutavarunta udav karanuye kavurun dæyi allah dæna ganu pinisaya. niyata vasayenma allah maha balavat sarva baladhariyaya
57|26|tavada sæbævinma api nuh ha ibrahim (daham dutayin lesa) evvemu. tavada ovun dedenage parapura tula duta mehevara ha deva granthaya pat kalemu. evita ovun aturin maga labannan vuha. emenma ovun aturin bahutarayak dena papatarayo vuha
57|27|pasu va api ovunge piya satahan anugamanaya karavamin apage tavat dutavarun evvemu. tavada maryamge put isavada anugamanaya karannata sælæsvuyemu. tavada api ohuta injilaya pirinæmuvemu. tavada ohu va anugamanaya kalavunge hadavat tula adaraya ha karunava æti kalemu. ovuhu (kitunu) sramana vrttiyata patvima alutin æti kara gattoya. allahge trptiya soyanu pinisa misa api ovun veta eya niyama nokalemu. eheyin ovun eya pilipædiya yutu niyama ayurin eya pilinopæddoya. eheyin ovun aturin visvasa kalavunata ovunge kuliya api pirinæmuvemu. tavada ovun aturin bahutarayak dena papatarayoya
57|28|aho visvasa kalavuni! numbala allahta biya bætimat vanu. tavada ohuge dutayanan visvasa karanu. ohuge karunaven degunayak ohu numbalata pirinamanu æta. tavada numbala emagin gaman karana alokayak da ohu numbalata æti karayi. tavada ohu numbalata samava deyi. tavada allah ati ksamasiliya. maha karunanvitaya
57|29|allahge anugrahayata vada kisivak mata taman saktiya nodarana bavat niyata vasayenma bhagyaya allahge atehi æti bavat ohu abhimata karana ayata eya pirinamana bavat agam lat janaya dæna ganu pinisaya. tavada allah atimahat bhagyaya sampannaya
58|1|æge svami purusaya visayayehi numba samaga vada kota allah veta pæminili kala tænættiyage prakasayata sæbævinma allah savan dunneya. tavada allah numbala dedenage katavata da savan deyi. niyata vasayenma allah sarva sravakaya. sarva niriksakaya
58|2|numbala aturin tama biriyanta (ovunge mavvarunta samana kota) lihar prakasa karanno (ambusæmi æsuren ven va sitinno) niyata vasayenma ovun movunge mavvarun noveti. movunge mavvaru movun prasuta kala aya misa næta. tavada niyata vasayenma movuhu pilikul sahagata prakasayak ha musavak pavasati. tavada niyata vasayenma allah samava dennaya. ati ksamasiliya
58|3|tama biriyanta (ovunge mavvarunta samana kota) lihar karamin (ambusæmi æsuren ven va sita) pasu va, ovun pævasu prakasayen (midi) nævæta hærenne nam, evita ovun ekineka pahasa vindimata pera vahaleku nidahas kala yutu va æta. meva numbalata kavara deyak sambandha va upades denu labanne da evaya. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
58|4|evita kavareku eya (vahalek nidahas kirimata vatkam) nolæbuve da, evita ovun ekineka pahasa vindimata pera akhanda va masa dekak upavasaye nirata viya yutu va æta. eyata ohu saktiya nodæruve nam dugiyan hæta denekuta ahara sæpayiya yutu va æta. eya allah ha ohuge dutayanan va numbala visvasa karanu pinisaya. tavada meva allahge simavanya. tavada pratiksepakayinta vedaniya danduvamak æta
58|5|niyata vasayenma allah ha ohuge dutayanan(ge niyogaya) ta viruddha vannan vanahi ovunata pera sitiyavun nindavata pat karanu læbuvak menma ovunda nindavata pat karanu labannoya. tavada sæbævinma api pæhædili vadan pahala kalemu. tavada deva pratiksepakayinta nindaniya danduvamak æta
58|6|edina allah ovun siyalu dena nægituva ovun sidu kala dæ pilibanda va danva sitiyi. allah eya ganan gena æta. namut ovuhu eya amataka kaloya. tavada allah siyalu dæ kerehi saksikaruya
58|7|niyata vasayenma allah ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ danna bava numba nodutuvehi da? tidenekuge sakacchavak ohu siv vænna lesa sitimin misa sidu novanu æta. emenma pas deneku atara ohu ovunge sayavænna lesa sitimin misa næta. ita vada adu ho veva vædi ho veva ovun kotænaka sitiya da ohu ovun samaga misa næta. pasu va ovun sidu kala dæ pilibanda va malavun keren nægituvanu labana dinaye ovunata danvanu æta. niyata vasayenma allah siyalu dæ pilibanda va sarva gnaniya
58|8|rahas sakaccha kirimen valakvanu læbuvan numba nodutuvehi da? ovun kavara deyakin valakvanu læbuve da e de veta ovuhu nævata hæri yati. papaya, saturukama ha rasulvarayata pitupæma sandaha ovuhu sakaccha karati. ovuhu numba veta pæmini vita allah numbata suba nopætu dæyin ovuhu numbata acara karati. tavada apa pavasana dæta allah apata danduvam kala yutu nove dæyi ovun tula pavasa ganiti. ovunata niraya pramanavatya. ovuhu ehi pivisa dæveti. eheyin yomu vana sthanaya napuru viya
58|9|aho visvasa kalavuni! numbala rahas sakaccha kala vita papaya, saturukama ha rasulvarayata pitupæma sandaha sakaccha nokaranu. ehet yahapata ha bætimat bhavaya sandaha sakaccha karanu. tavada numbala ohu veta ræs karanu labana allahta numbala biya bætimat vanu
58|10|niyata vasayenma rahas sakaccha kirima visvasa kalavun dukata pat kirima sandaha seyitangen vuvaki. ehet, allahge anumætiyen tora va kisivakin ovunata himsa kirimak næta. eheyin visvasa karanno (siyalla) bhara kala yutte allah vetaya
58|11|aho visvasa kalavuni! numbala sabhavanhi ida denuyi kiyanu læbu vita numbala ida denu. allah numbalata ida denu æta. tavada numbala nægi sitinu yæyi kiyanu læbu vita numbala nægi sitinu. numbala aturin visvasa kalavun ha gnanaya denu læbuvan taratiram valin allah usas karayi. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
58|12|aho visvasa kalavuni! numbala rasulvaraya samaga paudgalika katavaka nirata vanne nam numbalage paudgalika katavata pera danayak idiripat karanu. eya numbalata yahapataki. tavada vadat pivituruya. ese numbala (hækiyava) nolæbuve nam (eya pavak nove.) evita niyata vasayenma allah ati ksamasiliya maha karunanvitaya
58|13|(dilindukama hetuven) numbalage paudgalika sakacchavata pera danayan idiripat kirimata numbala biyavannehu da? ese numbala sidu nokala da allah numbala veta papa ksamava denu æta. eheyin numbala salataya itu karanu. tavada zakat denu. tavada allah ha ohuge dutayananta avanata vanu. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
58|14|allah ovun veta kopa vu pirisak tama mituran lesa gat aya numba nodutuvehi da? ovuhu numbalagen noveti. emenma ovungen da noveti. ovuhu dæna dænama (ovun samaga æti) vyajatvayata divurati
58|15|allah ovunata dædi danduvamak sudanam kaleya. niyata vasayenma ovun sidu karamin siti dæ napuru viya
58|16|ovuhu tama divuruma palihak vasayen gattoya. tavada allahge margayen (janaya va) vælækvuha. eheyin nindaniya danduvamak ovunata æta
58|17|ovunge dhanaya ho ovunge daruvan ho allahgen vu kisivakata ovunata phalak novannemaya. (nira) ginne sagayo ovuhumaya. ovuhu ehi sadatanikayoya
58|18|ovun siyalu dena allah nægituvana dinaye ovun numbalata divura sitiyak men ohuta da divurati. niyata vasayenma tamanta (sadhakava) yamak ætæyi ovuhu sitati. dæna ganu. niyata vasayenma ovuhu borukarayoya
58|19|seyitan ovun paradava æta. eheyin allah menehi kirimen ohu ovun vælækviya. seyitange pirisa ovuhumaya. dæna ganu. niyata vasayenma seyitange pirisa vana ovuhumaya parada vanno
58|20|niyata vasayenma allahta ha ohuge dutayananta viruddha vuvan vanahi ovuhu ninditayin ataraya
58|21|sæbævinma mama abibava yannemi. mage dutayanan da (elesaya) yæyi allah niyama kaleya. niyata vasayenma allah balasampannaya sarva baladhariyaya
58|22|allah ha avasan dinaya visvasa karana pirisak allahta ha ohuge dutayananta viruddha vuvan hata priya karanu numba nodakinu æta. ovuhu ovunge piyavarun ho ovunge daruvan ho ovunge sahodarayin ho ovunge pavule gnatin vuvada. ovunge hadavat tula ohu deva visvasaya niyama kota ohugen vu atmayen ovun saktimat kala aya ovuhu veti. tavada evata yatin gamgavan gala basna (svarga) uyan valata ohu ovun ætulu karayi. ehi ovun sadatanikayinya. allah ovun gæna trptimat viya. ovuhu da ohu gæna trptimat vuha. allahge pirisa ovuhuya. dæna ganu. niyata vasayenma allahge pirisa vana ovuhumaya jayagrahakayo
59|1|ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ allah va suvisuddha karati. tavada ohu maha pragnavanta sarva baladhariyananya
59|2|senave palamu ræsvimedi deva grantha lat janaya aturin pratiksepa kalavun ovunge nives valin pituvahal kale ohuya. ovun pituvahal vi yanu ætæyi numbala nosituha. tavada tama balakotu allagen taman araksa karanu ætæyi ovuhu situvoya. evita allah(ge prakopaya) ovun nositu paridi ovun veta pæminiyeya. ovunge sit tula biya æti kaleya. eheyin ovunge nives ovungema atvalin ha deva visvasavantayinge atvalin vinasa kara dæmuvoya. aho pragnasampanna ayaluvani! (meyin) numbala padamak laba ganu
59|3|ese pituvahal kirima ovunata allah niyama kara notibune nam melovehima ohu ovunata sæbævinma danduvam karannata tibuni. tavada ovunata matu lovehi (nira) ginne danduvama æta
59|4|eya ovuhu allahta ha ohuge dutayananta viruddha va kriya kala bævini. tavada kavareku allahta viruddha vanne da evita niyata vasayenma allah danduvam dimehi dædiya
59|5|numbala yam rata indi gasak kapa dæmuva da ese nætahot eya ehi mul mata tibennata hæriya da eya allahge anumætiyeni. tavada papatarayinva nindavata pat kirima pinisaya
59|6|ovungen tama dutayananhata allah kavara deyak pirinæmuveda e(va laba gænima) sandaha numbala asvayin ho otuvan ho dakkagena giye næta. namut allah taman abhimata karana aya veta tama dutavarun pavaranu æta. tavada allah siyalu dæ kirimehi saktiya ættaya
59|7|gam vasingen allah tama dutayananta yuda sampat vasayen laba dun dæ vanahi eya allahta da ohuge dutayananta da samipa gnatinta da anathayinta da dugiyanta da magiyanta da himiya. eya numbala aturin vu dhanavatun atara pamanak pariharanaya novanu pinisaya. tavada rasulvaraya numbalata kumak pirinæmuve da eya numbala ganu. tavada ohu numbalata kumak vælækvuye da numbala vælaki sitinu. tavada allahta biya bætimat vanu. niyata vasayenma allah danduvam dimehi dædiya
59|8|ovunge (upan) nives valin ha ovunge vastuven pituvahal karanu læbu dilindu (muhajirvaru) nta da kotasak himiya. ovuhu allahgen vu anugrahaya ha trptiya soyati. tavada ovuhu allahta ha ohuge dutayananta udav karati. ovuhumaya satyavadihu
59|9|tavada (madinavehi) vasasthanaya ha ovunata pera visvasaya salasa gattavunta da (ansarivaruntada) kotasak himiya. upan desayen nikma vi ovun veta pæmini (muhajir) aya va ovuhu priya karati. ovunata denu læbu dæ pilibanda va avasyatavak ovunge sit tula dakinnata noviya. tamanta avasyatavak tibuna da, tamanta vada ovunata multæna deti. kavareku tama sita masurukamin araksa karanu labanne da evita ovuhumaya jayagrahakayo vanne
59|10|ovunata pasu va pæminiyavun ‘apage paramadhipatiyaneni! apa ha deva visvasayen apata pera ikut va giya apage sahodarayinta samava denu mænava! visvasa kalavun pilibanda va dvesayak apage sit tula æti nokaranu mænava! apage paramadhipatiyaneni! niyata vasayenma numba senehevantaya maha karunanvitaya yæyi pavasati
59|11|“numbala bæhæra karanu labannehu nam apa da numbala samaga bæhæra vannemu. numbala visayayehi kisiviteka kisivakuta api avanata novannemu. numbala pahara denu læbuvehu nam api numbalata udav karannemu” yæyi deva grantha læbuvan aturin pratiksepa kala vu ovunge sahodarayinta pavasana kuhakayin desa numba nodutuvehi da? tavada niyata vasayenma ovuhu borukarayo yæyi allah saksi darayi
59|12|ovun bæhæra karanu læbuve nam ovun samaga (kuhakayin vana) movuhu bæhæra noveti. tavada ovunata pahara denu læbuve nam movuhu ovunata udav nokarati. sæbævinma ovun udav kale nam, tavada ovuhu apassata hæri yanu æta. pasu va ovuhu udav karanu nolabati
59|13|allahta vada numbala kerehi dædi biyak ovunge hadavat tula pavati. eya niyata vasayenma ovun vataha noganna pirisak bævini
59|14|araksita gammanayan tula sita ho bæmi valata pasupasin sita ho misa numbala samaga ek va ovuhu satan nokarati. ovunge saturukama ovun atara prabalaya. ovun ek va sitinu ætæyi numba sitannehiya. namut ovunge hadavat bhinna vi æta. eya ovun avabodha kara ganna pirisak novana bævini
59|15|ovuhu ovunata pera samipayen bæhæravuvan meni. ovunge visayayehi vu danduvama ovuhu bhukti vindoya. tavada (matu jiviyehi) ovunata vedaniya danduvamak da æta
59|16|(kuhakayo) seyitange upamavata samanaya. enam “numba pratiksepa karanu” yæyi ohu minisata ki vita ese (minisa vana) ohu pratiksepa kala kalhi “niyata vasayenma mama numben ivat vuyekmi. lokayanhi paramadhipati vu allahta niyata vasayenma mama biya vemi” yæyi ohu (seyitan) pavasayi
59|17|ovun dedenage avasanaya, niyata vasayenma ovun dedena (nira) ginnata vanu æta. ovuhu ehi sadatanikayinya. tavada eya aparadhakaruvange prativipakayayi
59|18|aho visvasa kalavuni! numbala allahta biya bætimat vanu. sæma atmayakma heta dinata tama idiripat kale kumakdæ yi balatva ! tavada numbala allahta biya bætimat vanu. niyata vasayenma allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
59|19|tavada numbala allah va amataka kalavun men novanu. eheyin ohu ovun gæna ovunatama amataka kerevveya. ovuhumaya (akikaru) papatarayin vanno
59|20|(nira) ginne vasihu ha (svarga) uyane vasihu samana noveti. svarga uyane vasihu vana ovuhumaya jayagrahakayo
59|21|mema kuranaya api kandak matata pahala kalemu nam allah gæna vu biya hetuven eya dedara yamin yatahat vanu numba dakinu æta. ema upamavan ovun vataha gata hæki vanu pinisa eva api ovunata idiripat karannemu
59|22|ohuya allah. ohu vanahi ohu hæra venat kisidu devindeku nomæta. guptaya ha drsyamana dæ pilibanda sarva gnaniya. ohu aparamita dayanvita asamasama karunanvitaya
59|23|ohuya allah. ohu vanahi ohu hæra venat kisidu devindeku nomæta. ohu rajuya. parisuddhaya. samaya æti karannaya. abhayadayiya. samraksakaya. sarva baladhariya. mahodarayananya. ovun adesa karana dæyin allah suvisuddhaya
59|24|ohu allahya. mævumkaruya. utpadakaya. murtikaruya. ohuta alamkara namayan æta. ahashi ha mahapolove æti dæ ohu suvisuddha karati. tavada ohu sarva baladhariya. maha pragnavantaya
60|1|aho visvasa kalavuni! mage satura ha numbalage satura vana ovun veta numbala adaraya dakvamin mituran lesa noganu. tavada satyayen yutu va numbala veta pæmini dæ ovuhu pratiksepa kaloya. numbalage paramadhipati vu allah va numbala visvasa kirima hetuven rasulvaraya ha numbala va ovuhu pituvahal karati. mage margaye kæpavemin da mage trptiya balaporottuven da numbala pitat vuyehu nam adaraya penvamin numbala ovun veta rahasin sambandhakam pannehuya. numbala sænga vu dæ da numbala heli kala dæ da allah mænavin dannaya. tavada numbala aturin kavareku eya sidu karanne da sæbævinma ohu rju margayen nomaga giyeya
60|2|ovun numbalava jayagatte nam numbalata ovuhu saturan vanneya. tavada napurakam karamin tama at ha tama divaval numbala veta digu karannoya. tavada numbala pratiksepa karanne nam yæyi ovuhu priya karati
60|3|malavun keren nægituvanu labana dinaye numbalage gnatin ho numbalage daruvan ho numbalata prayojanavat novannemaya. (edina) ohu numbala atara viniscaya karayi. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va sarva niriksakaya
60|4|ibrahim ha ohu samaga vuvan tula alamkara adarsayan sæbævinma numbalata viya. ovuhu ovunge janatavata ‘niyata vasayenma api numbalagen da allahgen tora va numbala næmandum karana dæyin da api ivat vuvan vemu. api numbala pratiksepa kalemu. allah vana ohu va pamanak numbala visvasa karana tek apa atara ha numbala atara saturukama ha krodhaya ismatu vi æta.’ namut ‘mama oba venuven samava ayædimi. allahgen kisivak (laba dima) ma satu næta’ yæyi ibrahim tama piyananta kala prakasaya hæra. ( anikut karunuvala adarsayak ætteya. tavada ibrahim) “apage paramadhipatiyaneni! oba veta api (siyalla) bhara kalemu. tavada oba vetama api yomu vuyemu. tavada nævata yomu vana sthanaya da ætte oba vetaya.”
60|5|“apage paramadhipatiyaneni! pratiksepa kalavunata pariksanayak lesin apa pat nokaranu mænava! tavada apata samava denu mænava! apage paramadhipatiyaneni! niyata vasayenma numba sarva baladhariya. maha pragnavantaya
60|6|allah ha matu lova apeksa karana ayata alamkara (yahapat) adarsayak sæbævinma ovun tula numbalata viya. tavada kavareku pitupanne da evita niyata vasayenma allah vana ohu avasyatavangen toraya. prasamsalabhiya
60|7|numbala atara ha numbala samaga saturukama æti kara gattavun atara senehasa æti karavimata allahta puluvana. tavada allah sarva saktiya ættaya. tavada allah atiksamasiliya. maha karunanvitaya
60|8|dahama sambandhava numbala samaga satan novadina, tavada numbalage nives valin numbala va pituvahal nokarana aya samaga yaha ayurin katayutu kirimatat ovun veta sadharaniya ayurin katayutu kirimatat allah numbala novælækviya. sadharaniya lesin katuyutu karannanhata niyata vasayenma allah priya karayi
60|9|niyata vasayenma allah valakvanuye dahama sambandhava numbala samaga satan væda numbalage nives valin numbala pituvahal kota numbala va pituvahal kirimata uradun ayageni. tavada numbala ovun mituran lesa gænimatya. tavada kavareku ovun mituran lesa ganne da ovuhumaya aparadhakaruvo
60|10|aho visvasa kalavuni! visvasavanta kantavan (upan desayen) nikmavuvan lesa numbala veta pæminiye nam numbala ovun(ge visvasaya) pariksa kara balanu. ovunge visvasaya pilibanda (satya tatvaya) mænavin danna allahya. ovun deva visvasavanta kantavan bava numbala handuna gatte nam evita deva pratiksepakayin veta numbala ovun harava noyavanu. movun ovunata anumata nove. tavada ovuhu movunata anumata noveti. ovun viyadam kala dæ ovunata numbala gevanu. movunta himi vivaha tyaga mudala numbala movunata pirinæmu vita numbala movun vivaha kara gænima numbala kerehi varadak næta. tavada deva pratiksepita kantavan samaga vu vivaha bandhanaya pavatvagena noyanu. numbala ovunata (mahar vasayen) viyadam kala dæ numbala nævata illa ganu. (deva pratiksepa karannan vana) ovuhu da ovun viyadam kala dæ illa ganitva! eya allahge tinduvayi. ohu numbala atara tindu deyi. tavada allah sarva gnaniya. maha pragnavantaya
60|11|tavada, numbalage biriyan aturin kisivek (agamen ivatva) numbala hæra dama deva pratiksepakayin veta giye nam pasuva (yuddhayakadi) numbala jaya gattehu nam (numbalage) biriyan hæra dama giya ovunata ovun viyadam kala ha samana deyak laba denu. tavada numbala kavara ayaku visvasa karannan lesa sitinnoda evan allahta biya bætimat vanu
60|12|aho nabivaraya! deviyan visvasa karana kantavo numbata pratigna dennata numba veta pæmina, ovun allahta kisivak adesa nokarana bavatat, ovun sorakam nokarana bavatat, ovun kama apacaraye nirata novana bavatat, ovun tama daruvan ghatanaya nokarana bavatat, ovunge at ha ovunge pada atara ovun kavara karunak getuve da evan avaladayak ovun nogenana bavatat, yahapat katayutu valadi ovun numbata pitu nopana bavata pratigna dun vita eya piliganu. tavada numba ovun venuven allahgen samava illanu. niyata vasayenma allah atiksamasiliya. maha karunanvitaya
60|13|aho visvasa kalavuni! allah kavurun veta kopa vuyeda evan pirisak numbala mituran kara noganu. mini valavalhi tabana læbuvan (nævata nægittavanu læbima) gæna deva pratiksepakayo balaporottu sun kara gattak men sæbævinma movun matu lova pilibanda balaporottu sun kara gena æta
61|1|ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ allah va suvisuddha karati. tavada ohu maha pragnavanta sarva baladhariyananya
61|2|aho visvasa kalavuni! numbala sidu nokarana deyak numbala pavasanuye æyi
61|3|numbala sidu nokarana deyak gæna pævasima allah abiyasa kopayen imahat viya
61|4|ekineka sthira lesa sambandha karanu læbu godanægillak se pela gæsi ohuge margaye satan karannan niyata vasayenma allah priya karayi
61|5|“aho mage janayini! niyata vasayenma mama numbala veta pæmini allahge dutayanan bava numbala dæna dænama numbala mata himsa karanuye æyi dæ”yi musa ohuge janayagen vimasu avasthava sihipat karanu. eheyin ovun (satya margayen) ivatva giya kalhi, allah ovunge hadavat da (satya margayen) ivatva yannata sælasuveya. tavada allah papatara janayata maga nopenvayi
61|6|“israil daruvani! ma idiriye æti tavrataya tahavuru karanneku lesin da magen pasu va pæminena tama namaya ahmad namæti (muhammad nam) dutayeku gæna subharamci danvannaku lesin da mama numbala veta pæmina æti allahge dutayeku vemi” yæyi, maryamge put isa pævasu avastha va sihiyata naganu. namut ovun veta pæhædili sadhaka samaga ohu pæmini kalhi meya pæhædili huniyamaki yæyi ovuhu pævasuha
61|7|tavada islamaya veta ærayum karanu labamin sitiya di allah veta boru gotannata vada maha aparadhakaru kavareku da? tavada allah aparadhakari janayata maga penvanne næta
61|8|allahge alokaya ovun ovunge mukhaval valin (pimba) niva dæmimata apeksa karati. tavada pratiksepa kalavun pilikul kala da allah tama alokaya purnavat karannaya
61|9|deva adesakayin pilikul kala da yahamaga ha satyaya dahama samaga eya siyalu daham valata vada prakata karanu pinisa tama dutayanan (muhammad) eva sitiye ohuya
61|10|aho visvasa kalavuni! vedaniya danduvamakin numbala va araksa karana vyaparayak mama numbalata penva dennada
61|11|(eya) numbala allah ha ohuge dutayanan va visvasa kirimaya. numbalage dhanaya ha numbalage jivita allahge margayehi kæpa kirimaya. numbala dæna sitinnehu nam eya numbalata sresthaya
61|12|numbalage papayan valata ohu numbalata samava deyi. tavada ohu numbala (svarga) uyan valata ætulat karayi. evata yatin gamgavo gala basiti. (adn nam) sada svarga uyanhi yahapat vasasthana æta. eyayi atimahat jayagrahanaya
61|13|numbala ehi priya karana tavat dæ æta. (eya) allahgen vu upakarayaki. tavada samipa jayagrahanayak æta. tavada numba deva visvasa karannanhata subharamci danvanu
61|14|aho visvasa kalavuni! numbala allahge udavkaruvan lesa sitinu. “allah veta mata udav karanno kavurun dæ?” yi maryamge put isa (tama) golabalayinta pævasuvak men. “api allahge udavkaruvo vemu” yæyi havariyvarun (gola sravakayo) pævasuha. (pasuva) israil daruvangen pirisak visvasa kala atara tavat pirisak pratiksepa kaloya. evita api visvasa kalavun va ovunge saturanta erehi va api saktimat kalemu
62|1|ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ allahta suvisuddha karayi. (ohu) rajuya. parisuddhaya. sarva baladhariya. maha pragnavantaya
62|2|ohu vanahi livimata ho kiyavimata nohæki aya atarata ohuge vadan ovunata parayanaya kara penvana, tavada ovun pivituru karana, emenma deva granthaya ha pragnava uganvana daham dutayaku eviya. mita pera ovuhu pæhædili mulavaka sitiyo ya
62|3|tavada ovun samaga metek ekatu novu, ovun atara siti pasugamin atarata da (eviya.) tavada ohu sarva baladhariya. maha pragnavantaya
62|4|eya allahge (amatara) bhagyayaki. ohu abhimata karana ayata eya pirinamayi. tavada allah atimahat vu bhagyaya sampannaya
62|5|tavrataya usulannata salasvanu læba, pasu va eya noisilu ayata upamava pot podiyak usulana buruvage upamava væniya. allahge vadan boru kala janayage upama va napuruya. tavada allah aparadhakari janayata maga nopenvayi
62|6|“aho yudevvuvani! sesu janayata vada niyata vasayenma numbala allahge sumituran yæyi taraye visvasa kalehu nam esema numbala satyavadin lesa sitiyehu nam numbala maranayata asa karanu” yæyi numba pavasanu
62|7|ovunge at idiripat kala dæ hetuven ovuhu eya (maranaya) kisiviteka asa nokarati. tavada allah aparadhakaruvan pilibanda va sarva gnaniya
62|8|“niyata vasayenma numbala eyin pala yana maranaya vanahi sæbævinma eya numbala va hamuvanu æta. pasu va gupta dæ ha drsyamana dæ pilibanda sarvagnayanan veta numbala nævata yomu karanu labannehuya. evita numbala sidu karamin siti dæ pilibanda va ohu numbalata danvanu æta
62|9|aho visvasa kalavuni! jumua dina salataya sandaha ærayum karanu læbu vita allah menehi kirima sandaha yuhusulu va yanu. tavada vyaparaya numbala ata hæra damanu. numbala dæna sitiyehu nam eya numbalata yahapatya
62|10|salataya itu kirima avasan karanu læbu vita numbala mahapolove visira gos allahge bhagyaya soyanu. tavada numbala jaya læbiya hæki vanu pinisa allah va adhika lesa menehi karanu
62|11|ehet, ovuhu yam velandamak ho yam vinodayak dutu vita, (kutba desana karana) numba va sitagat tattvayema ata hæra dama e veta ovuhu yati. allah abiyasa æti dæ vinodayata ha velandamata vada sresthaya. tavada allah posakayingen vadat sresthaya
63|1|kuhakayo numba veta pæmini vita “niyata vasayenma numba allahge dutayanan yæyi api saksi darannemu” yæyi ovuhu pavasati. tavada niyata vasayenma numba ohuge gætta bava allah dani. niyata vasayenma kuhakayo borukarayin bava allah saksi darayi
63|2|ovunge divurim ovun (tama ayahapat karyayanta) palihak lesa gena (janaya) allahge margayen valaka sitiyaha. niyata vasayenma ovun sidu karamin siti dæ napuru viya
63|3|eya niyata vasayenma ovun visvasa kota pasu va pratiksepa kala hetuveni. evita ovunge hadavat mata mudra tabanu læbiya. eheyin ovuhu vataha noganu æta
63|4|tavada numba ovun dutu vita ovunge sarira(hædaruva) numbava vismayata pat karanneya. ovun (yamak) pavasanne nam ovunge prakasayata numba savan denu æta. niyata vasayenma ovun hettu kara tæbu li kotak meni. sæma handakma tamanta erehi vuvak yæyi ovuhu sitati. ovuhumaya saturo. eheyin numba ovungen pravesam vanu. allah ovun vinasa karatva ! ovun (satyayen) venatakata yomu karanu labanuye kese da
63|5|“numbala enu. allahge dutayanan numbala venuven samava ayædinu ætæyi” ovunata kiyanu læbu vita ovuhu ovunge his harava ganiti. ovun udangu vuvan lesa sita (allahge margayen) ovun vælækvima numba dakinu æta
63|6|numba ovun venuven samava ayæda sitiya da ovun venuven numba samava noæyada sitiya da ovun veta eka samanaya. allah ovunata samava nodennemaya. niyata vasayenma allah papatara janayata maga nopenvayi
63|7|ovun vanahi ‘allahge dutayanan abiyasa sitinnan kerehi ovun ven va yana turu numbala viyadam nokaranu’ yæyi (an ayata) pavasanno veti. ahas ha mahapolovehi sampat allah satuya. enamut kuhakayin vataha noganiti
63|8|“apa madinava veta hæri avehu nam usas aya pahat aya va eyin pituvahal karanu ætæ”yi ovuhu pavasati. siyalu gauravayan allah satuya. tavada ohuge dutayanan ha deva visvasavantayin satuya. namut kuhakayin vataha noganiti
63|9|aho visvasa kalavuni! numbalage vastuva ho numbalage daruvan allah menehi kirimen numbala venatakata yomu nokaratva ! kavareku eya sidu karanne da evita ovuhumaya alabhavantayo
63|10|numbala aturin kenekuta maranaya pæminimata pera api numbalata posanaya kala dæyin numbala viyadam karanu. evita “mage paramadhipatiyaneni! mada kalakata oba ma pramada kala yutu nove da? evita mama parityaga karami .tavada dæhæmiyan aturin keneku vemi” yæyi ohu pavasayi
63|11|tavada ehi avasan kalaya pæmini vita kisidu atmayak allah pramada nokarannemaya. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
64|1|ahashi æti dæ ha mahapolovehi æti dæ allahta suvisuddha karayi. siyalu adhipatyaya ohu satuya. tavada siyalu prasamsa ohu satuya. tavada ohu siyalu dæ kerehi saktiya ættaya
64|2|ohu vanahi numbala mævveya. tavada numbala aturin pratiksepa karannan da numbala aturin visvasa karannan da sititi. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda sarva niriksakaya
64|3|ohu ahas ha mahapolova satyayen yutu va mævveya. tavada ohu numbala hædagænnuveya. evita numbalage hædaruva ohu alamkara kaleya. tavada nævata yomu vime sthanaya ohu vetaya
64|4|ahas hi ha mahapolovehi æti dæ ohu dani. tavada numbala sangavana dæ da numbala heli karana dæ da ohu dani. tavada allah hadavat satu dæ pilibanda va sarvagnaniya
64|5|mita pera pratiksepa kalavunge puvata numbala veta nopæminiye da? evita ovunge visayayehi vipakaya ovuhu bhukti vindoya. tavada ovunata vedaniya danduvamak da viya
64|6|eya ovunge dutavarun pæhædili sadhaka samaga ovun veta pæmini vita “apata maga penvanuye miniseku dæ”yi pavasa pratiksepa kota pitupa giya bævini. tavada allah svayam positaya. tavada allah avasyatavangen toraya. prasamsalabhiya
64|7|taman (malavun keren) avadi karanu nolabannoma yæyi pratiksepa kalavun tarayema situvoya. “ese nova mage paramadhipati mata divuramin niyata vasayenma numbala avadi karanu labanu æta. pasu va numbala sidu kala dæ pilibanda va numbalata danvanu labanu æta” yæyi (nabivaraya) numba pavasanu. tavada eya allah veta pahasuya
64|8|eheyin numbala allah ha ohuge dutayanan pilibanda va da api pahala kala alokaya pilibanda va da visvasa karanu. tavada allah numbala sidu karana dæ pilibanda va abhignanavantaya
64|9|edina ek ræs karana dinaya sandaha numbala va ek ræs karanu æta. eya padu labana dinayayi. tavada kavareku allah va visvasa kara yahakam karanne da ohuge papayan ohugen ohu ivat karayi. tavada evata pahalin gamgavo gala basna (svarga) uyan valata ohu ohu va ætulat karayi. ehi ovun nirantarayenma sadatanikayin veti. eya atimahat vu jayagrahanayayi
64|10|tavada apage vadan boru kota pratiksepa kalavun vanahi ovuhu (nira) ginne vasihuya. ehi ovun sadatanikayinya. nævata yomu vana sthanaya napuru viya
64|11|allahge anumætiyen tora va kisidu apadavak sidu nove. tavada kavareku allah va visvasa karanne da ohuge hadavatata ohu(allah) maga penvayi. tavada allah siyalu dæ pilibanda va sarvagnaya
64|12|tavada numbala allahta avanata vanu. emenma rasulvarayata da avanata vanu. namut numbala pitupævehu nam evita (dæna ganu) niyata vasayenma apage daham dutayanan veta pævarenuye pæhædili va pracaraya kirima pamanaya
64|13|allah! ohu hæra venat devindeku næta. tavada visvasavantayo allah vetama (siyalla) bhara karatva
64|14|aho visvasa kalavuni! niyata vasayenma numbalage biriyangen ha numbalage daruvangenda numbalata saturan veti. eheyin numbala ovungen pravesam vanu. tavada numbala nosalaka hæra ganan nogena samava dunnehu nam evita niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. maha karunanvitaya
64|15|niyata vasayenma numbalage dhanaya da numbalage daruvan da pariksanayaki. tavada allah vana ohu abiyasa mahat vu kuliyak æta
64|16|eheyin numbalata hæki pamanin allahta biya bætimat vanu. tavada numbala savan denu. tavada numbala avanata vanu. tavada numbala viyadam karanu. eya numbalata yahapataki. tavada kavareku tama sita masurukamin araksa karanu labanne da evita ovuhumaya jayagrahakayo
64|17|numbala allahta alamkara nayak dunnehu nam ohu eya numbalata guna kara deyi. tavada numbalata samava deyi. tavada allah guna garukaya. ivasilivantaya
64|18|(ohu) adrsyamana dæ ha elidarav dæ pilibanda va sarva gnaniya. sarva baladhariya. maha pragnavantaya
65|1|aho nabivaraya! (visvasavantayinta mese pavasanna) numbala biriyan dikkasada karana vita ovunge idda va (porottu kalaya) ganan kirimata pahasu vana ayurin numbala ovun dikkasada karanu. tavada idda kalaya gananaya karanu. tavada numbalage paramadhipati vu allahta biya bætimat vanu. pæhædili duracarayak samaga ovun pæminiya nam misa ovunge nives valin numbala ovun pituvahal nokaranu. emenma ovun da pitaviya noyutuya. tavada eya allahge simavanya. tavada kavareku allahge simavan ikmava yanne da evita sæbævinma ohu ohutama aparadha kara gatteya. min pasu va yam karunak allah æti karannata puluvana yana vaga numba nodannehiya
65|2|evita (dikkasadayata pat) ovunge niyamita (idda) kala simavata ovun langa vu vita numbala yahapat ayurin ovunva (bharyavan lesa) randava ganu. ese nætahot numbala yahapat ayurin ovungen ven vanu. tavada numbala aturin yuktigaruka dedeneku saksiyata pat karanu. allah venuven ema saksiya numbala itu karanu. allah ha paramanta dinaya visvasa karamin sitinnata memagin upades denu labanuye elesayi. tavada kavareku allahta biya bætimat vanne da ohu ohuta (gætalu valin ) bæhæra vime magak æti karayi
65|3|tavada ohu nositu ayurin ohu(allah) ohuta posanaya karayi. tavada kavareku allah veta (siyalla) bhara karanne da evita ohu ohuta pramanavatya. niyata vasayenma allah ohuge karyaya sidu karannaya. sæma deyakatama niyamita pramanayak allah æti kaleya
65|4|numbalage biriyangen osap vime tattvaya gæna (balaporottu) sun kara gattavun vanahi numbala ovun gæna sæka kalehu nam ovunge idda kalaya masa tunaki. osap tattvayata pat novu kantavanta da (elesamaya.) garbhini matavan vanahi ovunge (idda) kala simava ovunge gæbini tattvaya baha limayi. tavada kavareku allahta biya vanne da ohuge karyaya ohuta ohu pahasu kara denu æta
65|5|eya allahge niyogayayi. ohu eya numbala veta pahala kaleya. tavada kavareku allahta biya bætimat vanne da ohu ohuge papayan ohugen ivat karayi. tavada ohuta kuliya mahat se pirinamayi
65|6|numbalage (arthika) pævætma anuva numbala vasaya kala ayurinma ovun va da numbala vasaya karavanu. tavada numbala ovun kerehi pidanaya æti karanu pinisa numbala ovunata himsa nokaranu. ovun garbhini mavvarun lesa sitiye nam ovunge gæb (gena æti daruva) prasuta karana tek ovun kerehi numbala viyadam karanu. numbala (ge daruvan) venuven ovun kiri povanne nam evita ovunge kuli numbala ovunata pirinamanu. numbala atara (eya) yahapat ayurin kalamana karanaya karanu. numbala apahasu tattvayakata pat vuyehu nam ohu (piya) venuven kiri pevima sandaha venat ekiyeku seviya yutuya
65|7|vatkam ætto tama vatkama anuva viyadam karatva! tavada kavurun veta tama posana sampat sima karanu læbuve da evita allah ohuta kavara deyak pirinama ætte da eyin ohu viyadam karatva! allah laba di æti dæyata vada vædiyen (dena men) kavara jiviyakuta vuvada bala karanne næta. duskaratvayen pasu va allah pahasu va æti karayi
65|8|tama paramadhipatige niyogayata ha ohuge dutayananta pitupæ gammana kopamanak vi da? evita api dædi viniscayakin eya viniscaya kalemu. tavada darunu danduvamakin api eyata danduvam kalemu
65|9|evita eya ehi kriyavehi vipakaya bhukti vindoya. tavada ehi kriyavehi avasanaya parajayak viya
65|10|allah ovunata dædi danduvamak sudanam kaleya. eheyin visvasa kala prabuddhimat janayini! numbala allahta biya bætimat vanu. sæbævinma allah numbala veta menehi kirimak pahala kara æta
65|11|visvasa kota yahakam kalavun andhakarayangen alokaya veta bæhæra karanu pinisa allahge vadan numbala veta parayanaya karana rasulvarayaku da (yævveya.) kavareku allah va visvasa kota yahakam karanne da ohu va evata pahalin gamgavo gala basna uyan valata ohu ætulat karanu æta. (ovun) ehi sadahatama sadatanikayin veti. allah ohuta posana sampat alamkaravat kaleya
65|12|ahas hatak ha mahapoloven evata samana dæ da mævve allahya. niyata vasayenma allah siyalu dæ kerehi saktiya ættaya. emenma siyalu dæ pilibanda va dænumen ohu sarva prakarayen vatalagena sitiyi yæyi numbala dæna ganu pinisa eva atarata (ohuge) niyogaya pahala vanu æta
66|1|aho nabivaraya! numba numbage biriyange trptiya soyamin numbata allah anumata kala dæ numba tahanam kara ganuye æyi? tavada allah ati ksamasiliya. maha karunanvitaya
66|2|numbalage divurum valin midime kramayak allah numbalata niyama kaleya. tavada allah numbalage araksakaya. tavada ohu sarva gnaniya maha pragnavantaya
66|3|nabivaraya ohuge biriyangen ætæmekuta katavak rahasin kiyu avasthave ek biriyaku (an aya veta) eya danva siti kalhi (mese rahasa helidarav vima) allah eya nabivaraya veta heli kaleya. in kotasak nabivaraya æyata danva sita kotasak nosalaka hæriyeya. ohu eya æyata danva siti kalhi “meya obata danva sitiye kavudæyi” æya æsuvaya. “abhignanavantavu sarva gnaniyano mata dænum dunneya”yæyi ohu pævasiya
66|4|(nabivarayage bharyavan vana) numbala dedenama allah veta pascattapa vuva nam (mænavi!) hetuva numbala dedenage hadavat sæbævinma vinasa vi æta. ohuta erehi va numbala dedena ekinekata ura dunnehu nam evita (dænaganu) niyata vasayenma allah vana ohu ohuge bharakaruya. jibril da deva visvasavantayingen dæhæmiya da in pasu va malakvaru da ura dennanya
66|5|ohu numbala va dikkasada kale nam numbalata vada yahapat avanata vana, visvasa karana, yatahat vana, papa ksamavehi nirata vana, gætikam karana, upavasaye nirata vana, vændambuvan ha kanyaviyan biriyan vasayen ohuge paramadhipati ohuta venas kara dennata puluvana
66|6|aho visvasa kalavuni! numbala ha numbalage pavula (nira) ginnen araksa kara ganu. ehi indhana minisun ha galya. ehi darunu kuriru malakvarun veti. ohu ovunata ana karana dæ sambandhayen ovuhu allahta pitu nopati. tavada ovunata ana karanu labana dæ ovuhu (elesama) itu karati
66|7|aho pratiksepa kalavuni! ada dina numbala nidahasata karunu nodakvanu. niyata vasayenma numbalata pratiphala vasayen pirinamanu labanuye numbala sidu karamin siti dæya
66|8|aho visvasa kalavuni! allah veta avamka pascattapayakin pascattapa vi yomu vanu. numbalage paramadhipati numbalage papayan numbalagen paha kota evata pahalin gamgavo gala basna (svarga) uyan valata numbala va ætulat karannata puluvana. edina nabivarayata ha ohu samaga vu visvasa kalavunata allah avaman nokarayi. ovunge alokaya ovun idiripasin da ovunge dakunupasin da diva yayi. “apage paramadhipatiyaneni, apage alokaya apata purnavat kara denu mænava! tavada apahata samava denu mænava! niyata vasayenma numba siyalu dæ kerehi saktiya ættaya.” yæyi ovun pavasanu æta
66|9|aho nabivaraya! deva pratiksepakayin ha kuhakayin samaga numba mahat se parisrama daranu. tavada ovunata erehi va dædi va katayutu karanu. tavada ovunge navatæna nirayayi. tavada yomu vana sthanaya napuru viya
66|10|nuhge biriya ha lutge biriya pratiksepa kalavun sandaha upamavak lesa allah idiripat kaleya. ovun dedena apage dæhæmi gættan aturin gættan dedeneku yatate vuha. namut ovun dedena movun (sæmiyan) dedena va pava dunnoya. evita allahgen vu kisivakin ovun dedenata (rækavaranaya dennata) movun dedenata kisiviteka prayojanavat noviya. tavada numbala pivisennan samaga nirayata pivisenu yæyi kiyanu læbiya
66|11|tavada visvasa kalavun sadaha upamavak lesa allah firavunge biriya idiripat kaleya. “mage paramadhipatiyaneni, numba abiyasa (svarga) uyane nivasak ma venuven idi kara denu mænava ! tavada firavungen da ohuge (napuru) kriyaven da ma mudava ganu mænava ! tavada aparadhakari janayagen ma mudava ganu mænava !” yæyi æya pavasa sitiyaya
66|12|tavada tama pativata suraksa kara gat imrange diyaniya vu maryam (ge upamava da gena hæra dakviya) apage atmayen e veta api pimbuvemu. tavada æyage paramadhipatige vadan ha ohuge grantha æya tahavuru kalaya. tavada æya yatahat vannan aturin vuvaya
67|1|(siyalu) palana balaya kavrun atehi ætteda ohu bhagyayen yukta viya. tavada ohu siyalu dæ kerehi balasampannaya
67|2|ohu vanahi maranaya saha jivaya mævve ya. (manda) numbala aturin kavareku kriyaven vadat dæhæmi dæyi ohu numbala va pariksa karanu pinisaya. tavada ohu sarva baladhariya. atiksamasiliya
67|3|ohu vanahi ahas satama (ekineka uda pihitana se) tattu vasayen mævveya. karunavantayage mævimhi paludu kisivak numba nodakinu æta. eheyin yam paluddak numba dakinne dæyi net yomu kara balanu
67|4|pasuvada numba devarak net yomu kara balanu. ema net numba veta eya vehesata pat tattvaye avamanayen yutu va hærenu æta
67|5|tavada sæbævinma api melova ahasa pahan magin alamkaravat kalemu. eva seyitanunta dama gasanu labana mevalamak bavata api pat kalemu. tavada api ovunata ævilena ginne danduvama da sudanam kara ættemu
67|6|emenma tama paramadhipati va pratiksepa kalavunata niraye danduvama æta. tavada (ovuhu) yomu vana sthanaya napuru viya
67|7|ovun ehi damanu læbu kalhi ovuhu ehi (buru handa men) husma ganna pilikul handakata savan deti. tavada eya uturamin pavati
67|8|eya kopayen pipirennak meni. ehi pirisak damanu læbu sæma vitakama “avavada karanneku numbala veta nopæminiye dæ?”yi ehi bharakaruvo ovungen vimasati
67|9|“eseya. apa veta anaturu angavanneku sæbævinma pæminiyeya. evita api boru yæyi pævasuvemu tavada allah kisidu deyak pahala kara næta. numbala mahat vu mulave misa nætæyi” api kivemuyi ovuhu pavasati
67|10|apa savan demin ho avabodha kara ganimin sitiyemu nam dævena ginne sahakarayingen apa novannemuyi ovuhu kiyati
67|11|evita ovuhu tama varada piliganiti. eheyin dævena ginne sahakarayinta sapaya veva
67|12|niyata vasayenma adrsyamanayehi tama paramadhipatita biya vana aya vanahi ovunata samava ha mahat vu tilinayak æta
67|13|numbalage prakasayan rahasigata va kiyanu. nætahot eya handa naga kiyanu. niyata vasayenma ohu sithi æti dæ pilibanda va sarva gnaniya
67|14|(siyalla) mævu ohu (abhyantaraya pilibanda va) nodanneda? ohu siyum gnaniya. abhignanavantaya yæyi dænaganu
67|15|numbalata mahapolova (gaman kirimata) pahasu ayurin pihituvaluye ohuya. eheyin ehi pætikada vala numbala gaman karanu. tavada ohuge posanayen anubhava karanu. tavada ohu vetaya nævata nægituvanu labanuye
67|16|mahapolova dedari yana vita ahase sitinna numbala eya tulata gilvimen numbala suraksita dæyi sitannehida
67|17|ese nætahot ahasehi sitinna gal kunatuvak numbala veta evimen numbala suraksita dæyi sitannehu da? evita mage anaturu ængavima kese dæyi numbala matu dæna ganu æta
67|18|tavada sæbævinma ovunata pera sitiyavun boru kalaha. evita mage udahasa kese vi da
67|19|ovunata ihalin paksin tama piyapat digu harimin ha hakuluvalamin sitinu ovuhu nudutuvoda ? un randava tabanuye aparimita dayanvitayanan misa an kisiveku noveyi. niyata vasayenma ohu sæma deyak pilibanda va sarva niriksakaya
67|20|aparimita dayanvitayanan hæra numbalata udav karana senava kavareku da? pratiksepakayin mulavehi misa næta
67|21|nætahot ohuge posanaya ohu natara kale nam numbalata posanaya sapayanuye kavareku da? namut ovuhu satya yen duras va simava ikmavimehi ha (satyayen) pala yæmehi elbagena sititi
67|22|tama muhuna munin atata væti ævidinna da ese nætahot kelin rju margaya mata ævidinna da rju margayaka sitinuye
67|23|numbala mava numbalata sravanaya da drsti da hadavat da æti kale ohuya. numbala guna garuka vanuye svalpayaki yæyi (nabivaraya) numba kiyanu
67|24|numbala mahapolovehi visuruva hæriye ohuya. tavada ohu vetaya numbala ekræs karanu labanuye yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
67|25|tavada numbala satyavadin lesa sitiyehu nam mema poronduva (itu karanu labanuye) kavada dæ?yi ovuhu prasna karati
67|26|(eyata) niyata vasayenma (me gæna) dænuma ætte allah vetaya. tavada niyata vasayenma mama pæhædili anaturu angavanneku pamanakiyi (nabivaraya) numba kiyanu
67|27|eya kittuvenma ovun dakina kalhi pratiksepa kalavunge muhunu narak vi yayi. tavada meya numbala (ikman karannæyi) vada karamin siti dæ yæyi evita ovunata kiyanu læbe
67|28|(nabi muhammad) ma ha ma samaga sitina aya allah vinasa kale nam ho nætahot apa veta ohu dayava dæk vuye nam ho vedaniya danduvamin pratiksepakayin galava ganne kavurun dæyi numbala sita bæluvehu dæ?yi (ovungen) asanu
67|29|apirimita dayanvitaya ohuya. api ohu gæna visvasa kalemu. tavada ohu vetama balaporottu tabannemu. eheyin kavareku prakata nomagehi dæyi numbala matu dæna ganu æta. yæyi (nabi muhammad) kiyanu
67|30|numbalage jalaya (mahapolova tulata) kinda bæsse nam gala yana diya dahara numbalata laba denne kavurun dæ?yi numbala sita bæluvehu dæ?yi (nabi muhammad) asanu
68|1|nun, pæna ha ovun liyana dæ mata divuramin
68|2|numbe paramadhipatige pihiten numba unmattakayaku nove
68|3|tavada sæbævinma numbata nimak nomæti pratiphalayak æta
68|4|tavada niyata vasayenma numba ati utum gatiguna mata sitinnehiya
68|5|numba matu dakinu æta. tavada ovuhuda matu dakinu æta
68|6|numbala aturin kavareku pidaven pelennedæyi (matu dakinu æta)
68|7|niyata vasayenma numbage paramadhipati vana ohu ohuge margayen mula vi giya aya pilibanda mænævin dannaya. tavada yahamaga laddavun pilibanda va da mænævin dannaya
68|8|eheyin numba boru kalavunata avanata novanu
68|9|numba lihil kalehi nam evita ovuhuda lihil karannata kæmati veti
68|10|tavada adhika vasayen divura sitina nica sæma kenekutama numba avanata novanu
68|11|ohu dos naganneki. kelam kiyamin særisaranneki
68|12|yahapata valakvanneki. simava ikmava katayutu karanneki. papisthayeki
68|13|hituvakkarayeki. itat vada ohu avajatakayeki
68|14|ohu vastuva ha daruvan satu va siti keneku vu bævin
68|15|ohu veta apage vadan parayanaya karanu læbu vita “meya pærænnange gotapu kata yæ”yi kiyayi
68|16|hondavæla mata api ohuta salakunu tabannemu
68|17|uyan væsiyan api pariksavata lak kalak menma niyata vasayenma api (makkavasin vana) movun va da pariksavata lak kalemu. taman udæsanama eya (asvænu) nelannata divurum kara gattoya
68|18|ovun allah abhimata kale nam ( enam insa allah ) yæyi ovun pævæsuve næta
68|19|ovun nidamin sitiya di numbage paramadhipatigen vu vætalimak eya vatala gatteya
68|20|evita eya (ginibat vi) ghanandhakarayak men viya
68|21|ovuhu udæsana ekineka amatannan vuha
68|22|numbala nelannan vuyehu nam numbalage govi bimata udæsana ya yutu yæyi (amatannan vuha)
68|23|(ovun) rahasigata va kata karamin gaman kaloya
68|24|evita ada dina numbala veta kisidu dilindeku eyata ætulu noviya yutu yæyi (ovun atara kata karagatha)
68|25|tavada nelimata saktiya ættan lesin ovuhu udæsana pitat vuha
68|26|evita ovuhu eya dutu kalhi niyata vasayenma api mula vuvo vemu yæyi pævæsuha
68|27|ese nova api ahimi karanu læbuvo vemu
68|28|numbala (allahta) suvisuddha kala yutu nove dæyi mama numbalata nokivem dæ?yi ovun aturin madhyastha ayeku kiveya
68|29|“apage paramadhipati suvisuddhaya. niyata vasayenma api aparadhakaruvan vuyemu” yæyi ovuhu pævasuha
68|30|evita ovungen ætæmeku ætæmekuta dos nagamin idiriyata aha
68|31|“aho! apage vinasaya. niyata vasayenma api simava ikmava yannan vuyemu” yæyi ovuhu pævasuha
68|32|“mita vada yahapat deyak apage paramadhipati apata perala dennata puluvana. niyata vasayen api apage paramadhipati veta apeksa karannan vemu.”
68|33|ema danduvama elesamaya. tavada matu lovehi danduvama ati bihisunuya. e gæna ovuhu dæna sitiyahu nam
68|34|niyata vasayenma biya bætimatunta sæpa pahasukam sahita svarga uyan ovunge paramadhipati abiyasa æta
68|35|eheyin avanata vuvan væradikaruvan men api pat karannemuda
68|36|numbalata kumakvida? numbala tindu karanuye keseda
68|37|(adesa karannan vana) numbala hadarana pustakayak numbalata ehi vida
68|38|numbala tora ganna dæ ehi numbalata ætæyi sandahan vi tibe
68|39|ese nætahot numbala tindu karana dæ niyata vasayenma numbalata satu yæyi pavasana malavun keren nægituvanu labana dina tek pavatina givisumak apa vetin numbalata tibeda? ( apa satuva evæni deyak næta)
68|40|meyata æpa vanne ovungen kavareku dæyi numba ovungen vimasanu
68|41|ese nomætinam ovunata havulkaruvan sitit da? ovuhu satyavadin lesa sitiyehu nam ovunge ema havulkaruvan ovun genetva
68|42|edina kendayen niravaranaya karanu læbe. tavada sujud kirima sandaha ærayum karanu læbe. evita ovuhu (e sandaha) hækiyava nodarati
68|43|ovunge bælma pahata heli pavati. nindava ovun vela gani. ovun nirogiva sitiya di sujud kirima sandaha ærayum karanu labannan vuha. (namut ovuhu eya pratiksepa kalaha)
68|44|eheyin numba ma ha mema prakasaya boru kalavun atahæra damanu. ovun nodanna paridi piyavaren piyavara api ovun hasu kara gannemu
68|45|tavada mama ovunata kala avakasaya demi. niyata vasayenma mage upakramaya tirasaraya
68|46|ese nætahot ovungen numba yam kuliyak illannehi da? ovun naya barin pelennan vetda
68|47|ese nætahot ovun veta gupta gnanaya tibi ovuhu eya liyannoda
68|48|eheyin numbage paramadhipatige tinduvata numba ivasimen sitinu. tavada numba matsaya ha sambandha pudgalaya men novanu. ohu sokayata pat karanu læbuveku lesin (tama paramadhipati) æmatu avasthava sihiyata naganu
68|49|ohuge paramadhipatige pihita ohu veta langa novuye nam ohu avamanayata lak karanu læbu tattvaye nisaru veralata visi karanu labannata tibuni
68|50|namut ohuge paramadhipati ohu va tora gatteya. tavada ohu va dæhæmiyan atarata pat kaleya
68|51|tavada pratiksepa kalavun anusasanavata savan dun kalhi ovunge bælmen ovuhu numba va lissa vattannata tæt karati. “niyata vasayenma ohu ummattakayaku yæ”yi ovuhu pavasati
68|52|ehet eya lovæsiyanta upadesak misa næta
69|1|tirasara siduvima vanahi
69|2|ema tirasara siduvima yanu kumak da
69|3|tirasara siduvima yanu kumakdæyi numbata dænum dunne kumak da
69|4|(hadavat) tigæssimata pat karavana dinaya pilibanda samud janaya ha ad janaya boru kaloya
69|5|samud janaya vu kali ovuhu maha handakin vinasa karanu læbuha
69|6|tavada ad janaya vu kali ovun dædi handakin yut suli sulangakin vinasa karanu læbiya
69|7|eya ovun veta ratri hatak ha dahaval atak akhanda va ohu eviya. evita ovun bol vu indi gas vala kandan men ehi vinasayata pat va sitinu numba dakinnata tibuni
69|8|evita ovungen itiri va sitina kisivaku ho numba dutuveda
69|9|firavun ha ohuta pera vuvan da uduyatikuru perala damanu læbuvan da væradi karamin pæminiyoya
69|10|ovuhu ovunge paramadhipatige dutayananta pitupæha. eheyin bihisunu grahanayakin ohu ovun hasu kaleya
69|11|jalaya ikmava giya kalhi niyata vasayenma api numbala va yatrave isiluvemu
69|12|eya api numbalata menehi kirimak bavata pat karanu pinisa ha dharanaya karana savan eya dharanaya karanu pinisaya
69|13|horanævehi ek pimbumak pimbinu læbu vita
69|14|tavada mahapolova ha kandu osavanu læba e deka eka paharin helanu labana vita
69|15|edina sidu vana dæ sidu vanu æta
69|16|tavada ahasa pæli yanu æta. evita eya edina durvala va pavati
69|17|tavada e avata pætivala malakvarun veti. edina ovunata ihalin (prabala malakvarun) ata deneku numbe paramadhipatige ars (hevat rajadhaniya) osava gena sititi
69|18|edina numbala idiripat karanu labannehuya. sangavana kisivak numbala aturin sængavenne næta
69|19|tama vartava tama dakunatata denu læbu aya vu kali “o menna! mage vartava numbala kiyava balanu
69|20|niyata vasayenma mage viniscayata mama muhuna dena bava sæbævinma mama situvemi” yæyi pavasayi
69|21|evita ohu trptimat jivitayehi sitiyi
69|22|usas (svarga) uyanehi veyi
69|23|ehi valubarin yut palaturu samipayen pavatiyi
69|24|“pasu giya dina vala ( lovedi) numbala gata kala (honda dæ) hetuven numbala satutin anubhava karanu. tavada panaya karanu” (yæyi pavasanu læbe)
69|25|tavada tama varta pota tama vamatata denu læbu aya vu kali, “aho ! mage vinasaya ! mage vartava mata denu nolæbuve nam !” yæyi pavasayi
69|26|“tavada mage viniscaya kumakdæyi ma nodani nam !” (kotaram aganeda)
69|27|“aho khedaya! eya(maranaya) avasan tinduva vuye nam” (kotaram aganeda?) yæyi pavasayi
69|28|“mage dhanaya mata kisidu phalak nodunneya.”
69|29|“mage balaya magen paha va gos æta.” (yæyi tavaduratat pavasayi)
69|30|“numbala ohu va grahanaya karanu. tavada ohuta vilamgu damanu.”
69|31|pasu va ohu va nirayata æda dama pulussanu
69|32|ohu riyan hættævak digu damvælak tula veyi. numbala ohu va ehi bænda damanu
69|33|niyata vasayenma ohu sarva baladhari allah visvasa nokaranneku viya
69|34|tavada dilindunta ahara sæpayimata diri gænvuye da næta
69|35|eheyin ada dina ohuta mehi kisidu samipa mitureku næta
69|36|mage (tuvalavala) særava misa venat kisidu aharayak da næta
69|37|væradi kalavun misa eya kisivaku anubhava nokarayi
69|38|numbala dakina dæ mata da mama divurami
69|39|numbala nodakina dæ mata da mama divurami
69|40|niyata vasayenma meya gauravaniya dutayakuge prakasayaki
69|41|tavada eya kaviyakuge prakasayak da noveyi. numbala visvasa karanuye svalpayaki
69|42|eya huniyamkaruvakuge prakasayak da noveyi. numbala menehi karanne svalpayaki
69|43|(eya) sakala lokayange paramadhipatigen pahala karanu læbuvaki
69|44|prabandhayan samaharak apa veta ohu gota pævasuve nam
69|45|api ohu va dakunatin hasukara gannemu
69|46|pasu va prana nalaya ohugen api kapa harinnemu
69|47|evita numbala aturin kisiveku ho (apagen) ohuva valakvannan lesa nositiyi
69|48|tavada niyata vasayenma eya biya bætimatunhata menehi kirimaki
69|49|niyata vasayenma numbala aturin musavadin sitina bava sæbævinma api danimu
69|50|tavada niyata vasayenma eya deva pratiksepakayinhata balavat sokayaki
69|51|tavada niyata vasayenma eya sthira satyayaki
69|52|eheyin numbage sarva baladhari paramadhipatige namayen suvisuddha karanu
70|1|sidu vana danduvamak pilibanda vimasanneku vimasuveya
70|2|deva pratiksepakayinhata eya valakvana kisiveku ho nomæta
70|3|(ema danduvama) usasthana himi allahgen (siduveyi)
70|4|ehi kala pramanaya vasara panas dahasak vana dinayaka malakvarunda, atmayada (jibril da) ohu (allah) veta arohanaya veti
70|5|eheyin oba alamkara ayurin ivasa dara ganu
70|6|niyata vasayenma eya (danduvama) adhika durin æti bava ovuhu sitati
70|7|namut api eya samipayen dakimu
70|8|edina ahasa unu vu tamba men vanu æta
70|9|tavada kandu lom men vanu æta
70|10|miturek mitureku gæna prasna nokarayi
70|11|ovun ekineka dakinu æta. evita aparadhakaruva edina danduvamin midima sandaha (vandiyak vasayen) tama daruvan
70|12|tama biriya tama sohoyuran
70|13|ohu samanga sambandhakam pævæt vu tama gnatin
70|14|tavada mahapolove sitina siyalu dena ho vandi vasayen laba di pasu taman mudava gata yutu yæyi priya karayi
70|15|ese nova niyata vasayenma eya davalana ginnaya
70|16|(eya hiskabale) hama (puphassa) galava damannaki
70|17|eya (satya pratiksepa kara ) pasupasa hæri pala giya ayaluvanva andagasayi
70|18|(vastuva) ræs kota eya tænpat kara (sangava) tæbu ayata aradhana karayi
70|19|niyata vasayenma minisa kalabalakari lesin mavanu læbiya
70|20|ohuta ayahapatak vælandunu vita nosansunvannaku lesa sitiyi
70|21|tavada ohuta yahapata vælandunu vita (nodi) randava gannaku lesa sitiyi
70|22|namut salataya itu karannan hæra
70|23|ovun vanahi ovunge salatayehi niraturuvama niratavannan veti
70|24|tavada ovun vanahi ovunge dhanayehi niyamita kotasak æta
70|25|ayadinnanta ha (ayadimen) valakvanu læbuvanta (kotasak æta)
70|26|tavada ovun vanahi viniscaya dinaya pilibanda va satyaya karati
70|27|tavada ovun vanahi ovunge paramadhipatige danduvama pilibanda va biyen sititi
70|28|niyata vasayenma ovunge paramadhipatige danduvama biya novi sitiya hæki karunak nove
70|29|tavada ovuhu vanahi ovunge pativata suraksa kara ganno veti
70|30|namut ovunge biriyan ha ovunge dakunat himi kara gat kantavanta hæra. e hetuven niyata vasayenma ovun dos naganu labannan noveti
70|31|eheyin kavareku in obbata (ayutu lesa) soyanne da evita ovuhumaya ullamghanaya karanno
70|32|tavada ovuhu (visvasavantayin) ovun veta pævarunu visvasabharaya ha ovunge givisum (nisi ayurin) rakinnan veti
70|33|tavada ovuhu vanahi ovunge saksi gæna sthavara va sitinnan veti
70|34|tavada ovuhu vanahi ovunge salatayan mata suraksa (kara itu) karanno veti
70|35|svarga uyanhi sambhavaniya aya ovuhumaya
70|36|mema pratiksepa kalavunta siduvi ætte kumakda? ovun numba idiritayata kadinamin pæmineti
70|37|dakunu pætten ha vam pætten kandayam vasayen (pæmineti)
70|38|ovun aturin sæma kenekuma suva pahasukam æti svarga uyanata ætulu karanu læbima gæna asa karanne da
70|39|ese nove. ovun danna dæyin niyata vasayenma api ovun mævvemu
70|40|peradigaval ha aparadigavalhi paramadhipati mata divura pavasami. niyata vasayenma api balaya daranno vemu
70|41|(ovun venuvata) ovunata vada yahapat ayavalun (ovun venuvata) bihi kirima kerehi hækiyava ættan vemu. manda kisivekuta apa abibava yamata nohæka
70|42|ovunata pratigna denu læbu ovunge dinaya ovun hamu vana turu ovun ovun nisphala katavehi nirata vimata da keli lol kirimata da ovunata ida denu
70|43|pilima veta ovun vegayen duvannak men ita vegayen edina mini valaval valin ovuhu bæhæra veti
70|44|ovunge bælma pahat va pavati. avamanaya ovun vela ganu æta. ovun pratigna denu labamin siti dinaya eya ve
71|1|vedaniya danduvama ovun veta pæminimata pera numba numbe janayata anaturu ængavimata api nuh ohuge janaya veta sæbævinma evvemu
71|2|“aho! mage janayini, niyata vasayenma mama numbala venuven prakata anaturu angavanneku vemi” yæyi ohu pævasuveya
71|3|“numbala allahta vandanamanaya karanu. tavada ohuta biya bætimat vanu. tavada numbala mata avanata vanu”
71|4|“numbalage papayanta ohu numbalata samava denu æta. niyamita kalayak dakva numbala va ohu pramada karanu æta. niyata vasayenma allahge niscita kalaya pæmini vita eya kal damanu nolæbe. numbala dæna sitiyahu nam!”
71|5|“mage paramadhipatiyaneni! diva ratri dekema niyata vasayenma mama mage janayata ærayum kalemi” yæyi ohu pævasiya
71|6|“namut mage ærayuma pala yæma misa ovunata adhika nokaleya.”
71|7|“tavada numba ovunata samava denu pinisa niyata vasayenma mama ovunata ærayum kala sæma kalhima ovuhu akhandava ovunge ængili kan tula oba gattoya. ovunge ændumin ovuhu avaranaya kara gattoya. papakamhi nirata vuvoya. ahamkarayen udangukam pæha.”
71|8|pasu va niyata vasayenma mama ovunata vivrta va ærayum kalemi
71|9|“pasu va niyata vasayenma mama prasiddhiye ovunata dænum dunimi. tavada rahisagata va da ovunata rahasin dænum dunimi.”
71|10|“evita numbala numbalage paramadhipatigen samava ayæda sitinu. niyata vasayenma ohu atiksamasili viya yæyi mama pævasuvemi.”
71|11|“ohu numbala veta ahasin (væsi) niraturu va evanu æta.”
71|12|“dhanaya ha daruvan ohu numbalata pirinamanu æta. tavada numbala venuven uyan æti karanu æta. tavada numbala venuven gamgavan da æti karanu æta”
71|13|“allah satu gambhiratvaya numbala apeksa nokirimata numbalata kumak vida?”
71|14|“tavada sæbævinma ohu numbala va vividha adiyarayangen mævveya.”
71|15|“tala vasayen ahas hata allah mava ætte kesedæyi numbala nodutuvehu da?”
71|16|“tavada ohu ehi sandu alokayak bavata pat kaleya. tavada hiru pahanak bavata pat kaleya.”
71|17|“tavada allah mahapoloven pælæti men numbala va hata gænviya.”
71|18|“pasu va e tulata ohu numbala va nævatat evanneya. tavada numbala va bæhæra kirimakin bæhæra karanneya.”
71|19|tavada numbalata mahapolova ætirillak men allah æti kaleya
71|20|numbala ehi vivrta mammavat vala gaman kirima pinisa
71|21|“mage paramadhipatiyaneni! niyata vasayenma ovun mata pitupæha. tavada tama dhanaya ha tama daruvan alabhaya misa venekak ohuta adhika nokala aya ovuhu anugamanaya kaloya” yæyi nuh pævasiya
71|22|“tavada ovuhu mahat kumantranayak lesa kumantranaya kaloya.”
71|23|“numbalage deviyan at noharinu. tavada vad, suvah, yagus, yauk, ha nasr (væni pilima) at noharinu yæyi ovuhu pævasuha.”
71|24|“tavada ovuhu boho dena nomaga yævuha. aparadhakaruvanta mula va misa venat kisivak oba adhika nokaranu mænava!”
71|25|ovunge væradi kriya hetuven ovuhu gilvanu læbuha. pasu va nira ginnata ætulat karanu læbuha. ovun venuven allah hæra udavkaruvan kisiveku ho ovuhu nolæbuha
71|26|“mage paramadhipatiyaneni! deva pratiksepakayin aturin mahapolova mata kisidu nivasak ho at noharinu mænava!” yæyi nuh pævasiya
71|27|“niyata vasayenma oba ovun atahæriye nam obe gættan va ovuhu nomaga yavanu æta. tavada ovuhu gunamaku papatarayaku hæra bihi nokaranu æta.”
71|28|“mage paramadhipatiyaneni! mata ha mage demavpiyantat visvasa karanneku se mage nivasata ætulatvuvanhatat deva visvasa karannan ha deva visvasa karanniyan hatat samava denu mænava! aparadhakaruvanhata vinasaya misa adhika nokaranu mænava!”
72|1|niyata vasayenma jinnungen pirisak (al kuranayata) savan di "sæbævinma api pudumakara kuranayakata savan dunnemu
72|2|eya rju margaya veta maga penvayi. eheyin api eya visvasa kalemu. apage paramadhipatita kisivaku ho adesa nokarannemu yæyi ovuhu pævasu bava ma veta deva panividaya magin danvanu læbiya” yæyi (nabivarayaneni) numba pavasanu
72|3|“tavada niyata vasayenma apage paramadhipatige kirtiya uttaritara viya. ohu sahakariyaka ho daruveku ho nogatteya.”
72|4|tavada apa atara siti agnanayaku allahta erehi va prabandha kata pavasa sitiyeya
72|5|“minis vargaya ha jin vargaya allahta erehi va boruvak kisiviteka nopavasanu ætæyi niyata vasayenma api situvemu.”
72|6|tavada niyata vasayenma minis vargayagen pirisak jin vargayagen vu pirisakagen araksava pætuvoya. eheyin ovuhu ovunata udangukama adhika kaloya
72|7|allah kisivaku ho nævata (pana di) evannema nætæyi numbala situvak men sæbævinma ovuhu da situvoya
72|8|tavada niyata vasayenma api (jinvarun) ahasa sparsa kirimata apeksa kalemu. evita eya dædi araksaven ha gini pandamvalin piri tibenu api dutuvemu
72|9|(ahase siduvana kata baha) savan dima sandaha asun ganna sthanayanhi asun gannata api puruduva sitiyemu. dæn kavareku ho ese savan dunne nam evita ulka prahara ohu dakinu æta
72|10|tavada mahapolove vesennan hata napurak apeksa karanu labanne da ese nætahot ovunge paramadhipati ovunata yahamaga apeksa karanne dæyi niyata vasayenma api nodanimu
72|11|tavada niyata vasayenma apa aturin dæhæmiyo da veti. emenma apa aturin ese novannan da veti. api vividha marga vala ven va sitiyemu
72|12|tavada mahapolove allah parajaya kirimata apata nohæki bavat pala yæmen ohu parajayata pat kala nohæki bavat sæbævinma api situvemu
72|13|tavada niyata vasayenma api yahamagata savan dun kalhi api eya visvasa kalemu. eheyin kavareku tama paramadhipati visvasa karanne da evita paduvak gæna ho asadharanayak gæna ho ohu biya novanu æta
72|14|tavada niyata vasayenma apa vanahi apa aturin muslimvarunda veti. emenma apa aturin (satyayen) bæhæra vuvanda veti. eheyin kavurun avanata vanno da ovuhu rju maga soya gattoya
72|15|tavada (satyayen) bæhæra vuvan vu kali niraya sandaha indhana bavata ovuhu pat vuha
72|16|ema (yaha) margaye ovun sthavara va sitiye nam api ovunata jalaya bahula vasayen sapayannemu
72|17|eya api ovun ehi pariksavata lak karanu pinisaya. tavada kavareku tama paramadhipati menehi kirimen ivat vuye da ohu ohu va darunu danduvamata yomu karanu æta
72|18|tavada niyata vasayenma masjidayan allahta ayat ya. eheyin numbala allah samaga kisivek noayadinu
72|19|tavada niyata vasayenma allahge gætta (nabivaraya) ohu veta ærayum kirimata nægi siti kalhi ovuhu kandayam vasayen ohu veta samipavannata vuha
72|20|“niyata vasayenma ma ærayum karanuye mage paramadhipatitaya. tavada mama ohuta kisivaku ho adesa nokarami” yæyi (nabivaraya) numba pavasanu
72|21|“numbalata yam haniyak ho yam maga penvimak ho sidu karannata niyata vasayenma ma balaya nodarami” yæyi numba pavasanu
72|22|“(ma avanata novuye nam) allahgen ma araksa karannata kisivakuta nohækkemaya. tavada ohu hæra venat pilisaranak mama kisiviteka nolabami” yæyi numba pavasanu
72|23|allahgen ha ohuge duta panividayangen dænum dima misa (venat kisivak ma satu nove.) kavareku allahta ha ohuge dutayananhata pitupanneda evita niyata vasayenma ohuta nira ginna æta. ovuhu ehi nirantarayenma sadatanikayin veti
72|24|avasanaye pratigna denu labana dæ ovuhu dutu vita udavkarugen vadat durvala kavurun dæyi da samkhyaven vadat adu kavurun dæyi da ovuhu matu dæna ganu æta
72|25|“numbalata pratigna denu labana dæ samipa da? ese nætahot mage paramadhipati eyata digu kalak taba ættedæyi da mama nodanimi” yæyi numba pavasanu
72|26|ohu gupta dæ dannaya. eheyin ohuge gupta dæ kisivakuta ohu helidarav nokarayi
72|27|namut rasulvarayakugen ohu tora gat ayata hæra. evita ohu idiriyen ha ohu pasupasin niyata vasayenma ohu araksakayin gaman karavanu æta
72|28|ovunge paramadhipatige duta panivida ovunta dænum di ættedæyi ohu dæna ganu pinisaya. ovun samaga æti dæ pilibanda va ohu sarva prakarayen dæna sitiyi. tavada siyalu dæ ganan kota taba æta
73|1|aho porava gena sitinnaneni
73|2|sulu kalayak hæra ratriyehi nægita sita næmadum karanu
73|3|eyin adak ho eyin svalpayak ho numba adu kara ganu
73|4|nætahot ita vada vædi kara ganu. tavada al kuranaya talayata (pilivelata) pada galapa parayanaya karanu
73|5|niyata vasayenma api numba veta baræti prakasayak (deva vacana magin) matu helannemu
73|6|niyata vasayenma ratriye avadivima sit damanayata vadat balagatuya. tavada kiyavimata vadat ucitaya
73|7|dahaval kalaye niyata vasayenma obata digu karya bharayak æta
73|8|tavada obe paramadhipatige namaya oba menehi karanu. tavada (næmadumehi) ohu veta purna va yomu vanu
73|9|ohu nægenahira ha batahirehi himipananya. ohu hæra venat devindeku nomæta. eheyin bharakaruvaku vasayen oba ohu ganu
73|10|tavada ovun pavasana dæ gæna numba ivasanu. tavada alamkara maga hærimakin ovun maga harinu
73|11|mavada, sæpa pahasukamin yut boru pavasannan numba athæra damanu. tavada ovunata svalpa kalayak avakasa denu
73|12|niyata vasayenma apa veta (ovun sandaha) vilamgu ha niraya da æta
73|13|ugura hira karana ahara ha vedaniya danduvama da (æta)
73|14|edina mahapolova ha kandu kampanaya veyi. tavada kandu hælena sulu goda gasa æti pas bavata pat vanu æta
73|15|firavun veta api dutayaku evvak men numbala mata saksi darana dutayaku numbala veta sæbævinma api evvemu
73|16|namut firavun ema dutayananta pitupæveya. eheyin api ohu darunu grahanayakin grahanaya kalemu
73|17|numbala pratiksepa kale nam daruvan pava mahalun bavata pat karana dinayehi numbala kese nam araksa vannehu da
73|18|ahasa e hetuven pipiri yannaki. ohuge pratignava sidu karanu labannak viya
73|19|niyata vasayenma meya menehi kirimaki. eheyin kavareku abhimata karanne da ohu eya tama paramadhipati veta vu margayak lesa ganitva
73|20|niyata vasayenma numba ratriyen tunen dekakata vada adu kalayak da in adak da tunen ekaka kotasak da nægi sitina bavat numba samaga sitina aya aturin pirisak da (ese) sitina bavat niyata vasayenma numbage paramadhipati danneya. allah ratriya ha dahavala nirnaya karanneya. numbala eya (niværadiva) ganan nokarana bava ohu danneya. evita ohu numbalata samava dunneya. eheyin al kuranayen pahasu dæ numbala parayanaya karanu. numbala atara rogin ha allahge bhagyayan soya mahapolove særisarana venat aya ha allahge margaye satan vadina tavat ayada sitina bava ohu danneya. eheyin eyin pahasu dæ numbala parayanaya karanu. tavada salataya nisi ayurin itu karanu. zakat da denu. allahta alamkara nayak denu. numbala venuven kavara yahapatak numbala idiripat karanne da numbala eya allah abiyasa dæka ganu æta. eya sresthaya. pratiphalayen vadat imahatya. tavada numbala allahgen samava ayæda sitinu. niyata vasayenma allah ati ksamasiliya. maha karunanvitaya
74|1|aho porava gena sitinnaneni
74|2|numba nægi sita, avavada karanu
74|3|tavada numbage paramadhipativa utkrsta karanu
74|4|tavada numbage vastraya pirisidu karanu
74|5|tavada kilitten valakinu
74|6|numba adhika vasayen labannata balaporottu vi upakara nokaranu
74|7|tavada numbe paramadhipati venuven numba ivasanu
74|8|horanævehi handa nikut karanu læbu vita
74|9|eya duskara dinayak vanu æta
74|10|deva pratiksepakayinta edina pahasu novanu æta
74|11|ma ha ma mævu aya numba tani va ata hæra damanu
74|12|tavada mama ohuta boho se dhanaya æti kara dunimi
74|13|idiriye sitina daruvan da (æti kalemi)
74|14|tavada (siyalla) pahasu karamin mama ohuta digu hæra dunimi
74|15|pasu va da mama vædiyen diya yutu yæyi ohu priya karanneya
74|16|ese nova niyata vasayenma ohu apage vadan valata viruddha viya
74|17|ohuta darunu danduvamak mama matu patavannemi
74|18|niyata vasayenma ohu kalpana kota sælasum yeduveya
74|19|ohu vinasa karanu læbiya. ohu kese nam sælasum kaleda
74|20|pasu va da ohu vinasa karanu læbiya. ohu kese nam sælasum kaleda
74|21|pasu va ohu adhiksanaya kara bæliya
74|22|pasu va ohu rava kipuneya
74|23|pasu va ohu pitu pa udangu viya
74|24|evita meya pævata ena huniyamak misa næta
74|25|meya minisage prakasayak misa nætæyi” ohu pævasuveya
74|26|mama ohu sakar(nam niraya)ta matu ætulat karami
74|27|sakar yanu kumakdæ?yi numbata dænum dunne kumak da
74|28|eya (kisivak) itiri nokarayi. tavada at hæra nodamayi
74|29|sama dædi lesa davalannaki
74|30|e mata dahanava deneki
74|31|niraye sagayin malakvarun misa (venat aya) api pat nokalemu. deviyan pratiksepa kalavunata movunge samkhyava pariksanayak lesin misa api pat nokalemu. eya deva grantha denu læbuvan sthavaratvayata pat vanu pinisatya. tavada deviyan kerehi visvasaya tæbuvange visvasaya vardhanaya karanu pinisat deva grantha denu læbuvan ha deviyan kerehi visvasaya tæbuvan sæka nokaranu pinisatya. emenma "memagin upamavak lesin allah adahas karanuye kumakdæ"yi tama sit tula roga ætivun ha deviyan gæna pratiksepa kalavun pavasanu pinisatya. elesa allah taman abhimata karana aya nomaga yavayi. tavada taman abhimata karana ayata maga penvayi. numbage paramadhipatige senava gæna ohu hæra venat kisivek nodani. meya minisunata menehi kirimak misa næta
74|32|ese nova sandu mata divuramin
74|33|ratriya gevi yana vita eya mata divuramin
74|34|arunodaya uda vana vita eya mata divuramin
74|35|niyata vasayenma eya (niraya) balavat dæyin ekaki
74|36|minisata anaturu angavannak vasayeni
74|37|eya numbala aturin perata yamata ho pasubæsa rændennata kæmati aya venuveni
74|38|sæma atmayakma taman upaya gat dæ venuven æpakaruveku lesa sitinneya
74|39|namut dakunupasa janaya hæra
74|40|ovun svarga uyan mata sita vimasati
74|41|væradi karuvangen (mese prasna karana ladi)
74|42|numbala sakar tulata gena ave kumakda
74|43|api salat itu karannan aturin novuyemu" yæyi ovuhu pævasuha
74|44|tavada api dilindunta ahara sapayamin nositiyemu
74|45|(nisphala katayutu vala) gili sitinnan samaga apada gili sitiyemu
74|46|tavada api viniscaya dinaya boru karamin sitiyemu
74|47|sthira dæ (maranaya) apa veta pæminena tek
74|48|eheyin mædihatvannange mædihatvima ovunata phalak novanneya
74|49|eheyin ovunata kumak vi da? ovun menehi kirima pitudakinneya
74|50|ovun tæti gat buruvan meni
74|51|simha godurin pala yana (vana satun meni)
74|52|ese nova digu harina lada patrikavan tamanta da denu læbiya yutu yæyi ovun aturin sæma kenekuma apeksa karanu æta
74|53|ese nova ovun matu lova pilibanda biya noveti
74|54|ese nova niyata vasayenma eya upadesaki
74|55|eheyin kavareku abhimata karanne da ohu eyin upades labatva
74|56|allah abhimata karanne nam misa ovuhu upades nolabati. ohu bætimatkama labannata sudussaya. emenma samava dayada karannata da sudussaya
75|1|malavun keren nægituvanu labana dinaya mata divura pavasami
75|2|tavada taman mata avalada nagana atmaya mata divurami
75|3|ohuge asthi api ekræs nokarannema yæyi minisa sitanneda
75|4|ese nova ohuge ængili tudu pava sakas kirimata api saktivantayin vemu
75|5|namut minisa ohu idiriye papayan kirimata sitayi
75|6|“malavun keren nægituvanu labana dinaya kavada dæ”yi ohu vimasa sitiyi
75|7|drstiya (nilamkaravi) mulavi giya vita
75|8|tavada sandu(ge alokaya) gilunu vita
75|9|tavada hiru ha sandu ek karanu læbu vita
75|10|pala yana tæna kotænadæyi edina minisa vimasanu æta
75|11|ese nova sarana patana tænak (ohuta) nomæta
75|12|edina vasasthanaya numbage paramadhipati veta pihitayi
75|13|ohu kalin kala dæ ha ohu pramada kota kala dæ sambandhayen edina minisata danvanu læbe
75|14|ese nova, taman gæna minisa saksi daranneya
75|15|ohu samavata hetun idiripat kala da
75|16|eya (kuranaya kiyavimata) ikman karanu pinisa numbage diva eyin nosolvanu
75|17|eya gonu kirima da eya parayanaya karavima da niyata vasayenma apa veta vu vagakimaki
75|18|eheyin api eya parayanaya kala vita numba ehi parayanaya anugamanaya karanu
75|19|pasu va eya pæhædili kirima da niyata vasayenma apa veta pævarunu vagakimaki
75|20|namut numbala melova priya karannehuya
75|21|tavada numbala matu lova ata hæra damannehuya
75|22|edina ætæm muhunu diptimatva pavati
75|23|tama paramadhipati desa balamin sititi
75|24|tavada edina ætæm muhunu (andurin veli) virupa va pavati
75|25|kondu æta pela kada damana yamak eyata sidu karanu labanu ætæyi sitati
75|26|ese nova (pranaya) uguru danda dakva langa vu vita
75|27|tavada araksa karanna kavurun dæyi vimasanu læbu vita
75|28|niyata vasayenma taman ven va yæma eya ve yæyi ohu situ vita
75|29|kendaya kendaya samaga æmununu vita
75|30|edina meheya vanu labana sthanaya numbage paramadhipati vetaya
75|31|tavada ohu satya tahavuru kale næta. tavada ohu salataya itu kale da næta
75|32|namut ohu boru kaleya. tavada pitupæveya
75|33|pasu va ohu tama pavula veta ahamkarakam pamin giyeya
75|34|numbata khedayayi. numbata khedayamayi
75|35|pasu va da numbata khedayayi! numbata khedayamayi
75|36|nikarune ohu ata hæra damanu labanu ætæyi minisa sitanne da
75|37|vidinu labana sukranu binduvak lesa ohu nositiye da
75|38|pasu va ohu elli pavatina le kætiyak bavata pat viya. pasu va ohu mava sækasuveya
75|39|pasu va eyin striya ha pirimiya yana yugalaya æti kaleya
75|40|(me siyalu de kala) ohu, malavun nægituvimata hækiyava ætta bavata (saksiyak lesa) pihita nomæti da
76|1|minisa veta nisækavama kalayak pæmina tibe, ehi ohu gæna (mese yæyi ) pavasannata taram vastuvak lesa (minisa) nositiyeya
76|2|niyata vasayenma musu vu sukranu binduvakin api minisa mævvemu. api ohu pariksanayata lak karannemu. eheyin api ohu savan diya hæki ha bæliya hæki keneku bavata pat kalemu
76|3|ema margaya veta niyata vasayenma api ohuta maga penvuyemu. ohu krtavediyeku lesa ho gunamakuveku lesa ho sitiya hæka
76|4|niyata vasayenma api deviyan pratiksepa kalavunata damvæl da gela vilamgu da ævilena ginna da sudanam kalemu
76|5|niyata vasayenma dæhæmiyo ehi kapuru misræti (kusalana men vu) bhajana valin panaya karati
76|6|(eya) ulpataki. emagin allahge gættan panaya karati. eya ovun (kæmæti tænakata nadiyak se) gala yannata salasvati
76|7|ovuhu (tamange) bharaya itu karati. tavada ehi haniya pætira pavatina dinayata ovuhu biya veti
76|8|tavada e (ahara) kerehi vu ælmak (ovun tula tibunada) dilindata da anathayata da sirakaruvata da ovuhu ahara sapayati
76|9|“api numbalata ahara sapayanuye allahge trptiya venuveni. numbalagen kisidu pratiphalayak ho kisidu tuti pidumak ho api apeksa nokaramu” (yæyi pavasati)
76|10|apage paramadhipati vetin muhunehi aprasanna ha pilikula vidaha pana dinayakata niyata vasayenma api biyavemu
76|11|eheyin allah edina napuren ovun mudava ganneya. tavada satuta ha somnasa ovun hamuvannata salasanneya
76|12|ovun ivasa siti bævin svarga uyana ha seda redi ovunata ohu pratiphala vasayen pirinæmuveya
76|13|ovuhu ædan mata hansivemin sititi. ovuhu ehi hiru rasmiya ho adhika sitala ho nodakinu æta
76|14|tavada ehi hevana ovun mata pahat va pavati. valu bara palaturu pokuruda ehi elli pavati
76|15|ridiyen vu bhajana ha palingu valin yut gurulettu rægena ovun vata gaman karavanu labati
76|16|eya ridiyen vu palinguya. ovuhu ehi pramanaya sakas kara gannoya
76|17|sanjabil (inguru) misræti panayen yut kusalana ehi ovunata panaya sandaha denu labati
76|18|ehi salsabil yæyi handunvanu labana ulpatakda veyi
76|19|sada yauvanaye pasu vana daruvan ovun vata yati. numba ovun dutu vita eya visiranu læbu mutu yæyi sitanu æta
76|20|tavada numba ehi dutu vita atisaya pritiya ha visala rajyayak lesa numba dakinu æta
76|21|sinindu ha kola pæhæti ghana seda ængalum ovun mata veyi. ovunata ridiyen vu valalu palanndavanu labati. tavada ovunge paramadhipati ovunata pirisidu panaya sapayanu æta
76|22|niyata vasayenma meya numbala sandaha vu pratiphalayak viya. tavada numbalage utsahaya tuti puda karanu labannak viya
76|23|niyata vasayenma al kuranaya api numba veta kotas vasayen pahala kalemu
76|24|eheyin numbage paramadhipatige nitiya venuven ivasimen sitinu. ovun aturin kisidu papiyekuta ho deviyan pratiksepa kala kisidu ayakuta ho numba avanata novanu
76|25|tavada ude savasa numbe paramadhipatige namaya suvisuddha karanu
76|26|tavada ratriyedi ohuta sujud karanu. tavada ratriyedi digu velavak numba ohu suvisuddha karanu
76|27|niyata vasayenma ovuhu melovata priya karati. namut ovunata pasu va æti bærærum dinaya ata hæra damati
76|28|api ovun mævvemu. tavada ovunge handipat saktimat kalemu. tavada apa abhimata kale nam ovun venuvata ovun men vuvan api venas kota pat karannemu
76|29|niyata vasayenma meya upadesaki. eheyin kavareku abhimata karanne da tama paramadhipati veta margayak lesa ganitva
76|30|allah abhimata karanne nam misa numbala abhimata nokarannehuya. niyata vasayenma allah sarva gnaniya. ati siyum gnanavantaya
76|31|ohu abhimata karana aya ohuge karunava tulata ætulat karanu æta. tavada aparadhakaruvan vanahi ovunata vedaniya danduvamak ohu sudanam kara æta
77|1|akhanda va evanu labana sulam mata divuramin
77|2|dædi lesa hamana sæda sulam mata divuramin
77|3|(valavan) visiruva harina sulam mata divuramin
77|4|ven ven va ven karana dæ mata divuramin
77|5|menehi kirimak vasayen (hadavatata) helana dæ mata divuramin
77|6|(ema menehi kirima) samavak vasayen nætahot avavadayak vasayen ho pavati
77|7|niyata vasayenma numbalata pratigna denu labana dæ siduvannaki
77|8|taru ehi alokaya maka damanu labana vita
77|9|tavada ahasa pupura harinu labana vita
77|10|kandu duvili bavata pat karanu labana vita
77|11|tavada dharma dutavarun ek ræs karanu labana vita
77|12|kavara dinayak sandaha meya kal damanu ladde da
77|13|(eya) viniscaya dinaya sandahaya
77|14|viniscaya dinaya yanu kumakdæyi numbata dænum dunne kumak da
77|15|boru kalavunata edina vinasayayi
77|16|mula sitiyavun api vinasa nokalemu da
77|17|pasu va api ovun samaga pasu pæminiyavun da anugamanaya kalemu
77|18|aparadhakaruvanta api sidu karanuye elesaya
77|19|boru kalavunata edina vinasayayi
77|20|ita pahat vu dravanayakin api numbala nomævvemu da
77|21|evita araksita sthanayaka api eya tænpat kalemu
77|22|niyamita kala paricchedayak dakva
77|23|esema apima eya niyama kalemu. eheyin api niyama karannangen visistayan vemu
77|24|boru kalavunata edina vinasayayi
77|25|mahapolova pramanavat lesa api pat nokalemu da
77|26|jivat vannanta ha malavunta
77|27|tavada ehi api us kandu mudun æti kalemu. tavada imihiri jalayada pevvemu
77|28|boru kalavunata edina vinasayayi
77|29|numbala kavara deyak boru karamin sitiye da e vetata numbala gaman karanu
77|30|sakha tunakin samanvita hevana veta gaman karanu
77|31|eya hevana laba dennak lesin næta. emenma eya gini dællen araksa karannak da noveyi
77|32|niyata vasayenma eya maliga men (usata) darunu lesa gini dæl helayi
77|33|eya kaha pæhæti otu ramcuvak men pavati
77|34|boru kalavunata edina vinasayayi
77|35|eya ovun kata nokarana dinayaki
77|36|ovun nidahasata karunu idiripat kirima sandaha ovunata anumætiya denu nolæbe
77|37|boru kalavunata edina vinasayayi
77|38|meya viniscaye dinayayi. api numbala ha mutun mittan ek ræs kalemu
77|39|eheyin numbalata yam kumantranayak tibe nam numbala mata kumantranaya karanu
77|40|boru kalavunata edina vinasayayi
77|41|niyata vasayenma biya bætimatun hevana ha ulpat atara veti
77|42|tavada ovun asa karana palaturu atara da (veti)
77|43|numbala sidu karamin siti dæ hetuven numbala sæpase anubhava karanu. tavada panaya karanu (yæyi kiyanu læbe)
77|44|niyata vasayenma melesaya api dæhæmiyanta pratiphala pirinamanuye
77|45|boru kalavunata edina vinasayayi
77|46|numbala anubhava karanu. tavada mada kalak bhukti vindinu. niyata vasayenma numbala aparadhakaruvanya
77|47|boru kalavunata edina vinasayayi
77|48|(melovehi) ovunata (danin allamin nævi) rukuu karannæyi pavasanu labana vita ovuhu rukuu nokarati
77|49|boru kalavunata edina vinasayayi
77|50|min pasu va ovun visvasa karanuye kavara prakasayak da
78|1|(nabivaraya) kumak pilibandava da ovun taman atara vimasa sitinuye
78|2|mahangu vu aramciya pilibandava ya
78|3|eya ovun bheda binna vi siti dæya
78|4|noeseya. ovuhu matu dæna gannoya
78|5|yali noeseya. ovuhu matu dæna gannoya
78|6|api mahapolova ætirillak lesa pat nokalemu da
78|7|tavada kandu, kunna lesa da (pat nokalemu da)
78|8|tavada api numbala va (stri purusa lesa) yugala vasayen nomævvemu da
78|9|tavada api numbalage ninda vivekayak bavata pat nokalemu da
78|10|tavada api ratriya avaranayak bavata pat nokalemu da
78|11|tavada api dahavala jivanopaya (salasa gannak) bavata pat nokalemu da
78|12|tavada api numbalata ihalin saktimat (ahas) hatak idi nokalemu da
78|13|tavada api diptiyen dælvena pahanak bavata (suryaya) pat nokalemu da
78|14|tavada api megha valavangen (væsi) jalaya adhika lesa pahala nokalemu da
78|15|emagin dhanya (varga) ha vrksalata da hata ganu pinisa
78|16|turu patarin gahana (sarusara) uyan da (hata ganu pinisa)
78|17|niyata vasayenma tiranatmaka dinayata (adala) kalaya niyama vi æta
78|18|sur (horanæva) pimbinu labana dinaye di numbala kandayam vasayen pæminenu æta
78|19|tavada ahasa vivrta karanu læbe. evita eya doratu bavata pat vanu æta
78|20|kandu (tibu tæn valin) ivat karanu læbe. evita eya miringuvak men vanu æta
78|21|niyata vasayenma niraya pahara dena sthanayak viya
78|22|(eya) simava ikmava yannavun sandaha navatænak vasayeni
78|23|ehi ovuhu yuga gananavakma veseti
78|24|ovuhu ehi sisila ho panaya ho rasa novinditi
78|25|natana unu diya saha (niraye væsiyange vana) særava misa. (vena kisivak næta)
78|26|(ese ovunata læbenuye) sudusu pratiphalayak vasayeni
78|27|niyata vasayenma ovuhu viniscaya apeksa nokaramin sitiyaha
78|28|tavada ovuhu apage vadan dædi lesa boru yæyi pavasamin pratiksepa kaloya
78|29|tavada api sæma deyakma likhita va lekhanayehi satahan kalemu
78|30|“ebævin numbala rasa vindinu. evita kisiviteka danduvama misa (an kisivak) api numbalata vædi nokarannemu.” (yæyi niraye væsiyanta pavasanu læbe)
78|31|niyata vasayenma biya bætimatunta jayagrahanaya da æta
78|32|vatu ha midi da (æta)
78|33|tavada piyayuru nera giya sama vayase kanyavan da (sititi)
78|34|(panavalin) pirunu kusalana da æta
78|35|nisphala katha bahak ho (ovunovun atara) kisidu boru kirimak ho ehi ovuhu sravanaya nokarati
78|36|(eya) numbage paramadhipatigen vu pramanavat dayadayak vana pratiphalayaki
78|37|(eya) ahashi da mahapolovehi da e deka atara pavatina dæhi da paramadhipatiyanan vana aparimita dayanvitayanangeni. (ohu idiriye) katha kirimata ohugen ovun (kisiveku)ta balaya nomæta
78|38|ruh (jibril) ha malak (devaduta)varun pela gæsi nægita sitina dina. (edina) aparimita dayanvitaya anumætiya dun keneku ha satya dæ katha karanneku misa (an kisivek) katha nokarayi
78|39|eyamaya satyaya vu dinayayi. ebævin yamek abhimata karanneda ohu tama rab (paramadhipati) veta apasu yana margaya tora ganitva
78|40|niyata vasayenma samipayen pavatina danduvama pilibanda va api numbalata avavada kalemu. edina minisa tama deat peratu kala dæ dæka gani. tavada pratiksepa karanna, “aho ! ma pas bavata pat viya yutu novem dæ”yi pavasayi
79|1|sahasika lesa (dustayange pranaya) galavannan mata divuramin
79|2|tavada mrdu lesa galavannan mata da divuramin
79|3|(kærunika kriyavanhi) pavemin pihinannan mata da divuramin
79|4|tarangakari lesa taranga vadinnan mata da (divuramin)
79|5|tavada katayutu sælasum karannan mata da (divuramin)
79|6|edina mahat kampanayakin (lova) kampanaya ve
79|7|eyata anupilivelin kampanaya nævata sidu vanu æta
79|8|edina hadavat (biyen) tæti ganiyi
79|9|ovunge bælma biyen pavati
79|10|“niyata vasayenma api pera tattvayatama nævata haravanu labannno vannemudæ” yi ovuhu pavasati
79|11|“apa dira giya asthi bavata patvuye nam da?”
79|12|“ese nam eya alabhavanta hærimaki” yæyi ovuhu pavasati
79|13|ehet eya ek bhayanaka handak pamani
79|14|evita ovuhu (viniscaya sandaha) elimahan tænaka sititi
79|15|musage toraturu (nabivaraya) obata læbuneda
79|16|ohuge paramadhipati ohu va tuva nam parisuddha nimnayehi æmatu vita
79|17|oba firavun veta yanu. niyata vasayenma ohu simava ikmava gos æta
79|18|evita oba pivituru vimata obata (kæmættak) ætdæyi vimasanu
79|19|tavada ma numbata manga penvannemi. evita numba numbage paramadhipatita biyabætimat veyi
79|20|evita ohu (musa) ohuta maha salakuna penviya
79|21|namut ohu (firavun eya)boru yæyi pavasa (ohuta)pitupæveya
79|22|pasu va (ohugen ven vi) pasu bæsa gos (ohuta hani kirimata) væyam kaleya
79|23|evita ohu (ohuge janaya) ræs kota (ovun va) æmatuveya
79|24|evita “mama numbalage usas paramadhipati vemi“ yæyi ohu pævasuveya
79|25|eheyin allah melova ha paralova danduvamata ohu va hasu kara gatteya
79|26|niyata vasayenma (allahta) biyavannekuta ehi padamak æta
79|27|mævimata balavat vanne numbala da nætahot ahasa da? eya ohu(allah) nirmanaya kaleya
79|28|ohu ehi viyana osava pasu va eya niværadi va sækasuveya
79|29|tavada ohu ehi ratriya (anduren) avaranaya kara ehi dahavala heli kaleya
79|30|tavada mahapolova in pasuva (niyamakarayen) ohu eya diga hæriyeya
79|31|ohu eyin ehi æti jalaya da ehi æti tanabim da bihi kaleya
79|32|tavada kandu eya ohu sthavarava sthapita kaleya
79|33|(eya) numbalata ha numbalage govipala satunta bhukti vindimak vasayeni
79|34|ehet mahat vyasanaya pæmini vita
79|35|edina minisa taman (melova) prayatna dæru dæ sihipat karanneya
79|36|tavada narambannanhata niraya pratyaksa karanu labayi
79|37|eheyin simava ullamghanaya kara
79|38|melova jivitaya tora gat aya vu kali
79|39|sæbævinma niraya vana eyamaya (ovunge) nivahana vanne
79|40|tavada tama paramadhipatige sannidhana(ye peni sitima)ta biya vi tama atmaya asavangen valakva gat aya vu kali
79|41|sæbævinma svargaya vana eyamaya (ovunge) nivahana vanne
79|42|ema horava eya kavada siduvanne dæyi ovuhu obagen vimasati
79|43|e pilibanda pævasimata obata kuma(na balaya)k tibeda
79|44|ehi avasan tinduva numbage paramadhipati veta ya
79|45|e pilibanda biya vannanta sæbævinma numba avavada karannek pamani
79|46|sæbævinma ovun edina (eya dakina vita) savas kalayak ho diva kalayak ho misa (lovehi) rændi nositiyak men sitanu æta
80|1|ohu muhuna hakula hæruneya
80|2|(ese sidu kale) andhayeku taman veta pæminima hetu kotagena (ya)
80|3|ohu pivituru vanu ætæyi oba va dænuvat karanuye kumak da
80|4|ese nætahot ohu (obe upades) menehi kara ema menehi kirima ohuta yahapatak vanu ætæyi (oba va dænuvat karanuye kumak da)
80|5|(yahamaga pilibanda) avasyatava nomæti aya vu kali
80|6|numba ohu vetata avadhanaya yomu karannehiya
80|7|tavada ohu pivituru novima gæna oba kerehi dosak nomæta
80|8|tavada oba veta kæpavimen pæmini aya pilibanda vu kali
80|9|biya bætimat vi
80|10|oba ohu pilibanda nosalaka hæriyehi ya
80|11|ese nova sæbævinma eya sihivatanayaki
80|12|eheyin kavarek (sumaga yannata) abhimata kaleda ohu eya menehi karatva
80|13|(mema vadan) gauravaniya pustakayehi ya
80|14|pavitra vu usas (pustakayehi ya)
80|15|(malakvarunge) atvalin (liyana laddaki)
80|16|gauravanvita, pivituru dæhæmi (malakvarunge) atvalin (liyana laddaki)
80|17|minisata sapaya at veva ! ohu va pratiksepakayeku bavata pat kale kumak da
80|18|kumana deyakin ohu va ohu(allah) mævve da
80|19|ohu(allah minisa vana) ohu va sukranu binduvakin mava pasuva ohu va pramanavat lesa sækasuveya
80|20|anaturuva ohuta (jivana) margaya pahasu kaleya
80|21|pasu va ohu ohu va maranayata pat kaleya. inpasuva ohu ohu va vala dæmuveya
80|22|pasu va ohu abhimata vu vita ohu ohu va nægituvanneya
80|23|noeseya. ohu ohuta ana kala dæ ohu itu nokaleya
80|24|ebævin minisa ohuge aharaya desa balatva
80|25|sæbævinma api (varsa) jalaya adhika vasayen hæluvemu
80|26|pasu va api polova pælmak vasayen pæluvemu
80|27|ehi bija da api hata gænvuyemu
80|28|midi ha elavalu da (hata gænvuyemu)
80|29|oliv ha rataindi gas da
80|30|ghana uyan da
80|31|palaturu ha udupiyaliya da (api hata gænvuyemu)
80|32|(me siyalla) numbalata da numbalage govipala satunta da rasa vindimak vasayeni
80|33|ebævin maha handa pæmini vita
80|34|edina minisa ohuge sahodarayagen da pala yanu æta
80|35|ohuge mava ha ohuge piyagen da (pala yanu æta)
80|36|ohuge bharyava ha ohuge daruvangen da (pala yanu æta)
80|37|edina ovun aturin sæma minisekutama ohu va nirata karavana karunu æta
80|38|edina (ætæm) muhunu pæhæpat va pavati
80|39|sinaha musu va pritiyen (pavati)
80|40|tavada (ætæm) muhunu edina eva mata duvili pavati
80|41|andura eva vasa ganu æta
80|42|ovuhumaya pratiksepa kala dustayo
81|1|hiru hakulanu labana vita
81|2|tavada taru kada hælunu vita
81|3|tavada kandu gaman karavanu labana vita
81|4|tavada gæbbara otu denun atahæra damanu labana vita
81|5|tavada vana satun ræs karanu labana vita
81|6|tavada muhudu giniganu labana vita
81|7|tavada atmavo (eyata samana atmavan samanga) sambandha karanu labana vita
81|8|tavada pana pitin valalanu læbu gæhænu daruvo vimasanu læbu vita
81|9|taman kumana papayak nisa ghatanaya karanu læbuvo dæyi? vimasanu labana vita
81|10|tavada (honda naraka liyavunu) lekhana diga harinu læbu vita
81|11|tavada ahasa niravaranaya karanu læbu vita
81|12|tavada niraya molavanu læbu vita
81|13|tavada (deva visvasavantayin veta) svargaya samipa karavanu læbu vita
81|14|atmaya taman idiripat kara æti dæ kumakdæyi dæna ganu æta
81|15|ebævin gaman karana grahatarakava mata divurami
81|16|sænga vi nopeni (yana grahatarakava mata divurami)
81|17|ratriya eya gevi yana vita e mata divuramin
81|18|peravaruva eya uda vi pavatina vita e mata divuramin
81|19|niyata vasayenma meya gauravaniya dutayakuge vadana ve
81|20|(ohu) balayen yukta (ya.) sthavara va pavatina arshi himikaru abiyasa sitina
81|21|tavada yatahat vanu labana visvasavanta, (dutayakuge vadana ve)
81|22|tavada (janayini) numbalage sagaya (muhammad) unmattakayeku nove
81|23|tavada sæbævinma ohu ohu va pæhædili ksitijayehi dutuveya
81|24|tavada ohu (gupta dæ) sangavana masureku nove
81|25|tavada eya palava harina lada seyitange vadanak nove
81|26|ebævin numbala kohe yannehu da
81|27|eya lovæsiyanata menehi kirimak misa næta
81|28|numbala aturin kavarek srju margaya pætimata abhimata karanne da ohutaya
81|29|tavada lo væsiyange paramadhipati vana allah abhimata karanne nam misa, numbala abhimata nokarannehuya
82|1|ahasa pipiri ven va giya vita
82|2|tavada tarukavan væti visiri giya vita
82|3|tavada samudrayan pupura yana vita
82|4|tavada mini valaval (e tula tænpat kara æti mala mini) perala damanu labana vita
82|5|sæma atmayak ma taman idiripat kala ha pasuvata itiri kala dæ dæna ganu æta
82|6|aho minisa! gauravaniya numbage paramadhipati pilibanda va numba va mammula kale kumak da
82|7|(numbage paramadhipativu) ohu numba va mava pasuva numbava usas andamata nirmanaya kara (obe hædaruva) niyamita akarayata sækasuveya
82|8|kavara rupayakin numba va hæda gæsvimata ohu abhimata kale da e ayurin numbava mævveya
82|9|no eseya, namut numbala viniscaya pilibanda boru karannehuya
82|10|niyata vasayenma numbala mata (malaikavarun vana) araksakayin æta
82|11|(ovuhu) gauravaniya lekhakayo veti
82|12|ovuhu numbala karana dæ pilibanda dannoya
82|13|niyata vasayenma dæhæmiyan suva sæpayehi ya
82|14|tavada niyata vasayenma adharmisthayin nirayehi ya
82|15|viniscaya dinaye ovuhu ehi pivisennoya
82|16|tavada ovuhu (nopæmina) eyin sængavi sitinnan noveti
82|17|vinisca dinaya kumak dæyi numba va dænuvat kale kumak da
82|18|pasu va da vinisca dinaya kumak dæyi numba va dænuvat kale kumak da
82|19|edina atmayak tavat atmayakata kisivakin (ho pihitavime) balaya nodaranu æta. edina siyalu karunu allah veta ya
83|1|kirum minum vala vamca karannanhata vinasayamaya
83|2|taman minisungen kira ganna vita sampurnayenma kiragannoya
83|3|kira dena vita ho mæna dena vita adu kara deti
83|4|niyata vasayenma taman nægituvanu labannan bava ovuhu nositanno da
83|5|mahat vu dinayaka
83|6|edina minissu sakala lokaye paramadhipati idiriye nægi sitinu æta
83|7|noeseya. niyata vasayenma aparadhakaruvange lekhanaya sijjinhi ætteya
83|8|(nabivarayanani!) sijjin yanu kumak dæyi numba va dænuvat kale kumak da
83|9|(eya minisage siyalu kriyavan gæna) liyana lada varta potaki
83|10|musa bas pavasannan hata edina vinasayaya
83|11|movun vu kali viniscaya dinaya boru karamin sititi
83|12|simava ikmava giya sæma papatarayakuma misa venat kisivek eya boru nokaranneya
83|13|apage vadan ohu veta parayana karanu labana vita (meya) pærænnange manahkalpita kata yæyi ohu pavasayi
83|14|noeseya. namut ovun upayamin siti dæ (magin) ovunge hadavat mata mala bændi æta
83|15|noeseya. niyata vasayenma ovuhu edina ovunge paramadhipatigen tira dama(min ven kara)nu labannoya
83|16|tavada niyata vasayenma ovuhu nirayehi pivisenno veti
83|17|inpasuva “numbala boru karamin siti dæ meya ve” yæyi kiyanu læbe
83|18|noeseya. niyata vasayenma dæhæmiyange lekhanaya illiyiyinhimaya
83|19|tavada illiyiyin yanu kumak dæyi numba va dænuvat kale kumak da
83|20|(eya) liyana lada varta potaki
83|21|(deva) samipatayo eyata saksi darannoya
83|22|niyata vasayenma dæhæmiyo sæpa pahasukam pirunu svargayanhi veti
83|23|kavicci matata vi (siri) narambamin sitinnoya
83|24|(ovunata læbunu) sæpa pahasukam hi siriyava numba ovunge muhunu tulin dæna ganu æta
83|25|mudra karana lada amrtayen ovuhu povanu labannoya
83|26|ehi mudrava kasturi ya. eheyin taranga vadinnata apeksa karannan e tula taranga vaditva
83|27|tavada ehi misranaya tasnimgenya
83|28|eya deva samipatayin eyin panaya karana ulpatakya
83|29|niyata vasayenma aparadha kala aya visvasa kalavun pilibanda va sinahasemin sitiyoya
83|30|tavada ovun pasu karamin giya vita ovuhu ekineka atara æs konin ingi kota samaccal kara gannoya
83|31|tavada ovuhu ovunge janaya veta hæri giya vita samaccal karamin satutu vannan lesa hæri giyoya
83|32|tavada ovuhu ovun va dutu vita “sæbævinma movun mulavuvanmaya” yæyi pavasati
83|33|tavada ovun mata araksakayin lesa movuhu evanu nolæbuvoya
83|34|eheyin ada dina visvasa kala aya, ( pratiksepakayin melovedi visvasa vantayinta sinasunak men ovun) desa bala sinasennoya
83|35|suva pahasu kavicci mata vi (siri) narambannoya
83|36|pratiksepakayo taman karamin siti dæ sandaha prativipaka denu læbuvo da? (yæyi vimasanu labananneya)
84|1|ahasa pæli yana vita
84|2|eya ehi paramadhipatita avanata vu vita. eyata (ese sidu vima) niyama karana ladi
84|3|mahapolova samatala karanu læba
84|4|eya ehi tula æti dæ bæhæra kara his vi
84|5|eya ehi paramadhipatita avanata vu vita. eyata (ese sidu vima) niyama karana ladi
84|6|aho minisa! niyata vasayenma numbage paramadhipati veta numba dædi se prayatna daranneki. ebævin numba ohu va munagæsennehiya
84|7|evita tama varta pota tamange dakunatata denu læbu aya vu kali
84|8|ohu pahasu vimasumakin matu vimasanu labanu æta
84|9|tavada ohu tama janaya veta pritiyata pat va hæri yanu æta
84|10|tavada tama varta pota tamange konda pitupasata denu læbu aya vu kali
84|11|ohu vinasaya yæyi matu vælapenu æta
84|12|tavada ohu (niraye) ævilena ginnata pivisenu æta
84|13|niyata vasayenma ohu tama pavulehi pritiyata pat vuveku lesa sitiyeya
84|14|niyata vasayenma ohu (maranayen pasu) kisiviteka apasu nopæminennemaya yæyi situveya
84|15|ese nova, sæbævinma ohuge paramadhipati ohu pilibandava nitya niriksakayeku lesa sitiyeya
84|16|tavada gommana mata da mama divurami
84|17|ratriya ha eya vælanda gat dæ mata da, (mama divurami)
84|18|candraya purnatvayata pat vana vita e mata da mama (divurami)
84|19|sæbævinma piyavaren piyavara numbala (idiriyata) gaman karannehumaya
84|20|eheyin ovuhu visvasa nokara sitimata ovunata kumak sidu vi da
84|21|tavada ovunata alkuranaya parayanaya karanu læbu vita ovuhu (allahta sirasa nama) sujud nokarati
84|22|namut (deva visvasaya) pratiksepa kala aya eya boru yæyi pavasannoya
84|23|tavada ovun (tama hadavat tula) sangavana dæ pilibanda allah mænavin dannaya
84|24|eheyin vedaniya danduvamak pilibanda numba ovunata subharamci pavasanu
84|25|namut visvasa kara dæhæmi dæ kalavun hæra ovunata akhanda (yaha) pratiphala æta
85|1|graha mandalayan gen yut ahasa mata da
85|2|pratigna denu læbu dinaya mata da
85|3|saksi daranna ha saksi daranu labana de mata da divuramin.(pavasami)
85|4|agal væsiyo (allah visin) vinasa karanu læbuvoya
85|5|indhana valin yukta ginnak ve
85|6|ovuhu e mata vadi vi sitiyoya
85|7|ekal hi visvasa kalavunhata ovun karamin siti dæ ovuhu narambamin (e mata vadi vi sitiyoya)
85|8|prasamsalabhi sarva balaparakrama allah va ovun visvasa kirime hetuven misa ovuhu ovungen pali nogattoya
85|9|ahas ha mahapolovehi rajya balaya satu (allah va ovun visvasa kirime hetuven) tavada allah siyalu dæ kerehi saksi daranna ya
85|10|niyata vasayenma visvasa karana piriminta ha visvasa karana kantavanta himsa kara, pasu va pascattapa novuvan vana ovunata niraye danduvama da tavada ovunata pilissena ginnehi danduvama da æta
85|11|sæbævinma visvasa kota yahakam kalavun vana ovunata ita pahalin gamgavan gala basina (svarga) uyan æta. eyayi ati mahat jayagrahanaya
85|12|niyata vasayenma numbage paramadhipatige grahanaya ita dædi ya
85|13|(purvadarsayak nomæti va) nirmanaya karanne da yali sakas karanne da ohumaya
85|14|ohu ati ksamasili ya. mahat dayalu ya
85|15|kirtimat arshi (rajyayehi) himikaru ohu ya
85|16|ohu sitana de mænavin karanna ya
85|17|(nabivaraya) numbata prajavange puvata pæminiye da
85|18|firavun ha samud (prajavange puvata pæminiye da)
85|19|namut pratiksepa kalavun boru kirimehi ya
85|20|tavada allah ovunge pasupasin velaganna ya
85|21|namut eya kirtimat kuranaya ve
85|22|(kisindu venasakata bandun novena akarayata) phalakayehi lekhana gata kara araksa kara æta
86|1|ahasa mata da tarik mata da divuramin
86|2|tarik yanu kumak dæyi numbata dænum dunne kumak da
86|3|(eya) andura pasaru karamin bæbalena tarakavaki
86|4|niriksakayekugen tora va kisidu atmayak nomæta
86|5|minisa taman mavanu læbuve kumakin dæyi sita balatva
86|6|vidina jalayen ohu mavanu læbuveya
86|7|konda ha papu pedesa atarin eya pita ve
86|8|sæbævinma ohu nævata ohu va genva gænimata saktivantaya ya
86|9|rahasya dæ piriksanu labana dina
86|10|evita kisidu balayak ho kisidu udav karuveku ho ohuta nomæta
86|11|tavada (varsava nævata) nævata laba dena svabhavayen yut ahasa mata da divuramin
86|12|pælim svabhavayen yut mahapolova mata da divuramin
86|13|sæbævinma eya tiranatmaka vadanaki
86|14|tavada eya saradamak nove
86|15|sæbævinma ovun kumantranayak kumantranaya karati
86|16|mama da sælasumak sælasum karami
86|17|ebævin pratiksepakayinta numba avakasaya denu. tavada ovunata svalpa kalakata avakasaya salasa denu
87|1|numbage utkrsta paramadhipatige namaya pivituru karanu
87|2|ohu (siyalla) mava nisi lesa sakas kaleya
87|3|tavada ohu(siyalla) nirnaya kara (eva labagænimata) mangada pen vuyeya
87|4|tavada (sivpavan sandaha) tana bim pita kale ohuya
87|5|pasu va eya (viyælunu) kalu pæhæti ipænali bavata pat kaleya
87|6|api obata (alkuranaya) matuvata kiyava penvannemu. ebævin numba eya amataka nokarannehiya
87|7|allah abhimata vu dæ hæra (an kisivak) numba amataka nokarannehiya. sæbævinma ohu sængavunu dæ da prakata dæ da danna ya
87|8|tavada api pahasu va veta numbata pahasu karavannemu
87|9|ebævin sihipat kirima (asannata) prayojanavat ve nam numba sihipat karanu
87|10|kavareku (allahta) biya vanne da ohu sihipat kara ganu æta
87|11|tavada abhagyavantaya eya valakva ganneya
87|12|ohu (niraye) mahat ginnata piviseyi
87|13|pasu va ohu ehi maranayata pat noveyi. jivat da noveyi
87|14|sæbævinma (kuranaye upadesa magin) pivituru kara gat aya jayagrahanaya kaleya
87|15|tavada ohu tama paramadhipatige namaya sihipat kara pasu va salataya da itu kaleya
87|16|namut numbala melova jivitaya tora gannehuya
87|17|(melova jivitayata vada) matu lova utum ya. tavada sada pavatinnaki
87|18|satya vasayenma meya purva lekhanayanhi (sandahan va) æta
87|19|ibrahim ha musage lekhanayanhi (sandahan va) æta
88|1|(vinasaya) avaranaya karana siddhiya pilibanda puvata numba veta pæminiyeda
88|2|edina (ætæm ayage) muhunu yatahat pahat va
88|3|vehesa va vidavata pat va tibe
88|4|ævilena ginnata eva(ema muhunu) piviseyi
88|5|(ovun) unu diya ulpatin povanu labayi
88|6|ovunata katu sahita saka misa venat kisivak nomæta
88|7|eya (ovun va) pustimat nokarayi. tavada kusaginna (nivanna)ta upakara noveyi
88|8|(ætæm) muhunu satutin piri tibe
88|9|evayehi sramayan pilibanda va trptiyata pat va
88|10|usas svarga uyanhi (satutin sititi)
88|11|ehi puhu vadan sravanaya nokarati
88|12|ehi gala yana ulpat da
88|13|ehi gala yana ulpat da
88|14|(bimata) tabana lada gurulettu da
88|15|viyana lada kotta da
88|16|diga harina lada bumuturunu da æta
88|17|otuva desa eya kese mavanu læbuve dæyi da, ovuhu niriksa kota bæliya yutu noveda
88|18|ahasa desa eya kese osavanu læbuve dæyi da, (ovuhu niriksa kota bæliya yutu noveda)
88|19|kandu desa eya kese savi karanu læbuve dæyi da (ovuhu niriksa kota bæliya yutu noveda)
88|20|mahapolova desa eya kese vyapta karanu læbuve dæyi da ovuhu niriksa kota bæliya yutu noveda
88|21|eheyin numba sihipat karanu. niyata vasayenma numba sihipat karanneku pamani
88|22|numba ovun kerehi balaya darannek novannehiya
88|23|kavareku pitupamin pratiksepa kale da ohu kerehi pamanak misa
88|24|sæbævinma allah (pitupamin pratiksepa kala) ohuta atimahat danduvamakin danduvam karanneya
88|25|sæbævinma ovunge nævata pæminima apa veta ya
88|26|pasuva sæbævinma ovun (kala kriyavan) ge gananaya apa mata ya
89|1|arunodaya mata da divuramin
89|2|dasa ratriyan mata da (divuramin)
89|3|iratte ha otte mata da (divuramin)
89|4|ratriya gevi yana vita e mata da divuramin
89|5|nuvana æti ayata ehi (pramanavat) divurumak æt da
89|6|iram nagaraye ad janayata numbage paramadhipati kavara ayurin katayutu kale dæyi numba nodutuvehi da
89|7|eya kulunu valin yuktaya
89|8|eva men kisivak (venat) desayanhi nirmanaya karanu nolæbu (ha)
89|9|nimnayanhi gal parvata kænu samud janayatat, (numbage paramadhipati kavara ayurin katayutu kale dæyi numba nodutuvehi da)
89|10|riti valata himikam pæ firavun(ge vargayata)t (numbage paramadhipati kavara ayurin katayutu kale dæyi numba nodutuvehi da)
89|11|ovuhu desayanhi sima va ikmava særisæruha
89|12|ovuhu ehi kalahakam adhika lesa sidu kaloya
89|13|eheyin numbage paramadhipati ovun mata vedanave kasaya (danduvama) heluveya
89|14|sæbævinma numbage paramadhipati supariksakari va sitinnaya
89|15|enamut minisa vu kali, ohuge paramadhipati ohu va pariksavata lak kara, pasu va ohuta upakara kara ohuta dayadayan pirinæmu kalhi “mage paramadhipati mata upakara kaleya” yæyi ohu pavasayi
89|16|tavada ohu va pariksavata lak kara pasu va ohuge jivana sampat ohuta sima kala kalhi evita ohu “mage paramadhipati mata avaman kaleya” yæyi pavasayi
89|17|noeseya, numbala anathayata upakara nokarannehuya
89|18|tavada numbala dugiyata ahara sæpayima kerehi diri noganvannehuya
89|19|tavada numbala urumayan (nityanukula novana paridi) dædi lesa anubhava karannehuya
89|20|emenma apramana lædiyavakin dhanayata ælum karannehuya
89|21|ese nova, mahapolova kæbali kæbali vasayen sunu visunu karanu læbu kalhi
89|22|tavada malakvaru pelin pelata (pela gæsi) sitiyadi numbage paramadhipati pæminenneya
89|23|tavada edina niraya gena enu læbe. edina minisa sihipat karayi. ema sihipat kirima ohuta kese (nam phalak) vanne da
89|24|“aho! mama mage jivitaya venuven kal æti va (yahakam) sidu karannata tibuna nove” dæyi ohu pavasayi
89|25|edina ohuge danduvama men kisivek danduvam nokarayi
89|26|tavada ohuge bændima men kisivek (aparadhakaruvan va) bænda notabanneya
89|27|“aho sænasumata pat atmaya
89|28|numba trptiyata pat vanneku lesa da trptiyata pat karanu labanneku lesa da numbage paramadhipati veta hæri yanu
89|29|evita (allah mese pavasayi) numba mage gættan atarata yanu
89|30|tavada mage svargayata pivisenu
90|1|mema nagaraya (makkah va) mata da divurami
90|2|numba mema nagaraye rændi sitiya di
90|3|piya ha ohu janita kala dæ mata da divurami
90|4|sæbævinma api minisa va dædi duskaratavaka mævvemu
90|5|ohu kerehi kisiveku balaya nodaranu ætæyi ohu sitanne da
90|6|mama adhika vasayen dhanaya nasti kalemi yæyi ohu pavasayi
90|7|ohu va kisivek nodutuve yæyi ohu sitanne da
90|8|api ohuta æs deka æti nokalemu da
90|9|diva da detol da (æti nokalemu da)
90|10|tavada api ohuta (honda naraka yana) mavat deka veta manga penvuyemu
90|11|enamut ohu akaba va taranaya kirimata væyam nokaleya
90|12|akaba va yanu kumakdæyi numba va dænuvat kale kumakda
90|13|(eya) vahaleku nidahas kirima ho
90|14|saginnen yut dinaka ahara sæpayima ve
90|15|samipakam æti anatha gnatiyekuta ho (ahara sæpayima ve)
90|16|asarana vu dugiyekuta (ahara sæpayima ve)
90|17|pasu va ohu visvasa kara ivasima pilibanda ekinekata upades demin karuna dayava pilibandava da ekinekata upades dun aya aturin keneku bavata pat ve
90|18|ovuhumaya dakunata parsavayin vanno
90|19|tavada apage vadan pratiksepa kalavun vana ovuhumaya vamat parsavayin vanno
90|20|ovunhata molavana lada (niraye) ginna æta
91|1|hiru ha ehi prabhava mata divuramin
91|2|eya pasupasin hamba yana sandu mata da
91|3|dahavala eya op namvana vita eya mata da
91|4|ratriya eya avaranaya karana vita eya mata da
91|5|ahasa ha eya goda nægu dæ mata da
91|6|polova ha eya vyapta kala dæ mata da
91|7|atmaya ha eya sækasu dæ mata da divuramin
91|8|ohu e(ma atma)yata ehi napura gænada, ehi dharmikatava gænada hængima æti kaleya
91|9|sæbævinma kavarek e(ma atma)ya pavitra kara gatte da ohu jaya læbiya
91|10|tavada sæbævinma kavarek eya papayehi gil vuye da ohu parajayata pat viya
91|11|samud janaya tama sima ikmava aparadha karamin (eya) boru yæyi pævasuvoya
91|12|ovunge abhagyavantaya nægi siti vita
91|13|meya allahge otu denaya. (meyata himsa nokaranu) yæyi da uge pæn sthanaya (pæn bimen novalakvanna) yæyi” da allahge dutaya pævasuveya
91|14|evita ovuhu ohu va boru kaloya. pasuva uge nahara kapa dæmuvoya. ebævin ovunge paramadhipati ovunge papaya hetuven ovun mata vedanava pahala kara sunu visunu kaleya. emenma ovun va samatala kara dæmuveya
91|15|tavada ovunge avasanaya gæna ohu biyavanne næta
92|1|ratriya avaranaya vana vita e mata divuramin
92|2|dahavala (diptiya) heli vana vita e mata da
92|3|pirimiya ha gæhæniya mævu ohu mata da divuramin
92|4|niyata vasayenma numbalage utsahayan vividhaya
92|5|eheyin parityaga kara, biya bætimat vi
92|6|yahapata gena saksat kala keneku vu kali
92|7|api ohuta pahasuva vetata pahasu karannemu
92|8|tavada masuru vi, taman avasyatavangen tora (svayam purita) yæyi sita
92|9|visista de asatyaya kala keneku vu kali
92|10|api ohu va duskaratava vetata pahasu karannemu
92|11|tavada ohu (nirayata) æda vætunu vita ohuge dhanaya ohuta prayojanaya gena denne næta
92|12|niyata vasayenma yahamanga ætte apa vetaya
92|13|tavada niyata vasayenma elova ha melova ætte apahata ya
92|14|eheyin mama numbalata ævilena ginna pilibanda va anaturu angavami
92|15|abhagyavantaya hæra vena kisivek ehi pivisa dævenne næta
92|16|ohu (apage deva vadan) asatya kara pitupæveya
92|17|tavada biya bætimat aya va sæbævinma api mudava gannemu
92|18|(ovuhu kavrunda yat) taman pivituru vemin tama dhanaya ( allah udesa) pirinama pivituru veti
92|19|tama asala tibi pirinamanu læbu kisidu sampatak (vena) kisiveku venuven noviya
92|20|uttaritara tama paramadhipatige muhunata (trptiya apeksaven) misa
92|21|tavada ohu matu trptiyata pat vanu æta
93|1|peravaru va mata divura (pavasami)
93|2|tavada ratriya (dahavala) avaranaya karana vita, e mata divuramin (pavasami)
93|3|numbage paramadhipati numba va atahæra dæmuve næta. emenma ohu amanapa vuye da næta
93|4|sæbævinma, arambhayata vada avasanaya numbata vadat yahapat ya
93|5|tavada numbage paramadhipati numbata matuvata pirinamanu æta. evita numba trptiyata pat vanu æta
93|6|ohu numba va anathayeku lesa dæka numbata rækavaranaya nodunneda
93|7|tavada numba va ataramam vuveku lesa dutuveya. evita ohu manga penvuyeya
93|8|tavada ohu numba va avasyatava ætteku lesa dutuveya. evita ohu svayamposita kaleya
93|9|eheyin anathayata katuka lesa nosalakanu
93|10|tavada ayadinna va palava noharinu
93|11|tavada numbage paramadhipatige asirvadayan gæna numba prakasa karanu
94|1|api numbage hadavata numbata pulul nokalemu da
94|2|numbage bara api numbagen ivat kalemu
94|3|(eya) numbe pita talamin tibuni
94|4|tavada numbage kirtiya api numbata usas kalemu
94|5|ebævin niyata vasayenma duskaratava samanga pahasu va æta
94|6|sæbævinma duskaratava samanga pahasu va æta
94|7|ebævin, numba (numbage laukika katayutu) avasan kala vita (matulova katayutu sandaha) nægi sitinu
94|8|tavada numbage paramadhipati veta yomu vanu
95|1|attikka ha oliv mata da
95|2|sinayi kanda mata da
95|3|abhayadayi mema nagaraya mata da divuramin
95|4|sæbævinma api minisa va ita alamkara hædayakin mævvemu
95|5|pasu va pahatvuvangen vada pahat vu ayeku bavata api nævata pat kalemu
95|6|visvasa kota yahakam kalavun hæra, ovunata avasan novana pratiphala æta
95|7|in pasu va viniscaya boru yæyi numbata pævasuve kumak da
95|8|viniscakaruvangen maha viniscayakaru allah noveda
96|1|mævu numbage paramadhipatige namayen kiyavanu
96|2|ohu minisa va le kætiyen mævveya
96|3|ati gauravaniya numbage paramadhipatige namayen kiyavanu
96|4|ohu panhinden (livimata) igænvuyeya
96|5|ohu minisata taman nodæna siti dæ igænvuyeya
96|6|noeseya, niyata vasayenma minisa simava ikmava yanneya
96|7|taman svadhina yæyi ohu sitanneya
96|8|niyata vasayenma nævata hæri yanuye numbage paramadhipati vetaya
96|9|ohu va valakvana aya va numba dutuvehida
96|10|gætta salataya itu karana vita
96|11|ohu yahamangehi sitima numba dutuvehida
96|12|nætahot biya bætimatbhavaya pilibanda ana kara sitima (numba dutuvehida)
96|13|tavada ohu (satyaya) boru kara pitupæma numba dutuvehi da
96|14|niyata vasayenma allah dakinne yæyi ohu nodæna sitiyeda
96|15|noeseya. ohu eyin novælakune nam api idiri nalal kes rodin (ohu va) ædagena ennemu
96|16|enam væradi karamin da borukaramin da siti (ohuge) nalal kes rodini
96|17|ebævin ohu ohuge kændavum karuvan(vana udavkaruvan)va kændavatva
96|18|matuvata api da apage (niraye bharakara malakvarun vana) zabaniyavarun va kændavannemu
96|19|noeseya. numba ohuta avanata novanu. numbage (paramadhipatita) sajada karanu. tavada ohuta samipa venu
97|1|niyata vasayenma api eya balagatu ratriyehi pahala kalemu
97|2|balagatu ratriya kumakdæ yi numba va dænuvat kale kumakda
97|3|balagatu ratriya masa dahasakata vada utumya
97|4|malakvarun ha maha atmaya (jibril) tama paramadhipatige anumætiyen sæma karunakma gena ehi pahala vanneya
97|5|santiyayi ! eya arunodaya uda vana kalaya tek pavatiyi
98|1|veda grantha satu janaya ha adesa tabannan aturin vu pratiksepa kala aya taman veta pæhædili sadhakaya pæminena tek (pratiksepa kirimen) ivatvanno novuha
98|2|enam pivituru karana lada patrika kiyavana allahgen (ema pæhædili sadhakaya) vu deva dutaya ya
98|3|ehi niværadi niti riti æta
98|4|tavada veda granthaya pirinamanu læbu janaya ovunata pæhædili sadhakaya pæminimen pasu va misa ovuhu ven va nogiyaha
98|5|pivituru dahama allahta puda karamin ohu va næmadimatat salataya sthapita kirimatat zakat pirinæmimatat misa ovuhu ana karanu nolæbuvoya. tavada rju dahama vanuye eyayi
98|6|sæbævinma pustaka lat janaya ha adesa tabannan aturin vu pratiksepa kalavun nira ginnehiya. ovuhu ehi sadatanikayo veti. ovunmaya mævim aturin ita ayahapatma mævima vanuye
98|7|sæbævinma visvasa kota dæhæmi kriyavan kalavun vana ovuhumaya mævim aturin srestha vanno
98|8|ovunge paramadhipati abiyasa vu ovunge pratiphala vanuye pahalin gamgavan gala basna adn nam svarga uyanya. ovuhu ehi sadahatama sadatanikayo veti. allah ovun va piligatteya. ovuhuda ohu va piligattoya. eya tama paramadhipatita biya vu ayataya
99|1|mahapolova ehi kampanayen kampanaya karanu læbu vita
99|2|mahapolova ehi æti bara bæhæra kala vita
99|3|eyata kumak vi ætdæ yi minisa pavasayi
99|4|edina eya ehi toraturu pilibanda danva sitiyi
99|5|sæbævinma numbe paramadhipati eyata dænum dun bavata
99|6|edina tama kriyavan dæka ganu pinisa janaya kandayam vasayen pitat va pæmineyi
99|7|eheyin kavarek anuvak taram pramanayakin yahapatak kara ætte da ohu eya dæka gani
99|8|kavarek anuvak taram pramanayakin ayahapatak kara ætteda ohu eya dæka gani
100|1|hati damamin vegayen diva yana dæ mata divuramin
100|2|kura gætimen gini pupuru namvana dæ matada
100|3|tavada aluyamehi akramanaya karana dæ matada divuramin
100|4|evita emagin un duvili namvamin
100|5|kandayam vasayen (saturan) mædata piviseti
100|6|niyata vasayenma minisa tama paramadhipatita gunamakuya
100|7|tavada ættenma ohu eyata saksikaruvek ve
100|8|tavada ættenma ohu vastuvata dædi lesa ælum karannek ve
100|9|namut minivalaval tula æti dæ pita karanu labana vaga ohu nodanne da
100|10|tavada hadavat tula æti dæ heli karanu labana vaga (ohu nodanne) da
100|11|niyata vasayenma edina ovunge paramadhipati ovun pilibanda va sarva gnaniya
101|1|kampanaya æti karana siduvimaki
101|2|kampanaya æti karana siduvima kumak da
101|3|kampanaya æti karana siduvima kumakdæ yi numbata dænum dunne kumakda
101|4|edina minisa visiri yana merun men vanu æta
101|5|tavada kandu piranu læbu lom men vanu æta
101|6|ebævin tama (yahakamhi) tulava barin vædi vu aya nam
101|7|ohu trptimat jivitayehi pasu veyi
101|8|tavada tama (yahakamhi) tulava barin sæhællu vi giya aya nam
101|9|ohuge vasasthanaya haviya ve
101|10|tavada eya (haviya) kumakdæ yi oba va dænuvat kale kumakda
101|11|(eya) dædi usnayen yut ginnaki
102|1|taranga vadimin (vastuva) adhika lesa ræs kirima (allah va sihipat kirimen) numbala va venatakata yomu kara æta
102|2|numbala minivalaval hamu vana turu
102|3|ese nova, numbala matu dæna gannehuya
102|4|yali ese nova, numbala matu dæna gannehuya
102|5|ese nova numbala sthavara dænumin dæna gannehu nam
102|6|numbala sæbævinma niraya dakinu æta
102|7|pasuva numbala eya tirasara lesa dakinu æta
102|8|tavada edina numbala (bhukti vinda vu) sæpa sampat pilibanda va vimasanu labanu æta
103|1|kalaya mata divuramin
103|2|sæbævinma minis vargaya alabhayehi pasu veti
103|3|namut (satyaya) visvasa kara, dæhæmi kriyavan itu kara, tavada satya pilibanda ekinekata upades di, tavada ivasima pilibandava da ekinekata upades dun aya hæra
104|1|dos nagamin ninda bas kiyana apahasa karamin kelam kiyana sæma kenekutama vinasaya at veva
104|2|ohu dhanaya ræs kota eya ganan karannekya
104|3|niyata vasayenma ohuge dhanaya ohu va sadakal jivat karanu ætæ yi ohu sitayi
104|4|ese nova sæbævinma ohu hutamave hi helanu labayi
104|5|hutama va yanu kumakdæ yi numbala dænuvat kale kumakda
104|6|eya avulanu læbu allahge ginnaya
104|7|eya sit mata ebikam karayi
104|8|sæbævinma eya ovun vata kara gannaki
104|9|us kulunu tula (hirakara)
105|1|numbage paramadhipati æt senava samanga katayutu kale kesedæ yi numba nudutuvehida
105|2|ovunge kumantranaya mula kirimehi pat nokaleda
105|3|tavada ohu ovun mata ramcu vasayen kurullan evveya
105|4|un ovun mata pulussana lada mæti valin vu gal heluveya
105|5|evita ovun va ka damana lada piduru men ohu pat kaleya
106|1|kureyisvarunhata hurupurudukam æti kirima venuven da
106|2|sita ha grisma rtuvan hi (vyapara katayutu sandaha) tavalamehi yæmata ovunhata hurupurudukam æti kirima venuven da
106|3|mema nivase paramadhipatita ovun næmadum karatva
106|4|kusaginnen (siti) ovunata ahara pirinama biyen (siti) ovunata araksava pirinæmuve ohuya
107|1|viniscaya dinaya boru karana aya numba dutuvehi da
107|2|enam ohu kavarekda yat anathaya va palava hariyi
107|3|tavada duppatage aharaya (laba dima) pilibanda va diri noganvayi
107|4|emenma salataya itu karannanhata vinasaya at veva
107|5|ovuhu kavarahu da yat ovuhu tamange salataya pilibanda va sælakillak dakvanno novuha
107|6|an ayata penva (purasaram doda)nnan vuha
107|7|novatina alpa vastun (piri næmima) pava valakvanno vuha
108|1|niyata vasayenma api numbata asimita sampat pirinæmuvemu
108|2|ebævin numba numbage paramadhipatita salataya itu kara numba (allah venuvenma) satekuge gela kapa harinu
108|3|niyata vasayenma numbata dos pavaranna vana ohumaya pelapata nomætta
109|1|(nabi muhammad) pavasanu aho deva pratiksepakayini
109|2|numbala namadina dæ mama nonamadimi
109|3|tavada numbala da ma namadina dæ namadinno novannehuya
109|4|tavada numbala næmadu dæ mama namadinnek novuyemi
109|5|ma namadina dæ numbala da namadinno novuha
109|6|numbalata numbalage dahamaya. mata mage dahamaya
110|1|allahge upakaraya ha (makka) jayagrahanaya pæmini vitada
110|2|tavada allahge dahamata janaya kandayam vasayen pivisenu numba dakina vita da
110|3|numba numbage paramadhipatige prasamsava tulin ohu va pivituru karanu. tavada ohugen samava ayæda sitinu. niyata vasayenma ohu atiksamasili viya
111|1|abu lahabge dæt vinasa veva! ohu da vinasa veva
111|2|ohuge dhanaya da ohu ipæyu dæ da ohuta phalak gena dunne næta
111|3|matuvata ohu agni jalaven yut nirayata pivisa dævenu æta
111|4|(ohu da) dara usulanniyak vu ohuge biriya da (agni jalaven yut nirayata pivisa dævenu æta)
111|5|æyage gelehi indi kendi valin yut kambayaki
112|1|(nabi muhammad) pavasanu. ohu enam allah ekiyaya
112|2|allah svadhinaya. (kisima avasyatavayak nomættaya)
112|3|ohu janita nokaleya. tavada janita karanu nolæbuveya
112|4|tavada ohuta samana kisiveku noviya
113|1|(nabi muhammad) numba pavasanu. arunodaye paramadhipati vetin mama araksava patami
113|2|ohu mævu dæhi haniyen da
113|3|tavada andura vihidunu vita ehi haniyen da
113|4|tavada gæta mata pimbinniyange haniyen da
113|5|irsya karanna irsya kala vita ehi haniyen da (araksava patami)
114|1|(nabi muhammad) numba pavasanu. minisunge paramadhipati vetin mama araksava patami
114|2|(ohu) minisunge raju (ve)
114|3|(ohu) minisunge deviya (da ve)
114|4|(napuru) kiliti kukus ætikarannage haniyen (ohugen araksava patami)
114|5|ohu minisunge sit tula kutuhalayan æti karayi
114|6|(mevannan) jinnun ha minisun atarada sititi
{
    "name": "sin-wwwislamhouseco-la",
    "author": "Www.islamhouse.com",
    "language": "Sinhala",
    "direction": "ltr",
    "source": "www.islamhouse.com",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sin-wwwislamhouseco-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sin-wwwislamhouseco-la.min.json"
}