(Empiezo)[2] con el nombre de Al-lah[3], el Clemente, el Misericordioso[4]. por lo que no da pie a ambiguedades y proviene del articulo arabe al mas la palabra ilah (divinidad es un adjetivo solamente atribuible a Al-lah y hace referencia a Su misericordia en el sentido mas extenso)
¡Alabado sea Al-lah, Senor de toda la creacion
el Clemente, el Misericordioso
Soberano del Dia del Juicio Final
Solo a Ti adoramos y solo a Ti pedimos ayuda
Guianos por el camino recto
El camino de quienes has agraciado, no el de quienes han incurrido en Tu ira ni el de quienes se han extraviado (a pesar de conocer la verdad)
Alif. Lam. Mim
He aqui el libro sobre el cual no hay duda y es una guia para quienes temen[8] a Al-lah
esos que creen en el gaib[9], cumplen con el salat[10] (respetando sus horas y sus condiciones) y dan (en caridad) de lo que les hemos proveido
esos que creen en lo que te ha sido revelado a ti (¡oh, Muhammad!) y a los profetas que te precedieron, y creen firmemente en la otra vida
Esos son los que siguen la buena guia de su Senor y esos seran quienes triunfaran (en esta vida y en la otra)
No importa si adviertes o no a quienes niegan la verdad (¡oh, Muhammad!), pues no creeran
Al-lah ha sellado sus corazones y sus oidos (para que no puedan entenderla ni oirla como consecuencia de su incredulidad y arrogancia), y una venda les cubre los ojos. Tendran un severo castigo
Hay gentes (hipocritas) que dicen: “Creemos en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion”, pero, en verdad, no son creyentes
Pretenden enganar a Al-lah y a quienes creen, pero solo se enganan a si mismos sin darse cuenta
Sus corazones estan enfermos (de duda e hipocresia) y, por ello, Al-lah les ha agravado la enfermedad. Y tendran un doloroso castigo por haber mentido
Y si se les dice: “No corrompan la tierra”, dicen: “Pero ¡si somos reformadores!”
En realidad, ellos son los corruptores; mas no se dan cuenta
Y si se les dice: “Crean como creen los demas”, dicen: “¿Es que vamos a creer como creen los ignorantes?”. En realidad, son ellos los ignorantes; mas no lo saben
Y si se encuentran con los creyentes, dicen: “Creemos”. Pero cuando se quedan a solas con sus cabecillas, dicen: “Estamos con ustedes, solo nos burlabamos (de los creyentes)”
Al-lah hara que sus burlas recaigan sobre ellos mismos[11] y dejara que persistan en sus transgresiones, extraviados y desorientados
Esos son los que han vendido el buen camino por el extravio; mas su negocio no ha prosperado ni estaban bien guiados (en lo que hacian)
Su situacion se asemeja a la de quienes prenden un fuego y, una vez este ilumina cuanto hay a su alrededor, Al-lah les arrebata la luz (a causa de su desvio) y los deja en la oscuridad, sin ver
Estan sordos, mudos y ciegos (ante la verdad) y no podran regresar (al buen camino)
O se asemeja a (la de quienes se hallan bajo) una tormenta cargada de tinieblas, truenos y relampagos; se tapan los oidos con los dedos ante el estampido de los rayos al caer, temiendo la muerte[12]. Asi deja Al-lah sin escapatoria a quienes rechazan la verdad
El relampago casi les arrebata la vista[13]. Cuando los alumbra, caminan a su luz; pero cuando se quedan a oscuras, se detienen. Si Al-lah quisiera, los dejaria sin oido y sin vista. En verdad, Al-lah es Todopoderoso
¡Oh, gentes!, adoren a su Senor, Quien los ha creado a ustedes y a quienes los precedieron para que pudieran ser piadosos
El es Quien ha hecho para ustedes de la tierra un lugar para que residan en el, y del cielo, un techo[14] (protector). Y El es Quien hace descender agua del cielo para que con ella broten frutos para su provision. Asi pues, no adoren a otros ademas de a Al-lah equiparandolos con El, siendo que tienen conocimiento (de que El es el unico Creador)
Y, si tienen dudas sobre lo que hemos revelado a Nuestro siervo (Muhammad), produzcan una sura similar[15] en algo a esta y llamen a quienes adoran en lugar de Al-lah (para que los ayuden), si es verdad lo que dicen
Mas, si no lo hacen —y no podran hacerlo—, cuidense de un fuego que tiene por combustible a los hombres y a las piedras, y ha sido preparado para quienes rechazan la verdad
Y dales la buena noticia a quienes creen y actuan con rectitud, que tienen reservados (en el Paraiso) jardines por los cuales corren rios. Cada vez que se les provea de frutos de dichos jardines, diran: “Esto se nos habia dado como sustento con anterioridad”; mas los frutos que se les habian concedido (en la vida terrenal) eran solo parecidos (en la forma). Y alli tendran esposas purificadas y seran inmortales
Al-lah no se averguenza de poner como ejemplo ya sea un mosquito, ya sea algo incluso de menor tamano. Quienes creen, saben que es la verdad de su Senor (y lo aceptan); pero quienes niegan la verdad, dicen: “¿Que pretende Al-lah con este ejemplo?”. Mediante tales ejemplos, Al-lah extravia a muchos y guia tambien a muchos; pero solo se extravian quienes se empenan en rebelarse (contra Al-lah y en desobedecerlo)
Quienes rompen el pacto con Al-lah despues de haberse comprometido, cortan los lazos familiares que Al-lah ha ordenado mantener y corrompen la tierra, esos seran los perdedores (en la otra vida)
¿Como pueden no creer en Al-lah cuando carecian de vida (antes de nacer) y El les dio (la vida), y los hara morir para resucitarlos despues, y a El regresaran
El es Quien creo para ustedes todo cuanto existe en la tierra. Despues se dirigio al cielo y lo conformo en siete cielos[16]. Y El tiene conocimiento de todas las cosas
Y (menciona a tu gente, oh, Muhammad) cuando tu Senor dijo a los angeles: “Voy a establecer en la tierra a generaciones de hombres que se sucederan”. Estos dijeron: “¿Vas a poner en ella a quienes la corrompan y derramen sangre, mientras que nosotros Te glorificamos con alabanzas y Te santificamos?”. (Al-lah) respondio: “Yo se lo que ustedes ignoran”
Y enseno a Adan los nombres de todas las cosas (creadas). Despues mostro estas a los angeles y les dijo: “Informenme de sus nombres, si son veraces”
Estos respondieron: “¡Gloria a ti! Solo sabemos lo que Tu nos has ensenado. En verdad, Tu eres el Omnisciente, el Sabio”
Dijo: “¡Adan, revelales sus nombres!”. Y cuando Adan les hubo informado de ellos, Al-lah les dijo: “¿Acaso no les dije que tengo el conocimiento absoluto del gaib en los cielos y en la tierra, que nadie mas posee, y que se lo que manifiestan y lo que ocultan?”
Y (recuerdales, oh, Muhammad) cuando dijimos a los angeles: “¡Postrense ante Adan![17]“; y se postraron todos salvo Iblis[18], quien se nego, se envanecio y fue de los que se rebelan. Satan Belial el lider de los demonios y no un angel como en la tradicion cristiana; mas gozaba de un alto rango que le permitia estar en compania de los angeles. Al-lah creo a los humanos de barro a los angeles de luz y a los yinn de fuego. Los yinn
Y dijimos (a Adan): “¡Adan!, habita con tu esposa en el Paraiso y coman de el cuanto y donde quieran; pero no se acerquen a este arbol, pues serian de los pecadores (si comieran de el)”
Pero el Demonio (Iblis) hizo que desobedecieran y que tuvieran que abandonar las gracias de las que alli disfrutaban. Les dijimos: “¡Desciendan (del Paraiso)! Sus descendientes seran enemigos unos de otros. En la tierra dispondran de morada y de bienes temporales”
Despues, Adan recibio de su Senor unas palabras (para pedir perdon), y Al-lah lo perdono. En verdad, Al-lah acepta el arrepentimiento y es Misericordioso
Dijimos: “¡Desciendan todos[19] del Paraiso! Recibiran de Mi una guia; quienes la sigan no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
Pero quienes se nieguen a creer y desmientan Nuestros mandatos[20], esos seran los habitantes del fuego y permaneceran alli eternamente”
¡Oh, hijos de Israel!, recuerden las gracias que les he concedido y cumplan sus obligaciones para Conmigo a fin de que Yo cumpla Mi compromiso con ustedes; y temanme solo a Mi
Y crean en lo que he revelado (el Coran) que confirma lo que ya tenian (la Tora[21]), y no sean los primeros en negarlo. No malvendan Mis mandatos[22] y temanme solo a Mi
No revistan la verdad con la falsedad (confundiendolas) ni oculten la verdad a sabiendas
Cumplan con el salat, paguen el azaque[23] y postrense con quienes se postran (realizando el salat en congregacion)
¿Como ordenan a los hombres la virtud mientras que se olvidan de (cumplirla) ustedes mismos, siendo que ustedes leen el Libro (la Tora, la cual censura tal actitud hipocrita)? ¿Acaso no razonan
Y busquen ayuda en la paciencia y en el salat. Esta es, en verdad, dificil, salvo para los piadosos
esos que tienen certeza de que se encontraran con su Senor y de que regresaran a El (para ser juzgados)
¡Oh, hijos de Israel!, recuerden las gracias que les he concedido y de que los favoreci entre todos los pueblos (de su epoca)
Y teman el dia en que nadie podra responder por los actos de otro ni se aceptara intercesion o compensacion alguna ni nadie sera auxiliado
Y (recuerden) cuando los salvamos de las gentes del Faraon, que los infligia un terrible suplicio: degollaba a sus hijos varones y dejaba vivas a sus mujeres. En ello tenian una dura prueba de su Senor
Y (recuerden) cuando abrimos el mar para ustedes y los salvamos, mientras que ahogamos al ejercito del Faraon ante sus ojos
Y (recuerden) cuando citamos a Moises durante cuarenta noches y, durante su ausencia, tomaron el becerro (como objeto de adoracion) y fueron injustos (al adorar fuera de Al-lah lo que no merecia ser adorado)
Despues los perdonamos para que, tal vez asi, fueran agradecidos
Y (recuerden) cuando entregamos a Moises el Libro (la Tora) que distinguia entre la verdad y la falsedad para que pudieran guiarse
Y (recuerden) cuando Moises dijo a su pueblo: “¡Pueblo mio!, en verdad han sido injustos con ustedes mismos al adorar el becerro. Arrepientanse ante su Creador y matense entre ustedes (de manera que los inocentes maten a quienes cayeron en la idolatria). Esto es mejor para ustedes”. Y El los perdono[24]. En verdad, El acepta siempre el arrepentimiento y es Misericordioso
Y (recuerden) cuando dijeron: “¡Moises!, no creeremos en ti hasta que veamos a Al-lah con claridad”. Entonces fueron alcanzados por un rayo (que los fulmino) mientras miraban
Luego los resucitamos para que pudieran ser agradecidos
Y los cubrimos con unas nubes (que los protegian del calor del sol), e hicimos descender sobre ustedes el mana y las codornices, (y les dijimos:) “¡Coman de las cosas buenas de las que les proveemos!” (mas ellos se rebelaron y fueron desagradecidos). Y no Nos[26] perjudicaron (con su desagradecimiento), sino que se perjudicaron a si mismos
Y (recuerden) cuando les dijimos: “Entren en esta ciudad (Jerusalen) y coman en ella cuanto deseen, sin limite alguno, pero entren por su puerta postrandose humildemente (en agradecimiento por su victoria) y pidiendo Nuestro perdon; y perdonaremos sus faltas. Y a quienes obren bien y obedezcan, les concederemos todavia mas (favores y una mayor recompensa)”
Pero los injustos (de entre ellos) cambiaron (expresamente) las palabras que se les habia ordenado decir por otras, e hicimos descender sobre ellos un castigo del cielo por haber desobedecido
Y (recuerden) cuando Moises suplico (a su Senor) que enviara agua para su pueblo y le dijimos: “Golpea la roca con tu cayado”. Entonces brotaron de ella doce manantiales, y cada grupo de personas supo de cual beber. (Les dijimos:) “Coman y beban de la provision de Al-lah, y no siembren la corrupcion en la tierra”
Y (recuerden) cuando dijeron: “¡Moises!, no soportaremos comer un unico alimento por mas tiempo. Ruega a tu Senor que haga brotar para nosotros de lo que crece en la tierra: legumbres, pepinos, ajos, lentejas y cebollas”. (Moises) dijo: “¿Cambiarian lo mejor por lo peor? Vayan a cualquier ciudad, que alli hallaran lo que piden”. La humillacion y la miseria se abatieron, entonces, sobre ellos e incurrieron en la ira de Al-lah. Eso sucedio porque desmentian las pruebas y evidencias de Al-lah y porque mataban injustamente a los profetas, porque desobedecian (a Al-lah) y porque transgredian los limites
En verdad, los creyentes (de esta comunidad), los judios, los cristianos, los sabeos y quienes tuvieron fe en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion y obraron rectamente[27] (antes de la aparicion de Muhammad) tendran su recompensa junto a su Senor, y no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
Y (recuerden, ¡oh, hijos de Israel!) cuando establecimos un pacto con ustedes (en el que se comprometian a seguir la Tora) y elevamos sobre ustedes el monte (en senal de amenaza cuando rechazaron hacerlo, diciendo:) “Aferrense con fuerza a lo que les hemos otorgado (la Tora) y recuerden lo que contiene para que puedan ser piadosos”
Luego (a pesar de ello), dieron la espalda (a la Tora); y si no hubiese sido por el favor y la misericordia de Al-lah sobre ustedes, estarian entre los perdedores (en esta vida y en la otra)
Y, en verdad, conocen (lo que les ocurrio) a quienes de entre ustedes profanaban la ley del sabado[28]. Les dijimos: “Conviertanse en unos monos despreciables”
E hicimos de ello un castigo ejemplar para sus contemporaneos y para generaciones posteriores, y una advertencia para los piadosos
Y (recuerden, ¡oh, hijos de Israel!) cuando Moises dijo a su pueblo: “Al-lah les ordena que deguellen una vaca”. Estos replicaron: “¿Te estas burlando de nosotros?”. (Moises) contesto: “¡Al-lah me libre de estar entre los ignorantes!”
Dijeron: “Pide a tu Senor de nuestra parte que nos aclare que vaca debe ser”. (Moises) respondio: “Dice que la vaca no debe ser ni vieja ni demasiado joven, sino de mediana edad. ¡Hagan lo que se les ordena!”
Dijeron: “Pide a tu Senor de nuestra parte que nos aclare de que color debe ser”. (Moises) respondio: “Dice que la vaca debe ser de un amarillo intenso, que alegre la vista de quienes la contemplen”
Dijeron: “Pide a tu Senor de nuestra parte que nos aclare que vaca debe ser, pues, realmente, todas las vacas nos resultan parecidas. Y, en verdad, si Al-lah quiere, estaremos bien guiados”
(Moises) dijo: “Dice que tiene que ser una vaca que no haya estado subyugada para arar la tierra ni para regar los campos; una vaca libre de defectos y sin manchas”. Dijeron: “¡Ahora nos traes la verdad!”. Y la sacrificaron; pero poco falto para que no lo hicieran
Y (recuerden) cuando mataron a una persona y discutian sobre quien la habia matado. Entonces, Al-lah revelo lo que ocultaban
Dijimos: “Golpeen al muerto con una parte de la vaca[29]“. Asi es como Al-lah resucita a los muertos y les muestra Sus signos (las pruebas de Su poder) para que reflexionen
Despues, a pesar de ello, sus corazones se endurecieron como piedras o como algo aun mas duro; pues hay piedras de las que brotan rios, piedras que se agrietan y mana agua de ellas, y piedras que se derrumban por temor a Al-lah. Y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen
¿Acaso esperan (ustedes, musulmanes) que (los judios) crean en su religion cuando un grupo de ellos escuchaban la Palabra de Al-lah (la Tora) y, a pesar de ello, la distorsionaban a sabiendas tras haberla comprendido
Si (los hipocritas de entre los judios) se encuentran con los creyentes, dicen: “Creemos (en que Muhammad es un Profeta de Al-lah)”; pero si se quedan a solas, se dicen entre ellos: “¿Van a contarles lo que Al-lah les ha revelado para que puedan usarlo como argumento contra ustedes ante su Senor? ¿Es que no razonan?”
¿Acaso no saben que Al-lah conoce lo que ocultan y lo que manifiestan
Entre ellos hay analfabetos que no conocen el contenido del Libro (la Tora), sino que solo conocen falsas historias y no hacen mas que conjeturar (siguiendo sus propios deseos y pasiones)
¡Ay de aquellos que escriben el Libro con sus propias manos y luego dicen que proviene de Al-lah para obtener un misero beneficio! ¡Ay de ellos por lo que han escrito sus manos![30] ¡Ay de ellos por el beneficio que obtienen
Dicen: “El fuego (del Infierno) solo nos tocara durante unos pocos dias”. Diles: “¿Se los ha prometido Al-lah —y El no falta nunca a Sus promesas— o dicen sobre El lo que no saben?”
¡No (es como ustedes desean)! Quienes obren mal y esten sumidos en el pecado (de la incredulidad o la idolatria), esos seran los habitantes del fuego y alli permaneceran eternamente
Y quienes crean y actuen con rectitud, esos seran los habitantes del Paraiso y alli permaneceran eternamente
Y (recuerden) cuando concertamos un pacto con los hijos de Israel (y dijimos): “Adoraran solamente a Al-lah y trataran bien a sus padres, a sus parientes, a los huerfanos y a los pobres. Hablaran a la gente con buenas palabras; cumpliran con los rezos y entregaran caridad”. Despues, salvo unos pocos de entre ustedes, dieron la espalda (a lo que se les ordenaba)
Y (recuerden) cuando establecimos un pacto con ustedes (y les dijimos): “No derramaran sangre entre ustedes (sin justificacion alguna) ni expulsaran a su propia gente de sus hogares”. Luego lo confirmaron y fueron testigos de ello
Despues, ustedes mismos se mataron los unos a los otros y expulsaron de sus hogares a un grupo de los suyos, aliandose en su contra (con sus enemigos) en el pecado y la transgresion. Luego, si regresaban a ustedes como prisioneros, pagaban rescates por ellos, a pesar de que habian sido ustedes mismos quienes los habian expulsado, aun teniendolo prohibido. ¿Acaso creen en una parte del Libro (la Tora) y rechazan el resto? ¡¿Cual es el merecido de quienes asi actuan de entre ustedes sino la humillacion en esta vida?! Y el Dia de la Resurreccion recibiran el castigo mas duro. Y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen
Esos son quienes han vendido la vida eterna por la terrenal. No se les mitigara el castigo ni seran socorridos
Y, ciertamente, otorgamos el Libro (la Tora) a Moises e hicimos que lo sucedieran (otros) mensajeros. Y concedimos a Jesus, hijo de Maria, claros milagros y lo respaldamos con el angel Gabriel[31]. ¿Es que tenian que envanecerse cada vez que llegaba a ustedes un Mensajero de Al-lah con lo que no deseaban, y tenian que desmentir a unos y matar[32] a otros? que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ti!” (Mateo)
Y dicen (burlandose): “Nuestros corazones estan sellados (y no comprendemos)”. ¡No! Mas bien, Al-lah los has expulsado de Su misericordia y los ha privado de todo bien[33] debido a su incredulidad, pues poco es lo que creen
Y cuando (los judios) reciben un Libro proveniente de Al-lah (el Coran) que confirma lo que ya tenian (en sus Escrituras) y les llega lo que reconocian (como la verdad: el Profeta Muhammad), lo rechazan, a pesar de que antes habian suplicado ayuda a Al-lah contra los incredulos (pidiendole que les enviara al Profeta del final de los tiempos). ¡Que Al-lah expulse de Su misericordia a quienes rechazan la verdad
¡Por que mal precio han vendido sus almas al no creer en lo que Al-lah revelaba por envidia de que El enviase parte de Su favor a quien quisiera de entre Sus siervos! E incurrieron en Su ira sucesivas veces. Y quienes rechacen la verdad tendran un castigo denigrante
Y si se les dice: “Crean en lo que Al-lah ha revelado (el Coran)”, dicen: “Creemos en lo que nos ha sido revelado a nosotros”, pero desmienten lo que ha sido revelado despues, cuando es la verdad que confirma lo que ya tenian. Diles: “¿Por que mataban, pues, con anterioridad a los profetas de Al-lah, si eran creyentes?”
Y, ciertamente, Moises les dio pruebas evidentes (para que creyeran en el). Sin embargo, adoraron el becerro en su ausencia y fueron injustos (al hacerlo)
Y (recuerden) cuando establecimos con ustedes un pacto y elevamos el monte sobre sus cabezas (en senal de amenaza, diciendoles): “Aferrense con fuerza a lo que les entregamos (la Tora) y escuchen (lo que les decimos). Dijeron: “Hemos escuchado y desobedecemos”. Debido a su incredulidad, sus corazones se llenaron de amor por el becerro. Diles: “¡Que malo es lo que les ordena su fe, si de verdad son creyentes!”
Diles a los judios (¡oh, Muhammad!): “Si de verdad la Ultima Morada (el Paraiso) junto a Al-lah es exclusivamente para ustedes, deseen la muerte si son veraces”
Mas no la desearan jamas debido a lo que sus propias manos han cometido. Y Al-lah conoce bien a los injustos
Encontraras que ellos (los judios) son los mas apegados a esta vida terrenal, mas aun que los idolatras. Muchos de ellos desearian vivir mil anos, pero, aun asi, no se librarian del castigo. Y Al-lah ve lo que hacen
Di (¡oh, Muhammad!) a quien sea enemigo de Gabriel (que se muera de rabia), pues el es quien ha transmitido el Coran a tu corazon por orden[35] de Al-lah, confirmando las Escrituras anteriores, y como guia y buena nueva para los creyentes
Quien sea enemigo de Al-lah, de los angeles, de los profetas, del angel Gabriel y del angel Mikael (Miguel), (que sepa que) Al-lah es enemigo de quienes rechazan la verdad
Y, ciertamente, te hemos revelado pruebas evidentes (que demuestran que eres un Profeta, ¡oh, Muhammad!); pero solo las desmienten quienes se rebelan (contra Al-lah)
¿Es que cada vez que (los judios) establecen un pacto, tiene que haber un grupo de ellos que se desentienda de el? Ciertamente, la mayoria de ellos no son creyentes y rechazan la verdad
Y cuando les llega un Mensajero de Al-lah (Muhammad) como confirmacion de lo que ya tienen (en sus Escrituras), un grupo de ellos se desentiende del Libro de Al-lah (el Coran) y le da la espalda como si no supiera (que es la verdad)
Y (sin embargo) siguen lo que (falsamente) decian los demonios acerca del reinado de Salomon[37]. No obstante, Salomon no cayo en la incredulidad, sino que fueron los demonios quienes lo hicieron al ensenar la brujeria y lo que les fue revelado[38] a los angeles Harut y Marut en Babilonia. Mas (los angeles) no ensenaban nada a nadie sin decir antes: “Nosotros somos una prueba (de su Senor), no caigan en la incredulidad (aprendiendo la magia que les ensenamos)”. Y (las gentes) aprendian de ellos a separar a un hombre de su esposa; pero no perjudicaban a nadie sin el consentimiento de Al-lah. Y aprendian aquello que los perjudicaba y no los beneficiaba. Y, en verdad, los (judios) sabian que quienes aprendian y practicaban la brujeria[39] no tendrian su parte de recompensa en la otra vida. ¡Por que mal precio vendieron sus almas, si supieran! quien acude a un hechicero o brujo y cree en lo que dice habra negado lo que Al-lah ha revelado al Profeta Muhammad —que Al-lah lo bendiga y le de la paz—. Ningun tipo de magia es aceptada en el Islam e implica la obediencia a los demonios que fueron quienes se la ensenaron al hombre
Y si (los judios) hubiesen creido (en el Profeta y en el Coran) y hubiesen temido a Al-lah, (habrian sabido que) la recompensa junto a Al-lah es mucho mejor (que la brujeria y los beneficios que con ella obtenian). ¡Si lo hubiesen sabido
¡Oh, creyentes!, no digan “ra’ina”[40], y digan (en su lugar) “undhurna”, y escuchen (lo que se les ordena). Y quienes rechacen la verdad tendran un castigo doloroso
Ni a quienes rechazan la verdad de entre las gentes de las Escrituras (judios y cristianos) ni a los idolatras les agrada que ustedes reciban algun bien por parte de su Senor. Pero Al-lah favorece con Su misericordia a quien quiere. Y Al-lah es dueno del favor inmenso
No revocamos la validez de un precepto ni hacemos que caiga en el olvido sin remplazarlo por otro mejor o similar[41]. ¿Acaso no sabes que Al-lah tiene poder sobre todas las cosas
¿Acaso no sabes que a Al-lah pertenece la soberania de los cielos y de la tierra? Y fuera de Al-lah no tienes ningun protector ni auxiliador
¿O acaso quieren pedirle a su Mensajero cosas semejantes a lo que (los hijos de Israel) pidieron a Moises (como poder ver a Al-lah directamente)? Y quien cambie la fe por la incredulidad se habra extraviado del camino recto
Muchos de entre quienes recibieron las Escrituras (judios y cristianos) quisieran, por envidia, que renegaran de la fe volviendo a la incredulidad tras haberseles evidenciado la verdad. Mas perdonenlos y no tengan en cuenta lo que hacen hasta que llegue la orden de Al-la. En verdad, Al-lah es Todopoderoso
Y cumplan con el salat y entreguen el azaque. Y todo bien que hagan en beneficio de sus almas sera compensado por Al-lah. En verdad, Al-lah ve lo que hacen
(Quienes recibieron las Escrituras) dicen (respectivamente): “Solo entraran en el Paraiso quienes sean judios o cristianos”. Esos no son sino sus deseos infundados. Diles (¡oh, Muhammad!): “Traigan sus pruebas si son veraces”
¡No (es como ellos desean)! Quienes se sometan a Al-lah y obren bien obtendran su recompensa junto a su Senor; y no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
Los judios dicen: “Los cristianos no se basan en nada (y no siguen la religion verdadera)”; y los cristianos dicen: “Los judios no se basan en nada (y no siguen la religion verdadera)”; mientras que ambos grupos leen las Escrituras. Lo mismo dicen quienes no saben. Mas Al-lah los juzgara el Dia del Juicio Final por los asuntos sobre los que discrepaban
¿Y quien es mas injusto que aquel que impide que en los lugares de culto se mencione el nombre de Al-lah y hace lo posible por destruirlos? Esos no deberian entrar en ellos, salvo con temor. Seran humillados en esta vida, y en la otra recibiran un severo castigo
Y a Al-lah pertenece el Oriente y el Occidente (pues a El pertenece el dominio de toda la tierra). Y en cualquier direccion[42] que se vuelvan (para rezar), hallaran el rostro[43] de Al-lah (y El se encuentra arriba, sobre Su Trono). En verdad, la misericordia y el favor de Al-lah (sobre Sus criaturas) son inmensos, y El tiene conocimiento sobre todas las cosas. por ejemplo como algo semejante al nuestro
Y dicen: “Al-lah ha tomado para Si un hijo”. ¡Glorificado sea, El es inocente de lo que se Le atribuye! A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra, y todo se somete obedientemente a El
El es el Creador de los cielos y de la tierra. Si decreta algo, Le basta con decir “se”, y es
Y dicen quienes no saben: “¿Por que no nos habla Al-lah (directamente) o recibimos un milagro?”. Lo mismo decian quienes los precedieron. Sus corazones se asemejan. Hemos aclarado las pruebas para quienes tienen certeza
En verdad, te hemos enviado con la verdad (¡oh, Muhammad!) como anunciador (de la buena noticia del Paraiso que les espera a quienes creen en tu mensaje) y como amonestador (del castigo del fuego que les espera a quienes rechazan la verdad). Y no se te preguntara acerca (de la incredulidad) de los habitantes del Infierno (pues tu mision es solamente transmitirles el mensaje)
Los judios y los cristianos no estaran (totalmente) satisfechos contigo (¡oh, Muhammad!) hasta que sigas sus creencias. Diles: “La guia de Al-lah es la guia verdadera”. Y si tu siguieras sus deseos despues del conocimiento que has recibido, no hallarias quien te protegiera de Al-lah ni quien te auxiliara
Aquellos (de entre los judios y cristianos) a quienes concedimos las Escrituras[44] y las recitan como es debido (legalizando lo que Al-lah ha hecho licito y prohibiendo lo que Al-lah ha hecho ilicito, sin distorsionar su contenido), esos creen verdaderamente en ellas (y creen en lo que te ha sido relevado a ti, ¡oh, Muhammad!). Y quienes no creen (en lo que te ha sido revelado), esos seran los perdedores
¡Oh, hijos de Israel!, recuerden las gracias que les he concedido y que los favoreci entre todos los pueblos (de su epoca)
Y teman el dia en que nadie podra responder por los actos de otro ni se aceptara compensacion alguna ni valdran las intercesiones ni nadie sera auxiliado
Y (recuerda a los idolatras, ¡oh, Muhammad!) cuando Abraham fue puesto a prueba por su Senor con unas ordenes que el cumplio. Entonces (Al-lah) le dijo: “Hare de ti un guia espiritual para los hombres”. (Abraham) pregunto: “¿Y de mis descendientes, tambien?”. (Al-lah) respondio: “Mi pacto no incluye a los injustos de entre ellos que rechazan la verdad”
Y (recuerda) cuando hicimos de la Kaaba[45] un lugar que los hombres visitan con asiduidad y un refugio seguro para la gente. ¡Tomen, hombres, la roca sobre la que se alzaba Abraham (para construir la Kaaba) como un lugar de culto![46] Y ordenamos a Abraham y a Ismael purificar la Casa (la Kaaba) para aquellos que la circunvalasen (como acto de adoracion), para quienes buscaran en ella un lugar de retiro para adorar a Al-lah o para quienes alli rezaran inclinandose y postrandose. normalmente como el punto donde se situa el Imam para dirigir el rezo en congregacion
Y (recuerda) cuando Abraham dijo: “¡Senor!, haz que esta tierra sea un lugar seguro y provee de frutos a aquellos de entre su gente que crean en Al-lah y en el Dia del Juicio Final”. (Al-lah) dijo: “Y a quienes rechacen la verdad, los dejare que disfruten por un tiempo y despues los conducire al tormento del fuego; ¡y que pesimo destino!”
Y (recuerda) cuando Abraham e Ismael levantaban los cimientos de la Kaaba (y rogaban a Al-lah diciendo): “¡Senor!, acepta nuestra obra. En verdad, Tu eres el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
¡Senor!, haz que siempre estemos sometidos a Ti y que nuestros descendientes tambien sean una comunidad sometida a Ti; ensenanos nuestros ritos de adoracion y perdonanos. En verdad, Tu eres Quien acepta siempre el arrepentimiento, el Misericordioso
¡Senor!, y enviales un Mensajero de entre ellos que les recite Tus aleyas, les ensene el Libro (el Coran) y la sabiduria (el entendimiento de la religion), y los purifique. En verdad, Tu eres el Poderoso (que no puede ser vencido), el Sabio”
¿Y quien, salvo el insensato, puede querer rechazar la religion de Abraham? Y, ciertamente, lo escogimos en esta vida; y en la otra estara entre los rectos y virtuosos
Y cuando su Senor le dijo: “Sometete (haciendote musulman)”, el contesto: “Me someto al Senor de toda la creacion”
Y (Abraham) ordeno a sus hijos la sumision a Al-lah, asi como Jacob (diciendo): “¡Hijos mios!, Al-lah ha escogido, en verdad, para ustedes la religion (del Islam). No mueran, pues, sino sometidos a El (como musulmanes)”
O acaso estaban presentes (ustedes, judios) cuando la muerte le llego a Jacob y dijo a sus hijos: “¿A quien adoraran tras mi muerte?”. Dijeron: “Adoraremos a tu Dios, el Dios de tus ancestros Abraham, Ismael e Isaac, (adoraremos) al Dios Unico; y nosotros nos sometemos a El”
Aquella comunidad paso. Ellos obtendran lo que merezcan y ustedes obtendran lo que merezcan. Y no seran juzgados por lo que ellos hicieron
Y dicen (los judios y los cristianos respectivamente): “Sean judios o cristianos para que esten bien guiados”. Diles (¡oh, Muhammad!): “¡No! (Seguimos) la religion de Abraham, quien adoraba exclusivamente a Al-lah alejandose de toda falsedad; y el no era un idolatra”
Digan (ustedes, los creyentes): “Creemos en Al-lah y en lo que nos ha revelado, asi como en lo que revelo a Abraham, a Ismael, a Isaac, a Jacob y a las tribus (de Israel); (creemos) en lo que Moises, Jesus y (todos) los profetas recibieron de su Senor. No hacemos ninguna diferencia entre ellos (los aceptamos a todos por igual) y nos sometemos completamente a El”
Y si (los judios y los cristianos) creen como han creido ustedes, entonces estaran bien guiados; mas, si dan la espalda (a la verdad), entonces estaran en un claro error. Y Al-lah les bastara contra ellos. Y El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
(Nuestra religion es) la religion de Al-lah[47]. ¿Y que religion puede ser mejor que la de Al-lah? Y nosotros Lo adoramos solo a El
Diles (Muhammad, a los judios y a los cristianos): “¿Nos discuten sobre Al-lah cuando El es nuestro Senor y el de ustedes? Nosotros somos responsables de nuestras acciones y ustedes de las suyas; y a El consagramos nuestra religion (nuestras intenciones y nuestras obras)”
¿O acaso dicen que Abraham, Ismael, Isaac, Jacob y las tribus de Israel eran judios o cristianos? Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Quien lo sabe mejor, ustedes o Al-lah? ¿Y quien es mas injusto que quien oculta un testimonio procedente de Al-lah? Y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen”
Aquella comunidad paso. Ellos obtendran lo que merezcan y ustedes obtendran lo que merezcan. Y no seran juzgados por lo que ellos hicieron
Los ignorantes de entre la gente (idolatras, hipocritas y judios) diran (acerca de los musulmanes): “¿Que los ha apartado de la alquibla hacia la cual se volvian[48] (para rezar)?”. Diles (¡oh, Muhammad!): “A Al-lah pertenecen el Oriente y el Occidente, y guia a quien quiere hacia el camino recto”
Y del mismo modo (que los guiamos hacia el camino recto), hemos hecho de ustedes una comunidad justa para que fueran testigos de los hombres y para que el Mensajero (Muhammad) fuera testigo de ustedes. E hicimos de la alquibla hacia la cual se volvian (Jerusalen) una prueba para que se evidenciara quienes seguian al Mensajero y quienes le daban la espalda. Y ello (el cambio de alquibla) fue una prueba dificil, salvo para quienes Al-lah habia guiado. Y Al-lah no iba a dejar que se perdieran sus rezos[49]. En verdad, Al-lah es Compasivo y Misericordioso con la gente
Ciertamente, hemos visto como volvias tu rostro hacia al cielo (¡oh, Muhammad!, suplicando una revelacion con la orden de tomar la Kaaba como alquibla); y vamos a hacer que te orientes hacia una alquibla que te satisfaga. Vuelve, pues, tu rostro (para rezar) hacia la Mezquita Sagrada (de La Meca). Y alli donde esten, vuelvan sus rostros hacia dicha direccion. Aquellos a quienes concedimos las Escrituras (los judios y los cristianos) saben bien que (la orientacion hacia la Kaaba para rezar) es la verdad procedente de su Senor. Y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen
Y aunque les mostrases todo tipo de pruebas a quienes recibieron las Escrituras, no seguirian tu alquibla, del mismo modo que tu no seguiras la de ellos, ni seguiran los unos la alquibla de los otros. Y si siguieses sus deseos despues del conocimiento que has recibido (¡oh, Muhammad!), estarias, entonces, entre los injustos
(Los sabios de entre) quienes recibieron las Escrituras reconocen (a Muhammad por sus caracteristicas mencionadas en sus Libros) igual que reconocen a sus hijos. Mas, un grupo de ellos oculta la verdad a sabiendas
(Esta es) la verdad procedente de tu Senor. No seas, pues, de los que dudan[50] (sobre ella)
Cada comunidad religiosa dispone de una alquibla hacia la que se orientan (en sus rezos). ¡Compitan en las buenas acciones! Dondequiera que esten, Al-lah los reunira a todos (el Dia de la Resurreccion). En verdad, Al-lah es Todopoderoso
Y dondequiera que te encuentres, vuelve tu rostro (para rezar) hacia la Mezquita Sagrada (de La Meca). Ciertamente, esta es la verdad procedente de tu Senor. Y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen
Y dondequiera que te encuentres, vuelve tu rostro (para rezar) hacia la Mezquita Sagrada (de La Meca). Alli donde se encuentren, vuelvan sus rostros en dicha direccion para que nadie pueda argumentar nada en su contra[51], salvo quienes sean injustos (los idolatras). No les teman, pues, y temanme solo a Mi, para que pueda completar Mis gracias sobre ustedes y para que esten bien guiados
Y del mismo modo (que los hemos favorecido con una nueva alquibla), les hemos enviado un Mensajero de entre ustedes para que les recitara Nuestras aleyas, para que los purificara y para que les ensenara el Libro (el Coran) y la sabiduria (el entendimiento de la religion y la tradicion del Profeta), y para que les ensenara lo que no sabian
Asi pues, recuerdenme (obedeciendome), y Yo los recordare (perdonandolos). Sean agradecidos Conmigo (obedeciendome, por los favores que les he concedido) y no Me sean ingratos (y desobedezcan)
¡Oh, creyentes!, busquen ayuda en la paciencia y en el salat. En verdad, Al-lah esta con los pacientes
Y no digan acerca de quienes han caido luchando por la causa de Al-lah que estan muertos; estan vivos, aunque no lo perciban
Y, ciertamente, los pondremos a prueba con algo de miedo o de hambre, o con perdidas de bienes, de vidas o de frutos. Y anuncia (¡oh, Muhammad!) buenas noticias a quienes sean pacientes
esos que, cuando se ven afectados por una calamidad, dicen: “En verdad, pertenecemos a Al-lah y a El es nuestro retorno”
Esos obtendran la bendicion y el perdon de su Senor, asi como Su misericordia; y esos son quienes estan bien guiados
En verdad, (realizar el recorrido entre las colinas de) As-Safa y Al Maruah[53] es uno de los rituales (de la religion de) Al-lah. Quien realice la peregrinacion mayor del Hayy a la Kaaba o la peregrinacion menor del ‘Umrah[54], no comete ningun pecado si efectua el recorrido entre ellas[55]. Y quien lleve a cabo buenas acciones de manera voluntaria, (que sepa que) Al-lah es Agradecido y Omnisciente. y sus ritos —que consisten fundamentalmente en la circunvalacion alrededor de la Kaaba y el recorrido entre las dos colinas— pueden completarse en un par de horas. La peregrinacion del Hayy es el quinto pilar del Islam y es obligatorio una vez convertidos estos al Islam temian seguir realizando el recorrido entre ellas. Esta aleya descendio para tranquilizarlos. De hecho
En verdad, quienes oculten, despues de haberlas explicado con claridad a los hombres, las pruebas (sobre la veracidad de Muhammad) y las directrices que hemos revelado, esos seran expulsados de la misericordia de Al-lah, y todas las criaturas suplicaran para que asi sea
salvo quienes se arrepientan, rectifiquen y muestren (las pruebas que habian ocultado), pues Yo los perdonare. Y Yo soy Quien acepta siempre el arrepentimiento, el Misericordioso
Ciertamente, quienes rechacen la verdad y mueran en tal estado, esos seran expulsados de la misericordia de Al-lah; y los angeles y todos los hombres suplicaran para que asi sea
Asi permaneceran eternamente (sin obtener la misericordia de Al-lah). No se les mitigara el castigo ni se les concedera ningun respiro
Y su Dios es un Dios Unico. Ninguna deidad merece ser adorada salvo El (Al-lah), el Clemente, el Misericordioso
En verdad, en la creacion de los cielos y de la tierra, en la alternancia de la noche y el dia, en las embarcaciones que surcan el mar para beneficio de los hombres, en el agua que Al-lah hace descender del cielo para hacer revivir la tierra tras su muerte y esparce por ella todo tipo de criaturas, en la variacion de los vientos y de las nubes sometidas entre el cielo y la tierra; en todo ello hay pruebas (de la unicidad de Al-lah) para quienes razonan
Y entre los hombres, hay quienes toman como objeto de adoracion idolos a quienes equiparan con Al-lah en vez de adorarlo a El, y los aman y enaltecen como solo Al-lah merece; pero los creyentes aman a Al-lah por encima de todas las cosas. ¡Ya sabran los injustos, cuando vean el castigo (del Infierno), que todo el poder pertenece a Al-lah y que El es severo en el castigo
Cuando los que fueron objeto de adoracion se desentiendan de sus seguidores y vean el castigo (el Dia de la Resurreccion), se cortara entre ellos toda relacion
Entonces, los seguidores (de las falsas divinidades) diran: “¡Ojala tuvieramos otra oportunidad para desentendernos de ellas (en la vida terrenal) del mismo modo que ellas se han desentendido ahora de nosotros!”. Asi es como Al-lah les hara ver que sus acciones fueron su perdicion, y no saldran nunca del fuego
¡Hombres!, coman de lo bueno y licito que hay en la tierra y no sigan los pasos del Demonio; en verdad, el es su enemigo declarado
Les ordena el mal y la indecencia, y que digan sobre Al-lah lo que no saben
Y si se les dice: “Sigan lo que Al-lah ha revelado”, dicen: “¡No! Seguimos mejor lo que vimos que seguian nuestros padres”. ¿(Lo haran) aun cuando sus padres no razonaban ni estaban guiados
El ejemplo de quienes rechazan la verdad se asemeja al (ganado) que solo oye voces y ruidos cuando lo llama el pastor (y no puede comprender lo que este dice)[56]. Estan sordos, mudos y ciegos, y no razonan
¡Oh, creyentes!, coman de las cosas buenas que les hemos concedido y sean agradecidos con Al-lah, si en verdad Lo adoran (solo a El)
Ciertamente, (Al-lah) les ha prohibido la carne del animal hallado muerto, la sangre, la carne de cerdo y la carne del animal que haya sido sacrificado en nombre de otro que no sea Al-lah. Mas quien se vea obligado a ingerirlos por necesidad extrema, sin la intencion de desobedecer ni de traspasar los limites, no comete ningun pecado. En verdad, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
En verdad, quienes ocultan lo que Al-lah ha revelado en las Escrituras (como la descripcion del Profeta Muhammad) para obtener un misero beneficio mundanal, esos no ingeriran sino fuego (el cual ardera) en sus entranas. Y Al-lah no les dirigira la palabra el Dia de la Resurreccion ni los purificara (de sus pecados), y sufriran un castigo doloroso
Esos son quienes han preferido el extravio al buen camino, y el castigo al perdon. (¿Como se han atrevido a cometer lo que los conducira al fuego?) ¡A ver como van a soportar el fuego infernal
Y esto ocurrira porque Al-lah ha revelado el Libro (el Coran) con la verdad (y ellos lo han rechazado). Y quienes se oponen al Libro se hallan lejos de la verdad en su discrepancia
La piedad no consiste solamente en volver el rostro hacia oriente u occidente (para realizar el salat), sino que consiste en creer en Al-lah, en el Dia de la Resurreccion, en los angeles, en los Libros revelados y en los profetas. Consiste en superar el apego que se siente hacia las riquezas y dar parte de estas a los parientes, a los huerfanos, a los pobres, a los viajeros (que carecen de medios), a los mendigos y a los esclavos que desean comprar su libertad. Consiste en cumplir con el salat, en entregar el azaque, en respetar los pactos tras establecerlos, en tener paciencia ante la pobreza, la enfermedad y los momentos dificiles de lucha. (Quienes cumplen con ello), esos son los veraces y esos son los piadosos
¡Oh, creyentes!, se les prescribe la ley del talion en caso de asesinato: el hombre libre por el hombre libre, el esclavo por el esclavo, la mujer por la mujer[57]. Mas si el asesino es perdonado por el hermano (o parientes cercanos) de la victima (a cambio de una compensacion economica), que (ambas partes) actuen segun lo reconocido y de buena manera (de tal forma que los familiares de la victima pidan la indemnizacion sin violencia, y que el asesino la entregue lo antes posible y de manera honrosa). Este perdon junto con la indemnizacion son un alivio de su Senor y una muestra de Su misericordia[58]. Y quien traspase los limites tras la aplicacion de esta ley recibira un castigo doloroso. pero no podian recibir una indemnizacion a cambio del perdon; mientras que a los cristianos se los exhortaba a perdonar al asesino pero su legislacion no incluia ninguna compensacion economica
Y con la aplicacion del talion tienen (una manera de proteger la) vida[59], ¡oh, hombres de buen juicio!, para que puedan adquirir temor de Al-lah (y se abstengan, asi, de matar y de todo lo que El prohibe)
Se les ha prescrito que cuando se les presente la muerte y dejen bienes, el testamento debe ser a favor de sus padres y parientes[60], segun lo razonable y justo. Este es un deber para los piadosos
Y quien modifique el testamento despues de haberlo escuchado cometera pecado. En verdad, Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
Pero si alguien teme que el testador haya cometido una injusticia y logra un acuerdo entre los herederos, no cometera ningun pecado. En verdad, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, creyentes!, se les ha prescrito el ayuno[61], al igual que les fue prescrito a quienes los precedieron, para que puedan ser piadosos
(Ayunen) durante unos dias determinados (el mes de ramadan). Pero si uno de ustedes esta enfermo o de viaje (y no ayuna), debera compensar esos dias ayunandolos mas tarde. Y aquellos a quienes el ayuno les suponga una gran dificultad (y no ayunen, como el anciano o el enfermo cronico que no espera restablecerse), tendran que alimentar a un pobre por dia no ayunado como compensacion. Y si alguien es generoso de manera voluntaria (en la compensacion), sera mejor para el; pero ayunar es mejor (que no hacerlo y compensarlo alimentando a los pobres), si supieran
El mes de ramadan (es el mes) en que descendio el Coran como guia para los hombres con pruebas claras para guiarlos y hacerles discernir entre la verdad y la falsedad. Aquellos de ustedes que presencien el mes (y no esten de viaje) deben ayunarlo; y quien este enfermo o de viaje (y no ayune) que compense los dias no ayunados mas tarde. Al-lah quiere hacerselo facil y no dificil, pero quiere que completen los dias de ayuno y que (al finalizar el mes de ramadan) proclamen la grandeza de Al-lah por haberlos guiado, y para que puedan ser agradecidos
Y si Mis siervos preguntan por Mi, (diles que) estoy cerca de ellos. Respondo las suplicas de quienes Me invocan. Que Me obedezcan, pues, y que crean en Mi para que puedan estar bien guiados
Se les permiten las relaciones intimas con sus esposas durante las noches del mes de ayuno. Ellas son un refugio[62] para ustedes; y ustedes, un refugio para ellas. Al-lah sabe que se traicionaban a si mismos (porque se unian a ellas por las noches cuando lo tenian prohibido con anterioridad). Pero Al-lah ha aceptado su arrepentimiento y los ha perdonado. Ahora pueden mantener relaciones intimas con ellas y buscar lo que Al-lah ha decretado para ustedes[63]. Y coman y beban hasta que el primer destello del alba rompa la noche. Despues continuen el ayuno hasta el anochecer. Pero no se unan a sus esposas si estan retirados en las mezquitas para adorar a Al-lah[64]. Estas son las leyes que Al-lah establece; no las quebranten, pues. Asi es como Al-lah aclara Sus mandatos a los hombres para que puedan ser piadosos. de hecho este tipo de retiro voluntario puede realizarse en cualquier momento del ano y puede durar los dias que se deseen. No obstante
Y no consuman injustamente los bienes ajenos ni los usen para sobornar a los jueces para, asi, apropiarse ilegalmente y a sabiendas de algo que no es de ustedes
Te preguntan acerca de las lunas crecientes (¡oh, Muhammad!). Diles: “Son senales para que los hombres puedan calcular el tiempo y la fecha de la peregrinacion del Hayy”. Y la piedad no consiste en entrar en las casas por detras[65], sino que consiste en temer a Al-lah (alejandose de lo que El prohibe y obedeciendo Sus mandatos). Entren, pues, en las casas por sus puertas. Y teman a Al-lah para que puedan triunfar
Y luchen por la causa de Al-lah contra quienes los combaten, mas no traspasen los limites[66] (ni sean los primeros en atacar). En verdad, Al-lah no ama a los transgresores
Y maten (a quienes los atacan a ustedes y a su religion) alli donde los encuentren, y expulsenlos de donde los expulsaron (la ciudad de La Meca). La idolatria y el hecho de que los aparten del Islam es mas grave que matarlos. Mas no luchen en la Mezquita Sagrada a menos que sean atacados alli; y si los atacan, matenlos. Tal es el castigo de quienes rechazan la verdad
Pero si cesan (en su incredulidad y dejan de atacarlos), en verdad, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y combatanlos hasta que no haya mas persecucion contra la religion y predomine la religion de Al-lah (sobre todas las demas). Mas si cesan (en su hostigamiento), que no haya hostilidad contra ellos, salvo con los injustos que continuen atacandolos y negando la verdad
El mes sagrado por el mes sagrado[67]; y la violacion de todo lo sagrado se somete a una pena similar a la violacion cometida. Asi pues, si alguien se excede con ustedes, actues de la misma manera contra el. Mas teman a Al-lah y sepan que El esta con quienes Lo temen
Y contribuyan (con sus bienes) a la causa de Al-lah y no causen su propia destruccion (no contribuyendo a ella ni luchando por ella). Y obren el bien; en verdad, Al-lah ama a los bienhechores
Y realicen las peregrinaciones del Hayy y del ‘Umrah sinceramente por Al-lah. Pero si algo les impidiera completarlas (tras haber manifestado su intencion de hacerlo), sacrifiquen el animal que puedan (un camello, una vaca, una cabra o una oveja) como ofrenda. No se afeiten la cabeza (accion que se lleva a cabo para poner fin al estado de consagracion[68] con el que deben realizarse ambas peregrinaciones) hasta que el animal llegue al lugar del sacrificio. Y si uno de ustedes estuviera enfermo o padeciera un problema en el cuero cabelludo (y, por ello, tuviese que rasurarse antes la cabeza), que compense (el haberse afeitado antes de tiempo) con (tres) dias de ayuno o bien con comida para (seis) pobres o bien con el sacrificio de un animal (un camello, una vaca, una cabra o una oveja). Y cuando se sientan seguros y puedan completar los ritos sin temor, aquel que realice la peregrinacion del ‘Umrah y del Hayy (con una interrupcion entre ambas peregrinaciones) que sacrifique el animal que pueda (de entre los mencionados anteriormente) como ofrenda; y quien no tenga los medios para hacerlo, que ayune tres dias durante la peregrinacion y siete a su regreso: diez dias en total. Esta (combinacion de las dos peregrinaciones con la debida ofrenda o el ayuno correspondiente) es para el peregrino que no habita en las proximidades de la Mezquita Sagrada. Teman a Al-lah y sepan que Su castigo es severo
La peregrinacion del Hayy debe realizarse en unos meses consabidos[69]. Quien tenga la intencion de realizar la peregrinacion del Hayy (y entre en el estado de consagracion previo para efectuarla) debera abstenerse de mantener relaciones intimas (con su conyuge) y debera evitar todo aquello que pueda conducir a ellas; debera abstenerse de pecar y de entrar en disputas mientras dure la peregrinacion. Y todo bien que hagan sera del conocimiento de Al-lah. Y aprovisionense para realizarla, aunque la mejor provision es la piedad y el temor de Al-lah. ¡Y temanme a Mi, hombres de buen juicio
No cometen pecado alguno si buscan el favor de su Senor (a traves de transacciones comerciales durante la peregrinacion). Pero cuando dejen Arafat[70], recuerden a Al-lah invocandolo y glorificandolo en Muzdalifah. Y recuerdenlo dandole las gracias por haberlos guiado, pues antes estaban extraviados
A continuacion, abandonen el lugar con la multitud y pidan el perdon de Al-lah. En verdad, El es Indulgente y Misericordioso
Y cuando hayan completado sus ritos, recuerden a Al-lah ensalzandolo de una manera similar a como recuerdan y exaltan a sus antepasados (con orgullo), pero haganlo aun con mas fuerza. Hay gentes que dicen: “¡Senor, concedenos prosperidad en esta vida!”, pero esos no recibiran su parte en la otra (porque solo se preocuparon por la vida mundanal y descuidaron la eterna)
Y hay quienes dicen: “¡Senor, concedenos prosperidad en esta vida y en la otra, y protegenos del castigo del fuego!”
Esos recibiran su parte por lo que sus buenas acciones merezcan. Y Al-lah es rapido en la retribucion de Su recompensa
Y recuerden a Al-lah durante unos dias determinados[71]. Quien se apresure (y abandone Mina) tras dos dias no comete ninguna falta, como tampoco comete falta alguna quien permanezca (un dia) mas, siempre y cuando tema a Al-lah. Y teman a Al-lah y sepan que seran reunidos ante El (para ser juzgados)
Entre los hombres hay aquel cuyas palabras sobre la vida mundanal te causan admiracion (¡oh, Muhammad!), y pone a Al-lah como testigo de lo que hay en su corazon; sin embargo, es un enemigo de lo mas discutidor
Y si se aleja de ti, camina por la tierra corrompiendola y arrasa los campos y los ganados; y a Al-lah no le gustan los corruptores
Y si se le dice: “Teme a Al-lah”, se deja llevar por la arrogancia para pecar mas. El Infierno le bastara; ¡y que pesimo lugar para permanecer en el
(Por otro lado) hay hombres que darian su vida buscando la complacencia de Al-lah (obedeciendolo); y Al-lah es Compasivo con Sus siervos
¡Oh, creyentes!, entren en el Islam por completo (sometiendose a Al-lah en todo) y no sigan los pasos del Demonio; en verdad, el es su enemigo declarado
Y si se desvian (de la verdad) despues de haber recibido claras pruebas (de esta), sepan que Al-lah es Poderoso y Sabio
¿Acaso esperan (quienes se empecinan en negar la verdad) a que Al-lah aparezca en la sombra de unas nubes junto con los angeles para juzgarlos (el Dia de la Retribucion) a sabiendas de que sera demasiado tarde (para creer)? Y a Al-lah regresaran todos los asuntos (para que El decida sobre ellos)
Preguntales a los hijos de Israel cuantas pruebas claras (de la verdad) les concedimos. Y quien cambie el favor de Al-lah tras haberlo recibido, (renunciando al Islam y adoptando la incredulidad, que sepa que) en verdad, Al-lah es severo en el castigo
Esta vida terrenal seduce a quienes rechazan la verdad y se burlan de quienes creen en ella. Pero los piadosos estaran por encima de ellos el Dia de la Resurreccion. Y Al-lah provee (de Su favor) a quien quiere sin limite alguno
Los hombres formaban al principio una sola comunidad creyente (mas discreparon y se separaron). Y Al-lah les envio profetas con la buena nueva (del Paraiso que les esperaba a quienes obedecieran a Al-lah) y que les advertian (sobre el castigo del fuego que les esperaba a quienes Lo desobedecieran), y les envio tambien Escrituras que contenian la verdad para que juzgaran entre los hombres los asuntos sobre los que diferian. Y solo discreparon, por rivalidad entre ellos, quienes habian recibido las Escrituras tras haberseles mostrado la verdad con claras pruebas. Y Al-lah, mediante Su favor, guio a quienes creyeron de entre ellos hacia la verdad sobre la que discrepaban. Y Al-lah guia a quien quiere hacia el camino recto
¿O acaso pensaron que entrarian en el Paraiso sin pasar por (las pruebas) que pasaron quienes los precedieron? Sufrieron pobreza y enfermedades, y fueron sacudidos (por desgracias) hasta el punto que el Mensajero y los creyentes que lo seguian preguntaban: “¿Cuando llegara el auxilio de Al-lah?”. En verdad, el auxilio de Al-lah esta cerca (de los creyentes)
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) que deben dar en caridad y a quien. Diles: “Den (cualquier cosa buena y licita que puedan) a sus padres, a los parientes, a los huerfanos, a los pobres y a los viajeros (sin medios). Y todo bien que hagan es del conocimiento de Al-lah”
Se les ha prescrito combatir (a quienes rechazan la verdad), aunque ello les disgusta; mas, puede ser que les disguste algo que sea beneficioso para ustedes, y puede ser que les agrade algo que sea perjudicial para ustedes. Al-lah sabe, mientras que ustedes no saben
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de combatir durante los (cuatro) meses sagrados. Diles: “Combatir en ellos es un pecado grave, pero es mas grave para Al-lah impedir que los hombres sigan Su camino y no creer en El, asi como imposibilitar el acceso a la Mezquita Sagrada (de La Meca) y expulsar de ella a sus habitantes. Y la persecucion de los creyentes es peor que matarlos. Y no cesaran de combatirlos hasta lograr, si pueden, que renieguen de su religion (el Islam). Y quienes renieguen de ella y mueran en tal estado de incredulidad, veran invalidadas todas sus buenas acciones en esta vida y en la otra y seran los habitantes del fuego, donde permaneceran eternamente
En verdad, quienes hayan creido (en Al-lah y Su Profeta), hayan emigrado y hayan luchado por la causa de Al-lah anhelan Su misericordia. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de las bebidas alcoholicas y los juegos de azar. Diles: “En ambos hay un gran pecado y (algunos) beneficios para los hombres, mas el pecado que conllevan es mayor que sus beneficios[72]“. Y te preguntan cuanto deben dar en caridad. Diles: “Lo que les sobre una vez cubiertas sus necesidades”. Asi es como Al-lah les aclara Sus mandatos para que puedan reflexionar
(Para que puedan reflexionar) sobre esta vida y sobre la otra. Y te preguntan acerca de los huerfanos (que estan bajo su responsabilidad). Diles: “Lo mejor es que velen por sus intereses. Y si mezclan (sus bienes y provisiones) con los suyos (no cometen pecado alguno), pues ellos son sus hermanos (en la religion). Al-lah sabe bien quien es un corruptor y quien un benefactor. Y si Al-lah hubiese querido, les habria puesto dificultades (no permitiendoles mezclarlos). En verdad, Al-lah es Poderoso y Sabio
Y no se casen con las mujeres idolatras hasta que crean (y renuncien a su idolatria); una esclava creyente es mejor que una idolatra, aunque esta sea de su agrado. Y no den (a sus hijas) en matrimonio a los hombres idolatras hasta que estos crean; un esclavo creyente es mejor que un idolatra, aunque este sea de su agrado. Estos invitan al fuego (debido a su idolatria), mientras que Al-lah invita, con Su gracia, al Paraiso y al perdon. Y (asi) aclara Sus mandatos a los hombres para que los recuerden (y aprendan de la exhortacion)
Y te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de la menstruacion. Diles: “Es algo impuro, asi que alejense de (mantener relaciones intimas con) sus mujeres durante sus periodos y no vayan a ellas hasta que esten limpias. Y cuando se hayan purificado (con un bano completo o gusul) unanse a ellas como Al-lah les ordena[73]. En verdad, Al-lah ama a quienes se vuelven constantemente a El en arrepentimiento y a quienes se purifican
Sus mujeres son un campo de siembra[74] para ustedes; vayan, pues, a su campo como y cuando les plazca y obren rectamente[75] (evitando lo que Al-lah les ha prohibido). Teman a Al-lah y sepan que compareceran ante El. Y da la buena noticia (del Paraiso) a los creyentes (que obedecen a Al-lah y que se abstienen de lo que El prohibe, ¡oh, Muhammad)
Y no hagan de sus juramentos por Al-lah un pretexto para no hacer el bien, para no obrar justamente o para no reconciliar a los hombres, porque asi lo habian jurado. Y Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
Al-lah no les pedira cuentas de lo que juren sin intencion (de manera impulsiva), pero si les pedira cuentas de lo que juren deliberadamente desde el corazon. Y Al-lah es Indulgente y Tolerante
Quienes juren que no mantendran relaciones intimas con sus esposas (en una disputa conyugal) tendran hasta cuatro de meses de plazo[76] (para cumplir su juramento). Si despues (de cumplido el plazo) regresan[77] con sus esposas (y continuan su relacion con normalidad), entonces Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Mas si deciden el divorcio, (deben saber que) Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
Las mujeres divorciadas deberan guardar un tiempo de espera de tres menstruaciones (antes de volver a casarse). Durante ese tiempo no les esta permitido ocultar lo que Al-lah ha creado en sus vientres (si estan embarazadas), si de verdad creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion. Y sus esposos tienen pleno derecho a volver con ellas durante dicho periodo, si deciden la reconciliacion. Ellas tienen sobre ellos derechos similares a los que ellos tienen sobre ellas, segun lo reconocido; pero ellos estan un grado por encima de ellas[78]. Y Al-lah es Poderoso y Sabio
El divorcio (de la misma mujer) podra ser (revocado) dos veces. Luego debera tomarla nuevamente por esposa y tratarla bien o debera dejarla libre de buena manera. No les esta permitido tomar nada de los bienes que les dieron a ellas como maher[79] (al casarse), salvo si ambas partes temen no cumplir las leyes que Al-lah establece. Si temen que no se respeten dichas leyes, ninguno incurrira en falta si ella decide darle parte (para obtener el divorcio). Estas son las leyes de Al-lah, no las quebranten, pues. Quienes lo hagan, esos seran los injustos. consiste en unos bienes o dinero que la esposa aporta al matrimonio —no son pues
Si despues la divorcia (por tercera vez), no podra volver a desposarla hasta que ella se haya casado con otro hombre y este, a su vez, la divorcie; en ese caso, ninguno incurrira en pecado si la mujer regresa con su anterior marido, si creen poder respetar las leyes que Al-lah establece. Estas son las leyes de Al-lah que El mismo aclara a las gentes de conocimiento
Y cuando divorcien a sus mujeres y su tiempo de espera este proximo a expirar, o bien las retienen y las tratan con benevolencia, o bien las dejan libres de buena manera (una vez finalizado el plazo). Pero no las retengan a la fuerza para perjudicarlas. Y quien lo haga habra sido injusto consigo mismo (por haber desobedecido a Al-lah). No se burlen de los mandatos de Al-lah, y recuerden las gracias que les ha concedido, asi como el Libro (el Coran) y la sabiduria (el entendimiento de la religion y la tradicion del Profeta) que les ha otorgado y con los que los exhorta. Teman a Al-lah y sepan que El tiene conocimiento sobre todas las cosas
Y una vez hayan divorciado a sus mujeres (por primera o segunda vez) y estas hayan cumplido su tiempo de espera, que (los familiares de ellas) no les impidan casarse de nuevo con quienes eran sus esposos si ambos llegan a un acuerdo de manera razonable. Con esto se exhorta a quienes de ustedes creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion. Esto es mas apropiado y mas puro para ustedes. Y Al-lah sabe, mientras que ustedes no saben
Y las madres divorciadas que quieran completar el tiempo de lactancia amamantaran a sus hijos durante dos anos completos. Al padre le correspondera la manutencion y la vestimenta de la madre segun sus recursos. A nadie se le exige por encima de sus posibilidades. Ni la madre ni el padre deberan verse perjudicados por causa del hijo. Y la misma obligacion (la de la manutencion de la madre y el no perjudicarla) recaera sobre el heredero del padre (o bien sobre sus familiares mas cercanos en la ausencia de este). Y si ambos progenitores deciden destetar al nino de mutuo acuerdo, tras consultarlo entre ellos, no cometen ninguna falta. Y si desean que otra mujer amamante a su hijo, no incurren en pecado si conceden (a la madre sus derechos acordados por haberse hecho cago del nino con anterioridad) y pagan (a la nodriza) segun lo acordado. Y teman a Al-lah y sepan que El ve todo lo que hacen
Las viudas deberan aguardar un plazo de espera de cuatro meses y diez dias (antes de volver a embellecerse y a casarse). Una vez terminado el plazo, ustedes (sus familiares y custodios), no incurren en falta alguna por lo que ellas dispongan de si mismas (con respecto a volver a adornarse y a comprometerse) de manera razonable (si respetan la ley de Al-lah). Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
No cometen ninguna falta si les dejan entrever (antes de que finalice su plazo de espera) su intencion de casarse con ellas o si la ocultan en su interior; Al-lah sabe que pensaran en ellas. Pero no se comprometan con ellas en secreto, sino hablenles de manera honorable (insinuandoles indirectamente su intencion o comunicandosela a sus familiares). Y no formalicen el contrato de matrimonio hasta que haya concluido el plazo de espera. Sepan que Al-lah conoce lo que esconden en su interior, asi que temanle. Y sepan que Al-lah es Indulgente y Tolerante
No cometen ninguna falta si divorcian a sus mujeres antes de haber consumado el matrimonio y de haberles asignado unos bienes como maher. Pero ofrezcanles algunos bienes (en compensacion) de forma honorable; que el rico de segun sus posibilidades, y el pobre, segun las suyas. Esto es un deber para quienes obedecen y hacen el bien
Y si divorcian a sus mujeres antes de haber consumado el matrimonio, pero tras haberles asignado unos bienes como maher, a ellas les corresponde la mitad de lo que les habian asignado, a menos que ellas renuncien a dicha parte o renuncie a ella el esposo (y no tome nada de lo que le dio). Y renunciar (a la parte correspondiente) es mas cercano a la piedad. Y no olviden tratarse con amabilidad y generosidad entre ustedes. En verdad, Al-lah ve todo lo que hacen
Sean constantes en el cumplimiento de los (cinco) rezos (obligatorios), especialmente el intermedio[80], y cumplanlos (con humildad y recogimiento) obedeciendo a Al-lah (sin hablar con nadie mientras se realizan)
Y si temen (alguna accion por parte del enemigo), realicenlos de pie o sobre su montura (aunque no se orienten hacia la Kaaba). Mas cuando esten a salvo, recen a Al-lah de la manera que El les ha ensenado y que antes desconocian
Y a las viudas les corresponde, como legado, el derecho a ser mantenidas (por los familiares del marido) y a permanecer en la casa conyugal durante un ano lunar completo[82]. Pero, si ellas abandonan el hogar voluntariamente, ustedes (los familiares del difunto marido) no seran reprochados por lo que ellas hagan de manera razonable (siempre que se respete la ley de Al-lah). Y Al-lah es Poderoso y Sabio
Y deberan entregar a las mujeres que divorcien una compensacion justa (por los danos que el divorcio pueda haberles causado). Esto es un deber para los piadosos
Asi les aclara Al-lah Sus mandatos para que reflexionen
¿No conoces la historia (¡oh, Muhammad!) de las miles de personas que (hace muchos anos) abandonaron sus casas por miedo a morir (de peste, pensando que podrian escapar de la muerte decretada por Al-lah)? Entonces Al-lah les dijo: “Mueran”, y despues les devolvio la vida. En verdad, el favor de Al-lah para con los hombres es inmenso, pero la mayoria de los hombres son desagradecidos
Y luchen por la causa de Al-lah, y sepan que Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
¿Quien ofrece a Al-lah un prestamo generoso (contribuyendo con sus bienes a Su causa) para que El se lo devuelva multiplicado con creces? Y Al-lah restringe (Sus favores) y los concede con generosidad, y a El habran de volver (para ser juzgados)
¿No conoces la historia de los dignatarios de los hijos de Israel despues de Moises, cuando pidieron a su Profeta (Samuel) que les enviara un rey para combatir con el por la causa de Al-lah? (El Profeta) dijo: “¿Realmente lucharian si se les prescribiera el combate?”. Respondieron: “¿Y como no habriamos de combatir por la causa de Al-lah cuando hemos sido expulsados de nuestras casas y apartados de nuestros hijos?”. Pero cuando se les prescribio el combate, le dieron la espalda desentendiendose, excepto unos pocos. Y Al-lah conoce bien a los injustos (que no cumplen sus compromisos)
Su Profeta les dijo: “Al-lah les envia a Saul como rey”. Ellos contestaron: “¿Como puede reinar sobre nosotros cuando nosotros tenemos mas derecho que el a gobernar y cuando ni siquiera posee demasiadas riquezas?”. El contesto: “Ciertamente, Al-lah lo ha escogido por encima de ustedes y le ha concedido mas sabiduria y fuerza. Y Al-lah otorga Su soberania a quien quiere. El favor de Al-lah es inmenso y El todo lo sabe
Y su Profeta les dijo: “Como prueba de su autoridad, los angeles les traeran el Arca, la cual contiene sosiego de su Senor y las reliquias de la familia de Moises y de Aaron. En verdad, en esto tienen pruebas (de que Al-lah lo ha escogido como rey) si son creyentes”
Y cuando Saul hubo partido con su ejercito, les dijo: “Al-lah los pondra a prueba al cruzar un rio: quien beba de el no sera de los mios, y quien no beba o tome solo un poco con el cuenco de la mano, sera de los mios”. Pero todos bebieron de el (en exceso), salvo unos pocos. Y cuando el y quienes habian creido con el (y solo bebieron un poco con el cuenco de la mano) hubieron cruzado el rio, (muchos) dijeron (tras ver el gran ejercito enemigo): “Hoy no tenemos fuerzas para luchar contra Goliat y su ejercito”. Quienes tenian certeza de su encuentro con Al-lah contestaron: “¡¿Y cuantas veces una pequena tropa no ha derrotado a un gran ejercito con el permiso de Al-lah?!”. Y Al-lah esta con los pacientes y perseverantes
Y cuando salieron al encuentro de Goliat y su ejercito, suplicaron: “¡Senor, danos paciencia, haz que nos mantengamos firmes y concedenos la victoria sobre los incredulos!”
Y los derrotaron con el consentimiento de Al-lah, y David mato a Goliat. Y Al-lah concedio a David el reinado sobre los hijos de Israel y la sabiduria (haciendo de el un Profeta), y le enseno lo que El quiso. Y si Al-lah no frenase a unos hombres (los idolatras y quienes rechazan la verdad) con otros (los creyentes), se extenderia la corrupcion en la tierra; pero el favor de Al-lah sobre Su creacion es inmenso
Estas son las aleyas de Al-lah que te recitamos con la verdad. Y tu (¡oh, Muhammad!) eres uno de Sus mensajeros
De entre estos mensajeros, favorecimos a algunos por encima de otros; a unos les hablo Al-lah directamente y a otros les concedio una alta distincion. Y otorgamos a Jesus, hijo de Maria, pruebas claras (de que era un siervo de Al-lah y Su Mensajero), y lo fortalecimos con el angel Gabriel. Y si Al-lah hubiera querido, las generaciones posteriores no se habrian enfrentado entre si tras haber recibido pruebas evidentes de la verdad (las aleyas de Al-lah); mas discreparon: algunos creyeron y otros negaron la verdad. Y si Al-lah hubiera querido, no se habrian enfrentado, pero Al-lah hace lo que quiere
¡Oh, creyentes!, den en caridad de lo que les hemos proveido antes de que llegue el dia en que no se podra negociar (para salvarse del castigo) ni de nada serviran las amistades y las intercesiones (salvo con el permiso de Al-lah). Y quienes hayan rechazado la verdad seran los injustos
¡Al-lah! No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El, el Viviente (que nunca muere), el Sustentador de toda la creacion. Ni la somnolencia ni el sueno se apoderan de El. Suyo es cuanto hay en los cielos y la tierra. Nadie puede interceder ante El a menos que sea con Su consentimiento. Conoce todo lo que sucede (a Sus criaturas) en esta vida y lo que les sucedera en la otra. Nadie abarca nada de Su conocimiento que no sea lo que El quiere. El escabel de Su Trono se extiende sobre los cielos y la tierra, y no se fatiga en la preservacion de ambos. Y El es el Excelso, el Sublime
No debe haber coaccion en la religion[84]. El buen camino se ha mostrado con claridad frente al extravio. Y aquel que rechace al Demonio y a cualquier objeto de adoracion fuera de Al-lah, se habra aferrado al asidero mas firme que nunca se rompe (el Islam). Y Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
Al-lah es el Protector de los creyentes; los saca de las tinieblas (y los guia) hacia la luz. Y quienes rechazan la verdad tienen por protectores a falsas divinidades que los sacan de la luz (y los conducen) hacia las tinieblas. Esos son los habitantes del fuego, y alli permaneceran eternamente
¿Has oido y reflexionado sobre aquel[85] que, porque Al-lah lo habia hecho rey, discutia con Abraham acerca de (la existencia de) su Senor? Cuando Abraham le dijo: “Mi Senor es Quien da la vida y la muerte”, este contesto (con altivez): “Yo tambien doy la vida y la muerte”. (Entonces) Abraham dijo: “Al-lah hace que el sol salga por el Este; haz tu que salga por el Oeste”. Entonces, el que rechazaba la verdad se sintio derrotado. Y Al-lah no guia a la gente injusta
O (no has reparado en) aquel[86] que paso por una ciudad abandonada y completamente en ruinas, y se pregunto: “¿Como podra Al-lah hacerla resurgir tras su destruccion?”. Entonces, Al-lah hizo que muriera y lo resucito pasados cien anos. (Al-lah) le pregunto: “¿Cuanto tiempo has permanecido (muerto)?”. (El hombre) contesto: “Puede que un dia o parte de el”. Al-lah le dijo: “No. Has permanecido (muerto) cien anos. Observa tu comida y tu bebida, no han sufrido ningun cambio. Pero ¡observa tu burro! (del cual solo quedaban los huesos). Asi hemos hecho de ti, para los hombres, una prueba (de que la resurreccion es cierta). Y observa como reunimos los huesos y los revestimos de carne”. Y cuando vio todo con claridad, dijo: “Ahora se que Al-lah es Todopoderoso”
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando Abraham dijo: “¡Senor, muestrame como resucitas a los muertos!”. (Al-lah) respondio: “¿Acaso no crees?”. (Abraham) Le dijo: “¡Por supuesto que si!, pero quisiera tranquilizar mi corazon (y fortalecer mi fe)”. (Al-lah) dijo: “Entonces, toma cuatro pajaros e inclinalos hacia ti (para sacrificarlos y descuartizarlos). Despues deposita en cada montana una parte de ellos y llamalos; vendran a ti con rapidez. Y debes saber que Al-lah es Poderoso y Sabio”
Quienes contribuyen con sus bienes a la causa de Al-lah se asemejan a un grano que germina y produce siete espigas, y cada espiga contiene cien granos. Y Al-lah multiplica Su recompensa a quien quiere. El favor de Al-lah es inmenso y El todo lo sabe
Quienes contribuyen con sus bienes a la causa de Al-lah y no malogran despues su buena accion reprochandola o perjudicando (a aquellos a quienes ayudaron) obtendran su recompensa junto a Al-lah y no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
(Decir) palabras amables y perdonar es mucho mejor que una caridad seguida de un perjuicio. Al-lah no necesita nada de nadie y es Tolerante
¡Oh, creyentes!, no invaliden sus obras de caridad echandolas despues en cara o perjudicando a aquellos con quienes fueron caritativos, pues se pareceran a quien da caridad tan solo para que la gente hable bien de el, mientras que no cree en Al-lah ni en el Dia de la Resurreccion. (Quien actua asi) se asemeja a una roca lisa cubierta por un poco de tierra que con la llegada de un aguacero se queda desnuda[87]. Y Al-lah no guia a quienes rechazan la verdad
Y quienes gastan sus bienes buscando la complacencia de Al-lah y tienen la certeza (de que Al-lah los recompensara por ello) se asemejan a un jardin situado en un terreno elevado sobre el que arrecia una lluvia abundante que hace que sus frutos se multipliquen por dos. Y si no llueve en abundancia, cae sobre el una llovizna (suficiente para que de frutos)[88]. Y Al-lah ve todo lo que hacen
¿Acaso desearia alguno de ustedes tener un jardin con palmeras datileras y vinedos por el que corrieran rios y que produjera todo tipo de frutos, y que le llegara la vejez con hijos aun pequenos, y que un viento huracanado y abrasador lo azotara quemandolo por completo?[89] Asi aclara Al-lah Su revelacion para que puedan reflexionar
¡Oh, creyentes!, den en caridad parte de lo bueno que han obtenido (de manera licita) y de lo que hemos hecho que la tierra produzca para ustedes. Y no escojan lo malo, para ese fin, cuando ustedes mismos no lo aceptarian nunca de buen grado. Y sepan que Al-lah no necesita nada de nadie y que es digno de toda alabanza
El Demonio los amenaza con la pobreza (para que no den caridad) y les ordena pecar, mientras que Al-lah les promete Su perdon y Su favor. Y el favor de Al-lah es inmenso y El tiene conocimiento sobre todas las cosas
(Al-lah) concede sabiduria a quien quiere. Y quien la recibe ha obtenido un gran bien. Pero solo lo recuerdan (y se benefician de la exhortacion) los hombres de buen juicio
Y toda caridad que den y todo voto que hagan son del conocimiento de Al-lah. Y los injustos (que desobedecen a Al-lah) no tendran quien los auxilie
Esta bien si dan su caridad abiertamente; pero si la entregan a los pobres en secreto, es mejor para ustedes. Al-lah les perdonara (por ello) parte de sus pecados. Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
No es tu responsabilidad (¡oh, Muhammad!) hacer que (quienes rechazan la verdad) sigan el buen camino (pues tu responsabilidad es, simplemente, transmitirles el mensaje de Al-lah); es Al-lah Quien guia a quien quiere (abriendo su corazon para que acepte la fe). Y toda caridad que den sera en su propio beneficio, si lo hacen buscando la complacencia de Al-lah. Y toda caridad que den les sera recompensada, y no seran tratados con injusticia
(La caridad debe ser) para los pobres que se han consagrado por completo a la causa de Al-lah y no puedan viajar por la tierra (para buscar su sustento). El ignorante piensa que son ricos porque se abstienen de pedir. Los reconoceras por su aspecto (que refleja su necesidad); no piden a la gente importunandolos. Y todo bien que den en caridad es del conocimiento de Al-lah
Quienes contribuyen con sus bienes a la causa de Al-lah de noche y de dia, en secreto y abiertamente, tendran su recompensa junto a Al-lah; y no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
Quienes practican la usura y trabajan con intereses se levantaran de sus tumbas (el Dia de la Resurreccion) como quien ha caido en la locura al ser poseido por el Demonio. Eso sucedera porque solian decir que el comercio era como la usura (pues ambos aportan beneficios); no obstante, Al-lah ha permitido el comercio y ha prohibido la usura. Asi pues, quien reciba, por parte de su Senor, la advertencia sobre la prohibicion de esta y deje de practicarla podra conservar lo que haya obtenido antes de que tuviera noticias sobre su prohibicion, y Al-lah decidira sobre el. Mas quienes reincidan seran de los habitantes del fuego y alli permaneceran para siempre
Al-lah anula (los beneficios de) la usura[90] (al privarlos de toda bendicion), pero bendice la caridad (multiplicando su recompensa). Y Al-lah no ama a los pecadores que rechazan la verdad
En verdad, quienes creen, actuan con rectitud, cumplen con el salat y entregan el azaque obtendran su recompensa junto a Al-lah, y no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah y renuncien a los intereses (que aun les deban por la usura), si realmente son creyentes
Y si no lo hacen, sepan que tienen la guerra declarada por parte de Al-lah y de Su Mensajero; pero, si se arrepienten, podran conservar su dinero (sin los intereses). No sean injustos y no seran tratados con injusticia
Y si el deudor esta pasando por una dificultad, concedanle mas tiempo hasta que pueda devolver la deuda. Mas seria mejor para ustedes, ¡si supieran!, perdonarle la deuda (como un acto de caridad)
Y teman el dia en que habran de regresar a Al-lah (para ser juzgados). Entonces, todos recibiran la recompensa que sus acciones hayan merecido y no seran tratados con injusticia
¡Oh, creyentes!, si contraen una deuda por un plazo determinado, que uno de ustedes que sepa escribir lo ponga por escrito. Y quien lo haga, que sea justo y que no se niegue a hacerlo despues de que Al-lah le ensenara (la escritura). Que escriba, pues, con temor de Al-lah, su Senor, y que no reduzca en nada la deuda; y que le dicte quien la contrae. Y si este fuera ignorante o debil mentalmente y no pudiera dictar, que lo haga en su lugar su tutor con equidad. Y tomen a dos hombres de entre ustedes como testigos; y si no hubiera dos hombres disponibles, tomen a un hombre y a dos mujeres[91] que acepten como testigos; si una de ellas se equivocara, la otra podria recordarselo (y subsanar el error). Y que los testigos no se nieguen a comparecer si son llamados. Y no dejen de poner la deuda por escrito, ya sea esta pequena o grande, indicando su vencimiento. Eso es lo mas justo para Al-lah, la mejor prueba y la manera mas segura de evitar dudas entre ustedes. No obstante, si se trata de una transaccion comercial entre ustedes realizada en el acto, no cometen falta alguna si no la ponen por escrito, pero recurran a testigos para cualquier transaccion. Ni quienes ponen las deudas por escrito ni los testigos deberan verse presionados. Y si los presionan, sera un acto de desobediencia de parte suya. Teman a Al-lah; y Al-lah es Quien les ensena (lo que mas les conviene). Y Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
Y si se hallan de viaje y no encuentran quien ponga la deuda por escrito, que (quien contrae la deuda) entregue algo en garantia (hasta que la deuda quede saldada). Y si hay confianza entre ustedes, que el deudor se comprometa a devolverla (sin la necesidad de ponerla por escrito o de la presencia de testigos y sin dar algo en garantia), y que tema a Al-lah, su Senor. Y que los testigos no oculten su testimonio (si son requeridos). Y quien lo haga, tendra un corazon pecador. Y Al-lah sabe lo que hacen
A Al-lah le pertenece todo cuanto hay en los cielos y en la tierra; y tanto si manifiestan lo que hay en su interior como si lo ocultan, Al-lah les pedira cuentas por ello. Perdonara a quien quiera y castigara a quien quiera. Y Al-lah es Todopoderoso
El Mensajero y los creyentes creen en lo que les ha sido revelado por Al-lah. Todos creen en Al-lah, en Sus angeles, en Sus Libros y en Sus mensajeros. (Dicen): “No hacemos diferencia entre ninguno de Sus mensajeros (aceptando a unos y rechazando a otros)”. Y dicen: “Oimos y obedecemos. Imploramos Tu perdon, Senor, y a Ti es nuestro retorno (el Dia de la Resurreccion)”
A-lah no exige a nadie por encima de sus posibilidades. Cada uno obtendra la recompensa o el castigo que merezca. (Dicen los creyentes:) “¡Senor, no nos castigues si nos olvidamos de algo o si cometemos un error! ¡Senor, no nos impongas duros mandatos (como castigo) como impusiste a quienes nos precedieron (y te desobedecieron)! ¡Senor, no nos impongas algo superior a nuestras fuerzas! ¡Pasa por alto nuestras faltas!, ¡perdonanos y ten piedad de nosotros! Tu eres nuestro Senor y Auxiliador, ¡concedenos, pues, la victoria sobre quienes rechazan la verdad!”
Alif. Lam. Mim
¡Al-lah! No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El, el Viviente (que nunca muere), el Sustentador de toda la creacion
(El es Quien) te ha revelado el Libro (el Coran) con la verdad (¡oh, Muhammad!), confirmando los (Libros) que lo precedieron, y Quien revelo la Tora y el Evangelio
los cuales fueron, con anterioridad, una guia para los hombres, y (El es Quien) ha revelado todo aquello que distingue la verdad de la falsedad. En verdad, quienes rechazan las revelaciones de Al-lah tendran un castigo severo; y Al-lah es Poderoso, capaz de castigar duramente (a quienes Lo desobedecen)
Nada de lo que hay en la tierra y en el cielo puede escaparse al conocimiento de Al-lah
El es Quien les da la forma que quiere en el vientre materno. No hay ninguna divinidad verdadera con derecho a ser adorada excepto El, el Poderoso, el Sabio
El es Quien te ha revelado el Libro (¡oh, Muhammad!). En el hay aleyas claras que son la base del Libro[94] y otras que aceptan diferentes interpretaciones. Aquellos cuyos corazones se desvian de la verdad siguen las que admiten distintas interpretaciones con el fin de sembrar dudas y divergencias entre la gente y darles el significado (que ellos desean); sin embargo, solo Al-lah conoce su verdadera interpretacion. Mas quienes tienen un conocimiento profundo dicen: “Creemos en el (el Coran), todo el procede de nuestro Senor”. Pero solo reflexionan los hombres de buen juicio
(Y dicen:) “¡Senor, no dejes que nuestros corazones se desvien despues de habernos guiado y concedenos Tu misericordia! Ciertamente, Tu eres Quien concede (lo que quiere a quien quiere sin limite alguno)
¡Senor!, Tu eres Quien reuniras a todos los hombres el dia sobre el cual no hay duda (para juzgarlos)”. En verdad, Al-lah no incumple Sus promesas
A quienes rechazan la verdad, de nada les serviran sus bienes ni sus hijos frente a Al-lah; y esos seran el combustible del fuego
Su comportamiento es similar al del Faraon y al de otros (incredulos) que lo precedieron. Desmintieron los signos de Al-lah y El los castigo por sus pecados. Y Al-lah es severo en el castigo
Diles (¡oh, Muhammad!) a quienes rechazan la verdad que seran vencidos y conducidos juntos hacia el Infierno. ¡Y que pesimo lugar para permanecer en el
Ciertamente, (ustedes, judios, que niegan la verdad debido a su altivez) tuvieron una prueba (de que Al-lah haria que Su religion triunfara) en las dos facciones que se enfrentaron (en la batalla de Badr[95]). Una de ellas (la del Profeta y sus seguidores) luchaba por la causa de Al-lah; mientras que la otra, formada por los incredulos (de La Meca), vio con sus propios ojos que los creyentes[96] los doblaban en numero (a pesar de que su numero era en realidad muy inferior al de ellos). Y Al-lah fortalece con Su ayuda a quien quiere. Ciertamente, en esto hay una leccion para los dotados de clarividencia. cuando en verdad
A los hombres se les ha embellecido el amor por lo que desean[97]: las mujeres, los hijos varones, grandes cantidades de oro y plata, los caballos de pura raza, los ganados y las tierras de cultivo. Todos ellos son placeres (efimeros) de esta vida, mas Al-lah posee junto a El un buen lugar de retorno (y la mejor recompensa: el Paraiso)
Di (¡oh, Muhammad!, a la gente): “¿(Quieren que) les informe de algo mejor que eso (los bienes terrenales)? Quienes teman a su Senor tendran junto a El jardines por los cuales corren rios y donde viviran eternamente. Y tendran esposas purificadas y la complacencia de Al-lah”. Y Al-lah ve todo lo que hacen Sus siervos
Quienes dicen: “¡Senor!, hemos creido (en Ti, en Tu Libro y en Tu Mensajero); perdona, pues, nuestros pecados y protegenos del castigo del fuego”
(esos son) los pacientes, los sinceros (en la fe y en sus acciones), los obedientes (que cumplen todo lo que Al-lah les ordena sometiendose a Su voluntad), los caritativos y quienes piden perdon a Al-lah antes del amanecer
Al-lah da testimonio, asi como los angeles y quienes han sido dotados de conocimiento, de que no hay mas divinidad verdadera que El y de que actua con justicia. Nada ni nadie merece ser adorado excepto El, el Poderoso, el Sabio
La unica religion (verdadera) para Al-lah es el Islam; y quienes recibieron las Escrituras (los judios y los cristianos) no discreparon hasta despues de haberles llegado el conocimiento, por enemistad y envidias entre ellos. Y quien rechace las aleyas de Al-lah (y no crea en las pruebas de Su unicidad), (que sepa que) Al-lah es rapido en la retribucion del castigo
Y si te discuten (acerca de la religion), diles (¡oh, Muhammad!): “Yo y quienes me siguen nos hemos sometido completamente a Al-lah (adorandolo solo a El)”. Y diles a quienes recibieron las Escrituras (los judios y los cristianos) y a los iletrados (los idolatras de entre los arabes): “¿No se someteran ustedes tambien (aceptado el Islam)?”. Si se someten aceptando el Islam, estaran en el buen camino; pero si le dan la espalda (rendiran cuentas a Al-lah por ello). Y a ti solo te corresponde transmitirles el mensaje (de Al-lah). Y Al-lah ve todo lo que hacen Sus siervos
A quienes no creen en las pruebas y aleyas de Al-lah y matan a los profetas sin derecho alguno, y matan a quienes luchan por la justician entre los hombres, anunciales que tendran un doloroso castigo
Esos veran anuladas sus (buenas) acciones en esta vida y en la otra, y no tendran quien los auxilie (librandolos del castigo de Al-lah)
¿No has reparado (¡oh, Muhammad!) en aquellos a quienes concedimos una parte de las Escrituras (los judios)? Se los llama a seguir el Libro[98] de Al-lah para que juzguen entre ellos (segun su contenido) y, no obstante, un grupo de ellos le da la espalda oponiendose a el
Eso se debe a que dicen: “El fuego del Infierno no nos tocara, salvo por unos dias contados”, y se dejan enganar por lo que ellos mismos han inventado acerca de su religion
¿Y cual sera su situacion cuando los reunamos (para ser juzgados) el dia sobre el cual no hay duda (el Dia de la Resurreccion) y cada uno sea plenamente retribuido segun las acciones que realizo? Y nadie sera tratado injustamente
Di: “¡Oh, Al-lah! ¡Dueno del poder supremo!, concedes el poder a quien quieres y se lo arrebatas a quien quieres. Exaltas a quien quieres y humillas a quien quieres. El bien esta en Tus manos[100]. Tu eres Todopoderoso
Haces que la noche penetre en el dia y el dia en la noche (haciendo variar la duracion de ambos a lo largo del ano). Haces surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo, y provees a quien quieres sin limite alguno”
Los creyentes no deben tomar por protectores y aliados, ni conceder apoyo, a quienes rechazan la verdad en lugar de a los creyentes. Y quien lo haga no recibira, en modo alguno, la ayuda de Al-lah, a menos que sea para preservar la vida. Y Al-lah les advierte acerca de El (y de Su castigo), y a El es el retorno (el Dia de la Resurreccion)
Diles (a los creyentes, ¡oh, Muhammad!): “Al-lah conoce tanto lo que ocultan en sus corazones como lo que manifiestan. Conoce cuanto hay en los cielos y en la tierra, y El es Todopoderoso”
El dia en que cada uno encuentre ante si las buenas y malas acciones que llevo a cabo (en la vida terrenal) deseara que haya una gran distancia entre el y todo lo malo que realizo. Y Al-lah les advierte acerca de El (y de Su castigo). Y Al-lah es Compasivo con Sus siervos
Di (a la gente, ¡oh, Muhammad!): “Si de verdad aman a Al-lah, siganme y Al-lah los amara y perdonara sus pecados. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso”
Diles: “Obedezcan a Al-lah y al Mensajero”. Y si dan la espalda (a lo que les dices), (que sepan que) Al-lah no ama a quienes rechazan la verdad
Ciertamente, Al-lah escogio a Adan, a Noe, a la familia de Abraham y a la de ‘Imran entre todos los pueblos (para que de ellos surgiesen y se sucediesen los profetas)
descendientes los unos de los otros. Y Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!,) cuando la mujer de ‘Imran dijo: “¡Senor!, he hecho el voto de consagrar a Tu servicio lo que llevo en mi vientre; aceptalo, pues. Ciertamente, Tu eres el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente”
Y cuando hubo dado a luz, dijo: “¡Senor!, he dado a luz a una nina —y Al-lah bien sabia lo que habia dado a luz— y el varon (que esperaba tener) no es como la hembra (que he tenido para consagrarla a Tu servicio en el templo). Le he puesto por nombre Maria, y busco refugio en Ti para ella y para su descendencia del Demonio, el expulsado”
Y su Senor la acepto de buen grado e hizo que creciera bien[101], y se la encomendo a Zacarias para que fuera su tutor. Cada vez que Zacarias entraba en el oratorio donde ella se hallaba, encontraba alimentos junto a ella. Le decia: “¡Maria!, ¿de donde proviene esto?”, ella contestaba: “Proviene de Al-lah. En verdad, Al-lah provee de sustento a quien quiere sin limite alguno”
Entonces Zacarias invoco a su Senor diciendo: “¡Senor!, concedeme de Tu parte una descendencia virtuosa. En verdad, Tu escuchas las suplicas”
Y los angeles lo llamaron cuando estaba rezando en el oratorio (y le dijeron): “Al-lah te anuncia la buena noticia de (tu hijo) Juan, quien creera en Jesus, creado a partir de la palabra de Al-lah ‘se’, y sera noble, sabio y casto, y un Profeta recto y virtuoso”
Zacarias dijo: “¡Senor!, ¿como podre tener un hijo cuando he alcanzado la vejez y mi mujer es esteril?”. Dijo (Al-lah a traves del angel): “Asi sera, pues Al-lah hace lo que quiere”
(Zacarias) dijo: “¡Senor!, dame una senal (como prueba de ello)”. Respondio (Al-lah a traves del angel): “La senal sera que no podras hablar a la gente durante tres dias, salvo por senas. Y menciona mucho a Al-lah y glorificalo rezandole al final y al comienzo del dia”
Y (recuerda) cuando los angeles dijeron (a Maria): “¡Maria!, Al-lah te ha escogido, te ha purificado, y te ha elegido a ti entre las mujeres de todos los pueblos
¡Maria!, sometete a la voluntad de tu Senor, postrate e inclinate con los que se inclinan (en adoracion a Al-lah)”
Estas son historias que desconocias (¡oh, Muhammad!) y que te revelamos. Y no estabas presente cuando echaban a suertes quien tutelaria a Maria ni eras testigo de cuando discutian (al respecto)
Y (recuerda) cuando los angeles dijeron: “¡Maria!, Al-lah te anuncia la buena nueva de (un hijo creado a partir de) una palabra Suya (‘se’), de nombre el Mesias[102], Jesus, hijo de Maria. Sera ensalzado con honor en esta vida y en la otra, y estara entre los proximos (a Al-lah)
Y hablara a los hombres en la cuna y en la madurez, y sera de los rectos y virtuosos”
(Ella) dijo: “¡Senor!, ¿como podre tener un hijo siendo que ningun hombre me ha tocado?”. Contesto (Al-lah a traves del angel): “Asi sera, pues Al-lah crea lo que quiere. Cuando decreta algo, le basta con decir ‘se’ y es
Y le ensenara la escritura, la sabiduria, la Tora y el Evangelio
Y sera un Mensajero para los hijos de Israel (y les dira:) ‘He venido a ustedes con una prueba de su Senor (sobre mi veracidad): moldeare para ustedes, a partir del barro, una figura semejante a un pajaro, soplare en ella y se convertira en un pajaro de verdad con el permiso de Al-lah. Curare al ciego de nacimiento y al leproso, y resucitare a los muertos con el permiso de Al-lah. Y les informare acerca de lo que comen y almacenan en sus hogares. Ciertamente, en ello tienen una prueba (de mi veracidad) si, en verdad, son creyentes
Y vengo para confirmar (las ensenanzas originales de) la Tora y para hacer licitas algunas de las cosas que se les habian prohibido. Y he venido a ustedes con una prueba de su Senor. ¡Teman, pues, a Al-lah y obedezcanme
Al-lah es mi Senor y su Senor, asi que adorenlo. Este es el camino recto’”
Y cuando Jesus sintio que rechazarian la verdad, dijo: “¿Quien me apoyara en la causa de Al-lah?”. Sus discipulos dijeron: “Nosotros te apoyaremos en la causa de Al-lah. Creemos en Al-lah, y se testigo de que nos sometemos a El”
(Y dijeron:) “¡Senor!, creemos en lo que nos has revelado (el Evangelio) y seguimos al Mensajero (Jesus); inscribenos, pues, entre quienes dan fe (de la verdad)”
Y (los judios) tramaron (un plan para matar a Jesus), pero Al-lah tambien tramo (un plan para salvarlo[103]), y Al-lah es el mejor planeando
Y (recuerda) cuando Al-lah dijo: “¡Jesus!, te tomare (mientras duermes) y hare que asciendas hacia Mi (en cuerpo y alma), y te salvare de quienes no creen (en ti). Y hare que tus seguidores (que se mantengan firmes en la adoracion exclusiva a Al-lah, sin desviarse) esten por encima de quienes rechazan la verdad hasta el Dia de la Resurreccion. Despues regresaran a Mi y los juzgare sobre aquello en lo que discrepaban
A quienes rechacen la verdad los castigare con severidad en esta vida y en la otra, y no tendran quienes los auxilien
Y quienes crean y actuen con rectitud recibiran su recompensa. Y a Al-lah no ama a los injustos (idolatras y transgresores)”
Esto que te contamos (¡oh, Muhammad!) son claras evidencias[104] (de la veracidad de tu mensaje) y de la veracidad de la sabia exhortacion de Al-lah (el Coran)
Ciertamente, el ejemplo de Jesus es para Al-lah como el de Adan, a quien creo a partir del polvo y le dijo: “Se”, y fue
Esta es la verdad procedente de tu Senor; no seas, pues, de los que dudan[105] (sobre ella)
Y si (quienes rechazan la verdad) te discuten[106] sobre (Jesus) tras el conocimiento que has recibido, diles: “¡Vengan! Llamemos a nuestros hijos y a los suyos, a nuestras mujeres y a las suyas, y (estemos presentes) todos nosotros. Despues recemos con sinceridad invocando a Al-lah para que expulse de Su misericordia a quienes mientan”
Esto es, ciertamente, un relato veridico. Y no hay otra divinidad que merezca ser adorada excepto Al-lah. Y El es el Poderoso, el Sabio
Y si le dan la espalda (a la verdad), (que sepan que) Al-lah conoce bien a los corruptores (que abandonan la verdad por la falsedad y obran mal)
Diles (a los judios y a los cristianos, ¡oh, Muhammad!): ¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, lleguemos a un acuerdo justo al que nos comprometamos ambas partes: No adoraremos sino a Al-lah ni Lo equipararemos con nadie en Su adoracion, ni obedeceremos a otros por encima de Al-lah contradiciendo Sus mandatos”. Y si dan la espalda (a esta invitacion), diganles: "Sean testigos de que nosotros nos sometemos (sinceramente a la voluntad de Al-lah)”
(Diles:) “¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, ¿por que nos discuten sobre Abraham[107] si la Tora y el Evangelio no fueron revelados hasta despues de el? ¿Es que no razonan
“Ustedes son quienes discutieron con anterioridad (con Muhammad) sobre lo que conocian (con respecto a su propia religion), ¿por que discuten ahora acerca de lo que no saben (sobre el tema de Abraham)? Al-lah sabe (la verdad sobre lo que disputan), mientras que ustedes no saben”
Abraham no era ni judio ni cristiano, sino que adoraba exclusivamente a Al-lah con sinceridad, y no era un idolatra
En verdad, quienes tienen mas derecho a considerar a Abraham de los suyos son quienes creyeron en el y lo siguieron (adorando solamente a Al-lah con sinceridad), asi como este Profeta (Muhammad) y quienes creen (en el). Y Al-lah es el Protector de los creyentes
Un grupo de entre los judios y los cristianos quisiera extraviarlos de la verdad, pero solo se extravian ellos mismos sin darse cuenta
¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, ¿por que desmienten la revelacion de Al-lah (y lo que revelo en sus Libros acerca del Profeta Muhammad) cuando saben que es la verdad
¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, ¿por que mezclan la verdad con la falsedad y ocultan la verdad a sabiendas
Un grupo de entre los judios dicen (entre ellos): “Crean por la manana en lo que ha sido revelado a los creyentes (que siguen a Muhammad) y rechacenlo al final del dia para que ellos regresen a su antigua religion (tras confundirlos con su accion)
Y crean solo en quienes siguen la religion de ustedes”. Diles (¡oh, Muhammad!): “La guia verdadera es la de Al-lah”. (Y dicen:) “No revelen el conocimiento que han recibido para que nadie sea bendecido como ustedes y para que no lo utilicen como argumento en su contra ante su Senor (el Dia de la Resurreccion)”. Diles (¡oh, Muhammad!): “El favor esta en las manos de Al-lah, y El lo dispensa a quien quiere. El favor de Al-lah es inmenso, y El tiene conocimiento sobre todas las cosas”
(Al-lah) escoge a quien quiere para concederle Su misericordia; y Al-lah es dueno del favor inmenso
Y entre los judios hay quienes, si les confias una gran suma de dinero, te la devuelven enseguida; y hay quienes, si les confias una sola moneda, no te la devuelven a no ser que la reclames con insistencia. Ello se debe a que dicen: “No nos pasara nada por lo que les hagamos a los iletrados[108] (de los arabes)”, e inventan mentiras contra Al-lah a sabiendas
¡No es como dicen (pues seran castigados por ello)! (Al-lah ama) a quienes cumplen sus compromisos y Lo temen, Al-lah ama a los piadosos
Quienes vendan sus compromisos con Al-lah y sus juramentos por un vil beneficio no obtendran su parte de recompensa en la otra vida, ni les hablara Al-lah ni los mirara el Dia de la Resurreccion (con misericordia), no los purificara (de sus pecados) y tendran un doloroso castigo
Y entre los judios hay grupos que tergiversan la palabra de Al-lah cuando recitan las Escrituras (la Tora) para que piensen que (lo que dicen) es parte de la revelacion, cuando no lo es; y dicen que procede de Al-lah, cuando no procede de Al-lah, y atribuyen mentiras a Al-lah a sabiendas
No es posible que un hombre, al que Al-lah le haya concedido una Escritura Sagrada y sabiduria (entendimiento sobre la religion y sus preceptos) y lo haya hecho Profeta, diga a su gente: “Adorenme a mi en vez de a Al-lah”; mas bien les diria: “Sean divulgadores sabios y rectos de la religion de Al-lah, puesto que ensenan Su revelacion y la estudian”
Y no les ordenaria tomar a los angeles y a los profetas como divinidades. ¡¿Como podria ordenarles la incredulidad despues de su sometimiento y sumision a Al-lah
Y (recuerda a tu pueblo) cuando Al-lah establecio un pacto con los profetas (y les dijo): “Les concedo Escrituras y sabiduria (entendimiento de la religion y de sus preceptos); mas, si les llega un Profeta (Muhammad) confirmando lo que tienen, creeran en el y lo apoyaran. ¿Estan de acuerdo y aceptan el pacto?” Respondieron: “Estamos de acuerdo”. Dijo Al-lah: “Sean testigos (de ello), y Yo tambien soy testigo junto con ustedes”
Y quienes (aleguen seguir a sus profetas, como los judios y los cristianos, y) le den la espalda (a Muhammad) despues del pacto (que establecieron los profetas con Al-lah acerca de creer y apoyar a Su Mensajero), esos seran los rebeldes
¿Acaso desean una religion distinta a la de Al-lah, cuando a El se someten todas las criaturas que hay en los cielos y en la tierra, voluntariamente o a la fuerza, y todos han de regresar a El
Diles (¡oh, Muhammad!): “Creemos en Al-lah y en lo que nos ha revelado, asi como en lo que revelo a Abraham, a Ismael, a Isaac, a Jacob y a las tribus (de Israel); (creemos) en lo que Moises, Jesus y (todos) los profetas recibieron de su Senor. No hacemos ninguna diferencia entre ellos (los aceptamos a todos por igual) y nos sometemos completamente a El”
Y quien siga una religion distinta al Islam no le sera aceptada[109] y, en la otra vida, estara entre los perdedores
¿Como puede Al-lah guiar a un pueblo que ha rechazado la verdad despues de haber creido en ella y que habia dado fe sobre la veracidad del Mensajero (Muhammad) tras haber recibido pruebas evidentes? Y Al-lah no guia a los injustos que rechazan la verdad
Esos, como castigo, seran expulsados de la misericordia de Al-lah, y los angeles y todos los hombres suplicaran para que asi sea
Asi permaneceran eternamente (sin obtener la misericordia de Al-lah). No se les mitigara el castigo ni se les concedera ningun respiro
Salvo quienes se arrepientan despues (de haber rechazado la verdad) y se enmienden (siguiendo el Islam), pues Al-lah es Indulgente y Misericordioso
No se aceptara el arrepentimiento de quienes rechacen la verdad tras haber creido en ella y persistan en la incredulidad[110] (hasta el momento de su muerte); y esos seran los extraviados
Ciertamente, no se aceptara el arrepentimiento de quienes rechacen la verdad (y nieguen que Muhammad sea un Profeta) y mueran en dicho estado de incredulidad, aunque ofrecieran todo el oro que hubiese en la tierra para librarse del castigo. Esos recibiran un castigo doloroso y no tendran quienes los auxilien
No alcanzaran (la recompensa de) la piedad (el Paraiso) hasta que den en caridad parte de los bienes que aman. Y todo lo que den es del conocimiento de Al-lah
Todos los alimentos eran licitos para los hijos de Israel, excepto lo que el propio Israel (Jacob) prohibio para si antes de que la Tora fuera revelada. Diles (¡oh, Muhammad!): “Traigan la Tora y leanla[111] si son veraces (cuando dicen que fue Al-lah quien le prohibio tales alimentos)”
Y quien invente una mentira contra Al-lah despues de esto sera de los injustos
Di (¡oh, Muhammad!): “Al-lah ha dicho la verdad”. Seguid, pues, la religion de Abraham, quien adoraba a Al-lah con pura sumision y exclusividad, y no era un idolatra
En verdad, la primera casa de oracion erigida para que los hombres adoraran a Al-lah es (la Kaaba) en La Meca, un lugar bendecido y guia para todos los pueblos
Alli hay claros signos (de que Abraham la construyo y de que Al-lah la honro y bendijo), como la roca sobre la que Abraham se alzaba para construir la Kaaba. Y quien entre en La Meca estara a salvo (pues es un lugar sagrado). Y es una obligacion de los hombres para con Al-lah el peregrinaje a la Kaaba, si disponen de la salud y de los medios necesarios. Y quien rechace la verdad (y niegue la necesidad de realizar el peregrinaje y no lo realice, a pesar de contar con los medios para hacerlo, habra caido en la incredulidad); y Al-lah no tiene necesidad de ningun ser de Su creacion
Diles (a los judios y cristianos, ¡oh, Muhammad!): “¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, ¿por que niegan las aleyas de Al-lah (y las pruebas sobre la veracidad de Su religion) cuando Al-lah es testigo de lo que hacen?”
Diles: “¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, ¿por que intentan apartar al creyente del camino de Al-lah haciendo que parezca tortuoso cuando ustedes mismos son testigos (de que es el camino verdadero)? Y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen”
¡Oh, creyentes!, si obedeces a un grupo de quienes recibieron las Escrituras, haran que vuelvan a la incredulidad despues de haber aceptado la fe
¿Y como pueden negar la verdad cuando se les recitan las aleyas de Al-lah y tienen entre ustedes a Su Profeta? Y quien se aferre fuertemente a Al-lah habra sido guiado hacia el camino recto
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah como es debido y mueran sometidos a El como verdaderos musulmanes
Y aferrense todos juntos a la religion[112] de Al-lah y no se dividan. Y recuerden la gracia de Al-lah sobre ustedes al hermanarlos en la religion uniendo sus corazones, cuando antes (del Islam) eran enemigos los unos de los otros y estaban al borde del abismo del fuego, y los salvo de el (guiandolos hacia la fe). Asi es como Al-lah les aclara Su revelacion para que puedan guiarse
Y que de entre ustedes surja un grupo de hombres que inviten a la rectitud, que ordenen el bien (que manda el Islam) y prohiban el mal (que este condena). Esos seran los triunfadores
Y no sean como quienes se dividieron y discreparon entre si (los judios y los cristianos) tras haber recibido pruebas evidentes. Esos tendran un terrible castigo
el Dia (de la Resurreccion), (dia) en el que algunos rostros apareceran iluminados y otros ensombrecidos. A aquellos de rostros ensombrecidos (se les dira): “¿Negaron la fe despues de haber creido? Sufran el castigo por haberla negado”
Y aquellos de rostros iluminados entraran en la misericordia de Al-lah (el Paraiso), y alli viviran eternamente
Estas son aleyas de Al-lah que te revelamos con la verdad (¡oh, Muhammad!). Y Al-lah no quiere la injusticia para Su creacion
Y a Al-lah Le pertenece todo cuanto existe en los cielos y en la tierra. Y todos los asuntos retornan a El (para que decida sobre ellos)
Ustedes (que creen y siguen a Muhammad) son la mejor comunidad que haya surgido nunca en beneficio de los hombres; ordenan el bien, prohiben el mal y creen en Al-lah. Y si los judios y cristianos creyeran, seria mejor para ellos; algunos creen (en Al-lah y en lo que ha revelado a Muhammad), pero la mayoria de ellos son rebeldes
(Esos rebeldes) no podran perjudicarlos en nada, salvo causarles algunas molestias (principalmente de palabra). Y si lucharan contra ustedes, se retirarian (derrotados) y no serian socorridos
La humillacion se abatira sobre ellos alli donde se encuentren, a menos que reciban un pacto (de proteccion) de Al-lah[113] o de los hombres, pues han incurrido en la ira de Al-lah y se abatira sobre ellos la miseria. Sera asi porque negaron las revelaciones (y pruebas) de Al-lah y asesinaron injustamente a los profetas, porque desobedecieron y traspasaron los limites
No son todos iguales. Entre los judios y cristianos hay un grupo de hombres rectos que recitan las aleyas de Al-lah[114] durante la noche y se postran ante El (en sus rezos)
Creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion, ordenan el bien y prohiben el mal y se apresuran a realizar buenas acciones. Esos son de los rectos y virtuosos
Y todo bien que hagan sera recompensado. Y Al-lah conoce bien a los piadosos
A quienes rechazan la verdad, de nada les serviran sus bienes ni sus hijos frente a Al-lah. Esos seran los habitantes del fuego, y alli permaneceran eternamente
La caridad que dan en esta vida (quienes rechazan la verdad) se asemeja a un campo de cultivo, de unas gentes incredulas y pecadoras, que es arrasado completamente por un viento helado[115]. Y Al-lah no fue injusto con ellos, sino que ellos fueron injustos consigo mismos (debido a su incredulidad y a sus pecados)
¡Oh, creyentes!, no tomen por consejeros y hombres de confianza a quienes no sean musulmanes; (de lo contrario) no cederan en su empeno de corromperlos y desearan perjudicarlos severamente. El odio que sienten (hacia ustedes) se refleja en lo que dicen, mas lo que esconden en sus corazones es todavia peor. Les hemos mostrado las pruebas (de su enemistad), (no los tomen, pues, por aliados) si es que razonan
Ustedes los aprecian, pero ellos no los aprecian; y ustedes creen en todas las revelaciones de Al-lah, pero ellos no creen en la de ustedes. Si se encuentran con ustedes, dicen: “Creemos”; pero si se quedan a solas entre ellos, se muerden los dedos de rabia. Diles (¡oh, Muhammad!): “¡Mueranse de rabia! En verdad, Al-lah conoce lo que encierran sus corazones”
Si les sucede algo bueno, se afligen; pero si les sucede algo malo, se alegran. Mas si son pacientes y temen a Al-lah, lo que tramen contra ustedes no los perjudicara en lo mas minimo. Realmente, el conocimiento de Al-lah abarca todo lo que hacen
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando saliste de tu hogar por la madrugada para asignar a los creyentes sus puestos en la batalla (de Uhud[116]). Y Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
(Recuerda) cuando dos grupos de entre ustedes estuvieron a punto de flaquear[117], a pesar de que Al-lah era el Protector de ambos. Y en Al-lah depositan su confianza los creyentes
Y, ciertamente, Al-lah los ayudo en (la batalla de) Badr y les concedio la victoria cuando estaban en inferioridad de condiciones. Teman, pues, a Al-lah, (obedeciendolo en lo que les ordena) para que sean agradecidos
(Recuerda) cuando decias a los creyentes: “¿¡Acaso no les basta (como ayuda) que su Senor les envie como refuerzo a tres mil angeles
Y si son pacientes y temen (a Al-lah), y (los incredulos de La Meca) los atacan por sorpresa, su Senor los reforzara con cinco mil angeles que portaran senales distintivas”
Y Al-lah hizo que (ese refuerzo) fuese una buena noticia para animarlos y tranquilizar sus corazones. Y la victoria proviene solo de Al-lah, el Poderoso, el Sabio
(Y la victoria de Al-lah en Badr) fue para acabar con un grupo de quienes rechazaban la verdad o para humillarlos (con la derrota) y hacer que se retirasen frustrados
No te concierne a ti (¡oh, Muhammad!) lo que les suceda, tanto si (Al-lah) los perdona como si los castiga, pues son injustos por negar la verdad
Y a Al-lah pertenece cuanto existe en los cielos y en la tierra. Perdona a quien quiere y castiga a quien quiere. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, creyentes!, no se beneficien de la usura doblando y multiplicando los intereses. Y teman a Al-lah para que puedan prosperar (y triunfar)
Y teman un fuego que ha sido preparado para quienes rechazan la verdad
Y obedezcan a Al-lah y al Mensajero para que El se apiade de ustedes
Y apresurense hacia el perdon de su Senor y hacia un Paraiso tan inmenso como los cielos y la tierra que ha sido preparado para los piadosos
esos que dan en caridad en la prosperidad y en la adversidad, reprimen su ira y perdonan a los demas. Y Al-lah ama a quienes obran el bien
Esos que, si cometen una inmoralidad y se perjudican a si mismos (cometiendo acciones reprobables), recuerdan a Al-lah y Le piden perdon por sus pecados —¡¿Y quien sino Al-lah perdona los pecados?!—, y no reinciden en sus (malas) acciones a sabiendas
Recibiran como recompensa el perdon de su Senor y jardines por los cuales corren rios, donde viviran eternamente. ¡Y que excelente recompensa para quienes actuan bien
Y, ciertamente, otras naciones que pasaron antes de ustedes sufrieron tambien (perdidas y pruebas como las que han pasado en Uhud, mas la derrota final sera para quienes rechacen la verdad). ¡Recorran la tierra y observen cual fue el final de quienes no creyeron (en Al-lah ni en Sus mensajeros)
Este (Coran) es una aclaracion de la verdad para los hombres, una guia y una exhortacion para los piadosos
Asi pues, no se desalienten ni se entristezcan por lo sucedido (en la batalla de Uhud), pues seran ustedes finalmente los triunfadores, si en verdad son creyentes
Si (ustedes) han sufrido un duro golpe (en Uhud), tambien lo sufrieron ellos (al perder en Badr). Y asi alternamos el triunfo y la derrota entre los hombres, para que Al-lah ponga a prueba a los creyentes y tome a martires de entre ustedes. Y Al-lah no ama a los injustos que rechazan la verdad
Y (ello es asi) para que Al-lah ponga a prueba a los creyentes (purificandolos de sus pecados) y acabe con quienes niegan la verdad
¿O acaso pensaron que entrarian al Paraiso sin que Al-lah evidenciara quienes combaten por Su causa y quienes son los pacientes (en la adversidad)
Y, realmente, desearon morir en combate (para ser martires) antes de encontrase con la muerte (en la batalla). Ahora la han visto (como deseaban y pedian) delante de ustedes, (¡luchen, pues, y sean pacientes)
Muhammad no es mas que un Mensajero, y hubo otros antes de el. ¿Acaso si muriera o lo mataran darian la espalda a la verdad (volviendo a la incredulidad)? Y quien eso hiciera no perjudicaria en nada a Al-lah. Y Al-lah recompensara a los agradecidos (que se mantienen firmes en su fe)
Y nadie puede morir a no ser que sea con el consentimiento de Al-lah y en el momento que El ha decretado. Quien quiera una recompensa en esta vida la obtendra, y quien quiera una recompensa en la otra vida la obtendra. Y recompensaremos a los agradecidos
¡Y cuantos profetas lucharon en compania de sus seguidores, y estos no se acobardaron a pesar de todo lo que padecieron en la causa de Al-lah, ni flaquearon ni se rindieron! Y Al-lah ama a los pacientes
Y sus unicas palabras (ante las adversidades) eran: “¡Senor, perdona nuestros pecados y transgresiones, haz que nos mantengamos firmes y concedenos la victoria sobre quienes rechazan la verdad!”
Entonces Al-lah les concedio la recompensa de esta vida y la excelente recompensa de la otra. Y Al-lah ama a quienes hacen el bien
¡Oh, creyentes!, si obedecen a quienes rechazan la verdad, (ellos) haran que (ustedes) regresen a la incredulidad y que se conviertan en perdedores
Y Al-lah es su protector y el mejor de los auxiliadores
Infundiremos temor en los corazones de quienes rechazan la verdad por adorar a otros ademas de a Al-lah sin haber recibido ninguna autorizacion para hacerlo. Habitaran en el fuego, ¡y que pesima morada la de los injustos
Y Al-lah cumplio la promesa que les hizo (al comienzo de la batalla de Uhud) cuando, con Su consentimiento, mataban y vencian a sus enemigos; hasta que flaquearon y comenzaron a discutir la orden (de no abandonar bajo ningun concepto su posicion en la batalla), y desobedecieron cuando (Al-lah) les mostro (el botin y la victoria) que deseaban. Algunos de entre ustedes desean (los bienes de) la vida terrenal, y otros desean la (recompensa de la) eterna. Entonces El hizo que (los vencieran y) huyeran de ellos para ponerlos a prueba. Pero, ciertamente, los ha perdonado (al saber de su arrepentimiento por haber desobedecido). Y el favor de Al-lah con los creyentes es inmenso
(Y recuerden) cuando huian sin reparar en nadie y el Mensajero los llamaba por detras para (que regresaran al combate). Entonces (Al-lah) los sumio en un gran pesar (el de la derrota) seguido de otro pesar (el rumor sobre la muerte del Profeta) para que no se afligieran por (el botin y la victoria) que habian perdido y por (las bajas) que habian padecido. Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Despues de la afliccion, (Al-lah) hizo descender sobre ustedes un sentimiento de seguridad, y la somnolencia se apodero de un grupo de ustedes, mientras que otros se preocupaban solo de ellos mismos y pensaban erroneamente sobre Al-lah, con pensamientos propios de la epoca de la ignorancia (previa al Islam). Decian (arrepentidos de haber salido a combatir): “Si hubiese sido por nosotros, no habriamos salido a combatir”. Diles (¡oh, Muhammad!): “A Al-lah pertenece la decision sobre todos los asuntos (El es Quien decreto su salida para luchar y lo que sucedio en la batalla)”. Ocultaban en su interior lo que no se atrevian a revelarte. Decian: “Si hubiesemos podido decidir sobre el asunto (de luchar), nadie habria muerto aqui”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Si hubiesen permanecido en sus hogares, aquellos a quienes la muerte les habia sido decretada habrian salido para morir alli donde esta los esperaba”. Y (todo ello sucedio) para ponerlos a prueba (y distinguir al creyente del hipocrita) y para purificar sus corazones. Y Al-lah conoce bien lo que albergan en su interior
Aquellos que de ustedes huyeron (de la batalla) el dia en que se enfrentaron los dos ejercitos (el de los creyentes y el de los idolatras en Uhud) se dejaron llevar por el Demonio debido a los (pecados) que habian cometido. Pero, ciertamente, Al-lah los ha perdonado. Al-lah es Indulgente y Tolerante
¡Oh, creyentes!, no sean como quienes rechazan la verdad y decian acerca de los suyos (que habian perecido) al salir de viaje o a combatir: “Si se hubiesen quedado con nosotros, no habrian muerto ni los habrian matado”. Al-lah hara que (esas palabras) sean un motivo de afliccion en sus corazones. Y Al-lah da la vida y la muerte y ve todo lo que hacen
Y si los matan o mueren luchando por la causa de Al-lah, El perdonara sus pecados y les concedera Su misericordia; y eso es mucho mejor que todos los bienes que puedan acumular (quienes aman la vida terrenal)
Y si mueren o los matan luchando por la causa de Al-lah, seran reunidos ante El (el Dia de la Resurreccion y los retribuira por sus acciones)
Y trataste (a tus companeros y seguidores) con gentileza por la misericordia de Al-lah. Si hubieras sido severo y duro de corazon con ellos, se habrian alejado de ti (¡oh, Muhammad!). Disculpalos y pide perdon (a Al-lah) por ellos; y consulta su opinion en los temas (que lo requieran antes de tomar una decision). Y cuando hayas tomado una decision, encomiendate a Al-lah. Ciertamente, Al-lah ama a quienes confian en El
Si Al-lah los auxilia, nadie podra venceros; mas, si los abandona, ¿quien podra auxiliarlos fuera de El? ¡Y que los creyentes se encomienden (solo) a Al-lah
No es propio de un Profeta tomar una parte del botin de manera ilegal[118]. Y quien lo haga debera comparecer el Dia de la Resurreccion con lo que tomo. Despues todos recibiran la retribucion que sus acciones hayan merecido y nadie sera tratado con injusticia
¿Acaso puede compararse quien busca la complacencia de Al-lah con quien incurre en Su ira? Este habitara en el Infierno; ¡y que pesimo destino
Ocuparan diferentes niveles ante Al-lah (tanto en el Paraiso como en el Infierno). Y Al-lah ve todo lo que hacen
Ciertamente, Al-lah ha concedido un gran favor a los creyentes enviandoles un Mensajero de entre ellos que les recita Sus aleyas, los purifica (ordenandoles buenas acciones y prohibiendoles lo que los perjudica) y les ensena el Libro (el Coran) y la sabiduria (entendimiento de la religion), cuando antes estaban en un claro extravio
¿Por que cuando sufren una adversidad (la derrota en Uhud), a pesar de que ustedes habian infligido antes (al enemigo) el doble de danos (en Badr entre muertos y prisioneros), se preguntan por su causa? Diles (¡oh, Muhammad!): “Ustedes son la causa (por haber desobedecido las ordenes del Profeta de no abandonar sus puestos)”. Ciertamente, Al-lah es Todopoderoso
Y la (desgracia) que les sobrevino el dia en que se enfrentaron los dos ejercitos (en Uhud) fue con el permiso de Al-lah, para que se evidenciara quienes eran los (verdaderos) creyentes (tras ponerlos a prueba)
y para que se evidenciara quienes eran los hipocritas. Se les dijo: “Vengan y combatan por la causa de Al-lah o defiendanse (al menos)”. (Los hipocritas) contestaron (tras haberse negado a luchar cuando se les pidio hacerlo): “Si hubiesemos sabido que de verdad iba a haber una batalla, los habriamos seguido”. Ese dia (los hipocritas) estuvieron mas cerca de la incredulidad que de la fe; decian lo que no sentian. Y Al-lah sabe bien lo que ocultan (sus corazones)
Esos son quienes decian sobre quienes habian muerto de entre los suyos (por haber salido a combatir) mientras que ellos se habian quedado en sus hogares: “Si nos hubieran obedecido a nosotros, no los habrian matado”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Impidan que les llegue la muerte, si es que dicen la verdad”
Y no crean que quienes fueron matados luchando por la causa de Al-lah estan muertos, pues estan vivos[119] y reciben provision de su Senor (en el Paraiso)
Se deleitan en el favor que Al-lah les ha otorgado y se alegran por quienes han dejado atras (y no han muerto todavia), porque no tendran nada que temer ni se sentiran afligidos
Se alegran por las gracias y favores que Al-lah les ha concedido y porque Al-lah no deja a los creyentes sin recompensa
esos que respondieron a la llamada de Al-lah y de Su Mensajero (para luchar nuevamente contra los idolatras[120]) tras haber sido heridos (en Uhud). Quienes obraron rectamente y temieron a Al-lah recibiran una gran recompensa
Esos a quienes algunos dijeron (para asustarlos despues de regresar de Uhud): “(Los idolatras de La Meca) se han reunido contra ustedes, ¡temanles!”. Mas ello no hizo sino aumentar su fe, y dijeron: “Al-lah nos basta (contra ellos); ¡y que excelente protector!”
Y regresaron (a sus hogares) con la gracia y el favor de Al-lah, sin haber sufrido dano alguno, tras haber buscado la complacencia de Al-lah. Y Al-lah es dueno del favor inmenso
No es sino el Demonio quien hace que tengan miedo de sus aliados y seguidores; mas no los teman y temanme solo a Mi, si de verdad son creyentes
Y no te aflijas (¡oh, Muhammad!) por quienes se apresuran a rechazar la verdad. Ellos no podran perjudicar a Al-lah en nada. El quiere dejarlos sin su parte de recompensa en la otra vida, y obtendran un terrible castigo
Ciertamente, quienes cambien la fe por la incredulidad no perjudicaran a Al-lah en nada y tendran un castigo doloroso
Y que no piensen quienes rechazan la verdad que es bueno para ellos que les aplacemos el castigo. Se lo aplazamos para que pequen mas; y tendran un castigo humillante
Al-lah no los iba a dejar a ustedes, que creen en Al-lah y en Su Profeta, en el estado en el que se encuentran (mezclados con los hipocritas) sin distinguir (mediante una prueba) a los hipocritas de los verdaderos creyentes. Y tampoco les iba a revelar el conocimiento absoluto que solo El posee (para que pudieran saber quienes eran los hipocritas), sino que El escoge a quien quiere de entre Sus profetas (para revelarle la informacion que desea). Crean, pues, en Al-lah y en Sus mensajeros. Y si creen (con sinceridad) y temen (a Al-lah), obtendran una gran recompensa
Y que no piensen quienes guardan con avaricia los favores que Al-lah les ha concedido (y no dan el azaque) que eso es lo mejor para ellos, pues (la avaricia) los perjudicara. Lo que codiciaron aparecera atado a sus cuellos (como castigo) el Dia de la Resurreccion. Y a Al-lah pertenece la herencia[121] de los cielos y de la tierra; y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Ciertamente, Al-lah ha oido las palabras de los (judios) que decian: “Al-lah es pobre, mientras que nosotros somos ricos[122]”. Registraremos sus palabras, asi como los asesinatos que cometieron injustamente contra los profetas, y les diremos: “Sufran el castigo del fuego
Esto es por lo que ustedes mismos cometieron”. Y Al-lah no es injusto con Sus siervos
Esos son quienes dicen: “Al-lah nos hizo prometer (en la Tora) que no creeriamos en ningun mensajero si no venia con una ofrenda que devorase un fuego (procedente del cielo)”. Diles (¡oh, Muhammad!): “En verdad, les llegaron otros mensajeros antes de mi con claras evidencias y con lo que ustedes dicen. ¿Por que los mataron, entonces, si son veraces?”
Y si te desmienten, tambien fueron desmentidos otros mensajeros que te precedieron y que llegaron con claras evidencias, con revelaciones sagradas y con escrituras esclarecedoras
Todas las criaturas pereceran, y recibiran su plena recompensa el Dia de la Resurreccion. Quien sea librado del fuego y entre en el Paraiso habra triunfado; y la vida terrenal no es mas que un disfrute enganoso (y efimero)
Seran puestos a prueba en sus bienes y en sus personas, y oiran de quienes recibieron las Escrituras antes que ustedes y de los idolatras cosas que los heriran profundamente. Mas si son pacientes y temen a Al-lah, estaran haciendo una de las acciones que deben hacer y que requieren mas determinacion y entereza
Y (recuerden) cuando Al-lah concerto un pacto con quienes habian recibido las Escrituras (la Tora, y les dijo): “Mostraran y aclararan su contenido a la gente y no lo ocultaran”; mas se desentendieron (del pacto) y modificaron las Escrituras (ocultando la verdad) a cambio de un vil beneficio. ¡Que mal negocio hicieron
No pienses que quienes se regocijan de las malas acciones que han realizado y gustan de ser elogiados por lo que no han hecho se libraran del tormento, pues tendran un castigo doloroso
Y a Al-lah pertenece la soberania de los cielos y de la tierra; y Al-lah es Todopoderoso
Ciertamente, en la creacion de los cielos y de la tierra y en la alternancia de la noche y el dia hay pruebas (del poder de Al-lah) para los hombres de buen juicio
esos que recuerdan y mencionan a Al-lah (al rezar) de pie, sentados y recostados, y meditan sobre la creacion de los cielos y la tierra, y dicen: “¡Senor nuestro, no has creado todo esto en vano!, ¡gloria a ti!, ¡protegenos del castigo del fuego (dandonos exito en el cumplimiento de Tus mandatos)
¡Senor nuestro!, a aquel a quien introduzcas en el fuego lo habras denigrado; y los injustos que rechazan la verdad no tendran quien los auxilie
¡Senor nuestro!, hemos escuchado la llamada de quien invita a la fe (Muhammad) diciendo: ‘Crean en su Senor’, y hemos creido. ¡Senor!, perdona, pues, nuestros pecados, borra nuestras malas acciones y haz que al morir estemos con los piadosos y virtuosos
Y concedenos, ¡Senor!, lo que nos prometiste a traves de Tus mensajeros, y no nos humilles el Dia de la Resurreccion (mostrando nuestros pecados). Ciertamente, Tu no incumples Tus promesas”
Y su Senor respondio a sus invocaciones diciendo: “No dejare que se pierda la buena accion de ninguno de ustedes (pues todas las acciones tendran su recompensa), sea hombre o mujer, ya que provienen los unos de los otros (y son hermanos en la religion e iguales ante Al-lah en lo referente a recibir Su recompensa). Asi pues, a quienes emigren, sean expulsados de sus hogares, sufran por Mi causa, luchen y mueran (por ella) les perdonare sus pecados y hare que entren al Paraiso, por donde corren rios. Esa es la recompensa de Al-lah, y Al-lah posee la mejor recompensa
Que no te engane la libre circulacion por la tierra (para comerciar y obtener riquezas) de quienes rechazan la verdad
Disfrutaran por un breve tiempo de los bienes mundanales, pero despues habitaran en el Infierno; ¡y que pesimo lugar para permanecer en el
Sin embargo, quienes teman a su Senor tendran jardines por los cuales corren rios, y alli viviran eternamente; ese es el hospedaje que Al-lah concede. Y Al-lah posee lo mejor para los piadosos y virtuosos
Y entre quienes recibieron las Escrituras hay quienes realmente creen en Al-lah, en lo que les ha revelado (el Coran) y en lo que les revelo a ellos (la Tora y el Evangelio). Se someten a Al-lah con humildad y no modifican las revelaciones de Al-lah para obtener un vil beneficio. Esos recibiran su recompensa junto a su Senor; y Al-lah es rapido en la retribucion de Su recompensa
¡Oh, creyentes!, sean pacientes (ante las desgracias) y perseverantes (en su obediencia a Al-lah); sean mas pacientes que sus enemigos y esten siempre vigilantes (para defender su territorio contra quienes los ataquen). Y teman a Al-lah para que puedan triunfar
¡Gentes!, teman a su Senor, Quien los creo a partir de un solo ser (Adan) y creo de el a su pareja, e hizo que de ambos surgieran y se diseminaran por la tierra multitudes de hombres y mujeres. Y teman a Al-lah, en Cuyo nombre se reclaman mutuamente (sus derechos), y mantengan los lazos familiares[124]. Ciertamente, Al-lah los observa (en todo momento)
Y (cuando alcancen la madurez suficiente) den a los huerfanos sus bienes (que ustedes custodian) y no sustituyan lo malo que ustedes tienen por lo bueno que ellos poseen. Y no consuman sus riquezas anadiendolas a las de ustedes (apropiandose de ellas injustamente). En verdad, ello es un grave pecado
Y si temen no tratar con justicia a las huerfanas (que tienen bajo su tutela, en lo referente a no concederles un maher[125] apropiado en caso de querer casarse con ellas, no las desposen), casense, entonces, con otras mujeres (licitas) que sean de su agrado, ya sean dos, tres o cuatro (como maximo)[126]. Pero si temen no ser justos con todas ellas por igual, casense solamente con una o recurran a sus esclavas[127]. Eso es lo mas apropiado para evitar caer en la injusticia. siempre y cuando el hombre fuera capaz de ser justo con todas ellas por igual. De no ser asi lo mas recomendable para el hombre es casarse solo con una mujer. y aun entonces podia no convertirse en esclavo si asi se decidia; liberar a un esclavo era una accion mediante la cual el creyente se acercaba a Al-lah; liberar a un esclavo era la manera principal de expiar ciertos pecados; parte del azaque que se recolectaba se destinaba a la liberacion de los esclavos; un esclavo podia comprar su libertad y su propietario era alentado a ayudarlo; se prohibio el hecho de prostituir a las esclavas etc
Y entreguen de buen grado, a las mujeres que vayan a desposar, su debido maher. Mas si ellas renuncian libremente a una parte de dicho maher, tomenla y disfrutenla sin nada que temer
Y no den los bienes que Al-lah les ha otorgado para su subsistencia a quienes no hacen buen uso de la razon (ya sea porque despilfarran o por alguna incapacidad mental que padezcan y esten bajo su tutela). Pero alimentenlos y vistanlos con parte de sus bienes y hablenles con gentileza
Y observen de cerca a los huerfanos (para comprobar su nivel de madurez mental) hasta que alcancen la edad de casarse. Si entonces ven que son lo suficientemente maduros (en el entendimiento de la religion y en su capacidad para administrar su dinero), denles sus bienes (que ustedes custodiaban). No los consuman injustamente y con rapidez antes de que crezcan (para evitar tener que entregarselos llegada la edad). Quien sea rico, que se abstenga de tomar nada (de esos bienes que custodia); y quien sea pobre, que tome solo para el lo justo y razonable. Y cuando entreguen a los huerfanos sus bienes, haganlo delante de testigos. Y Al-lah basta para llevar la cuenta de todo
Tanto a los hombres como a las mujeres les corresponde (en herencia) una parte de lo que dejen sus padres y sus parientes cercanos, ya sea mucho o poco, es una parte prescrita (por Al-lah)
Y si tambien estan presentes, en la reparticion de la herencia, otros parientes (que no tienen derecho a heredar), huerfanos y pobres, denles algo de ella (antes de repartirla) y hablenles con amabilidad
Y que (los tutores de los huerfanos) se preocupen[128] (por ellos) del mismo modo que lo harian por sus propios hijos si estos fueran pequenos y quedasen huerfanos; y que teman a Al-lah y les hablen con buenas palabras
Quienes consuman injustamente los bienes de los huerfanos estaran consumiendo fuego (que ardera) en sus entranas. Y (el Dia de la Resurreccion) arderan en un fuego abrasador
Esto es lo que Al-lah les ordena con relacion a la herencia que deben recibir sus hijos: el hijo varon recibira el doble de lo que reciba una hija[129], en el caso de haber hijos e hijas; si (el difunto) solo tuviese hijas, dos o mas, estas recibirian dos tercios de la herencia (repartidos entre ellas a partes iguales); si tuviera solo una hija, a ella le corresponderia la mitad de la herencia. Los padres recibiran cada uno un sexto de la herencia, en caso de que el difunto dejase algun hijo (varon o mujer); si no dejase ninguno, los padres heredarian todo, de modo que la madre recibiria un tercio (y el padre el resto). Si el difunto tuviera algun hermano o hermana, la madre recibiria un sexto (y el padre el resto, mientras que los hermanos no heredarian nada[130]). Esta distribucion debe realizarse tras el pago de las deudas y el cumplimiento del testamento[131] que (el difunto) haya podido dejar escrito. Ustedes no saben quienes pueden beneficiarlos mas (en esta vida y en la otra), si sus padres o sus hijos (para dejar a unos mas herencia que a otros). Esto es lo que Al-lah les ordena (en cuanto a la distribucion de la herencia). En verdad, Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y a ustedes les corresponde la mitad de la herencia que dejen sus esposas, si no tienen hijos; en caso de tenerlos, recibiran la cuarta parte de lo que dejen, una vez saldadas las deudas y cumplidos los testamentos que hayan podido dejar escritos. Y a ellas les corresponde la cuarta parte de lo que dejen, si no tienen hijos; en caso de tenerlos, ellas recibiran la octava parte de lo que dejen, una vez saldadas las deudas y cumplidos los testamentos que hayan podido dejar escritos. Si (el difunto o la difunta) no dejase ni hijos ni padres, pero dejase un hermano o una hermana de madre, cada uno recibiria una sexta parte. Si los hermanos o hermanas fueran mas de dos, se repartirian entre ellos la tercera parte de la herencia, una vez saldadas las deudas y cumplido el testamento que hubiera podido dejar escrito (el difunto), de manera que nadie salga perjudicado. Esto es un mandato de Al-lah, y Al-lah es Omnisciente y Tolerante
Estas son las leyes de Al-lah. Quien obedezca a Al-lah y a Su Mensajero entrara en jardines por los cuales corren rios, y alli vivira eternamente; y ese es el gran triunfo
Mas quien desobedezca a Al-lah y a Su Mensajero y quebrante las leyes que El ha dictaminado entrara al fuego, donde permanecera eternamente, y recibira un castigo humillante
Tomen el testimonio de cuatro hombres[132] para aquellas de sus mujeres que cometan fornicacion o adulterio. Si testifican en su contra, recluyanlas en sus casas de por vida o hasta que Al-lah les procure una salida (u otra sancion)
Y para aquellos dos[134] de entre ustedes que realicen el mismo pecado, castiguenlos; pero si se arrepienten y se enmiendan, dejenlos. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Al-lah acepta el arrepentimiento de quienes obran mal por ignorancia y se arrepienten poco despues, y los perdona. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Pero no perdona a quienes persisten en obrar mal por rebeldia hasta que se aproxima el momento de su muerte y se arrepienten cuando ya es demasiado tarde, ni tampoco a quienes mueren rechazando la verdad. Hemos preparado para ellos un doloroso castigo
¡Oh, creyentes!, no les esta permitido heredar a las mujeres contra su voluntad (como hacian antes del Islam)[135], ni deben tratarlas con dureza para que les den parte del maher que les dieron (a cambio de concederles el divorcio), a menos que hayan cometido adulterio (pues en este caso si pueden presionarlas para que les den el maher que les concedieron cuando las desposaron). Y tratenlas bien. Y si las detestan (sean pacientes), pues puede que detesten algo en lo que Al-lah ha depositado mucho bien
Y si quieres remplazar a una esposa por otra (divorciando a la primera) y le diste a esta una gran suma de dinero (como maher), no tomes nada de lo que le entregaste. ¿Lo tomarias sabiendo que cometes una injusticia y un claro pecado
¿Y como podrian tomar algo de sus esposas tras haber estado intimamente unidos y despues de que ellas hubiesen recibido de su parte una firme promesa (de que las tratarian bien o las dejarian libres de buena manera)
Y no desposen a las mujeres que tuvieron sus padres, salvo si lo hicieron en el pasado[136] (pues estan perdonados por ello). Ciertamente, eso es una indecencia, una ofensa y una mala costumbre
Se les prohiben (en matrimonio): sus madres, sus hijas, sus hermanas, sus tias paternas y maternas, sus sobrinas por parte de hermano o hermana, sus madres y hermanas de leche, las madres de sus esposas y las hijas de sus esposas que esten bajo su cuidado (asi como las que no lo esten) si han consumado el matrimonio con sus esposas; pero si aun no lo han consumado, no cometen ningun pecado (si se casan con sus hijas). Tambien (les estan prohibidas en matrimonio) las esposas de sus hijos biologicos[137] y casarse con dos hermanas a la vez, salvo si lo hicieron en el pasado (en la epoca previa al Islam). Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y (se les prohiben tambien) las mujeres casadas, excepto las cautivas de guerra[138] (a traves de un nuevo contrato). Esto es un mandato de Al-lah. Se les permiten el resto de las mujeres si les entregan unos bienes como maher con la intencion de casarse con ellas, no para mantener con ellas relaciones ilicitas. Y ya que van a gozar de ellas (en matrimonio) entreguenles el maher que les ha sido ordenado (por Al-lah). No cometen ninguna falta si ambos acuerdan una cantidad distinta despues de la estipulada (ya sea esta mayor o bien la mujer renuncie a una parte). En verdad, Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y aquel de ustedes que no disponga de medios para casarse con mujeres creyentes libres que se case con jovenes creyentes de entre sus esclavas. Al-lah conoce perfectamente su fe, provienen los unos de los otros (y son iguales ante Al-lah en la religion). Y casense con el permiso de sus amos y denles su maher como es debido; y que sean decentes, no promiscuas ni de las que toman amantes. Y si despues de casarse cometen adulterio, recibiran la mitad del castigo que les corresponde a las mujeres libres. Esto es para aquellos de ustedes que teman caer en la fornicacion (si no se casan), pero es mejor para ustedes ser pacientes (hasta que dispongan de los medios para casarse con mujeres libres). Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Al-lah quiere aclararles (lo que es licito y lo que no), quiere guiarlos hacia el camino de aquellos (profetas y hombres virtuosos) que los precedieron, y quiere perdonarlos. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y Al-lah quiere perdonarlos, mientras que quienes siguen sus pasiones quieren que se desvien por completo (del camino recto)
Al-lah quiere que les resulten faciles (los mandatos de Su religion), pues el hombre ha sido creado debil
¡Oh, creyentes!, no se apropien de los bienes ajenos de manera ilegal; mas si pueden comerciar entre ustedes de mutuo acuerdo. Y no se maten a ustedes mismos[139] (ni se maten los unos a los otros causando su propia destruccion). Ciertamente, Al-lah es Misericordioso con ustedes
Y a quien lo haga, cometiendo asi una transgresion y una injusticia, lo introduciremos en el fuego; y ello es facil para Al-lah
Si evitan los pecados graves[140] que se les han prohibido, borraremos sus faltas y los admitiremos en un lugar honorable (el Paraiso)
Y no anhelen lo que Al-lah ha concedido a unos favoreciendolos mas que a otros[141]. Los hombres tendran la recompensa que sus obras merezcan, y las mujeres tambien obtendran la recompensa que sus acciones merezcan. Y pidanle a Al-lah de Su favor. Ciertamente, Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
Y a todos hemos designado herederos de los bienes que dejan los padres y los parientes cercanos. Y den su debida parte a aquellos con quienes establecieron un pacto (de hermandad)[142]. En verdad, Al-lah es testigo de todas las cosas
Los hombres son los responsables de proteger, guiar y velar por las necesidades de las mujeres porque Al-lah ha favorecido al hombre por encima de la mujer (para algunas actividades) y porque ellos las mantienen con sus bienes. Consecuentemente, las mujeres virtuosas deben ser obedientes y deben proteger (su honor y las propiedades del marido) en la ausencia de este, como Al-lah les ha ordenado. Y a aquellas de quienes teman rebeldia y mala conducta (porque se muestran arrogantes y no respetan a sus maridos cuando ellos no han cometido ninguna falta contra ellas), amonestenlas (primero), no compartan el lecho con ellas (si la medida anterior no las hace desistir) y tomen medidas fisicas[143] (como ultima opcion y sin buscar lastimarlas). Pero si los obedecen, no tomen medidas contra ellas. En verdad, Al-lah es Excelso y Grande (y tomara represalias contra ustedes si las tratan injustamente)
Y si temen que los esposos se separen, designen un arbitro de la familia de el y otro de la familia de ella (para que medien intentando buscar una solucion). Si ambos quieren la reconciliacion, Al-lah la facilitara. Ciertamente, Al-lah tiene conocimiento de todas las cosas y esta informado de todo
Y adoren solamente a Al-lah; y traten bien a sus padres, a sus parientes, a los huerfanos, a los pobres, a los vecinos que sean sus familiares y a los que no los sean, a los companeros de viaje, a los viajeros y a los esclavos. En verdad, Al-lah no ama a los presuntuosos y arrogantes
(y tampoco ama a) quienes son avaros, ordenan a los hombres la tacaneria y ocultan los favores que Al-lah les ha concedido. Y hemos preparado para quienes rechacen la verdad un castigo humillante
(Y tampoco ama a) quienes dan caridad para que la gente los vea y los elogie mientras que no creen ni en Al-lah ni en el Dia de la Resurreccion. Y quien tome al Demonio por companero, ¡que pesimo companero tiene
¿Que dano les haria creer en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion y dar en caridad de lo que Al-lah les ha proveido? Y Al-lah conoce bien quienes son
Ciertamente, Al-lah no es injusto con nadie en lo mas minimo, y multiplicara cualquier buena accion y la retribuira con una gran recompensa de Su parte (el Paraiso)
¿Y cual sera el estado de quienes rechazan la verdad cuando hagamos comparecer a un testigo[144] de cada comunidad y hagamos que comparezcas tu (¡oh, Muhammad!) como testigo contra ellos
Ese dia, quienes no hayan creido y hayan desobedecido al Mensajero desearan que se los trague la tierra; mas no podran ocultarle a Al-lah nada de lo que hicieron
¡Oh, creyentes!, no recen en estado de embriaguez[145], sino que haganlo cuando sepan lo que dicen; ni vayan a las mezquitas en estado de impureza sexual hasta que se purifiquen con un bano completo, a menos que pasen por ellas solo para salir por otra puerta,[146] y no permanezcan en ellas. Y si estuvieran enfermos o de viaje, o viniese alguno de ustedes de hacer sus necesidades o hubiesen tenido contacto sexual con sus mujeres y no encontrasen agua, purifiquense con tierra limpia y pura[147] (sacudiendo en ella las manos y eliminando el exceso de tierra), pasando las manos por los rostros y frotandoselas (a continuacion). Ciertamente, Al-lah es Benevolo e Indulgente. pues el objetivo no es mancharse de tierra sino cumplir con un ritual de purificacion cuando no hay agua disponible
¿No has reparado (¡oh, Muhammad!) en como aquellos a quienes entregamos parte de las Escrituras (la Tora) cambian el camino recto por el extravio y quieren que se desvien de el
Al-lah conoce perfectamente a sus enemigos, y El les basta como protector y auxiliador
Hay judios que tergiversan las palabras (reveladas en la Tora) sacandolas de su contexto y dicen (al Mensajero Muhammad): “Te oimos…”, (mientras que despues dicen entre ellos) “…y desobedecemos”, (y le dicen) “oyenos…”, (y cuando se quedan a solas, dicen) “… ¡Ojala no oigas nada!” y “ra’ina[148]”; juegan con las palabras para burlarse de la religion. Y si dijeran: “Oimos y obedecemos”, “oyenos y concedenos tiempo (o un respiro)”, seria mucho mejor para ellos y mas correcto; pero Al-lah los ha expulsado de Su misericordia debido a su rechazo de la verdad, pues no creen[149], salvo unos pocos
¡Ustedes (judios y cristianos) que han recibido las Escrituras!, crean en lo que hemos revelado (a Muhammad) y que confirma lo que ya tenian (la Tora y el Evangelio), antes de que borremos las facciones de sus rostros y los volvamos hacia atras[150] o los expulsemos de Nuestra misericordia (castigandolos) como hicimos con los judios que profanaron la ley del sabado. Y la sentencia de Al-lah siempre se ejecuta
Al-lah no perdona que se adoren a otros fuera de El (a menos que se arrepientan y abandonen la idolatria), pero perdona cualquier otro pecado a quien quiere. Y quien adore a otros fuera de Al-lah estara cometiendo un gravisimo pecado
¿No has reparado (¡oh, Muhammad!) en quienes se elogian a si mismos creyendose los mas virtuosos y puros? Mas Al-lah es Quien enaltece y purifica a quien quiere por su virtud, y nadie sera tratado con injusticia en lo mas minimo
Mira como inventan mentiras contra Al-lah. Y eso basta como claro pecado
¿Acaso no has reparado en como aquellos a quienes concedimos parte de las Escrituras (la Tora) creen en la brujeria[151] y la falsedad, mientras que dicen acerca de quienes rechazan la verdad que estan mejor guiados que los creyentes
Esos son aquellos a los que Al-lah ha expulsado de Su misericordia. Y no encontraras a nadie que pueda auxiliar a quien Al-lah prive de ella
¿O acaso poseen una parte del dominio de Al-lah? Y, aunque asi fuera, no darian a los hombres lo mas minimo
¿O es que envidian a la gente por los favores que Al-lah les ha otorgado? Y, ciertamente, concedimos a (los descendientes de) la familia de Abraham la Revelacion y la sabiduria, asi como un gran reino
Y entre ellos hay quienes creen (en Muhammad) y quienes lo rechazan apartandose de el. Y (a estos ultimos) el Infierno bastara para quemarlos
En verdad, quienes rechacen Nuestra revelacion (y las pruebas que hemos enviado) entraran en el fuego. Cada vez que se les abrase completamente la piel[152], la sustituiremos por otra nueva para que vuelvan a sufrir el castigo. Ciertamente, Al-lah es Poderoso y Sabio
Y quienes crean y obren rectamente entraran en jardines por los cuales corren rios, y alli viviran eternamente. Tendran esposas purificadas y seran admitidos en una (placida) sombra que se extendera (en el Paraiso)
Al-lah les ordena devolver a sus duenos lo que les hayan confiado y que, cuando juzguen a los hombres, lo hagan con equidad. ¡Que bueno es aquello a lo que Al-lah los exhorta! Ciertamente, Al-lah todo lo oye y todo lo ve
¡Oh, creyentes!, obedezcan a Al-lah, al Mensajero[153] y a quienes tengan autoridad sobre ustedes (siempre y cuando no se opongan a los mandatos de Al-lah). Y si discrepan en algo, remitanlo a Al-lah y a Su Mensajero, si de verdad creen en El y en el Dia de la Resurreccion. Esto es lo mejor para ustedes y la solucion mas correcta al final
¿No has reparado (¡oh, Muhammad!) en aquellos (hipocritas) que dicen creer en lo que te ha sido revelado (el Coran) y en lo que fue revelado con anterioridad a ti? (Sin embargo) quieren recurrir a la falsedad para juzgar entre ellos, cuando se les habia ordenado rechazarla. Y el Demonio quiere desviarlos lejos de la verdad
Y si se les dice: “Aproximense a lo que Al-lah les ha revelado y (sigan) al Mensajero”, ves como los hipocritas se apartan de ti con aversion
¿Que haran cuando les ocurra una desgracia como consecuencia (de su rechazo a la verdad y) de las acciones que ellos mismos han cometido? Entonces vendran a ti jurando por Al-lah que solo pretendian el bien y la concordia (cuando recurrieron a otros para que juzgaran sobre sus asuntos en vez de acudir a ti, ¡oh, Muhammad)
Al-lah conoce bien que es lo que encierran sus corazones; asi que dejalos (no los castigues), exhortalos y hablales con palabras que los conmuevan
Y no hemos enviado a ningun Mensajero, salvo para ser obedecido con el permiso de Al-lah. Y si hubiesen acudido a ti, despues de haber sido injustos consigo mismos, y hubiesen pedido perdon a Al-lah, y tu, Muhammad, hubieses pedio perdon por ellos, habrian hallado que Al-lah acepta siempre el arrepentimiento y que es Misericordioso
Por tu Senor que no creeran de verdad hasta que acudan a ti para que dictamines sobre sus discrepancias y acepten tu decision sin reticencia alguna y se sometan a ella
Y si les hubiesemos ordenado (a dichos hipocritas) que se matasen entre ellos (de manera que los inocentes matasen a los culpables) o que abandonasen sus hogares, no lo habrian hecho, salvo unos pocos. Y si hubiesen cumplido lo que se les ordenaba, habria sido mejor para ellos y habrian fortalecido su fe
les habriamos otorgado una gran recompensa de Nuestra parte
y los habriamos guiado hacia el camino recto
Y quienes obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero estaran (en el Paraiso) en compania de los profetas, los sinceros, los martires y los virtuosos, a quienes Al-lah ha agraciado; ¡y que excelente compania
Tal es el favor de Al-lah; y Al-lah basta como conocedor (de quienes merecen Su recompensa)
¡Oh, creyentes!, tomen precauciones (contra sus enemigos) y salgan a su encuentro en grupos (sucesivos) o todos juntos
Y hay quien se queda rezagado de entre ustedes (para no luchar). Si les sobreviene una desgracia, dice: “Al-lah me ha agraciado al hacer que no estuviera presente entre ellos”
pero si reciben un favor de Al-lah, dira con toda seguridad —como si nunca hubiese existido entre ustedes y el afecto alguno (y no lo uniese a ustedes el vinculo de la religion y buscase solamente los bienes terrenales)—: “¡Ojala hubiera estado con ellos para haber obtenido una magnifica parte del botin!”
Que combatan, pues, por la causa de Al-lah quienes esten dispuestos a entregar esta vida a cambio de la otra. Y concederemos una gran recompensa tanto a quienes mueran combatiendo por Nuestra causa como a quienes resulten vencedores
¿Y que les impide luchar por la causa de Al-lah y por aquellos hombres, mujeres y ninos debiles y oprimidos que suplican: “¡Senor, sacanos de esta ciudad de opresores e incredulos y envianos de Tu parte a quien nos proteja y auxilie!”
Quienes creen con sinceridad luchan por la causa de Al-lah, mas quienes rechazan la verdad luchan por la causa del Demonio (obedeciendolo para sembrar la corrupcion en la tierra). Combatan, pues, a los aliados del Demonio. Ciertamente, la estratagema de este es debil
¿No has reparado (¡oh, Muhammad!) en aquellos a quienes se les dijo que se abstuvieran de luchar[154] (cuando estaban deseosos de hacerlo), que cumplieran con el salat y que entregaran el azaque? Mas ahora que se les prescribe luchar, un grupo de ellos temen a los hombres como debe temerse a Al-lah, o incluso mas, y dicen: “¡Senor!, ¿por que nos has prescrito el combate? ¿Por que no lo aplazas para mas tarde?”. Diles: “El disfrute de esta vida es temporal; pero la otra es mucho mejor para quienes temen a Al-lah; y no seran tratados con injusticia en lo mas minimo”
La muerte los alcanzara dondequiera que se encuentren, aunque se hallen en una elevada torre fuertemente edificada. Y si les sucede algo bueno, (los hipocritas) dicen: “Esto proviene de Al-lah”. Pero si les sucede algo malo, dicen: “Es debido a ti, Muhammad”. Diles: “Todo proviene de Al-lah”. ¿Que les pasa a esas gentes que apenas comprenden lo que se les dice
Todo lo bueno que te sucede (a ti, hombre), proviene de la gracia de Al-lah, y todo lo malo procede de tus pecados. Y te hemos enviado (¡oh, Muhammad!) a los hombres en calidad de Mensajero; y Al-lah basta como testigo
Quien obedece al Mensajero esta obedeciendo a Al-lah, pero (no eres responsable, ¡oh, Muhammad!, de) quienes se desentienden y desobedecen; pues no te hemos enviado a ellos como guardian (sino para transmitirles el mensaje)
Y (los hipocritas) dicen que te obedecen, pero cuando se alejan de ti, un grupo de ellos pasa la noche planeando algo distinto a lo que les has dicho; y Al-lah registra lo que maquinan por la noche. Alejate de ellos (y no los temas) y encomiendate a Al-lah; y Al-lah basta para ocuparse de todos los asuntos de Su creacion
¿Acaso no meditan sobre el Coran? Si no proviniera de Al-lah, hallarian en el numerosas contradicciones
Y si llega a sus oidos una noticia que puede afectar a la seguridad publica o puede provocar el miedo, la difunden; mientras que si la remitieran al Mensajero de Al-lah y a quienes tuvieran autoridad sobre ellos, sabrian de su significancia quienes de entre ellos estan mas capacitados para investigarla. Y si no fuera por el favor y la misericordia de Al-lah sobre ustedes, habrian seguido al Demonio, excepto unos pocos
Combate, pues, por la causa de Al-lah, ¡oh, Muhammad!; solo eres responsable de ti mismo, y alienta a los creyentes para que luchen (contigo). Puede que Al-lah frene la violencia de quienes rechazan la verdad. Y Al-lah es mucho mas poderoso; y Su castigo, mas severo
Quien interceda por una buena causa obtendra su parte de recompensa por dicha intercesion, y quien interceda por una mala causa cargara con parte (del pecado) resultante de esta; y Al-lah observa todas las cosas y tiene poder sobre todas ellas
Y si los saludan, respondan con un saludo mejor, o al menos correspondan al saludo. En verdad, Al-lah tiene en cuenta todas las cosas
¡Al-lah! No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. Ciertamente, los reunira a todos el dia sobre el cual no hay duda (el Dia de la Resurreccion), ¿y quien es mas veraz que Al-lah
¿¡Oh, creyentes!, por que estan divididos en dos grupos con respecto a los hipocritas? Al-lah ha hecho que regresen a la incredulidad por lo que han cometido (por desafiar y desobedecer al Profeta). ¿Es que quieren guiar a quien Al-lah ha extraviado (por rechazar la verdad)? Y no podras guiar a quien Al-lah ha desviado del camino
(Los hipocritas) desean que renieguen de su creencia como ellos mismos han hecho para que sean como ellos. No los tomen, pues, por aliados y protectores hasta que emigren sinceramente por la causa de Al-lah. Pero si no lo hacen (y se vuelven abiertamente hostiles), apresenlos y ajusticienlos alli donde los encuentren. Y no tomen de entre ellos ni protectores ni auxiliadores
Pero no luchen contra quienes se alien con gentes con las que (ustedes) mantienen un acuerdo de paz o contra quienes lleguen a ustedes con el corazon apesadumbrado por tener que luchar contra ustedes o contra su propia gente. Si Al-lah hubiera querido les habria dado poder sobre ustedes y los habrian combatido. Mas si se mantienen al margen, no los combaten y les proponen la paz, entonces Al-lah no permite que tomen acciones contra ellos
Encontraran a otros que desean gozar de seguridad entre ustedes (haciendose pasar por creyentes) y entre los suyos (adorando lo que ellos adoran). Cada vez que son puestos a prueba se hunden mas en la incredulidad. Mas si no se mantienen al margen ni les proponen la paz ni dejan de combatirlos, apresenlos y ajusticienlos alli donde los encuentren. Contra estos si que les hemos concedido una clara autorizacion (para combatirlos)
Un creyente no debe matar a otro creyente, a menos que sea por error; y quien mate a un creyente por error debera liberar a un esclavo creyente y entregar una compensacion economica a la familia del fallecido, a menos que esta renuncie a ella. Si el fallecido fuera creyente pero de un pueblo enemigo, quien lo mato por error debera liberar a un esclavo creyente pero no pagara compensacion alguna. Si el fallecido perteneciera a un pueblo con quienes mantienen un pacto, quien lo mato debera entregar una compensacion economica a la familia del fallecido y liberar a un esclavo creyente. Y quien no disponga de medios para ello debera ayunar dos meses consecutivos para obtener el perdon de Al-lah. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Pero quien mate a un creyente de manera deliberada (y no se arrepienta) tendra como retribucion el Infierno, donde permanecera eternamente, y caera sobre el la ira de Al-lah y sera expulsado de Su misericordia; y Al-lah habra preparado para el un terrible castigo
¡Oh, creyentes!, si salen a combatir por la causa de Al-lah, asegurense (de la verdad) y no digan a quien les brinda el saludo de paz del Islam[155] que no es creyente para conseguir bienes terrenales (parte del botin si luchan y vencen). En verdad, junto a Al-lah hay muchos mas beneficios y botines. Ustedes tambien fueron incredulos como ellos con anterioridad, pero Al-lah los agracio (con la fe); asi que cerciorense (antes de combatir contra un creyente). Ciertamente, Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Los creyentes que permanecen en sus hogares (y no salen a combatir por la causa de Al-lah) —salvo quienes sufren un impedimento fisico y estan excusados (como el enfermo, el ciego y el cojo)—, no pueden compararse con quienes luchan por Su causa con sus bienes y sus vidas. Al-lah ha favorecido a estos ultimos y los ha ensalzado por encima de quienes permanecen en sus hogares; y a todos les ha prometido el Paraiso. Pero Al-lah ha favorecido a quienes combaten por encima de quienes se quedan en sus hogares concediendoles una gran recompensa
(disfrutaran de) elevados rangos que Al-lah les concedera, y recibiran Su perdon y Su misericordia. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Cuando los angeles tomen las almas de quienes hayan sido injustos consigo mismos (por no haber emigrado con los creyentes y haber permanecido con quienes rechazaban la verdad), les diran: “¿Que les sucedio? (¿Por que no apoyaron la causa de Al-lah?)”. Responderan: “Estabamos oprimidos en la tierra (y no podiamos practicar la religion)”. (Los angeles) les diran: “¿No era la tierra de Al-lah lo suficientemente vasta como para que pudieran emigrar?”. Mas moraran en el Infierno; ¡y que pesimo destino
con la excepcion de los realmente debiles de entre los hombres, mujeres y ninos que no encontraron la manera de emigrar
A estos, Al-lah los perdonara. Y Al-lah es Benevolo e Indulgente
Y quien emigre por la causa de Al-lah encontrara por la tierra muchos lugares donde resguardarse y sustento en abundancia. Y a quien abandone su hogar para emigrar por la causa de Al-lah y de Su Mensajero y lo alcance la muerte, su recompensa correra a cargo de Al-lah; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y no cometen ningun pecado si, cuando se encuentran de viaje, acortan sus rezos ante el temor de que los ataquen quienes rechazan la verdad. Quienes niegan la verdad son, ciertamente, sus enemigos declarados
Y cuando estes entre los creyentes (¡oh, Muhammad!) y los dirijas en el salat[157] (y temas una accion por parte del enemigo), que un grupo (de los creyentes) rece contigo llevando sus armas (y que el resto, armado, se situe detras de ustedes y de cara al enemigo). Cuando finalicen las postraciones, que (quienes hayan rezado) se situen detras y recen contigo quienes aun no lo han hecho, tomando precauciones y portando sus armas. Quienes rechazan la verdad quisieran que descuidaran sus armas y sus enseres para lanzarse sobre ustedes en un solo ataque. No cometen ninguna falta si deponen sus armas debido a la lluvia o a alguna enfermedad; pero tomen precauciones. Ciertamente, Al-lah ha preparado un castigo humillante a quienes rechazan la verdad
Y, una vez finalizado el salat, glorifiquen a Al-lah de pie, sentados o recostados. Pero, cuando esten a salvo, recen a Al-lah (como El les ha ordenado, con devocion y recogimiento y respetando todas las obligaciones). En verdad, los rezos han sido prescritos a unas horas determinadas
Y no flaqueen en la persecucion del enemigo. Si sufren (desgracias), ellos tambien (las) sufren como ustedes, pero ustedes anhelan de Al-lah lo que ellos no anhelan (el Paraiso); y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Te hemos revelado el Libro (el Coran) con la verdad (¡oh, Muhammad!), para que juzgues entre los hombres segun lo que Al-lah te ha ensenado. Y no defiendas a quienes se traicionan a si mismos (ocultando la verdad y mintiendo sobre ella)
Y pide perdon a Al-lah (en todas las situaciones); ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y no defiendas a quienes se traicionan a si mismos. Al-lah no ama al traidor pecador
(Los hipocritas) ocultan a los hombres (sus malas acciones) pero no pueden ocultarselas a Al-lah, pues El esta con ellos (a traves de Su conocimiento) cuando conspiran por la noche con palabras que no son de Su agrado. Y (el conocimiento de) Al-lah abarca todo lo que hacen
(Algunos de) ustedes los defendieron en esta vida, pero ¿quien los defendera ante Al-lah el Dia de la Resurreccion? ¿Quien los protegera
Quien obre mal o sea injusto consigo mismo (por sus malas acciones) y busque despues el perdon de Al-lah, hallara que Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y quien peque, lo hara en perjuicio propio; y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y quien cometa una falta o peque y culpe a un inocente de su pecado, cargara con su calumnia y con un pecado flagrante
Y si no fuera por el favor y la misericordia de Al-lah sobre ti (¡oh, Muhammad!) un grupo de ellos (quienes se traicionan a si mismos) te habria desviado de la verdad, pero solo se desvian ellos mismos y no podran perjudicarte en nada. Y Al-lah te ha revelado el Coran y la sabiduria, y te ha ensenado lo que no sabias; el favor que Al-lah te ha concedido es inmenso
La mayoria de las conversaciones privadas[159] no aportan ningun bien, a menos que alguien promueva la caridad, una buena accion o la reconciliacion entre los hombres. Y a quien asi actue, buscando la complacencia de Al-lah, le concederemos una gran recompensa
Y a quien contradiga al Mensajero (y se oponga a el) despues de habersele mostrado la verdad y no siga el camino de los creyentes, lo dejaremos que prosiga en el camino que ha tomado y haremos que arda en el Infierno; ¡y que pesimo destino
Ciertamente, Al-lah no perdona que se adoren a otros fuera de El, pero perdona el resto de los pecados a quien quiere. Y quien adore a otros fuera de Al-lah se habra extraviado lejos de la verdad
(Los idolatras) no invocan sino a deidades femeninas[160] en vez de invocarlo a El; y no invocan mas que al Demonio, un constante rebelde
Al-lah lo expulso de Su misericordia, y el demonio juro: “Seducire a un grupo determinado de Tus siervos
Los extraviare, despertare en ellos falsos deseos y esperanzas, les ordenare realizar cortes en las orejas del ganado (para marcar los animales destinados a los idolos como ofrendas, como hacian antes del Islam) y les mandare cambiar la creacion[161] de Al-lah”. Y quien tome al Demonio por protector y aliado sera un claro perdedor
(El Demonio) les hace falsas promesas y despierta en ellos falsas esperanzas; mas lo que promete el Demonio no es sino puro engano
Esos (quienes sigan al Demonio) moraran en el Infierno y no encontraran la manera de escapar de el
Y haremos que quienes crean y obren con rectitud entren en jardines por los cuales corren rios, y alli viviran eternamente. La promesa de Al-lah es cierta; y ¿quien es mas veraz que Al-lah
(La aceptacion de la religion y el logro del exito) no depende de sus deseos[162] ni de los deseos de quienes recibieron las Escrituras (judios y cristianos). Quien actue mal sera castigado por ello, y no hallara fuera de Al-lah ningun protector o auxiliador
Y quien obre rectamente, sea hombre o mujer, y crea (en Al-lah y en lo que ha revelado) entrara al Paraiso, y no sera tratado injustamente en lo mas minimo
¿Y quien es mejor en la religion que quien somete su voluntad a Al-lah y realiza buenas acciones (sinceramente por su Senor) y sigue el monoteismo puro de Abraham? Y Al-lah tomo a Abraham como uno de Sus siervos mas queridos
Y a Al-lah pertenece todo cuanto existe en los cielos y en la tierra. Y (el conocimiento de) Al-lah abarca todas las cosas
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca (de asuntos legales relacionados con) las mujeres. Diles: “Al-lah los instruye al respecto y acerca de lo que el Libro (el Coran) les revela sobre las jovenes huerfanas con las que quieren casarse sin darles la parte (del maher y de la herencia) que les corresponde[163], y acerca de los ninos debiles y oprimidos; y (les ordena) ser justos con los huerfanos”. Y todo bien que hagas sera del conocimiento de Al-lah
Y si una mujer teme que su marido pierda interes en ella o la rechace (porque ya no se siente atraido por ella), no comete ninguna falta, como tampoco su marido, si ambos llegan a un acuerdo (para evitar el divorcio y continuar viviendo juntos a cambio de que ella renuncie a parte de sus derechos). Y el acuerdo es lo mejor, a pesar de que el ser humano tiende, por naturaleza, a quererlo todo y a no ceder nada. Mas si hacen el bien (tratando bien a sus esposas) y temen (a Al-lah evitando ser injustos con ellas), (sepan que) El esta bien informado de lo que hacen (y los recompensara por ello)
Y jamas podran ser justos con sus mujeres por igual (en lo referente a sus sentimientos), aunque lo intenten con todas sus fuerzas. No se inclinen demasiado hacia una de ellas descuidando a otra. Mas si las tratan con equidad (en todo aquello que este en sus manos) y temen a Al-lah, (sepan que) entonces Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y si ambos se separan finalmente (mediante el divorcio), Al-lah colmara a cada uno con Su favor. El favor de Al-lah es inmenso y El todo lo sabe
Y a Al-lah pertenece todo cuanto existe en los cielos y en la tierra. Y, ciertamente, ordenamos a quienes recibieron las Escrituras con anterioridad, asi como a ustedes, que temieran a Al-lah (obedeciendo Sus mandatos y alejandose de lo que les prohibe). Pero si rechazan la verdad, a El pertenece todo cuanto existe en los cielos y en la tierra; Al-lah no tiene necesidad de nadie y es digno de toda alabanza
Y a Al-lah pertenece todo cuanto existe en los cielos y en la tierra. Y Al-lah basta para ocuparse de todos los asuntos de Su creacion
Si El quisiera, los haria desaparecer, ¡oh, gentes!, y pondria a otros en su lugar; y Al-lah tiene poder para ello
Quien quiera la recompensa de esta vida (que sepa que) Al-lah posee la recompensa de esta vida y la de la otra. Y Al-lah oye y ve todas las cosas
¡Oh, creyentes!, sean justos cuando den testimonio por Al-lah, aunque fuese en su propio perjuicio o el de sus padres y parientes. Tanto si (aquel en contra de quien dan testimonio) es rico como si es pobre (no intenten favorecerlo por compasion), pues Al-lah es su mejor protector en ambos casos. No sigan, pues, sus propios deseos, de lo contrario caerian en la injusticia. Y si modifican el testimonio o se niegan a darlo, Al-lah esta bien informado de lo que hacen
¡Oh, creyentes!, crean en Al-lah, en Su Mensajero, en el Libro que le revelo y en los Libros que revelo con anterioridad. Y quien no crea en Al-lah, en los angeles, en los Libros revelados, en Sus mensajeros y en el Dia de la Resurreccion se habra extraviado lejos de la verdad
Ciertamente, quienes crean y renieguen despues de su creencia, vuelvan a creer y a renegar de su fe y persistan en su rechazo a la verdad (hasta que les llegue la muerte), no obtendran el perdon de Al-lah ni seran guiados hacia el buen camino
anuncia a los hipocritas (¡oh, Muhammad!) que recibiran un castigo doloroso
esos que toman a quienes rechazan la verdad por protectores y aliados en vez de tomar a los creyentes. ¿Es que esperan conseguir poder, honor y gloria cuando todo ello pertenece a Al-lah
Y esta escrito en su Libro (el Coran)[164] que si escuchan a unos negar las aleyas de Al-lah o burlarse de ellas, no deben permanecer en su compania hasta que cambien de conversacion; de lo contrario, serian como ellos. Y, ciertamente, Al-lah reunira, en el infierno, a todos los hipocritas e incredulos
esos que estan a la espera de lo que les acontece; si obtienen una victoria de parte de Al-lah, dicen (para participar del botin y del triunfo): “¿Acaso no estabamos con ustedes?”. Pero si quienes consiguen una victoria son aquellos que rechazan la verdad, les dicen: “¿Acaso no los ayudamos enganando a los creyentes hasta que pudieron derrotarlos y los protegimos de ellos?”. Al-lah juzgara entre ustedes (y ellos) el Dia del Juicio Final, y no concedera nunca el triunfo final sobre los creyentes a quienes rechazan la verdad
Los hipocritas pretenden enganar a Al-lah (mostrando la fe y ocultando en su interior la incredulidad), pero es Al-lah Quien los engana[165] (haciendo que persistan en su extravio hasta el Dia de la Resurreccion). Cuando se levantan para rezar, lo hacen con pereza, solo para que la gente los vea, y apenas glorifican a Al-lah
Titubean entre los unos (los creyentes) y los otros (quienes rechazan la verdad) sin pertenecer a ninguno de ambos grupos. Y no podras hallar la manera de guiar a quien Al-lah extravia (por negar la verdad)
¡Oh, creyentes!, no tomen a quienes rechazan la verdad por protectores y aliados en vez de a los creyentes. ¿Acaso quieren dar a Al-lah un claro argumento en contra de ustedes
Los hipocritas estaran en lo mas profundo del fuego, y no podran encontrar quien los auxilie
con la excepcion de quienes se arrepientan, se enmienden (realizando buenas obras), se aferren a Al-lah y sean sinceros en su fe en Al-lah (abandonando toda hipocresia); pues esos estaran con los creyentes. Y Al-lah concedera a los creyentes una gran recompensa
¿Para que iba Al-lah a castigarlos (por sus ofensas pasadas) si (ahora) son agradecidos y creen (en El)? Y Al-lah es Agradecido (con Sus siervos cuando Lo obedecen) y conoce todas las cosas
A Al-lah no Le agrada que se hable mal (contra alguien) en publico, excepto si quien lo hace ha sido victima de una injusticia (y este manifiesta abiertamente la ofensa recibida e invoca a Al-lah para que castigue a quien se la ha causado). Y Al-lah todo lo oye y todo lo sabe
Tanto si hacen una buena accion publicamente o en secreto como si perdonan una injusticia que hayan sufrido (hallaran su recompensa junto a Al-lah). Y Al-lah es Benevolo y Todopoderoso
Ciertamente, quienes no creen en Al-lah ni en Sus mensajeros y pretenden hacer una distincion entre la fe en El y en aquellos, y dicen creer en algunos de los mensajeros mientras que rechazan a otros y quieren tomar un camino entre la fe y la incredulidad
esos son quienes realmente rechazan la verdad. Y hemos preparado para ellos un castigo humillante
Y quienes creen en Al-lah y en Sus mensajeros y no hacen distincion entre ninguno de ellos obtendran su recompensa. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Los judios te piden que hagas descender sobre ellos un Libro del cielo. Y pidieron a Moises algo aun mas grave, pues le dijeron: “Haz que podamos ver a Al-lah con claridad”. Entonces fueron fulminados por un rayo debido a su injusta peticion. Despues adoraron el becerro tras haber presenciado claros milagros (asi como pruebas de la unicidad de Al-lah), y (a pesar de ello) los perdonamos (una vez los inocentes cumplieron la orden de Al-lah de matar a los culpables[166]). Y concedimos a Moises una clara autoridad
Y elevamos el monte sobre ellos (en senal de amenaza) para que cumplieran el pacto que habiamos concertado con ellos, y les dijimos: “Entren a la ciudad postrandose humildemente[167]”; y les dijimos: “No violen la ley del sabado[168]”. Y tomamos de ellos un firme compromiso
(Y Al-lah los expulso de Su misericordia) por quebrantar su compromiso, por rechazar los milagros y las pruebas de Al-lah, por matar a los profetas sin justificacion alguna y por decir (al Profeta Muhammad): “Nuestros corazones no comprenden (tus palabras)”. Es Al-lah Quien los ha sellado porque negaban la verdad, pues solo creian unos pocos
(Y tambien) por rechazar la verdad y decir sobre Maria una gran calumnia (al acusarla de fornicacion)
y por decir (burlandose): “Hemos matado al Mesias Jesus, hijo de Maria, el Profeta de Al-lah”. Pero no lo mataron ni lo crucificaron, sino que se les hizo creer[170]. Y quienes discrepan sobre ello estan llenos de dudas. No tienen ninguna certeza y tan solo se apoyan en conjeturas, pues, con toda seguridad, no lo mataron
Al-lah lo ascendio a El (en vida). Y Al-lah es Poderoso y Sabio
Y quienes recibieron las Escrituras creeran en Jesus antes de su muerte[171] (cuando regrese al final de los tiempos). Y el Dia de la Resurreccion testificara (contra quienes mintieron acerca de el y decian que era hijo de Dios —o de Al-lah— y a favor de quienes creyeron en el)
Y prohibimos a los judios muchas de las cosas buenas que antes tenian permitidas por haber sido injustos y haber apartado a muchos del camino de Al-lah
y por aceptar los intereses de la usura cuando se les habia prohibido (en la Tora) y por apropiarse ilegalmente de los bienes ajenos. Y hemos preparado, para quienes de ellos rechazan la verdad, un doloroso castigo
Sin embargo, aquellos que tienen un conocimiento profundo de entre ellos, asi como los creyentes (tanto quienes emigraron como quienes los acogieron en Medina) creen en lo que te ha sido revelado (¡oh, Muhammad!) y en las Escrituras que fueron reveladas con anterioridad. Y a quienes realizan el salat, entregan el azaque y creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion les concederemos una gran recompensa
Y, ciertamente, te hemos transmitido el mensaje (¡oh, Muhammad!) al igual que hicimos con Noe y con los profetas que lo sucedieron. Y transmitimos el mensaje a Ismael, a Isaac, a Jacob, a las tribus de Israel, a Jesus, a Job, a Jonas, a Aaron y a Salomon. Y otorgamos los Salmos a David
Y te hemos contado la historia de algunos de los mensajeros que enviamos y de otros no. Y Al-lah hablo a Moises directamente
(Hemos enviado) mensajeros como portadores de buenas noticias (a quienes los siguieran) y como amonestadores (a quienes los desobedecieran) para que, tras su llegada, los hombres no tuvieran ninguna excusa ante Al-lah (por no haber seguido Su religion). Y Al-lah es Poderoso y Sabio
Y (si te desmienten, ¡oh, Muhammad!, no te preocupes), Al-lah da fe de que te ha revelado (el Coran y de que tu eres Su Mensajero). Te lo ha revelado con Su conocimiento, y los angeles tambien dan fe de la revelacion. Y Al-lah basta como testigo
Ciertamente, quienes rechacen la fe y desvien a los hombres del camino de Al-lah se habran extraviado muy lejos de la verdad
Ciertamente, Al-lah no perdonara ni guiara (hacia el camino de la salvacion) a quienes rechacen la fe y actuen injustamente (persistiendo en la incredulidad)
solo (los guiara) hacia el camino que conduce al Infierno, donde permaneceran eternamente; y ello es facil para Al-lah
¡Gentes!, les ha llegado el Mensajero de Al-lah con la verdad procedente de su Senor. Crean, pues, en el; es mejor para ustedes. Y si no lo hacen, (su incredulidad no perjudicara en nada a Al-lah, pues) a El pertenece todo cuanto existe en los cielos y en la tierra. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
¡Cristianos!, no exageren en su religion ni digan sobre Al-lah salvo la verdad. El Mesias Jesus, hijo de Maria, no es sino un Mensajero de Al-lah a quien creo a partir de la palabra “se” transmitida a Maria (a traves del angel Gabriel) y un soplo de vida creado por El. Crean, pues en Al-lah y en todos Sus mensajeros. Y no digan que Al-lah es parte de la trinidad; es mejor para ustedes que abandonen tal idea. Al-lah es un Dios Unico, ¡alabado sea! Esta muy por encima de tener un hijo. Suyo es todo cuanto existe en los cielos y en la tierra; y Al-lah basta para ocuparse de todos los asuntos de Su creacion
El Mesias no encuentra indigno ser un siervo de Al-lah, como tampoco menosprecian serlo los angeles allegados a El. Y todos aquellos que menosprecien adorar a Al-lah y se muestren altivos seran reunidos para comparecer ante El (el Dia de la Resurreccion)
Quienes crean y obren rectamente recibiran la recompensa de Al-lah y El los agraciara todavia mas. Pero quienes desdenen ser siervos de Al-lah y se muestren altivos recibiran un castigo doloroso y no hallaran quien los proteja o auxilie fuera de Al-lah
¡Gentes!, ciertamente han recibido una clara prueba de su Senor (la llegada del Profeta Muhammad) y hemos hecho descender sobre ustedes una luz esclarecedora (el Coran)
Quienes crean en Al-lah y se aferren a El seran admitidos en Su misericordia y en Su gracia, y El los guiara por el camino recto
Te piden que dictamines (sobre la herencia de quienes mueren sin dejar ni padres ni hijos, ¡oh, Muhammad!). Diles: “Al-lah les decreta (lo siguiente) al respecto: si un hombre muere y no tiene ni hijos (ni padres), pero tiene una hermana (de padre y madre o del mismo padre), esta heredara la mitad de lo que deje. Si la difunta es la hermana y no deja hijos (ni padres), su hermano heredara todo. Si el difunto tiene dos hermanas, estas heredaran dos tercios de lo que deje en herencia; y en el caso de tener hermanos y hermanas, a cada hermano le correspondera el doble de lo que reciba una hermana[172]. Asi aclara Al-lah Sus preceptos para que no se extravien. Y Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas”
¡Oh, creyentes!, cumplan sus compromisos y obligaciones (con Al-lah y con los hombres). Se les permite (comer la carne de) los animales de rebano[174], salvo lo que se les menciona (en esta misma sura). No se les permite cazar si se hallan en estado de consagracion[175] para realizar la peregrinacion. Ciertamente, Al-lah dictamina lo que quiere
¡Oh, creyentes!, no profanen los ritos de Al-lah (relacionados con la peregrinacion) ni los meses sagrados ni los animales destinados para el sacrificio ni (dejen la practica de adornar tales animales con) guirnaldas[176] (para distinguirlos del resto de los animales y para que sean, pues, respetados). Y respeten a quienes se dirigen a la Casa Sagrada (la Kaaba) en busca del favor de Al-lah (a traves del comercio) y de Su complacencia (realizando la peregrinacion). Una vez finalizada la peregrinacion y el estado de consagracion para esta, se les permite cazar. Y que el rencor que sienten hacia quienes les impidieron llegar a la Mezquita Sagrada[177] no los haga transgredir los limites. Ayudense los unos a los otros para alcanzar la piedad y el temor de Al-lah, mas no se ayuden en el pecado y en la transgresion. Y teman a Al-lah. Ciertamente, Al-lah es severo en el castigo. se llego a un acuerdo de paz conocido como el Tratado de Hudaibiyah que seria la clave para la posterior liberacion de la ciudad
Se les prohibe (comer) la carne del animal encontrado muerto, la sangre, la carne de cerdo y la de cualquier animal que haya sido sacrificado en nombre de otro que no sea Al-lah. Se les prohibe tambien la carne del animal que muere asfixiado, golpeado, despenado o corneado, y la carne del animal que haya sido devorado en parte por una fiera, salvo si lo sacrifican (antes de que muera). Se les prohiben los animales sacrificados en altares de piedra dedicados a falsas divinidades. Tambien se les prohibe tomar decisiones a traves de la adivinacion. Todo ello es una abominacion (y su practica conlleva la desobediencia). Hoy, quienes rechazan la verdad han perdido toda esperanza de hacerlos renegar de su religion; no los teman, pues, y temanme solo a Mi. Hoy he completado su religion y Mi favor sobre ustedes y he escogido el Islam como su religion. Y quien se vea obligado a comer de lo prohibido por necesidad extrema sin intencion de pecar, entonces Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de que les es licito (comer). Diles: “Se les permiten todas las cosas buenas (que no son nocivas ni han sido adquiridas de manera ilegal), y lo que capturen para ustedes los animales de presa instruidos para la caza de acuerdo con lo que Al-lah les ha ensenado”. Coman, pues, de lo que capturen para ustedes y mencionen el nombre de Al-lah (cuando los suelten para cazar). Y teman a Al-lah. Ciertamente, Al-lah es rapido en la retribucion de Su recompensa
Hoy se les han hecho licitas todas las cosas buenas, asi como los animales sacrificados[178] por quienes recibieron las Escrituras, como tambien se les permite a ellos que se alimenten de lo que ustedes hayan sacrificado. Tambien les son licitas en matrimonio las mujeres virtuosas de entre los creyentes y las mujeres virtuosas de quienes recibieron las Escrituras antes que ustedes, si les entregan unos bienes como maher con la intencion de casarse con ellas, no como fornicadores ni para tomarlas como amantes. Y quien reniegue de su fe habra echado a perder todas sus buenas acciones, y en la otra vida estara entre los perdedores
¡Oh, creyentes!, cuando se dispongan a rezar, lavense la cara y los brazos desde las manos hasta los codos inclusive, pasense las manos humedas por sus cabezas y (lavense) los pies hasta los tobillos inclusive[179]; y si estan en estado de impureza sexual, purifiquense con un bano completo. Si estuvieran enfermos o de viaje, o alguno de ustedes viniese de hacer sus necesidades, o hubiesen tenido contacto sexual con sus mujeres y no encontrasen agua, purifiquense con tierra limpia y pura (sacudiendo en ella las manos y eliminando el exceso de tierra), pasando las manos por los rostros y frotandoselas (a continuacion). Al-lah no quiere ponerlos en dificultades, sino que quiere purificarlos y completar Su favor sobre ustedes para que sean agradecidos
Y recuerden la gracia que Al-lah les ha concedido (el Islam) y el pacto al que se comprometieron con El cuando dijeron (al Profeta jurandole fidelidad al aceptar la religion): “Oimos y obedecemos”. Y teman a Al-lah; ciertamente, Al-lah conoce lo que encierran los corazones
¡Oh, creyentes!, mantenganse firmes en la verdad por Al-lah (y cumplan sus obligaciones para con El) y sean testigos justos. Y que el odio que sienten hacia quienes rechazan la verdad no les impida actuar con justicia. Sean justos, pues es lo mas cercano a la piedad. Y teman a Al-lah; ciertamente, Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Al-lah ha prometido a quienes creen y obran rectamente que obtendran Su perdon y una gran recompensa
Y quienes rechacen la verdad y nieguen Nuestras aleyas (y las pruebas que les ha traido Muhammad) seran los habitantes del fuego
¡Oh, creyentes!, recuerden el favor de Al-lah sobre ustedes cuando unas personas quisieron agredirlos y Al-lah lo impidio[180]. Y teman a Al-lah; y en El depositan su confianza los creyentes
Ciertamente, Al-lah establecio un pacto con los hijos de Israel y designo a doce lideres de entre ellos, y les dijo: “Estare con ustedes (dandoles Mi proteccion y apoyo). Si cumplen el salat, entregan caridad, creen en Mis mensajeros y los apoyan (en la verdad) y gastan (parte de sus bienes) en la causa de Al-lah (buscando Su complacencia), perdonare sus pecados y los hare entrar en jardines por los cuales corren rios. Pero aquel de ustedes que niegue la verdad despues de esto, se habra extraviado del camino (y habra quebrantado el pacto)
Y los expulsamos de Nuestra misericordia por haber roto su compromiso e hicimos que sus corazones se endureciesen. Alteran el significado de las palabras (de la Tora) y olvidan parte de lo que en ella se mencionaba. Y no dejaran de traicionarlos, salvo unos pocos de ellos. Pero, perdonalos y no tengas en consideracion lo que hacen. Ciertamente, Al-lah ama a quienes hacen el bien
Y (tambien) establecimos un pacto con quienes se llamaban a si mismos cristianos, pero abandonaron parte de lo que mencionaban sus Escrituras; y suscitamos entre ellos (entre las diferentes sectas que surgieron) la enemistad y el odio hasta el Dia de la Resurreccion. Y Al-lah les informara de lo que hacian (y los juzgara por ello)
¡Ustedes que recibieron las Escrituras (judios y cristianos)!, ciertamente les ha llegado Nuestro Mensajero (Muhammad) que les expone muchas de las cosas que ocultaban de las Escrituras, a la vez que pasa por alto muchas otras (cuya explicacion no les aportaria ningun beneficio). En verdad, les ha llegado, de parte de Al-lah, una luz y un libro esclarecedor
mediante el cual Al-lah guia por los caminos de la paz a quienes buscan Su complacencia, los saca de las tinieblas y los conduce hacia la luz de acuerdo con Su voluntad, y los guia por el camino recto
Ciertamente, quienes dicen que Al-lah es el Mesias, hijo de Maria, niegan la verdad y han caido en la incredulidad. Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Quien podria evitar que Al-lah acabara con la vida del Mesias, hijo de Maria, de su madre y de todos los habitantes de la tierra si asi El lo quisiera?” Y (solamente) a Al-lah pertenece el dominio de los cielos y de la tierra y de lo que hay entre ellos. El crea lo que quiere y es Todopoderoso
Los judios y los cristianos dicen: “Nosotros somos los hijos de Dios y a quienes mas ama”. Diles (¡oh, Muhammad!): ¿Por que los castiga, entonces, por sus pecados?”. No son sino unos seres humanos mas de entre Su creacion. El perdona a quien quiere y castiga a quien quiere. Y (solamente) a Al-lah pertenece el dominio de los cielos y de la tierra y de lo que hay entre ellos. Y a El es el retorno (el Dia de la Resurreccion)
¡Ustedes que recibieron las Escrituras (judios y cristianos)!, ciertamente les ha llegado Nuestro Mensajero (Muhammad) que les aclara (la verdad) despues de un tiempo sin profetas[181], para que no puedan decir que no habian recibido la llegada de ningun portador de buenas nuevas ni de ningun amonestador; pues ahora ha llegado a ustedes un portador de buenas nuevas y un amonestador (Muhammad). Y Al-lah es Todopoderoso
Y (recuerda a tu gente, ¡oh, Muhammad!) cuando Moises dijo a su pueblo: “¡Pueblo mio!, recuerden el favor de Al-lah sobre ustedes: ha hecho que surjan profetas de entre ustedes, los ha hecho duenos[182] (de su libertad tras haber sido esclavos) y ha concedido lo que ninguna otra nacion (de su tiempo) habia recibido con anterioridad
¡Pueblo mio!, entren a la Tierra Santa que Al-lah ha dispuesto para ustedes y (combatan a los incredulos que viven en ella) y no huyan (de la batalla) o se convertirian en perdedores (en esta vida y en la otra)”
Contestaron: “¡Moises!, en ella viven unas gentes corpulentas y aguerridas, y nosotros no entraremos en ella hasta que ellos salgan. Si salen, entonces entraremos”
Dos hombres que tenian temor de Al-lah y a quienes El habia agraciado (haciendo que obedecieran a su Profeta) les dijeron: “Entren para atacarlos por la puerta (de la ciudad). Si lo hacen asi, seran los vencedores. Y depositen su confianza en Al-lah, si de verdad son creyentes”
Dijeron: “¡Moises!, no entraremos nunca mientras permanezcan en ella. Vayan tu y tu Senor y combatan ustedes dos; nosotros nos quedaremos aqui”
(Moises) dijo: “¡Senor!, solo tengo poder sobre mi mismo y sobre mi hermano (Aaron). ¡(Juzga entre nosotros y) separanos de las gentes rebeldes!”
(Al-lah) dijo: “(La Tierra Santa) les estara prohibida por cuarenta anos, durante los cuales vagaran errantes por la tierra. No te apenes, pues, por las gentes rebeldes”
Y narrales (¡oh, Muhammad!) la verdadera historia de los dos hijos de Adan, cuando ofrecieron una ofrenda a Al-lah y solo fue aceptada la de uno de ellos. Entonces aquel cuya ofrenda no fue aceptada (Cain) dijo al otro: “Ten por seguro que te matare”. El otro (Abel) contesto: “Al-lah solo acepta las ofrendas de quienes son piadosos
Si extiendes tu mano para matarme, yo no extendere la mia para matarte a ti; (pues) yo temo a Al-lah, el Senor de toda la creacion
Prefiero que cargues con el pecado de haberme matado, asi como con el resto de tus pecados, para que seas de los habitantes del fuego, pues tal es el castigo de los injustos”
Entonces, (Cain) sintio en su interior el impulso de matar a su hermano y lo mato, y paso a ser de los perdedores (en esta vida y en la otra)
Y Al-lah envio un cuervo que se puso a escarbar en la tierra para ensenarle como esconder el cadaver de su hermano[183]. (Cain) exclamo: “¡Ay de mi! ¿Acaso no puedo hacer como este cuervo para esconder el cadaver de mi hermano?”. Y paso a ser de quienes se arrepienten
Por este motivo decretamos a los hijos de Israel que quien matara a una persona que no hubiera matado a nadie ni sembrado la corrupcion en la tierra seria como si hubiese matado a toda la humanidad; y quien salvara una vida seria como si hubiese salvado a la humanidad entera. Y, ciertamente, recibieron la llegada de Nuestros mensajeros, quienes les trajeron pruebas claras (de la verdad). No obstante, a pesar de ello, siguieron cometiendo delitos en la tierra
El castigo que Al-lah ha decretado para quienes combatan a Al-lah y a Su Mensajero (atacando a un pueblo musulman) y extiendan la corrupcion en la tierra[184] es el de la pena de muerte o la crucifixion, o la amputacion de la mano y el pie opuestos o el destierro[185](tras haber sido sometidos a un juicio justo y haber sido declarados culpables por la autoridad competente). Eso supondra una humillacion para ellos en esta vida, y en la otra recibiran un castigo terrible
salvo quienes se arrepientan antes de que los capturen[186]; pues sepan que Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah y busquen la manera de acercarse a El (a traves de la obediencia), y luchen por Su causa para que puedan triunfar y prosperar
Ciertamente, quienes rechacen la verdad, aunque poseyeran todo cuanto existe en la tierra y otro tanto similar y lo ofrecieran a cambio de librarse del castigo del Dia de la Resurreccion, no les seria aceptado, y tendran un castigo doloroso
Querran salir del fuego, pero no podran salir de el; y tendran un castigo permanente
Al ladron y a la ladrona, amputenles la mano[187]en retribucion por lo que han hecho y como castigo ejemplar de parte de Al-lah. Y Al-lah es Poderoso y Sabio
Pero si se arrepienten despues de haber obrado injustamente y se enmiendan (obrando con rectitud), Al-lah aceptara su arrepentimiento[188]. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¿Acaso no sabes que a El pertenece el dominio de los cielos y de la tierra? Castiga a quien quiere y perdona a quien quiere; y Al-lah es Todopoderoso
¡Oh, Mensajero!, no te aflijas por quienes se apresuran a rechazar la verdad de entre quienes dicen creer, pero cuyos corazones no creen. Y entre los judios hay quienes se complacen en escuchar la mentira y escuchan a gentes que no han estado presentes en tus reuniones; alteran el significado de las palabras (de sus Escrituras) y dicen: “Si lo que (Muhammad) dictamina esta de acuerdo (con lo que han tergiversado de sus Escrituras), aceptenlo; pero si no, tengan cuidado (y no lo acepten)”. Y a quienes Al-lah quiera extraviar (por rechazar la verdad), no podras ayudarlos (¡oh, Muhammad!). Esos son aquellos cuyos corazones Al-lah no quiere purificar (por su obstinada incredulidad). Sufriran la humillacion en esta vida y en la otra tendran un castigo terrible
Escuchan la mentira y consumen lo ilicito. Y si vienen a ti (para saber tu perecer sobre un asunto, ¡oh, Muhammad!), dales tu veredicto o alejate de ellos sin interferir (pues no buscan la verdad). Si no interfieres, no podran hacerte ningun dano; mas, si juzgas entre ellos, hazlo con equidad. Ciertamente, Al-lah ama a quienes actuan justamente
¿Y como van a querer que dictamines sobre ellos cuando tienen en la Tora el veredicto de Al-lah (sobre lo que disputan)? Y despues, cuando les das tu dictamen, (si no les complace, a pesar de ser el mismo que aparece en la Tora) se desentienden. Esos no son creyentes
Y, ciertamente, revelamos la Tora como guia y luz mediante la cual los profetas sometidos a la voluntad de Al-lah juzgaban entre los judios, asi como sus sabios y rabinos por ser ellos custodios del Libro de Al-lah (la Tora) y testigos (de la verdad que contenia). No teman, pues, a la gente y temanme a Mi; y no cambien Mis preceptos por un vil beneficio. Y quienes no juzguen conforme a lo que Al-lah ha revelado seran los verdaderos incredulos
Y en ella (en la Tora) les prescribimos: vida por vida, ojo por ojo, nariz por nariz, oreja por oreja, diente por diente y la aplicacion del talion para las heridas. Pero quien perdone la aplicacion de tal ley como acto de caridad expiara asi sus pecados. Y quienes no juzguen conforme a lo que Al-lah ha revelado, esos seran los injustos
E hicimos que Jesus, hijo de Maria, siguiera los pasos (de los profetas enviados previamente al pueblo de Israel) confirmando la Tora que habia sido revelada con anterioridad. Y le concedimos (a Jesus) el Evangelio que guiaba (hacia la verdad) y esclarecia (los preceptos de Al-lah) y confirmaba el contenido de la Tora, y era una guia y una exhortacion para los piadosos
Que quienes recibieron el Evangelio juzguen segun (las leyes) que Al-lah revelo en el. Y quienes no juzguen conforme a lo que Al-lah ha revelado, esos seran los rebeldes (por desobedecer a Al-lah y por preferir la falsedad a la verdad)
Y te hemos revelado a ti (Muhammad), el Libro (el Coran) con la verdad, confirmando el verdadero contenido de las Escrituras anteriores y para que prevalezca sobre ellas. Juzga, pues, entre los hombres conforme a lo que Al-lah ha revelado y no sigas sus deseos, pues te apartarias de la verdad que has recibido. A cada comunidad hemos decretado una legislacion y un camino claro. Y si Al-lah hubiera querido, habria hecho de ustedes una sola comunidad (con una misma religion y legislacion), pero quiere ponerlos a prueba a traves de lo que les ha concedido. Y compitan en las buenas acciones. Todos retornaran a Al-lah (el Dia de la Resurreccion) y El les informara sobre lo que discrepaban
Y juzga entre ellos segun lo que Al-lah ha revelado y no sigas sus deseos, y ten cuidado, no sea que te desvien de algo de lo que Al-lah te ha revelado. Y si se desentienden (del juicio que emites sobre ellos), debes saber que Al-lah quiere castigarlos por algunos de sus pecados. Y, ciertamente, muchos son rebeldes (por desobedecer a Al-lah y preferir la falsedad a la verdad)
¿Acaso desean ser juzgados por la ley previa al Islam? ¡Y quien es mejor juez que Al-lah para la gente de firme conviccion
¡Oh, creyentes!, no tomen a los judios y a los cristianos por protectores y aliados; ellos se apoyan y se protegen mutuamente. Y quien los tome por protectores y aliados sera uno de ellos. Ciertamente, Al-lah no guia a la gente injusta
Veras que aquellos cuyos corazones estan enfermos de hipocresia corren hacia ellos (buscando su proteccion y amistad) y dicen (como excusa): “Tememos que nos ocurra alguna desgracia (como la derrota de los musulmanes a manos de los idolatras)”. Pero puede ser que Al-lah depare una victoria o les haga saber una decision Suya y se arrepientan de lo que ocultaban en su interior
Y los creyentes diran (entre ellos acerca de los hipocritas): “¿No son esos quienes juraron solemnemente por Al-lah ser de los nuestros?”. Sus (buenas) obras habran sido en vano y perderan (esta vida y la otra)
¡Oh, creyentes!, aquellos de ustedes que renieguen de su fe (no perjudicaran a Al-lah en nada), y Al-lah hara surgir a otras gentes (mejores que ellos) a quienes amara y que Lo amaran; seran humildes con los creyentes y severos con quienes rechazan la verdad; lucharan por la causa de Al-lah y no temeran ser reprochados por nadie. Tal es el favor que Al-lah concede a quien quiere; y el favor de Al-lah es inmenso y El todo lo sabe
Sus protectores y aliados son solamente Al-lah, Su Mensajero y los creyentes, quienes cumplen el salat, entregan el azaque y se inclinan (ante Al-lah sometiendose humildemente a El)
Y quienes tomen por aliados y protectores a Al-lah, a Su Mensajero y a los creyentes (seran de los partidarios de Al-lah), y los partidarios de Al-lah seran los vencedores
¡Oh, creyentes!, no tomen por protectores y aliados a quienes se burlan de su religion de entre quienes recibieron las Escrituras antes que ustedes ni a quienes rechazan la verdad; y teman a Al-lah si de verdad son creyentes
Y cuando realizan la llamada a la oracion (salat), se la toman a burla y diversion; eso es porque son gentes que no razonan
Diles (a esos judios y cristianos que se burlan del Islam, ¡oh, Muhammad!): “¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, ¿nos critican por el simple hecho de creer en Al-lah y en lo que nos ha revelado (el Coran), asi como en las Escrituras que revelo con anterioridad, y por creer que muchos de ustedes son rebeldes (por preferir la desobediencia a Al-lah y la falsedad)?”
Diles: “¿Quieren que les informe sobre aquellas personas que son peores (que nosotros) para Al-lah y que recibiran, en consecuencia, un castigo peor? Son quienes han sido expulsados de Su misericordia y han incurrido en Su ira, aquellos a quienes transformo en monos y cerdos (por violar la ley del sabado) y quienes adoran la falsedad; esos estan en una situacion peor y son quienes realmente estan extraviados del camino recto”
Y cuando (los hipocritas de entre los judios) vienen a ti, dicen: “Creemos”, pero llegan rechazando la verdad y parten del mismo modo; y Al-lah conoce bien lo que ocultan
Y veras que muchos de ellos se precipitan hacia el pecado, la transgresion y la apropiacion ilicita de bienes. ¡Que malo es lo que hacen
¿Por que los sabios (en su religion) y los rabinos no les impiden mentir, proferir palabras pecaminosas y consumir bienes de manera ilicita? ¡Que malo es lo que hacen
Y los judios dicen: “La mano[190] de Al-lah esta cerrada (Al-lah es tacano y no concede provisiones)”. Al-lah ha hecho que ellos sean los mas tacanos y los ha expulsado de Su misericordia por lo que dicen. Sus manos estan abiertas y concede lo que quiere como desea. Y lo que te ha sido revelado por parte de tu Senor (¡oh, Muhammad!) no hace sino aumentar la rebeldia y el rechazo a la verdad de muchos de ellos. Y hemos suscitado la enemistad y el odio entre ellos hasta el Dia de la Resurreccion. Cada vez que encienden el fuego de la guerra (contra ti), Al-lah lo sofoca (y hace que sus planes se vuelvan contra ellos). Y no cesan de sembrar la corrupcion en la tierra; y a Al-lah no Le gustan los corruptores
Y si los judios y los cristianos creyeran (en Al-lah y en Su mensajero Muhammad) y tuvieran temor de Al-lah (obedeciendo Sus mandatos y absteniendose de lo que prohibe), perdonariamos sus pecados y los admitiriamos en los jardines de las delicias (el Paraiso)
Y si hubiesen seguido los mandatos de la Tora y del Evangelio[191] y siguiesen (ahora) lo que les ha sido revelado por su Senor (el Coran), recibirian sustento en abundancia tanto del cielo como de la tierra. Entre ellos hay una comunidad que esta en el buen camino[192], pero muchos de ellos obran mal
¡Mensajero!, transmite a los hombres (todo) lo que te ha sido revelado por parte de tu Senor; y si no lo haces (porque omites parte, por minima que sea) no habras transmitido Su mensaje. Al-lah te protegera de los hombres[193]. Ciertamente, Al-lah no guia a quienes rechazan la verdad
Diles (a los judios y a los cristianos, ¡oh, Muhammad!): “¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, no siguen realmente ninguna religion mientras no obren conforme a la Tora y al Evangelio (originales) y a lo que les ha sido revelado (ahora) por su Senor”. Y lo que te ha sido revelado por parte de tu Senor no hara sino aumentar la rebeldia y la incredulidad de muchos de ellos. No te apenes, pues, por las gentes que rechazan la verdad
Ciertamente, los creyentes (de esta nacion: los musulmanes), los judios, los sabeos y los cristianos, quienes de ellos hayan tenido fe en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion y hayan obrado rectamente (sin desviarse de la verdad y de la unicidad de Al-lah antes de la aparicion de Muhammad)[194] seran recompensados por su Senor y no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
Y, en verdad, establecimos un pacto con los hijos de Israel y les enviamos mensajeros. Cada vez que recibian la llegada de un Mensajero con lo que no era de su agrado, a unos los desmentian y a otros los mataban
Y creyeron que no serian castigados y se volvieron ciegos y sordos (ante la verdad). Despues (tras ser castigados, se arrepintieron y) Al-lah los perdono; mas, muchos de ellos volvieron a no (querer) ver ni oir (la verdad y se desentendieron de ella). Y Al-lah ve todo lo que hacen
Realmente, quienes dicen que Al-lah es el Mesias, hijo de Maria, han caido en la incredulidad (por rechazar la verdad), pues el propio Mesias decia: “¡Oh, hijos de Israel!, adoren a Al-lah, mi Senor y su Senor. Al-lah ha prohibido el Paraiso a quien adore a otros fuera de El (y no se arrepienta). Y (quien lo haga) habitara en el fuego; y los injustos (idolatras) no tendran quien los auxilie
Realmente, quienes dicen que Al-lah es parte de la trinidad han caido en la incredulidad, pues no hay mas que una divinidad con derecho a la adoracion (Al-lah). Y si no desisten de sus palabras, quienes nieguen la verdad recibiran un castigo doloroso
¿Es que no van a volverse a Al-lah en arrepentimiento y a pedirle perdon? Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
El Mesias, hijo de Maria, no es sino un Mensajero de Al-lah, al igual que otros que lo precedieron; y su madre, una fiel creyente. Ambos comian alimentos (como todos los seres humanos). Observa (¡oh, Muhammad!) como les explicamos las pruebas (de la unicidad de Al-lah) y como ellos se alejan de la verdad
Diles: “¿Adoran fuera de Al-lah aquello que no puede danarlos ni beneficiarlos?”. Y Al-lah es el Oyente (de todas las cosas) y el Omnisciente
Diles (a los judios y a los cristianos): “¡Ustedes que recibieron las Escrituras!, no se excedan en su religion mas alla de la verdad (diciendo que Jesus es el hijo de Dios —o de Al-lah—) ni sigan las pasiones de unas gentes que se extraviaron con anterioridad, que extraviaron a muchos otros y se desviaron del buen camino”
Al-lah expulso de Su misericordia en las Escrituras que revelo a David (los Salmos) y a Jesus, hijo de Maria (el Evangelio), a quienes rechazaban la verdad de entre los hijos de Israel por desobedecer (a Al-lah y a Sus mensajeros) y por traspasar los limites (de lo prohibido)
Solian no censurase entre ellos las malas acciones que realizaban. ¡Que malo era lo que hacian
Veras que (ahora) muchos de ellos se alian con quienes rechazan la verdad. ¡Que malo es lo que sus propias almas les han incitado a hacer! Han incurrido en la ira de Al-lah y tendran un castigo eterno
Si hubiesen creido en Al-lah, en el Profeta (Muhammad) y en lo que le ha sido revelado (el Coran), no habrian tomado (a quienes rechazan la verdad) por aliados; mas muchos de ellos son rebeldes
Hallaras que los judios y los idolatras son los mas hostiles contra los creyentes, mientras que los mas proximos a apreciarlos son quienes se llaman a si mismos cristianos. Y esto se debe a que entre ellos hay sacerdotes y monjes que no son arrogantes (ante la verdad y la aceptan)
Si escuchan lo que ha sido revelado al Mensajero (Muhammad), ves que sus ojos se llenan de lagrimas porque reconocen la verdad. Dicen: “¡Senor nuestro!, creemos (en Tu Libro y en tu Mensajero Muhammad). Inscribenos entre quienes dan testimonio (de la verdad)
¡¿Y como no ibamos a creer en Al-lah y en la verdad que nos ha llegado (el Coran), si deseamos que nuestro Senor nos admita (en el Paraiso) junto con los virtuosos?!”
Al-lah los retribuira por sus palabras con jardines por los cuales corren rios, y alli viviran eternamente. Tal es la recompensa de quienes hacen el bien
Y quienes no crean (en la unicidad de Al-lah y en Su Mensajero Muhammad) y nieguen Nuestras aleyas (el Coran), esos seran los habitantes del fuego
¡Oh, creyentes!, no se prohiban las cosas buenas que Al-lah les ha permitido y no traspasen los limites de lo licito; ciertamente, Al-lah no ama a los transgresores
Y coman de las cosas licitas y buenas que Al-lah les ha proveido y teman a Al-lah, en Quien creen
Al-lah no los castigara por los juramentos que pronuncien de manera inintencionada, pero si lo hara por lo que juren deliberadamente (y no cumplan). Como expiacion (por no cumplir sus juramentos), deberan alimentar a diez pobres con lo que normalmente alimentan a sus familias, o vestirlos o liberar a un esclavo. Pero quien no pueda permitirse (ninguna de las acciones mencionadas anteriormente), debera ayunar tres dias. Esta es la expiacion de los juramentos que pronuncien (y no cumplan o bien juren en vano). Y sean responsables con sus juramentos (no juren demasiado y cumplan lo que juren). Asi es como Al-lah les aclara Sus mandatos para que sean agradecidos
¡Oh, creyentes!, las bebidas alcoholicas, los juegos de azar, los altares donde se sacrifican ofrendas a falsas divinidades y vaticinar el futuro o la suerte mediante flechas (practica que se hacia antes del Islam) son una abominacion y obra del Demonio; asi que alejense de todo ello para que puedan triunfar y prosperar
El Demonio quiere incitar entre ustedes la enemistad y el odio mediante las bebidas alcoholicas y los juegos de azar y quiere evitar que recuerden a Al-lah y que recen; ¿es que no se alejaran de ello
Y obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero y cuidense (de desobedecer). Y si le dan la espalda (al Profeta y lo desobedecen), sepan que a el solo le incumbe transmitir el mensaje (de Al-lah) con claridad
Quienes creen y obran rectamente no seran reprochados por lo que hayan consumido con anterioridad (a la prohibicion) siempre y cuando tengan temor de Al-lah, crean en El y realicen buenas obras y aumente despues su temor de Al-lah y su fe en El (mediante la realizacion constante de buenas acciones que demuestren su fe y su deseo de complacer a Al-lah) y lleguen a adorar a Al-lah con plena conciencia de El, como si lo estuvieran viendo; y Al-lah ama a quienes hacen el bien (y lo adoran de la mejor de las maneras)
¡Oh, creyentes!, Al-lah los pondra a prueba prohibiendoles la caza que puedan alcanzar con las manos o lanzas (cuando esten en el estado de consagracion para realizar la peregrinacion y tengan, entonces, prohibido cazar) para que se manifieste quien tiene temor de El cuando nadie lo ve[195]. Y quien traspase los limites (de lo licito) tendra un castigo doloroso
¡Oh, creyentes!, no cacen cuando esten en estado de consagracion para la peregrinacion. Y quien de ustedes lo haga de manera intencionada tendra que compensarlo mediante el sacrificio de una pieza similar a la que cazo y llevarla a la Kaaba[196] como ofrenda (a Al-lah), la cual debera ser determinada por dos hombres justos de entre ustedes; o bien debera alimentar a los pobres como expiacion o ayunar un plazo equivalente para que tome conciencia de la gravedad de lo que ha cometido. Al-lah perdonara lo que se haya realizado en el pasado (antes de que la caza estuviese prohibida); pero quien reincida sera castigado por Al-lah en respuesta a su accion. Y Al-lah es Poderoso, capaz de castigar duramente (a quienes Lo desobedecen)
Les esta permitida la pesca (si estan en estado de consagracion para la peregrinacion) y alimentarse de lo que el mar les proporcione (aun estando muerto) para su disfrute y el de quienes se hallen de viaje; pero se les prohibe la caza mientras esten en dicho estado de consagracion. Y teman a Al-lah, ante Quien seran reunidos (para comparecer ante El el Dia de la Resurreccion)
Al-lah ha hecho de la Kaaba, la Casa Sagrada, un refugio seguro (donde realizar las peregrinaciones del Hayy y del ‘Umrah); y tambien (garantizan seguridad a los hombres[197]) los meses sagrados, los animales destinados al sacrificio y las guirnaldas. Ello es para que sepan que Al-lah tiene conocimiento de todo cuanto existen en los cielos y en la tierra y que Al-lah es Omnisciente
Sepan que Al-lah es severo en el castigo, pero que tambien es Indulgente y Misericordioso
Al Mensajero (Muhammad) solo le incumbe transmitirles el mensaje, y Al-lah sabe lo que manifiestan y lo que ocultan
Di (¡oh, Muhammad!): “No puede compararse lo bueno y licito con lo malo e ilicito, aunque te impresione la abundancia de lo malo”. ¡Y teman a Al-lah, hombres de buen juicio (no hagan licito lo que Al-lah ha prohibido) para que asi puedan triunfar y prosperar
¡Oh, creyentes! No pregunten sobre asuntos que no han sido revelados por el bien de ustedes[198]. Si preguntan sobre ellos cuando el Coran esta siendo revelado, se les explicaran (y puede que les resulte dificil cumplir lo que se les dice). Al-lah los ha perdonado (por lo que preguntaron con anterioridad)[199]. Y Al-lah es Indulgente y Tolerante
Otras gentes que los precedieron tambien formularon tales preguntas (con actitud desafiante) y pasaron a rechazar la verdad (porque no creyeron en las respuestas que obtuvieron ni obedecieron)
Al-lah no ha ordenado cosas como Bahirah, Saa’ibah, Wasilah o Ham[200]. Quienes rechazan la verdad inventan mentiras contra Al-lah, y la mayoria de ellos no razonan
Y si se les dice: “Vengan y acerquense a lo que Al-lah ha revelado y a Su Mensajero”, dicen: “Nos basta lo que encontramos que seguian nuestros antepasados”. ¿Como?, ¿aun cuando sus antepasados no sabian nada ni estaban guiados
¡Creyentes, preocupense de ustedes mismos (realizando todas las buenas obras que puedan)! Quien se extravie no podra perjudicarlos en nada si estan en el buen camino. Todos retornaran a Al-lah (el Dia de la Resurreccion) y les informara sobre lo que hacian (en la vida terrenal)
¡Oh, creyentes!, si alguno de ustedes esta proximo a morir y quiere dejar testamento, que tome a dos testigos justos de entre ustedes o a otros dos que no sean de los suyos (porque no sean musulmanes), si la adversidad de la muerte los alcanza estando de viaje. Retenganlos despues del salat y, si tienen dudas sobre ellos, que juren por Al-lah (lo siguiente): “No cambiaremos el testimonio bajo ningun precio ni en beneficio de algun pariente cercano, y no ocultaremos el testimonio de Al-lah, de lo contrario estariamos entre los pecadores”
Y si se descubre que ambos han pecado (porque han mentido o se han hecho con parte de la herencia del testamento), que otros dos testigos de entre los parientes mas cercanos del fallecido ocupen su lugar y juren por Al-lah (lo siguiente): “Nuestro testimonio es mas veridico que el de los testigos anteriores y no nos hemos excedido (al acusarlos de mentir), de lo contrario estariamos entre los injustos”
Asi sera mas probable que den un testimonio correcto, porque temeran que (si mienten) sus juramentos puedan ser refutados por otros posteriores. Y teman a Al-lah y obedezcan. Y Al-lah no guia a las gentes rebeldes (que se niegan a obedecer a Al-lah y prefieren la falsedad a la verdad)
El dia en que Al-lah reuna a Sus mensajeros (el Dia de la Resurreccion) y les pregunte: “¿Que respuesta obtuvieron (de los hombres cuando los exhortaban a la unicidad de Al-lah)?”, estos responderan: “Lo desconocemos; realmente, solo Tu posees el conocimiento absoluto de todas las cosas”
y cuando modelaste, a partir del barro, la figura de un pajaro con Mi permiso y soplaste en el, y se convirtio en un pajaro de verdad, con Mi permiso y cuando curabas al ciego de nacimiento y al leproso con Mi permiso
y cuando inspire a tus discipulos que creyeran en Mi y en Mi Profeta (tu, Jesus), dijeron: ‘Creemos. Se testigo de que nos sometemos (a Ti)’”
Y (recuerda) cuando los discipulos dijeron: “Jesus, hijo de Maria, ¿puede tu Senor hacer descender sobre nosotros una mesa servida del cielo?”. (Jesus) respondio: “Teman a Al-lah, si de verdad son creyentes”
Dijeron: “Queremos comer de ella y tranquilizar los corazones (afianzando nuestra fe), y asegurarnos de que dices la verdad y ser testigos de ella”
Jesus, hijo de Maria, invoco a Al-lah diciendo: “¡Senor nuestro!, haz descender sobre nosotros una mesa servida del cielo que sea motivo de celebracion, para el primero y ultimo de nosotros, y una prueba de Tu poder (y de que aceptas mi suplica para que ellos acepten el mensaje que les transmito). Y concedenos de Tu provision, pues Tu eres el mejor proveedor”
Al-ah dijo: “La hare descender sobre ustedes; mas, quien tras ello rechace la verdad de entre ustedes recibira un castigo de Mi parte como nadie antes en el mundo habia recibido”
Y Al-lah dira (a Jesus el Dia de la Resurreccion): “Jesus, hijo de Maria, ¿dijiste tu a la gente que te tomaran a ti y a tu madre por divinidades en vez de a Mi?”. (Jesus) dira: “¡Gloria a ti! ¿Como iba a decir algo que no tengo derecho (a decir)? Si lo hubiera dicho, Tu lo sabrias. Tu sabes lo que hay en mi mientras que yo no se lo que hay en Ti; Tu eres el conocedor absoluto de todas las cosas
Solo les dije lo que Tu me ordenaste decir: ‘Adoren (solamente) a Al-lah, mi Senor y su Senor’. Y fui su testigo mientras permaneci entre ellos; mas, cuando me ascendiste[201] a ti, fuiste Tu Quien los superviso; y Tu eres testigo de todas las cosas
Si los castigas, son tus siervos; y si los perdonas, Tu eres el Poderoso, el Sabio”
Al-lah dira: “Este es el dia en que los veraces veran su veracidad recompensada. Obtendran jardines por los cuales corren rios, y alli viviran eternamente”. Al-lah estara complacido con ellos y ellos con El; esa sera la gran victoria
A Al-lah pertenece el dominio de los cielos y de la tierra y de cuanto hay en ellos; y El tiene poder sobre todas las cosas
¡Alabado sea Al-lah, Quien creo los cielos y la tierra y establecio las tinieblas y la luz! Y, sin embargo, quienes rechazan la verdad equiparan a Al-lah con otros (y los adoran)
El es Quien los creo a partir del barro y les ha decretado un plazo de tiempo (para vivir), y otro plazo que solo El conoce (para la resurreccion). Y, sin embargo, dudan (sobre ella)
Y El es Al-lah, (el unico que merece la adoracion) en los cielos y en la tierra. El sabe lo que ocultan en su interior y lo que manifiestan, asi como las obras (buenas y malas) que hacen
Y cada vez que reciben una prueba (o una aleya) de su Senor, (quienes niegan la verdad) se alejan de ella rechazandola
Y, ciertamente, negaron la verdad (el Coran) cuando les llego (a manos de Muhammad, y se burlaron). Mas pronto recibiran noticias de aquello sobre lo que se burlaban (sabran que era la verdad y seran juzgados por negarla)
¿Acaso no ven (cuando viajan) cuantas comunidades anteriores a ellos destruimos —y reflexionan sobre ello—, a pesar de que les concedimos en la tierra mas poder que a ustedes (que niegan a Muhammad), y haciamos descender (frecuentemente) sobre ellas lluvia en abundancia e hicimos que los rios (y manantiales) fluyesen (por sus tierras)? No obstante, las destruimos por sus pecados (por negar a sus profetas) e hicimos que las sucedieran otras comunidades
Y si hubiesemos hecho descender sobre ti (¡oh, Muhammad!) un libro escrito en un pergamino que pudieran tocar con sus propias manos (y cuyo descenso hubiesen podido presenciar), quienes rechazan la verdad habrian dicho: “Esto no es sino pura brujeria”
Y dicen (burlandose): “¿Por que no ha sido enviado un angel (con Muhammad)?”. Si hubiesemos enviado a ellos un angel, habrian sido destruidos sin demora alguna (sin tiempo para arrepentirse, porque no habrian creido)
Y si les hubiesemos enviado un angel le habriamos dado apariencia humana (para que pudieran hablar con el y beneficiarse de sus ensenanzas), y habriamos causado en ellos dudas (acerca de si era realmente un Mensajero de Al-lah) del mismo modo que dudan (acerca de Muhammad)
Y los mensajeros que te precedieron (¡oh, Muhammad!) tambien fueron objeto de burlas, y quienes se mofaban recibieron (el castigo) sobre el que ellos mismos se burlaban (y el cual negaban)
Diles (¡oh, Muhammad!): “Viajen por la tierra y reflexionen sobre el final que tuvieron quienes negaban la verdad”
Pregunta (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!): “¿A quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra?”. Di: “Pertenece a Al-lah”. (Al-lah) se ha prescrito a Si mismo la misericordia. Ciertamente, los reunira (a todos) el Dia de la Resurreccion, sobre el cual no hay duda. Quienes (hayan adorado a otros fuera de Al-lah) habran causado su propia perdicion, pues no habran creido (en la unicidad de Al-lah ni en Su promesa ni en Su castigo ni el profeta Muhammad)
A El pertenece cuanto habita (o reposa) en la noche y en el dia[204]. Y El es el Oyente, el Omnisciente
Diles (¡oh, Muhammad!): ¿Como puedo tomar por protector a otro que no sea Al-lah cuando El ha creado los cielos y la tierra y provee de alimento mientras que no es alimentado?”. Diles: “Se me ha ordenado ser el primero en someterme (a la voluntad de Al-lah) aceptando el Islam y no ser de los idolatras”
Diles: “Temo el castigo de un dia terrible si desobedezco a mi Senor”
Quien ese dia se libre del castigo habra recibido la misericordia de Al-lah; y ese sera el triunfo evidente
Si Al-lah hace que te sobrevenga una adversidad, nadie, salvo El, podra librarte de ella; y si hace que te suceda algo bueno (nadie podra impedirlo), pues El es Todopoderoso
Y El es el Dominador Supremo sobre Sus siervos, y El es el Sabio y Quien esta informado de todas las cosas
Pregunta (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “¿Que testimonio es el de mas valor?”. Respondeles: “(El de Al-lah), Al-lah es testigo entre ustedes y yo. Y este Coran me ha sido revelado para advertirles mediante el a ustedes y a quienes les llegue su mensaje. ¿Acaso pueden dar fe de que hay otras divinidades fuera de Al-lah?”. Diles: “Yo no doy fe de ello”. Diles: “El es, en verdad, un Dios Unico, y yo no soy responsable de lo que ustedes adoran fuera de El”
Aquellos a quienes concedimos las Escrituras (judios y cristianos) reconocen al Profeta Muhammad (por las descripciones que de el encuentran en sus Escrituras)[205] del mismo modo que reconocen a sus propios hijos; (mas siguen sus pasiones) y han causado su propia perdicion al no creer (en el ni en el Coran)
¿Y quien es mas injusto que quien inventa una mentira contra Al-lah (al decir que comparte Su dominio con otros o que tiene un hijo) y niega Sus pruebas (acerca de la autenticidad de Sus mensajeros)? Ciertamente, los injustos (que inventan mentiras contra Al-lah) no triunfaran (ni en esta vida ni en la otra)
Y el dia en que los reunamos a todos (el Dia de la Resurreccion), diremos a quienes adoraban a otros fuera de Al-lah: “¿Donde estan los otros a quienes adoraban y (cuya existencia) afirmaban?”
Entonces no tendran excusa alguna y solo se les ocurrira decir (para librarse del castigo): “Juramos por Al-lah, nuestro Senor, que no adorabamos a nadie fuera de El”
Observa (¡oh, Muhammad!) como se mienten a si mismos y como aquello que habian inventado desaparece (y no los beneficia en nada)
Y entre ellos hay quienes te escuchan (cuando recitas el Coran, mas siguen sus pasiones y no tienen la intencion de seguir la verdad). Y hemos sellado sus corazones y no pueden comprenderlo, y hemos ensordecido sus oidos. Y aunque vieran todas las pruebas (sobre la veracidad de Muhammad) no creerian en ellas. Y cuando vienen a ti para discutir contigo (¡oh, Muhammad!), quienes rechazan la verdad dicen: “Esto no son mas que viejas leyendas”
E impiden a los demas (seguir a Muhammad) y ellos mismos se alejan de el. No hacen sino destruirse a si mismos, aunque no se dan cuenta
¡Si pudieras verlos cuando se encuentren frente al fuego! Entonces diran: “¡Ojala pudieramos regresar (a la vida terrenal)! No desmentiriamos las aleyas y las pruebas de Al-lah y seriamos de los creyentes”
No sera asi. (El Dia de la Resurreccion) se manifestara ante ellos lo que ocultaban con anterioridad (en la vida terrenal, acerca de su rechazo a la verdad). Y si regresaran a la vida mundanal, volverian a lo que se les habia prohibido; y son unos mentirosos (cuando dicen que, de volver, creerian)
Y dicen: “No hay mas que esta vida terrenal y nunca resucitaremos”
¡Si pudieras verlos cuando se hallen frente a su Senor (¡oh, Muhammad!)! Al-lah les dira: “¿Acaso no es esto cierto (la resurreccion)?”. Diran: “Por nuestro Senor que si”. Entonces, El les dira: “Sufran, pues, el castigo por lo que negaban”
Quienes nieguen el encuentro con Al-lah (el Dia de la Resurreccion) saldran perdiendo. Y cuando la hora de la resurreccion les llegue de improviso, diran: “¡Ay de nosotros por habernos despreocupado de ella!”. Y llevaran la carga de sus pecados sobre las espaldas, ¡y que pesima carga portaran
Y esta vida mundanal no es sino juego y diversion (temporales). Mas la morada de la otra vida (en el Paraiso) es mucho mejor para los piadosos; ¿acaso no reflexionan
Sabemos que lo que dicen (quienes rechazan la verdad de entre tu gente) te entristece (¡oh, Muhammad!). Sin embargo, no es a ti a quien niegan (tachandote de mentiroso), sino que mas bien lo que niegan los injustos son las aleyas de Al-lah
Los mensajeros que te precedieron tambien fueron desmentidos, pero soportaron con paciencia que los negaran y acosaran hasta que les llego Nuestro auxilio. Nadie puede alterar la palabra (promesa) de Al-lah. Y, ciertamente, has recibido noticias sobre los mensajeros (que enviamos con anterioridad y tienes un buen ejemplo en ellos y un consuelo)
Y si te resulta dificil aceptar su rechazo (¡oh, Muhammad!), si puedes encontrar un tunel bajo tierra o una escalera para llegar al cielo y traerles una prueba (hazlo)[206]. Si Al-lah hubiese querido, los habria guiado a todos; no seas, pues, de los ignorantes
Solo responden a tu llamada (a la fe) quienes (realmente) escuchan. (Y quienes rechazan la verdad son como los muertos, que son incapaces de escuchar). Y Al-lah los resucitara, y despues retornaran a El (para ser juzgados)
Y dicen (los idolatras obstinados en rechazar la verdad): “¿Por que no ha descendido (sobre Muhammad) un milagro de su Senor?”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Ciertamente, Al-lah tiene poder para hacer descender un milagro”, pero la mayoria de ellos no lo saben
Y no hay animal sobre la tierra ni ave que vuele con sus alas que no forme comunidades como ustedes. No hemos descuidado nada en Nuestro registro[207]. Despues (todas las criaturas) seran reunidas ante su Senor (y se hara justicia entre ellas)
Y quienes desmienten Nuestras pruebas (o Nuestra revelacion) estan sordos y mudos (vagando) en las tinieblas (porque no oyen, no dicen ni ven la verdad, y no pueden escoger el buen camino). Al-lah extravia a quien quiere (por rechazar la verdad) y guia a quien quiere hacia el camino recto
Diles (¡oh, Muhammad!): “Diganme, ¿suplicarian a otro que no fuera Al-lah si les llegara Su castigo o la hora de la resurreccion, si es que son veraces?”
¡No!, le suplicarian a El; y, si El quisiera, apartaria de ustedes el mal por el cual le ruegan y olvidarian lo que adoran fuera de El
Y, ciertamente, enviamos mensajeros a comunidades anteriores a ti (¡oh, Muhammad!), e hicimos que sus gentes sufriesen hambre y enfermedades (tras desmentir a sus profetas) para que se volvieran a Al-lah con humildad
Pero cuando les llego Nuestro castigo, no se volvieron a Nosotros con humildad, sino que sus corazones se endurecieron y el Demonio les hizo ver lo que hacian como bueno
Y cuando olvidaron lo que se les habia recordado, abrimos para ellos las puertas de todas las bendiciones; y cuando se alegraron por lo que habian recibido, los sorprendimos con Nuestro castigo y se sumieron en la desesperacion
Y asi es como fue exterminado completamente el pueblo injusto. ¡Y alabado sea Al-lah, Senor de toda la creacion
Di (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “Diganme; si Al-lah les arrebatase el oido y la vista y les sellara los corazones, ¿que divinidad fuera de Al-lah podria devolversela?”. Observa como les explicamos las pruebas (de la unicidad de Al-lah) y como ellos, no obstante, se apartan (y las rechazan)
Diles: “¿Que opinarian si el castigo de Al-lah llegara de improviso o lo vieran venir? ¿Acaso serian destruidos otros que no fueran los injustos?”
Y no enviamos ningun Mensajero a no ser que sea como portador de buenas nuevas (a quienes creen) y como amonestador (a quienes rechazan la verdad). Quienes crean (en los mensajeros) y obren rectamente no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran jamas afligidos
pero quienes nieguen Nuestras revelaciones (y pruebas) seran castigados por haber rechazado la verdad y haberse rebelado (desobedeciendonos)
Diles (¡oh, Muhammad!): “Yo no les digo que estan en mi poder las provisiones con las que Al-lah los sustenta ni que tengo conocimiento del gaib (que solo Al-lah conoce) ni que soy un angel. Tan solo sigo lo que me ha sido revelado”. Diles: “¿Acaso puede compararse el ciego (aquel que no quiere ver la verdad y la rechaza) con el vidente (el creyente)? ¿Es que no reflexionan?”
Y advierte mediante el Coran a quienes temen ser reunidos ante su Senor (para ser juzgados). (Ese dia) no tendran fuera de El quien los proteja ni quien interceda por ellos; puede que asi sean piadosos
Y no eches[209] (de tus asambleas a los debiles y pobres de entre los creyentes) que imploran y adoran a su Senor por la manana y por la noche buscando Su beneplacito. No te corresponde pedirles cuentas de lo que hacen, ni a ellos les corresponde pedirte cuentas de lo que tu haces. Y si los echaras, serias, entonces, de los injustos
Y de esta manera hemos puesto a prueba a unos hombres por medio de otros, para que (los ricos que rechazan la verdad) digan: “¿Son esos (los debiles y pobres) a quienes Al-lah ha agraciado de entre nosotros (haciendo que sean los primeros en abrazar el Islam)?”. ¿Acaso Al-lah no sabe mejor quienes son los agradecidos (para guiarlos)
Y si vienen a ti quienes creen en Nuestras aleyas (y en Nuestras pruebas), diles: “La paz este con ustedes. Su Senor se ha prescrito a Si mismo la misericordia. Ciertamente, quien de ustedes obre mal por ignorancia y despues se arrepienta y actue con rectitud, (que sepa que) Al-lah es Indulgente y Misericordioso”
Y asi es como explicamos con detalle las pruebas (de la verdad y Nuestras aleyas), para que se manifieste el camino de los transgresores (que se oponen a la verdad)
Diles (¡oh, Muhammad!): “Se me ha prohibido adorar lo que ustedes invocan en vez de Al-lah”. Diles: “No sigo sus pasiones, de lo contrario me extraviaria (del buen camino) y no estaria entre los guiados”
Diles: “Yo me baso en una clara prueba de mi Senor, pero ustedes la niegan. No esta en mi poder lo que ustedes piden con tanto apremio (el castigo). Al-lah es Quien los juzgara. El dice la verdad y es el mejor juez”
Diles: “Si estuviera en mi poder lo que ustedes piden con tanto apremio, todo habria quedado decidido entre nosotros (pues ya lo habrian recibido). Pero Al-lah es Quien mejor conoce a los injustos”
Y El tiene las llaves del conocimiento absoluto que solo El posee; y conoce todo lo que existe en la tierra y en el mar. No cae una hoja (de un arbol) sin que El lo sepa; y no hay semilla en la oscuridad de la tierra ni nada humedo o seco que no conste en un claro registro
El es Quien toma sus almas por la noche (cuando duermen) y sabe lo que han hecho durante el dia. Despues se las devuelve para que completen el plazo (de vida) que ha decretado para ustedes. Luego retornaran a El (el Dia de la Resurreccion) y les informara sobre lo que hicieron (durante la vida mundanal)
Y El es el Dominador Supremo sobre Sus siervos. Y envia sobre ustedes angeles que registran todas sus acciones, hasta que a uno de ustedes le llega el momento de la muerte y, entonces, el angel encargado de esta junto con sus asistentes toman su alma sin descuidar su deber
Despues toda la creacion retornara a Al-lah, su verdadero Senor (el Dia de la Resurreccion). Ciertamente, Suya es la decision, y El es el mas rapido juzgando
Diles: “¿Quien los libra de las tinieblas de la tierra y del mar cuando Le imploran abiertamente y en secreto diciendo: ‘Si (Al-lah) nos salva de esta situacion seremos agradecidos’?”
Diles: “Al-lah es Quien los libra de dicha situacion y de toda adversidad; sin embargo, ustedes adoran a otros fuera de El”
Diles: “El tiene poder de enviarles un castigo procedente del cielo o de la tierra, de confundirlos en sectas y de hacer que sufran su propia violencia, luchando unos contra otros”. Observa como explicamos las pruebas (de Nuestro poder) para que comprendan
Pero tu pueblo (¡oh, Muhammad!) niega (el Coran) a pesar de que es la verdad. Diles: “No soy su custodio (y no soy responsable de lo que hacen)”
Todo lo que ha sido prometido ocurrira, y pronto lo sabran
Y si ves a quienes se dedican a hablar mal y a burlarse de Nuestras aleyas (el Coran), alejate de ellos hasta que cambien de conversacion. Y si el Demonio hace que te olvides, no permanezcas en compania de la gente injusta una vez te acuerdes
Quienes temen a Al-lah no son responsables de lo que hace (dicha gente injusta); pero su deber es exhortarlos para que alcancen el temor de Al-lah (y dejen de burlarse)
Y deja a quienes toman su religion como juego o diversion y han sido seducidos por la vida mundanal. Y exhortalos por medio del Coran para que nadie se exponga a la destruccion por las acciones que ha cometido, (pues) no tendra fuera de Al-lah ni protector ni intercesor; y aunque ofreciera todo lo que pudiera para librarse del castigo, no le seria aceptado. Esos son quienes se han entregado a su propia destruccion por lo que cometieron. Tendran agua hirviendo por bebida y un doloroso castigo por lo que negaban
Diles: “¿Invocaremos fuera de Al-lah aquello que no puede ni beneficiarnos ni perjudicarnos, retrocediendo sobre nuestros pasos despues de que Al-lah nos ha guiado? (En tal caso seriamos) como aquel a quien los demonios han extraviado y confundido (y camina errante) por la tierra a pesar de tener companeros que lo llaman al buen camino diciendole: ‘¡Ven con nosotros!’”. Di: “El camino de Al-lah es el verdadero camino; y se nos ha ordenado someter completamente (nuestra voluntad) al Senor de toda la creacion
Y (se nos ha ordenado) cumplir el salat y temerle”. Y ante El seran reunidos (el Dia de la Resurreccion)
Y El es Quien creo los cielos y la tierra con sabiduria; y el Dia de la Resurreccion dira “se”, y sera (y de esta manera se establecera al instante dicho dia). Su palabra siempre se cumple. Suyo sera el dominio el dia en que suene el cuerno (anunciando la resurreccion). Conoce todo cuanto se escapa a los sentidos del hombre y lo que este presencia; y El es el Sabio, Quien esta informado de todas las cosas
Y (recuerda a tu gente, ¡oh, Muhammad!) cuando Abraham dijo a su padre Azar: “¿Tomas idolos como dioses? Ciertamente, te veo a ti a tu pueblo en un claro extravio”
Y asi mostramos a Abraham los reinos de los cielos y de la tierra para que fuera de quienes creen con conviccion
Y cuando la noche lo cubrio con su oscuridad, vio una estrella y dijo: “Esto es mi Senor”. Mas, cuando desaparecio, dijo: “No amo lo que se desvanece”
Y cuando vio aparecer la luna, dijo: “Este es mi Senor”. Mas, cuando se oculto, dijo: “Si mi Senor no me guia, sere de los extraviados”
Y cuando vio salir el sol, dijo: “Esto es mi Senor, es mas grande (que todo lo demas)”. Mas, cuando se puso, dijo: “¡Pueblo mio!, no tengo nada que ver con lo que ustedes adoran
Consagro mi adoracion pura y sincera a Quien ha creado los cielos y la tierra; y no soy de los idolatras”
Pero su pueblo se puso a discutir con el. (Abraham) dijo: “¿Me discuten acerca de Al-lah cuando El me ha guiado? No temo lo que adoran fuera de El (pues nada puede sucederme), a menos que mi Senor lo quiera. El conocimiento de mi Senor abarca todas las cosas. ¿Es que no reflexionan
Y ¿como iba a temer lo que adoran fuera de El cuando ustedes no tienen miedo de adorar a otros sin ninguna autoridad (o prueba) por parte de Al-lah? ¿Quienes tienen mas razon para sentirse seguros, ustedes o yo, si es que, en verdad, lo saben?”
Quienes crean y no mezclen la fe con la idolatria, esos son quienes estaran a salvo (del castigo) y estaran guiados
Ese fue el argumento que le concedimos a Abraham frente a su pueblo. Elevamos el rango de quien queremos. Ciertamente, Al-lah es Sabio y tiene conocimiento de todas las cosas
Y le concedimos a Isaac y a (este le concedimos a) Jacob, a ambos los guiamos; y guiamos con anterioridad a Noe. Y de entre su descendencia (guiamos) a David, a Salomon, a Job, a Jose, a Moises y a Aaron. Asi recompensamos a quienes hacen el bien
Y (tambien guiamos) a Zacarias, a Juan, a Jesus y a Elias (Ilias)[211]; todos fueron rectos y virtuosos
Y a Ismael, a Eliseo, a Jonas y a Lot; y a todos ellos los favorecimos por encima de los demas hombres de su tiempo (haciendolos profetas)
Y tambien escogimos (como profetas) y guiamos hacia el camino recto a algunos de sus antecesores, hijos y hermanos
Ese es el camino de Al-lah, hacia el cual guia a quien quiere de entre Sus siervos. Y si adorasen a otros fuera de El, las (buenas) acciones que hubiesen realizado serian invalidadas
Esos son aquellos a quienes les concedimos Escrituras y la sabiduria (comprension de la religion), y a quienes hicimos profetas. Y si (los idolatras de La Meca) rechazan todo ello, lo confiaremos, con toda seguridad, a otras gentes que no lo rechazaran
Al-lah guio a esos (profetas); sigue, pues, su ejemplo (¡oh, Muhammad!). Y di (a tu gente): “No les pido una remuneracion (por transmitirles el Coran); este no es sino una exhortacion para los mundos (de los hombres y de los yinn)
Pero (algunos judios)[214] no han valorado ni exaltado a Al-lah como merece, y dicen: “Al-lah no ha revelado nada a ningun ser humano”. Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Quien revelo, entonces, el Libro que trajo Moises, el cual era una luz y una guia para los hombres? Lo dividieron en pergaminos y mostraron algunos, mientras que ocultaron muchos de ellos. Y se les enseno lo que no sabian ni ustedes ni sus padres”. Diles: “Al-lah (es Quien lo revelo)”. Luego dejalos que disfruten de sus vanas discusiones
Y este (Coran) es un Libro bendito que (te) hemos revelado y que confirma lo que fue revelado con anterioridad para que adviertas con el (¡oh, Muhammad!) a los habitantes de La Meca y sus alrededores. Y quienes creen en la otra vida creen en el y son constantes en la practica del salat
¿Y quien es mas injusto que quien inventa una mentira contra Al-lah o dice: “He recibido una revelacion” — y no ha recibido ninguna—, y quien dice: “Hare descender una revelacion como la de Al-lah”? ¡Si pudieras ver a los injustos cuando se encuentren en la agonia de la muerte y los angeles extiendan las manos hacia ellos diciendoles: “Entreguen sus almas; hoy recibiran un castigo humillante por haber mentido acerca de Al-lah y por haber sido arrogantes negandose a seguir Sus aleyas (y Sus mensajeros)” (verias algo terrible)
(Y se les dira con reproche el Dia de la Resurreccion:) “Y, en verdad, han retornado a Nosotros solos, del mismo modo en el que fueron creados la primera vez, y han dejado atras todo lo que les concedimos (en la vida terrenal). Y no vemos que los acompanen (aquellos idolos que iban a ser) sus intercesores y que, segun decian, compartian el derecho a ser adorados con Al-lah. Se ha cortado toda relacion entre ustedes, y quienes afirmaban que intercederian por ustedes han desaparecido”
Al-lah es Quien hace que las semillas (de las plantas) y el hueso (del datil y de otros frutos) se abran (y germinen en la tierra). Hace surgir lo vivo de lo muerto, y lo muerto de lo vivo. ¡Ese es Al-lah! ¿Como pueden alejarse de la verdad
El es Quien provoca la aurora y ha establecido la noche para el descanso, y el sol y la luna para poder medir el transcurso del tiempo. Tal es el decreto del Poderoso, el Omnisciente
Y El es Quien ha establecido para ustedes las estrellas para que se puedan guiar en la oscuridad de la tierra y del mar. Ciertamente, hemos explicado las pruebas de Nuestro poder para las gentes que saben (reconocer la verdad)
Y El es Quien los ha creado a partir de un solo ser (Adan), y (ha decretado para ustedes) un lugar de residencia[215] (en el utero) y un lugar de almacenamiento (en la columna vertebral[216]). Ciertamente, hemos explicado las pruebas (de Nuestro poder) para las gentes que reflexionan. el suministro sanguineo y nervioso de dichos organos procede de la arteria aorta abdominal situada entre la columna vertebral y las costillas
Y El es Quien hace descender la lluvia del cielo para que con ella germine todo tipo de plantas y den lugar a brotes tiernos de los que hacemos surgir espigas de granos superpuestos. Y de los brotes de las palmeras hacemos que surjan racimos de datiles suspendidos de facil alcance, y hacemos surgir campos de vinedos, olivos y granados similares (en sus hojas) pero diferentes (en los frutos que producen). ¡Observen sus frutos cuando aparecen y maduran! Ciertamente, en ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para las gentes que creen
Y, no obstante, adoran a los yinn[217] equiparandolos con Al-lah, cuando El es Quien los ha creado. Y atribuyen falsamente a Al-lah hijos e hijas, sin tener ningun conocimiento sobre ello. ¡Glorificado y exaltado sea! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen
El es Quien ha creado de la nada los cielos y la tierra. ¿Como podria tener un hijo cuando no tiene companera? El ha creado todas las cosas y tiene conocimiento de todo
¡Asi es Al-lah, su Senor! Nadie ni nada excepto El tiene derecho a ser adorado. Es el Creador de todas las cosas, ¡adorenlo, pues! Y todo esta bajo Su cuidado
Nadie puede verlo (en esta vida), pero El puede verlo todo. Y El es el Sutil, y Quien esta informado de todas las cosas
(Diles a esos idolatras, ¡oh, Muhammad!:) “Les han llegado pruebas claras de su Senor (para que distingan el buen camino del extravio). Quien las vea (y crea en ellas), lo hara en su propio beneficio; y quien no quiera verlas, se perjudicara a si mismo. Y yo no soy responsable de sus acciones”
Y del mismo modo (que les hemos mostrado, en el Coran, las pruebas de la unicidad de Al-lah,) les aclaramos en diversas maneras Nuestras aleyas, para que (quienes te desmienten) digan: “Lo (que recitas) lo has aprendido (de los judios y cristianos)”, y para explicarlas con claridad a las gentes que saben (que es la verdad)
Sigue lo que tu Senor te ha revelado, ¡oh, Muhammad!; nada ni nadie excepto El tiene derecho a ser adorado, y alejate de los idolatras
Si Al-lah hubiera querido, no habrian adorado a otros fuera de El; y tu no eres su custodio ni tienes el control de sus asuntos
Y no insultes a las divinidades que quienes rechazan la verdad adoran fuera de Al-lah para que no insulten a Al-lah (en respuesta) por resentimiento e ignorancia. Y del mismo modo (que hemos hecho que las malas acciones de dichos idolatras les parezcan buenas a sus ojos, como castigo por su mala eleccion), embellecemos a cada comunidad (que rechaza la verdad) sus acciones (para que crean que obran bien y continuen extraviados). Despues retornaran a su Senor, y El les informara sobre lo que hacian
Y (quienes rechazan la verdad) juran solemnemente por Al-lah que creerian si les llegara un milagro. Diles (¡oh, Muhammad!): “Los milagros estan en el poder de Al-lah (solo El puede enviarlos). Y sepan (¡oh, creyentes!)[218]que aunque les llegase un milagro ellos no creerian”
Y apartaremos sus corazones y sus ojos (de la verdad haciendo que no puedan comprenderla ni verla) por no haber creido en ella la primera vez, y dejaremos que persistan en sus transgresiones, extraviados y desorientados
Y si hicieramos que los angeles descendieran sobre ellos, les hablaran los muertos (para informarles de la verdad) y reuniesemos todas las cosas (que solicitan) ante sus ojos, no creerian, a menos que Al-lah quisiera; no obstante, la mayoria de ellos ignoran (la verdad)
Y del mismo modo (que te hemos puesto a prueba con enemigos de entre los idolatras, ¡oh, Muhammad!) hemos asignado a todos los profetas (como prueba) enemigos, los demonios de entre los hombres y los yinn, que se susurran entre ellos bellas palabras llenas de engano para desviar a quienes las oyen. Y si tu Senor hubiera querido, no lo habrian hecho. Dejalos solos, pues, con las mentiras que se inventan
Y (tu Senor permite que esto suceda) para que los corazones de quienes no creen en la otra vida se inclinen hacia esas palabras, se contenten con ellas y sigan cometiendo lo que cometen (y sean castigados por ello)
(Diles, ¡oh, Muhammad!:) “¿Buscare a otro juez que no sea Al-lah cuando El es Quien les ha revelado el Libro que ha sido explicado con detalle (y que distingue la verdad de la falsedad)?”. Aquellos a quienes entregamos las Escrituras (los judios y los cristianos) saben que (el Coran) desciende de Al-lah con la verdad. No seas, pues, de los que dudan[219] (sobre ella)
La Palabra de tu Senor se ha cumplido con toda verdad y justicia (pues todos Sus mandatos y decisiones son justos). Su Palabra es inalterable; y El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
Y si obedecieras a la mayoria de quienes estan en la tierra, te desviarian del camino de Al-lah. Solo siguen conjeturas y no hacen mas que mentir
Ciertamente, tu Senor sabe bien quienes se extravian de Su camino y quienes estan bien guiados
Y coman de (los animales sobre) los que se ha mencionado el nombre de Al-lah al ser sacrificados, si de verdad creen en Su revelacion
¿Y por que no habrian de comer de los animales sobre los que ha sido mencionado el nombre de Al-lah cuando El les ha detallado todo lo prohibido para ustedes, salvo en caso de verse obligados por necesidad? Sin embargo, muchos se extravian al seguir sus (malos) deseos sin conocimiento (haciendo licito lo ilicito y viceversa). Tu Senor es, en verdad, Quien mejor conoce a los transgresores
Y eviten todo pecado, tanto el que realizan abiertamente como en secreto. En verdad, quienes pequen seran retribuidos (el Dia de la Resurreccion) de acuerdo con lo que solian cometer
Y no coman de los animales sobre los que no ha sido mencionado el nombre de Al-lah al ser sacrificados, pues seria una abominacion. Y, ciertamente, los demonios susurran a sus seguidores que discutan con ustedes (sobre ello); pero si los obedecieran, serian de los idolatras
¿Acaso quien estaba muerto (confuso o extraviado) y le dimos vida (fe) y le otorgamos una luz (el Coran) para caminar con ella entre la gente puede compararse con quien se halla en las tinieblas (de la ignorancia y del extravio) y no puede salir de ellas? Asi es como las acciones de quienes rechazan la verdad han sido embellecidas (a sus ojos y se han dejado seducir por ellas pensando que obran bien)
Y asi es como hemos establecido en cada ciudad malhechores que conspiran en ellas (para apartar de la fe a los creyentes). Pero solo conspiran en su contra (pues Al-lah no deja que sus planes triunfen y los castigara por ello), aunque no se dan cuenta
Y si les llega (a los idolatras de La Meca) una prueba (de la veracidad del Profeta), dicen: “No creeremos hasta que recibamos lo que recibieron los mensajeros de Al-lah (hasta que los angeles nos traigan un mensaje de Al-lah como el que han recibido los mensajeros)”. Al-lah sabe bien a quien encomendar Su mensaje. Los idolatras que decian tales palabras seran humillados por Al-lah y recibiran un severo castigo por lo que conspiraban
A aquel a quien Al-lah quiere guiar, le abre el corazon hacia el Islam; y a quien quiere extraviar (por su obstinado rechazo a la verdad) hace que el pecho se le oprima como si ascendiera hacia el cielo[221]. Asi es como Al-lah castiga a quienes no creen (en El)
Y esto (que te aclaramos, ¡oh, Muhammad! —el Coran—) es el camino de tu Senor que guia hacia lo que es recto. Ciertamente, hemos explicado con detalle las pruebas (sobre su veracidad o Nuestras aleyas) a las gentes que meditan
(Esos) obtendran una morada de paz (en el Paraiso) junto a su Senor, y El los protegera y ayudara como recompensa por las (buenas) acciones que solian hacer
Y (menciona a tu gente, ¡oh, Muhammad!) el dia en que (Al-lah) los reunira a todos (y les dira:) “¡Oh, yinn!, ciertamente han extraviado a muchos hombres (haciendo que los sigan)”. Sus aliados de entre los hombres diran: “¡Senor nuestro!, nos hemos beneficiado los unos de los otros, pero ahora ha llegado el momento que habias decretado para nosotros (el Dia de la Resurreccion)”. (Al-lah) dira: “El fuego sera su morada y alli permaneceran eternamente, excepto quienes Al-lah quiera. En verdad, Al-lah es Sabio y conoce todas las cosas”
Y asi es como concedemos poder a unos injustos sobre otros por lo que han cometido
(Al-lah les dira el Dia de la Resurreccion:) “¡Comunidades de yinn y de hombres!, ¿acaso no les llegaron mensajeros de entre ustedes que les recitaban Mis revelaciones y les advertian acerca de su encuentro (Conmigo) en este dia?”. Diran: “(Si), testificamos en nuestra contra”. La vida mundanal los sedujo y (el Dia de la Resurreccion) testificaran en contra suya que rechazaron la verdad (en la tierra)
(Y Al-lah hara que testifiquen en su contra que no siguieron a los profetas que El les envio) porque tu Senor no destruye ningun pueblo por ser injusto sin haber advertido antes a sus gentes (mediante Sus mensajeros)
Y todos tendran distintos grados de recompensa de acuerdo con lo que hayan realizado, y Al-lah no deja pasar por alto lo que hacen
Y tu Senor (es el unico que) no necesita nada de nadie y esta lleno de misericordia. Si quisiera, los haria desaparecer y haria que los sucedieran quienes El deseara, del mismo modo que los creo a partir de la descendencia de pueblos que los precedieron
Ciertamente, lo que les ha sido prometido sucedera y no podran hacer nada por impedirlo
Di (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “¡Pueblo mio!, continuen obrando segun su manera que yo obrare segun la mia; ya sabran quien tendra un buen final (en la otra vida). Ciertamente, los injustos no triunfaran”
Y (los idolatras de La Meca) asignan a Al-lah parte de las cosechas y de los rebanos que El mismo ha creado, diciendo: “Esto es para Al-lah —segun sus pretensiones— y esto para las divinidades que adoramos (fuera de El)”. No obstante, lo que asignan a las divinidades no le llega a Al-lah, mas lo que le asignan a Al-lah si llega a las divinidades que adoran[222]. ¡Que malo es lo que deciden
Y asi es como muchos de los demonios a los que obedecen (los idolatras) enganan a estos para que les parezca bien matar a sus hijos[223] con el fin de provocar su destruccion y de confundirlos en su religion. Y si Al-lah hubiese querido, no lo habrian hecho. Dejalos, pues (¡oh, Muhammad!), con las mentiras que inventan
Y dicen siguiendo sus propias invenciones: “Estos animales y estas cosechas son sagrados, solo pueden comer de ellos quienes nosotros queramos”. Y se prohiben a si mismos montar y usar para la carga algunos animales y, sobre otros, no mencionan el nombre de Al-lah cuando los sacrifican (mientras que si invocan el nombre de sus idolos) y atribuyen tales mandatos a Al-lah. El los castigara por las mentiras que inventan
Y dicen: “Lo que hay en el vientre de estos animales (la cria) es solo para los varones y esta prohibido para nuestras mujeres”, pero si (la cria) nace muerta, ambos pueden compartirla (y comer de ella). (Al-lah) los castigara por lo que falsamente Le atribuyen. Ciertamente, El es Sabio y tiene conocimiento sobre todas las cosas
En verdad, quienes maten a sus propios hijos por no hacer uso de la razon y por ignorancia, y se prohiban a si mismos lo que Al-lah les ha concedido como sustento atribuyendole a El tales mandatos causaran su propia perdicion. Se habran extraviado (del camino) y no estaran bien guiados
Y El es Quien ha creado jardines donde hay plantas que se sostienen sobre emparrados y otras que se sostienen por si solas, y ha creado las palmeras y diferentes tipos de cereales de sabores distintos, los olivos y los granados; (con frutos) parecidos (en la forma) y diferentes (en el sabor y en el olor). ¡Coman de sus frutos cuando maduren y entreguen lo correspondiente en caridad cuando los recolecten[224]! Y no derrochen; ciertamente, El no ama a los derrochadores
Y entre los animales de rebano, unos les sirven para la carga y otros son mas pequenos (y les proporcionan distintos beneficios: carne, leche o lana). ¡Coman de los alimentos que Al-lah les ha concedido como sustento y no sigan los pasos del Demonio! En verdad, el es para ustedes un enemigo declarado
(Los animales de rebano) son ocho (cuatro de ellos son): la pareja de ovinos (macho y hembra) y la pareja de caprinos (macho y hembra). Di (a quienes prohiben lo que Al-lah ha hecho licito, ¡oh, Muhammad!): “¿(Al-lah) les ha prohibido los machos, las hembras o lo que contienen los vientres de estas (las crias)? Hablen con conocimiento si es que son veraces”
(Y los otros cuatro son:) la pareja de camelidos (macho y hembra) y la pareja de vacunos (macho y hembra). Di (a quienes prohiben lo que Al-lah ha hecho licito, ¡oh, Muhammad!): “¿(Al-lah) les ha prohibido los machos, las hembras o lo que contienen los vientres de estas (las crias)? ¿Acaso Al-lah se los ordeno y fueron testigos de ello? ¿Y quien es mas injusto que quien, sin basarse en ningun conocimiento, atribuye mentiras a Al-lah para desviar a la gente (de la verdad)?”. Ciertamente, Al-lah no guia a los injustos
Diles: “No encuentro nada que este prohibido comer entre lo que me ha sido revelado que no sea la carne del animal hallado muerto, la sangre que mana[225] o la carne de cerdo —pues todo el es impuro— o lo que inmoralmente se sacrifique a otro que no sea Al-lah”. Pero quien se vea en la obligacion de comer de lo prohibido por extrema necesidad, sin intencion de pecar o transgredir, (que sepa) que tu Senor es Indulgente y Misericordioso
Y prohibimos a los judios todo animal (rumiante) cuya pezuna no estuviera dividida. Y les prohibimos la grasa de la vaca y de la oveja, salvo la adherida al lomo del animal, a las entranas o la que esta mezclada con el hueso. Asi es como los castigamos por su rebeldia. Y somos veraces (en lo que te informamos, ¡oh, Muhammad)
Y si (los judios e idolatras) te desmienten (¡oh, Muhammad!), diles: “Su Senor esta lleno de misericordia, pero Su castigo no se aparta de los pecadores incredulos una vez se abate sobre ellos”
Los idolatras diran: “Si Al-lah hubiese querido, ni nosotros ni nuestros padres habriamos adorado a nadie fuera de El, y no habriamos prohibido nada (contra Su voluntad)”. Quienes los precedieron tambien desmintieron (a sus mensajeros) del mismo modo, hasta que recibieron Nuestro castigo. Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Tienen alguna prueba (de lo que dicen) que puedan mostrarnos? No siguen sino conjeturas y no hacen mas que mentir”
Diles: “La prueba definitiva (de la verdad que acaba con sus conjeturas) esta en poder de Al-lah; y si El hubiese querido, los habria guiado a todos”
Diles: “¡Presenten a sus testigos que afirman que Al-lah prohibio lo que dicen!”. Si lo confirman, no les creas ni les des la razon, y no sigas los deseos de unas gentes que han desmentido Nuestras aleyas (y Nuestras pruebas), que no creen en la otra vida y que adoran a otros fuera de su Senor y a quienes equiparan con El
Diles: “Vengan que les dire lo que su Senor les ha prohibido: les ha prohibido adorar a otros fuera de El y les ha ordenado tratar bien a sus padres; les ha prohibido matar a sus hijos por miedo a la pobreza, Nosotros los proveemos, asi como a ellos; les ha prohibido cometer cualquier inmoralidad en publico o en privado y acabar con la vida que Al-lah ha hecho sagrada, salvo con una justificacion[226]. Esto es lo que Al-lah les ordena para que reflexionen
Y no toquen los bienes de los huerfanos (ustedes, sus tutores), a menos que sea para beneficiarlos, mientras no alcancen la suficiente madurez (pues, entonces tendran que devolverselos). Midan y pesen (los productos con los que comercien) con equidad (y no hagan trampas); no exigimos a nadie por encima de sus posibilidades (y no pediremos cuentas si alguien se equivoca). Si dan testimonio, sean justos, aunque este pueda perjudicar a un pariente cercano; y cumplan los mandatos de Al-lah. Esto es lo que El les ordena para que reflexionen (y se enmienden)”
Ciertamente, este es Mi camino recto, ¡siganlo, pues!; y no sigan otros porque se separarian y se alejarian del camino (de Al-lah). Esto es lo que El les ordena para que sean piadosos
Despues, concedimos a Moises el Libro (la Tora) completando asi Nuestro favor sobre quienes habian obrado con rectitud (de entre su pueblo), como explicacion detallada de todos los asuntos (relacionados con la religion), como guia y como misericordia para quienes creyeran en el encuentro con su Senor (el Dia de la Resurreccion)
Y este Libro que hemos revelado (el Coran) es un Libro bendito; siganlo, pues, y tengan temor de Al-lah (obedeciendolo y alejandose de lo que El prohibe) para que se apiade de ustedes
Y (lo hemos revelado) para que no puedan decir (ustedes que rechazan la verdad): “(Solo) recibieron la revelacion dos comunidades anteriores a nosotros (los judios y los cristianos), y nosotros no tenemos conocimiento de lo que estudiaron (pues no fueron reveladas en nuestra lengua)”
Y (lo hemos revelado) para que no puedan decir: “Si hubiesemos recibido nosotros la revelacion, estariamos mejor guiados que ellos (los judios y los cristianos)”. Ahora les ha llegado una clara prueba de su Senor (el Coran), una guia y misericordia de Su parte. ¿Y quien es mas injusto que quien desmiente las aleyas de Al-lah y se aleja de ellas (o aparta de ellas a la gente)? Quienes se alejen de Nuestras aleyas (e impidan que otros las sigan) recibiran por ello el peor de los castigos
¿Acaso esperan a que lleguen los angeles (para tomar sus almas) o a que llegue tu Senor (¡oh, Muhammad!, para juzgarlos el Dia de la Resurreccion), o esperan recibir algunas senales[227] de tu Senor (acerca de la llegada de la Hora final, cuando todo lo que existe en la tierra perecera)? Cuando lleguen tales senales, de nada servira creer si no se habia creido con anterioridad ni se habian realizado buenas acciones desde la fe (y de nada servira arrepentirse entonces). Diles: “¡Esperen (a que les llegue una de esas tres cosas para ver lo que les sucede), nosotros tambien esperamos!”
Ciertamente, tu (¡oh, Muhammad!) no eres responsable de quienes han creado divisiones en su religion y se han separado en sectas. Ese asunto solo le incumbe a Al-lah, y El les informara (el Dia de la Resurreccion) sobre lo que solian hacer
Quienes realicen una buena accion recibiran la recompensa que esta merezca multiplicada por diez; mas quienes realicen una mala accion solo recibiran el castigo que dicha accion merezca y no seran tratados con injusticia
Di (¡oh, Muhammad!): “Ciertamente, Al-lah me ha guiado hacia un camino recto, hacia la religion verdadera: la religion de Abraham basada en la adoracion pura y exclusiva a Al-lah; y el no era de los idolatras”
Di: “Ciertamente, mis rezos, mis actos de adoracion, mi vida y mi muerte pertenecen a Al-lah, Senor de toda la creacion
Nadie tiene derecho a ser adorado excepto El. Esto es lo que me ha sido ordenado, y yo soy el primero en someter mi voluntad a El”
Di (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!): “¿Buscaria a otro senor fuera de Al-lah cuando El es el Senor de todas las cosas? Quien comete un pecado lo hace en su propio perjuicio y nadie cargara con los pecados de otro. Despues, retornaran a su Senor (el Dia de la Resurreccion) y El les informara sobre aquello acerca de lo que discrepaban”
Y El es Quien ha hecho que se sucedan unos a otros en la tierra y ha elevado a unos por encima de otros, dandoles una mejor posicion, para ponerlos a prueba a traves de lo que les ha concedido. Ciertamente, tu Senor es rapido en la aplicacion del castigo (a quienes Lo desobedecen), y es Indulgente y Misericordioso (con los creyentes)
Alif. Lam. Mim. Sad
(Este es) el Libro que te hemos revelado (¡oh, Muhammad!) —que no dude tu corazon sobre el[230]— para que adviertas mediante el (a quienes rechazan la fe) y exhortes a los creyentes
Sigan lo que les ha sido revelado de parte de su Senor, y no sigan ni obedezcan a otros fuera de El (desobedeciendo a Al-lah). Poco es lo que reflexionan
¡Y cuantos pueblos hemos destruido (por desmentir a Nuestros mensajeros)! Nuestro castigo les sobrevino durante la noche o cuando descansaban
Y las unicas palabras que decian cuando este les llego, eran: “Realmente, hemos sido injustos (y merecemos el castigo)”
Y, ciertamente, (el Dia de la Resurreccion) preguntaremos a quienes recibieron el mensaje (que respuesta dieron a sus respectivos profetas) y preguntaremos a los mensajeros (si cumplieron con su cometido de transmitir la revelacion)
Y les comunicaremos (lo que hicieron) con todo conocimiento, pues jamas estuvimos ausentes
Y ese dia, las acciones de los hombres seran pesadas en la balanza con toda justicia. Aquellos cuyas buenas acciones pesen mas (que las malas) seran los triunfadores
y aquellos cuyas buenas acciones sean de poco peso habran causado su propia perdicion por haber sido injustos con Nuestras aleyas (y pruebas al rechazarlas)
Y, ciertamente, les hemos dado poder y posicion en la tierra (¡oh, gentes!) y les hemos concedido en ella medios para su sustento. Sin embargo, poco es lo que agradecen
Y, verdaderamente, los creamos y luego les dimos forma, y despues dijimos a los angeles: “Postrense ante Adan (en senal de obediencia, no como acto de adoracion)”. Y todos se postraron, salvo Iblis[231], quien no estuvo entre quienes se postraron
(Al-lah) le dijo: “¿Que te ha impedido postrarte cuando te lo he ordenado?”. (Iblis) respondio: “Yo soy superior a el: a mi me creaste de fuego; mientras que a el, de barro”
(Al-lah) le dijo: “Desciende de aqui, pues no debias haberte llenado de soberbia en este lugar. Sal (de aqui), en verdad, estaras entre los humillados”
(Iblis) dijo: “Concedeme un plazo de tiempo hasta el dia en que todos resuciten”
(Al-lah) respondio: “Seras de aquellos a quienes se les concedera tal plazo”
(Iblis) dijo: “Por haber causado mi ruina, acechare (a los hombres) en Tu camino recto (para desviarlos)
Despues, los acosare por delante y por detras, por la derecha y por la izquierda[232]; y no encontraras a la mayoria de ellos agradecidos”
(Al-lah) le dijo: “Sal de aqui despreciado y expulsado. Llenare el Infierno contigo y con todos los (hombres y yinn[233]) que te sigan”
(Y le dijo a Adan:) “¡Adan!, habita el Paraiso con tu esposa y coman de donde quieran, pero no se acerquen a este arbol o seran de los injustos”
Mas el Demonio les susurro (que comieran del arbol) para que (como castigo por haber desobedecido a Al-lah) quedaran al descubierto sus partes intimas que ocultaban (y sintieran verguenza), y les dijo: “El motivo por el que Al-lah les ha prohibido este arbol es porque, si comieran de el, se convertirian en angeles o en inmortales”
Y les juro: “Ciertamente, yo soy un buen consejero”
Y los hizo caer (en el pecado) enganandolos. Y cuando comieron del arbol aparecieron sus partes intimas al descubierto y empezaron a cubrirse con hojas del Paraiso. Entonces, su Senor los llamo diciendoles: “¿No les habia prohibido (comer de) este arbol y les habia advertido que el Demonio es su enemigo declarado?”
Ambos dijeron: “¡Senor nuestro!, hemos sido injustos con nosotros mismos (al haberte desobedecido) y, si no nos perdonas y te apiadas de nosotros, estaremos entre los perdedores”
(Al-lah) les respondio: “Desciendan (del Paraiso junto con el Demonio), seran enemigos los unos de los otros. En la tierra tendran morada y disfrutaran de bienes temporales”
Dijo (Al-lah): “Alli viviran y moriran, y de ella saldran (el Dia de la Resurreccion)”
¡Descendientes de Adan!, ciertamente les hemos provisto de prendas, para que cubran sus partes intimas, y de adornos; pero la mejor prenda para protegerlos y adornarlos es la piedad. Esto es parte de las pruebas (de la soberania y unicidad) de Al-lah para que reflexionen
¡Descendientes de Adan!, no dejen que el Demonio los engane (haciendo que caigan en el pecado) como hizo con sus padres provocando su expulsion del Paraiso, despojandolos de lo que los cubria para que mostraran sus partes intimas. Ciertamente, el y sus huestes los observan desde donde (ustedes) no pueden verlos. En verdad, hemos hecho que los demonios sean aliados de quienes no creen (en la unicidad de Al-lah ni en Sus mensajeros)
Y cuando (quienes rechazan la verdad) cometen una inmoralidad[234], dicen: “Nuestros padres tambien lo hacian, y Al-lah nos lo ha ordenado”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Al-lah no ordena la inmoralidad. ¿Es que dicen sobre Al-lah lo que no saben?”
Diles: “Al-lah ordena la justicia y que Lo adoren solamente a El en todo lugar de culto y que Lo invoquen con una fe sincera. Asi como los creo (la primera vez), volvera a darles la vida (el Dia de la Resurreccion)”
Al-lah ha guiado a un grupo de (ustedes), pero otros han merecido el extravio (por obstinarse en negar la verdad). Estos han tomado a los demonios por aliados fuera de Al-lah y se creen bien guiados
¡Descendientes de Adan!, cubranse con sus (mejores) prendas y adornos cuando recen (y adoren a Al-lah), coman y beban (lo que se les ha hecho licito), pero no se excedan (haciendo licito lo que no es o viceversa, ni derrochen); ciertamente, El no ama a quienes se exceden
Diles (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!): “¿Quien ha prohibido los adornos y todas las cosas buenas que Al-lah ha concedido a Sus siervos como provision?”. Todo ello es para que lo disfruten los creyentes en esta vida (y quienes no lo son); pero en la otra vida sera exclusivamente para los creyentes. Asi es como explicamos Nuestra revelacion para la gente que tiene conocimiento (y medita)
Diles: “Ciertamente, mi Senor ha prohibido todos los actos de inmoralidad cometidos en publico y en privado, los pecados, la transgresion sin justificacion alguna, la adoracion de otros fuera de Al-lah sin que tengan ninguna autorizacion o prueba para hacerlo, y que digan sobre Al-lah lo que no saben”
Todas las comunidades tienen un plazo de tiempo decretado. Cuando este llegue a su fin, no podran retrasar ni adelantar (su final) ni siquiera un instante
¡Descendientes de Adan!, cuando les lleguen mensajeros de entre ustedes y les reciten Mi revelacion, sapan que quienes teman a Al-lah y se enmienden realizando buenas acciones no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran jamas afligidos
pero quienes desmientan Mi revelacion y la rechacen por orgullo, esos seran los habitantes del fuego, y alli permaneceran eternamente
¿Y quien es mas injusto que quien inventa una mentira contra Al-lah o niega Sus pruebas y revelaciones? Esos recibiran en esta vida lo que este prescrito para ellos, hasta que enviemos a los angeles para que tomen sus almas y digan: “¿Donde estan aquellos a quienes adoraban fuera de Al-lah?”. Diran: “Nos han abandonado (y no nos han servido de nada)”. Y atestiguaran en su contra que rechazaron la verdad
(Al-lah) les dira: “Entren en el fuego en compania de las comunidades de hombres y yinn que (tambien negaron la verdad y) los precedieron”. Cada vez que entre una comunidad, esta maldecira a la anterior (por haberla extraviado). Y cuando todas hayan entrado en el, la ultima comunidad dira a (Al-lah acerca de) la primera: “¡Senor nuestro!, esos son quienes nos desviaron (de la verdad); dales un doble castigo en el fuego”. (Al-lah) contestara: “Todos recibiran un doble castigo, aunque no saben (lo que les correspondera a cada grupo de ustedes)”
Entonces, la primera comunidad (en entrar al fuego) dira a la ultima: “No fueron mejores que nosotros[235]. Sufran, pues, el castigo por lo que hicieron”
Ciertamente, las puertas del cielo no se abriran para quienes desmintieron Nuestras pruebas (sobre Nuestra unicidad, asi como Nuestra revelacion) y las rechazaron por orgullo, ni entraran en el Paraiso hasta que un camello[236] sea capaz de pasar por el ojo de una aguja. Asi es como retribuimos a los pecadores que niegan la verdad
El Infierno sera su lecho, y tendran sobre ellos cobertores (de fuego). Asi es como retribuimos a los injustos
Y quienes crean y obren rectamente —no exigimos a nadie por encima de sus posibilidades—, esos seran los habitantes del Paraiso y alli viviran eternamente
Eliminaremos todo rencor que puedan albergar sus corazones y haremos que los rios fluyan a sus pies. Diran: “Alabado sea Al-lah, Quien nos ha conducido hacia esta (recompensa). No habriamos seguido el buen camino si Al-lah no nos hubiese guiado. Ciertamente, los mensajeros de nuestro Senor vinieron con la verdad”. Y se les dira: “Este es el Paraiso que han heredado como recompensa por (su fe y) sus acciones”
Y los habitantes del Paraiso llamaran a los habitantes del fuego y les diran: “Hemos encontrado ciertas las promesas que nos hizo nuestro Senor, ¿han hallado tambien ustedes que Sus promesas (y advertencias) eran ciertas?”. (Los habitantes del fuego) asentiran. Y entre el Paraiso y el fuego, una voz proclamara: “¡Que Al-lah expulse de Su misericordia a los injustos
esos que desvian a los hombres del camino de Al-lah haciendo que parezca tortuoso y que no creen en la otra vida”
Y entre ellos habra una separacion (el muro del Paraiso); y sobre dicho muro divisorio habra hombres[237] que reconoceran a todos (a los habitantes del fuego y del Paraiso) por sus senales[238]. Llamaran a los habitantes del Paraiso y les diran: “La paz este con ustedes”. Ellos no habran entrado en el, pero estaran deseosos de hacerlo
Y cuando sus ojos se dirijan hacia los habitantes del fuego, diran: “¡Senor, no nos incluyas entre la gente injusta!”
Y los hombres del muro llamaran a otros hombres que reconoceran por sus senales (por sus rostros apesadumbrados) y les diran: “De nada les ha servido todo lo que acumularon (en la vida mundanal), ni tampoco su arrogancia”
Y Al-lah dira a los habitantes del fuego sobre las gentes del muro[239]:) “¿No son esos aquellos acerca de quienes juraron que Al-lah no se apiadaria de ellos?”. (Entonces, Al-lah dira a las gentes del muro): “Entren al Paraiso, no tendran nada que temer ni se sentiran jamas afligidos”
Y los habitantes del fuego llamaran a los habitantes del Paraiso y les diran: “¡Viertan sobre nosotros un poco de agua o dennos algo de lo que Al-lah les ha concedido como sustento!”. Los habitantes del Paraiso diran: “Al-lah ha prohibido ambas cosas a quienes rechazaron la verdad (en la vida terrenal)”
Esos son quienes tomaron su religion como una diversion o un mero juego y fueron seducidos por la vida mundanal. Hoy los olvidaremos (en el fuego) del mismo modo que ellos olvidaron su encuentro con este dia (el Dia de la Resurreccion) y rechazaron Nuestras pruebas y aleyas
Y, ciertamente, les hemos traido un Libro (el Coran), que hemos explicado detalladamente con pleno conocimiento, como guia y misericordia para quienes creen
¿Acaso esperan (quienes rechazan la verdad) a que se cumplan las promesas y advertencias (de Al-lah mencionadas en el Coran)? El dia en que se cumplan (el Dia de la Resurreccion), quienes anteriormente olvidaron su llegada diran: “Ciertamente, vinieron mensajeros de nuestro Senor con la verdad; ¿tendremos quien interceda por nosotros o podremos regresar (a la vida mundanal) para obrar de distinta manera a como lo hicimos?”. Habran llevado sus almas a la perdicion, y aquello que inventaron los abandonara
Su Senor es Al-lah, Quien creo los cielos y la tierra en seis dias[240] y despues se asento sobre el Trono[241]. Hace que la noche cubra el dia y que este le siga al instante, sucediendose ininterrumpidamente. (Ha creado) el sol, la luna y las estrellas y los ha sometido a Su mandato. A El pertenece toda la creacion y se ocupa de todos sus asuntos. ¡Bendito sea Al-lah, Senor de toda la creacion! tras crear los cielos y la tierra se asento o establecio (istawa) sobre el Trono. Al igual que en el caso de los atributos o las caracteristicas de Al-lah
Invoquen a su Senor con humildad y en voz baja (desde lo profundo de su corazon, no con la intencion de que la gente los vea o los oiga). En verdad, El no ama a quienes transgreden (los limites que El ha establecido)
Y no corrompan la tierra despues de haber sido reformada (mediante la llegada de los mensajeros de Al-lah). E invoquenlo temiendo (Su castigo) y anhelando (Su recompensa y misericordia). En verdad, la misericordia de Al-lah esta cerca de quienes hacen el bien
Y El es Quien envia los vientos anunciadores de Su misericordia (la lluvia). Y cuando estos transportan una nube pesada[242], la conducimos hacia una tierra yerma y hacemos que llueva sobre ella para que broten todo tipo de frutos. De la misma manera resucitamos a los muertos; quizas asi reflexionen
De la buena tierra brotan (buenas) plantas con facilidad con el consentimiento de Al-lah; pero de la mala, (las pocas que brotan) lo hacen con dificultad[243]. Asi es como explicamos diferentes pruebas de la verdad para las gentes que son agradecidas
Y, ciertamente, enviamos a Noe a su pueblo y les dijo: “¡Pueblo mio!, ¡adoren solo a Al-lah, no tienen ninguna otra divinidad (verdadera) fuera de El! En verdad, temo que sufran el castigo de un dia terrible”
Los dignatarios de su pueblo dijeron: “Ciertamente, te vemos en un claro extravio”
(Noe) respondio: “¡Pueblo mio!, no estoy extraviado, sino que soy un Mensajero del Senor de toda la creacion
Les transmito el mensaje de mi Senor y les aconsejo bien, y se de Al-lah lo que ustedes no saben
¿Se extranan de que les haya llegado una exhortacion de su Senor, a traves de uno de los suyos, con el fin de avisarles y de hacer que teman a Al-lah para que El se apiade de ustedes?”
Pero lo desmintieron, y lo salvamos en el arca junto con sus seguidores y ahogamos a quienes negaban Nuestras pruebas. Ciertamente, eran gentes que no querian ver la verdad
Y al pueblo de ‘Ad[244] enviamos a su hermano Hud como Mensajero. Este dijo: “¡Pueblo mio!, ¡adoren solo a Al-lah, no tienen ninguna otra divinidad fuera de El! ¿No Lo temeran, pues?”
Los dignatarios incredulos de su pueblo dijeron: “Realmente, vemos que has perdido la razon y creemos que eres un mentiroso”
(Hud) respondio: “¡Pueblo mio!, no he perdido la razon, sino que soy un Mensajero del Senor de toda la creacion
Les transmito el mensaje de mi Senor y soy para ustedes un fiel consejero
¿Se extranan de que les haya llegado una exhortacion de su Senor, a traves de uno de los suyos, con el fin de advertirlos? Y (recuerden) cuando los hizo suceder al pueblo de Noe en la tierra tras varias generaciones, y les concedio mayor altura y fortaleza fisica. Y recuerden los favores de Al-lah para que puedan triunfar y prosperar”
Dijeron: “¿Has venido para pedirnos que adoremos solo a Al-lah y que abandonemos lo que nuestros antepasados adoraban? ¡Traenos el castigo con el que nos amenazas si eres de los veraces!”
(Hud) respondio: “Ciertamente, han incurrido en la ira de su Senor y se abatira sobre ustedes Su castigo. ¿Me discuten acerca de unas divinidades que ustedes mismos y sus antepasados han nombrado e inventado sin que Al-lah les concediese prueba alguna (de su existencia ni ninguna autoridad para adorarlos)? Esperen (a que se abata sobre ustedes Su castigo); yo tambien espero”
Y lo salvamos, junto a sus seguidores, por misericordia Nuestra, y destruimos a todos los que habian desmentido Nuestras pruebas (y Nuestro mensaje), pues no eran creyentes
Y al pueblo de Zamud[245]enviamos a su hermano Saleh (como Mensajero). (Este) dijo: “¡Pueblo mio!, ¡adoren solo a Al-lah, no tienen ninguna otra divinidad fuera de El! Ciertamente, han recibido pruebas claras de su Senor. Esta camella[246] de Al-lah es un signo para ustedes. Dejen que coma de la tierra de Al-lah y no le hagan dano alguno o de lo contrario recibiran un castigo doloroso. de modo que el dia en que bebia la camella ellos no podian beber agua del pozo pero si de su leche. El pueblo de Zamud no creyo
Y recuerden que Al-lah ha hecho que sucedieran al pueblo de ‘Ad en la tierra y los ha establecido en ella: construyen palacios en los valles y esculpen casas en las montanas. Recuerden los favores que Al-lah les ha concedido y no siembren la corrupcion en la tierra”
Los dignatarios arrogantes de su pueblo dijeron a los debiles de entre los creyentes: “¿Saben si Saleh es verdaderamente un Mensajero de su Senor?”. Estos dijeron: “Realmente creemos en aquello (el mensaje) con lo que ha sido enviado”
Los (dignatarios) arrogantes dijeron: “Ciertamente, rechazamos aquello en lo que ustedes creen”
Y mataron a la camella desobedeciendo las ordenes de su Senor. Despues dijeron: “¡Saleh, traenos (el castigo) con el que nos amenazas si de verdad eres un Mensajero (de Al-lah)!”
Entonces, un gran terremoto los sorprendio y amanecieron tendidos muertos en sus hogares
(Saleh) se alejo de ellos y dijo: “¡Pueblo mio!, en verdad, les trasmiti el mensaje de mi Senor y los aconseje bien, pero no querian a los consejeros”
Y (recuerda, (¡oh, Muhammad!) a Lot, cuando dijo a su pueblo: “Practican una inmoralidad que nunca nadie habia practicado antes en el mundo
Se acercan a los hombres con deseo (y lo satisfacen con ellos), en vez de acercarse a (sus) mujeres. Ciertamente, son un pueblo transgresor”
Pero la unica respuesta que obtuvo de su gente fueron las palabras: “Expulsenlos de su tierra, pues son gentes que quieren la pureza[247]”
Mas lo salvamos junto con su familia, con la excepcion de su mujer[248] que fue de quienes recibieron el castigo
E hicimos caer sobre ellos una lluvia de piedras. Observa cual fue el final de los pecadores
Y al pueblo de Madian[249] enviamos a su hermano Shu'aib. Este dijo: “¡Pueblo mio!, ¡adoren solo a Al-lah, no tienen ninguna otra divinidad fuera de El! En verdad les han llegado pruebas claras de su Senor. Midan y pesen con equidad (cuando comercien); no den a los hombres menos de lo que les corresponde y no corrompan la tierra tras haber sido reformada. Eso es lo mejor para ustedes si de verdad son creyentes
No bloqueen los caminos (para asaltar a los hombres)[250] amenazandolos (con matarlos si no les entregan sus pertenencias) ni desvien del camino de Al-lah a quienes creen en El haciendo que parezca tortuoso. Recuerden cuando eran pocos y El los incremento en numero; y observen cual fue el final de los corruptores
Y si algunos de ustedes creen en aquello con lo que he sido enviado (el mensaje de Al-lah), otros no. Sean pacientes hasta que Al-lah juzgue entre nosotros, pues El es el mejor de los jueces”
Los dignatarios arrogantes de su pueblo dijeron: “Los expulsaremos de nuestro pueblo a ti, Shu’aib, y a quienes creen contigo, a menos que regresen a nuestra religion”. (Shu’aib) respondio: “¿Aun contra nuestra voluntad
Si regresaramos a su religion despues de habernos salvado Al-lah de ella, estariamos mintiendo contra Al-lah (al aceptar que otros comparten con El el derecho a la adoracion). ¿Y como podriamos regresar a ella, a menos que Al-lah, nuestro Senor, quisiera? El conocimiento de nuestro Senor abarca todas las cosas, y en El depositamos nuestra confianza. ¡Senor nuestro!, juzga entre nosotros y nuestro pueblo con justicia, pues Tu eres el mejor de los jueces”
Los dignatarios incredulos de su pueblo dijeron: “Si siguen a Shu'aib, seran de los perdedores”
Entonces, un gran terremoto los sorprendio y amanecieron tendidos muertos en sus hogares
(Fue como si) quienes desmintieron a Shu’aib no hubiesen habitado nunca alli. Quienes desmintieron a Shu’aib fueron los perdedores
(Shu’aib) se alejo de ellos y dijo: “¡Pueblo mio!, en verdad, les transmiti los mensajes de mi Senor y les adverti, (mas no creyeron); ¿como podria apenarme por una gente que rechazo la verdad?”
Y nunca hemos enviado un Profeta a una comunidad a la que no hayamos puesto a prueba (tras desmentir a su Mensajero) con la enfermedad o la pobreza para que se volvieran humildemente (a Al-lah)
Despues, cambiamos su mala situacion por una mejor, hasta que su descendencia y sus bienes se vieron incrementados, y dijeron (negando que su buena situacion se debiera a Al-lah): “Nuestros padres tambien sufrieron adversidades y alcanzaron la prosperidad”. Entonces hicimos que se abatiera sobre ellos Nuestro castigo de repente, sin que se diesen cuenta
Y si los habitantes de las ciudades que castigamos hubiesen creido y temido a Al-lah, les habriamos concedido las bendiciones del cielo y de la tierra; pero desmintieron (a Nuestros mensajeros) y los castigamos por lo que cometieron
¿Acaso los habitantes de dichas ciudades se sentian a salvo de que les llegase Nuestro castigo por la noche, mientras dormian
¿O acaso se sentian a salvo de que les llegase por la manana, mientras se divertian
¿Acaso se creian a salvo del plan de Al-lah? Pero solo se creen a salvo del plan de Al-lah los perdedores
¿Es que no esta claro para quienes ocuparon la tierra tras la destruccion de los pueblos que los precedieron que, si quisieramos, los castigariamos por sus pecados y sellariamos sus corazones para que no pudieran escuchar (la exhortacion y reflexionar sobre ella)
Esas son las ciudades (y pueblos) cuyas historias te contamos; recibieron mensajeros con pruebas claras y milagros, pero no quisieron creer (tras su llegada) en lo que antes no creian (y persistieron en su estado de incredulidad). Asi es como Al-lah sella los corazones de quienes rechazan la verdad
Y encontramos que la mayoria de aquellas ciudades no eran fieles a sus compromisos; y encontramos que la mayoria de ellas eran rebeldes (porque desobedecian a Al-lah y preferian la falsedad a la verdad)
Despues, enviamos a Moises con claros milagros de parte Nuestra para que se dirigiera al Faraon y a sus dignatarios; pero fueron injustos al no creer en ellos. ¡Observa cual fue el final de los corruptores
Y Moises dijo: “¡Faraon!, en verdad, soy un Mensajero del Senor de toda la creacion
No debo decir sobre Al-lah mas que la verdad. He venido a ustedes con una prueba clara de su Senor. Dejen, pues, que vengan conmigo los hijos de Israel”
(El Faraon) dijo: “Si de verdad vienes con alguna prueba, muestrala si eres de los veraces”
Entonces (Moises) arrojo su cayado, el cual se convirtio en una serpiente que parecia real
(Despues introdujo la mano por el cuello de su tunica.) Luego retiro la mano y esta aparecio de un blanco radiante ante quienes observaban
Los dignatarios del pueblo del Faraon dijeron: “Ciertamente, este es un brujo instruido
que quiere expulsarlos de sus tierras[251]”. (Entonces, el Faraon dijo:) “¿Que me recomiendan hacer?”
(Los dignatarios) contestaron: “Retenlo a el y a su hermano y envia mensajeros por todas las ciudades
para que te traigan a todos los brujos instruidos”
Y los brujos se presentaron ante el Faraon. (Entonces) dijeron: “¿Seremos recompensados si somos nosotros los vencedores?”
El Faraon respondio: “Si, y ademas seran de mis allegados”
(Los brujos) dijeron: “¡Moises!, ¿arrojas tu primero (el cayado) o lo hacemos nosotros?”
(Moises) respondio: “Arrojen ustedes primero”. Y cuando lo hicieron, hechizaron los ojos de los presentes y los aterrorizaron mostrando una gran magia
Entonces inspiramos a Moises arrojar su cayado, y este se convirtio en una serpiente que devoro la falsedad que los brujos habian producido
Y la verdad se impuso, y lo que hicieron los brujos fue en vano
Y alli mismo fueron derrotados y humillados (el Faraon y su pueblo)
Y los brujos cayeron postrados
Dijeron: “Creemos en el Senor de toda la creacion
en el Senor de Moises y de Aaron”
El Faraon dijo: “¿Creen en el antes de que yo les haya concedido permiso? Ciertamente, esto es un plan que urdieron en la ciudad para echar de ella a su gente, y pronto sabran lo que les espera (de mi parte)
Amputare sus manos y pies opuestos y, despues, los clavare en un madero (o estaca[252]) a todos”
(Los brujos) dijeron: “En verdad, retornaremos a nuestro Senor
¿Te vengas de nosotros por creer en las pruebas de nuestro Senor una vez nos han llegado? ¡Senor nuestro!, colmanos de paciencia y haz que muramos sometidos a Ti[253]”
Los dignatarios del pueblo del Faraon (le) dijeron: “¿Vas a permitir que Moises y su pueblo corrompan la tierra y los abandonen a ti y a tus divinidades?”. El Faraon contesto: “Mataremos sin piedad a sus hijos (varones recien nacidos) y dejaremos vivir a las mujeres, y tenemos poder sobre ellos para hacerlo”
Dijo Moises a su pueblo: “Supliquen ayuda a Al-lah y sean pacientes. En verdad, la tierra pertenece a Al-lah y hara que la habiten quienes El quiera de entre Sus siervos; y el triunfo sera para los piadosos”
(Las gentes de su pueblo) dijeron: “Eramos castigados antes de tu venida y tambien lo somos ahora, tras haber venido a nosotros”. Dijo (Moises): “Puede que su Senor destruya a sus enemigos y los convierta (a ustedes) en sus sucesores en la tierra para ver como actuan”
Y castigamos a las gentes del Faraon con anos de sequia y escasez de alimentos para que reflexionaran
Si les llegaba algun bien, decian: “Esto es nuestro (por merecimiento propio)”; pero si sufrian alguna adversidad, culpaban de su mala suerte a Moises y a quienes lo seguian. No obstante, su suerte habia sido decretada por Al-lah (debido a sus pecados y a su rechazo a la verdad), aunque la mayoria de ellos no lo sabian
Y dijeron (a Moises): “Sea cual sea la prueba que nos traigas para hechizarnos con ella, no te creeremos”
Entonces, enviamos contra ellos inundaciones, (plagas de) langostas, piojos y ranas, y (convertimos el agua en) sangre; todo ello eran claras senales (de la veracidad de Moises), mas las rechazaron con arrogancia y fueron gente pecadora
Y cuando se abatia sobre ellos un castigo, decian: “¡Moises!, suplica a tu Senor por nosotros en virtud del pacto que ha establecido contigo. Si nos libras del castigo, creeremos verdaderamente en ti y dejaremos ir contigo a los hijos de Israel”
Pero, cada vez que apartabamos de ellos el castigo hasta un plazo decretado, incumplian su palabra
Entonces, los castigamos (en consecuencia) y los ahogamos en el mar por haber negado Nuestros milagros y haberse desentendido de ellos
E hicimos que el pueblo que habia sido oprimido ocupara el este y el oeste de la tierra que habiamos bendecido[254]. Y asi se cumplio la palabra de Al-lah sobre los hijos de Israel (de que habitarian la Tierra Prometida) por haber sido pacientes, y destruimos lo que el Faraon y su pueblo habian construido y erigido
E hicimos que los hijos de Israel cruzaran el mar, y llegaron a un pueblo cuyas gentes estaban entregadas a la adoracion de sus idolos. (Los hijos de Israel) dijeron: “¡Oh, Moises!, danos divinidades como las que ellos tienen”. (Moises) contesto: “Ciertamente, (ustedes) son gente ignorante
Esas gentes seran destruidas por lo que practican y todo lo que hacen de nada les servira”
Dijo (Moises): “¿Como podria buscarles otra divinidad fuera de Al-lah cuando El los ha favorecido por encima de todos los pueblos (de su tiempo)?”
Y (recuerden) cuando los salvamos de las gentes del Faraon, quienes les infligian horribles tormentos, mataban a sus hijos recien nacidos y dejaban vivas a sus mujeres. En ello tenian una dura prueba de su Senor
Y (recuerden) cuando Nos dimos cita con Moises durante treinta noches a las que anadimos diez mas, para que completara asi el encuentro con su Senor de cuarenta noches. Moises le dijo entonces a su hermano Aaron: “Sustituyeme durante mi ausencia ante mi pueblo, ordena el bien y no sigas el camino de los corruptores”
Y cuando Moises acudio al encuentro con su Senor, y Este le hablo, dijo: “¡Senor, muestrate para que pueda verte!”. (Al-lah) respondio: “No Me veras, mas mira hacia la montana; si esta permanece en su sitio, podras verme”. Pero cuando su Senor se mostro a la montana, esta quedo pulverizada y Moises cayo inconsciente. Cuando volvio en si, exclamo: “¡Gloria a Ti! ¡Ante Ti me arrepiento y soy el primero en creer!”
Dijo (Al-lah): “¡Moises!, te he escogido entre todos los hombres (de tu tiempo) al confiarte Mi mensaje y hablarte directamente. Aferrate a lo que te he entregado (Mis mandatos y prohibiciones), transmitelo a tu pueblo y se de los agradecidos”
Y escribimos para el en las Tablas una exhortacion y explicacion de todas las cosas (que los hijos de Israel necesitaban saber sobre su religion, y le dijimos:) “Aferrate a ellas con fuerza y ordena a tu pueblo que siga su contenido, buscando siempre aquello que les reportara una mayor recompensa. Pronto les mostrare donde habitaran (en la otra vida) quienes fueron rebeldes (y Me desobedecieron)”
Hare que quienes se llenan de arrogancia en la tierra sin justificacion alguna no entiendan las pruebas de Mi poder (ni Mis mandatos). Aunque vieran todas las pruebas, no creerian en ellas, y aunque vieran el buen camino, no lo tomarian; mientras que si vieran el camino del error, lo seguirian. Ello se debe a que negaron Nuestras pruebas y se desentendieron de ellas
Y quienes nieguen Nuestras pruebas y su encuentro con la otra vida habran echado a perder sus (buenas) acciones. ¿Acaso recibiran una retribucion distinta a la que sus obras merezcan
Y el pueblo de Moises tomo, en la ausencia de este (por acudir a la cita con su Senor), a un becerro como divinidad que habian creado a partir de sus joyas (fundidas) y que parecia mugir. ¿Acaso no veian que no les hablaba ni podia guiarlos? Aun asi lo tomaron como divinidad y fueron injustos
Y cuando se arrepintieron y vieron que se habian extraviado (de la verdad cayendo en la idolatria), dijeron: “Si nuestro Senor no se apiada de nosotros y nos perdona, estaremos, ciertamente, entre los perdedores”
Y cuando Moises regreso a su pueblo airado y afligido (porque Al-lah le habia comunicado que su pueblo estaba adorando el becerro), dijo: “¡Que malo es lo que han hecho durante mi ausencia! ¿Querian que regresara antes de tiempo de mi cita con su Senor cuando El la habia decretado? Y arrojo las Tablas (debido a su enojo), tomo a su hermano (por el cabello) y lo arrastro hacia el. (Su hermano Aaron) le dijo: “¡Oh, hijo de mi madre!, ciertamente pudieron conmigo y estuvieron a punto de matarme (cuando les prohibi adorar el becerro). No dejes que los enemigos se regocijen a mi costa y no me incluyas entre los injustos”
(Moises) dijo: “¡Senor!, perdonanos a mi hermano y a mi y apiadate de nosotros, pues Tu eres el mas Misericordioso de los misericordiosos”
Ciertamente, quienes adoraron el becerro padeceran la ira de su Senor y seran humillados en esta vida. Asi es como retribuimos a quienes inventan mentiras (sobre la religion)
Y con aquellos que obren mal y despues se arrepientan y crean, Al-lah sera Indulgente y Misericordioso
Y cuando la ira de Moises se hubo aplacado, tomo las Tablas, las cuales guiaban hacia la verdad y contenian misericordia para quienes temen a su Senor
Y Moises escogio a setenta hombres de entre su pueblo (que no habian adorado el becerro) para acudir a Nuestro encuentro (y pedir perdon por quienes lo habian adorado). Pero fueron sorprendidos por un temblor de tierra[255], y entonces dijo (Moises): “¡Senor!, si hubieras querido, los habrias destruido y a mi tambien con ellos antes de venir a Tu encuentro. ¿Vas a destruirnos por lo que han hecho los insensatos de entre nosotros (al adorar el becerro)? (La adoracion del becerro) no era mas que una prueba de Tu parte para extraviar con ella a quien querias (por haber escogido la falsedad) y guiar a quien querias (por haberse mantenido en el buen camino). Tu eres nuestro protector: perdonanos y apiadate de nosotros, pues Tu eres Quien mejor perdona
Y concedenos el bien en esta vida y en la otra. A Ti volvemos arrepentidos”. (Al-lah) respondio: “Infligire Mi castigo a quien quiera (por haberse alejado de la verdad), pero Mi misericordia abarca toda la creacion. La decretare a quienes Me teman (cumpliendo Mis mandatos y evitando lo que he prohibido), den caridad y crean en las pruebas de Mi unicidad
(La decretare) a quienes sigan al Mensajero (Muhammad), el Profeta iletrado[256] que les estaba mencionado en la Tora y en el Evangelio, quien les ordena el bien, les prohibe el mal, les permite las cosas buenas, les prohibe las daninas y los libera de preceptos anteriores que pesaban sobre ellos (facilitandoles la practica de la religion). Quienes crean, pues, en el, lo honren, lo ayuden y sigan la luz que le ha sido revelada (el Coran) seran los triunfadores”
Diles (¡oh, Muhammad!): “¡Oh, gentes!, soy un Mensajero de Al-lah, a Quien pertenece el dominio de los cielos y de la tierra, y he sido enviado a todos ustedes. No hay mas divinidad que El, el unico con derecho a ser adorado, Quien da la vida y la muerte. Crean, pues, en Al-lah y en Su Mensajero, el Profeta iletrado que cree en Al-lah y en Su Palabra, y siganlo para que esten guiados”
Y de entre el pueblo de Moises (los hijos de Israel) hay una comunidad (que sigue la verdad y) que guia y juzga con ella a los hombres
Y dividimos (a los hijos de Israel) en doce tribus (segun los doce hijos de Jacob o Israel), de manera que cada una constituia una comunidad. Y cuando el pueblo de Moises le pidio agua, le inspiramos que golpeara una roca con su cayado; entonces brotaron doce manantiales y cada tribu supo de cual beber. Y los cobijamos bajo (la sombra de) unas nubes e hicimos descender sobre ellos el mana y las codornices, (y les dijimos:) “Coman de lo bueno que les hemos proveido como sustento”. Y no Nos perjudicaron[257], sino que se perjudicaron a ellos mismos”
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando se les dijo: “Habiten en esta ciudad (Jerusalen) y coman de ella donde y cuanto quieran. Pidan a Al-lah que los perdone y entren por la puerta de la ciudad postrandose humildemente (en agradecimiento por su victoria) para que perdonemos sus pecados. Y a quien haga el bien le concederemos todavia mas (favores y una mayor recompensa)”
Pero los injustos (de entre ellos) cambiaron (expresamente) las palabras que se les habia ordenado decir por otras, e hicimos descender sobre ellos un castigo del cielo por haber desobedecido
Y preguntales (a los judios) acerca de la ciudad que estaba a orillas del mar cuando profanaban la ley del sabado (segun la cual ese dia tenian prohibido pescar o trabajar); los sabados los peces acudian (a la orilla) dejandose ver con claridad, mientras que cuando no era sabado no se acercaban (a ella). Asi es como los poniamos a prueba por rebelarse a las ordenes de Al-lah (y negarse a obedecerlo)
Y cuando un grupo (de quienes no profanaban el sabado) preguntaron (a quienes amonestaban a los transgresores): “¿Por que exhortan a quienes Al-lah destruira y castigara severamente?”, estos contestaron: “Para que nuestro Senor nos exima de toda culpa (por haberles ordenado el bien y prohibido el mal) y para que, tal vez, teman (a Al-lah y se arrepientan)”
Y cuando olvidaron la amonestacion, salvamos a quienes prohibian el mal[258] y castigamos severamente a los injustos por haberse rebelado (contra Nuestras ordenes)
Y cuando persistieron en lo que se les habia prohibido, les dijimos: “Conviertanse en unos monos[259] despreciables”
Y (recuerda) cuando tu Senor anuncio (a los judios) que les enviaria continuamente, hasta el Dia de la Resurreccion, hombres que les infligirian un duro y humillante castigo (por su desobediencia). Ciertamente, tu Senor es rapido en el castigo, pero tambien es Indulgente y Misericordioso
Y los dividimos en la tierra y formaron comunidades distintas. Algunos de ellos son rectos y virtuosos y otros, no. Y los pusimos a prueba en la prosperidad y en la adversidad para que regresaran a Al-lah (arrepentidos)
Y los sucedio una (mala) generacion que (a pesar de que) heredo el Libro (la Tora), escogia para si los bienes de esta vida (aunque fuesen ilicitos), y decian: “Seremos perdonados por lo que hagamos”. Y si nuevamente se presentaban ante ellos otros bienes similares, volvian a tomarlos (y a caer en el pecado). ¿Acaso no estudiaron la Tora y se comprometieron (a seguirla y) a no decir sobre Al-lah mas que la verdad? Y la Ultima Morada junto a Al-lah (el Paraiso) es mejor para quienes Lo temen (y evitan lo que El ha prohibido); ¿es que no razonan
Y quienes se aferran al Libro (el Coran) y practican el salat, que sepan que no dejaremos sin recompensa a quienes (practican y) ordenan el bien
Y (recuerda) cuando elevamos el monte sobre sus cabezas como si fuera una nube que les diera sombra y pensaron que, sin duda, caeria sobre ellos[260]. (Entonces les dijimos:) “Aferrense fuertemente a lo que les damos (la Tora) y recuerden su contenido (y actuen en consecuencia) para que sean piadosos (y se salven del castigo)”
Y (recuerda) cuando tu Senor extrajo a la descendencia de los hijos de Adan de la espalda[261] de sus progenitores (antes de que nacieran) e hizo que testificaran que El era su Senor; ellos asintieron y dijeron: “Damos fe (de que eres nuestro Senor)”. Esto es para que el Dia de la Resurreccion no puedan decir: “En vedad no lo sabiamos”
y para que tampoco digan: “Nuestros padres tambien adoraban a otras divinidades y nosotros los sucedimos (e hicimos como ellos). ¿Vas a castigarnos por lo que hicieron quienes siguieron la falsedad[262]?”
Y del mismo modo (que explicamos con detalle Nuestras pruebas y Nuestra revelacion a las comunidades anteriores), las aclaramos (al pueblo de Muhammad) para que regresen (al buen camino y abandonen la idolatria)
Y narrales la historia de aquel[263] a quien concedimos el conocimiento de Nuestras pruebas (sobre Nuestra unicidad) y se desprendio de el. El Demonio lo siguio e hizo que fuese de los extraviados
Si hubieramos querido, lo habriamos enaltecido por el conocimiento que le concedimos (si hubiera hecho un buen uso de el), mas se inclino por los bienes terrenales y siguio sus pasiones. Su ejemplo es como el de un perro que, tanto si lo echas de tu lado como si lo dejas donde esta, jadea. Tal es el ejemplo de quienes niegan Nuestras pruebas[264]. Cuenta, pues, a tu pueblo estas historias de quienes los precedieron (¡oh, Muhammad!) para que reflexionen
¡Que malo es el ejemplo de quienes niegan Nuestras pruebas y son injustos consigo mismos
Aquellos a quienes Al-lah guie estaran en el buen camino, y a quienes extravie (por rechazar la verdad) seran los perdedores
Y, ciertamente, hemos creado para el Infierno a muchos yinn y hombres[265], pues tienen corazones que no comprenden, ojos que no ven y oidos que no oyen. Son como el ganado, o estan todavia mas extraviados. Esos son quienes viven despreocupados (de la fe y de la obediencia a Al-lah)
Y a Al-lah pertenecen los nombres[266] mas sublimes; invoquenlo, pues, a traves de ellos. Y alejense de quienes alteran Sus nombres y niegan (su significado[267]); esos seran castigados por lo que solian hacer
Y entre quienes hemos creado, hay una comunidad[268] que guia y juzga con la verdad
Y a quienes nieguen Nuestras aleyas (el Coran) los castigaremos poco a poco, de manera que no se den cuenta
Y les concedere un plazo de tiempo (para que persistan en la incredulidad y aumenten sus pecados antes de castigarlos). Ciertamente, Mi plan es solido
¿Acaso no reflexionan (los idolatras de La Meca)? Su companero Muhammad no esta loco, solo es un claro amonestador
¿Es que no observan (las pruebas del poder de Al-lah y de Su unicidad) en los reinos de los cielos y de la tierra y en todo lo que El ha creado? Puede que su tiempo este proximo a expirar (y mueran rechazando la verdad). ¿En que exhortacion, despues de este (Coran), creeran entonces
Aquellos a quienes Al-lah extravie (por rechazar la verdad), nadie podra guiarlos y dejara que persistan en sus transgresiones, extraviados y desorientados
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de cuando sucedera el Dia de la Resurreccion. Diles: “Ciertamente, ese conocimiento solo esta en posesion de mi Senor[269]. Solo El puede hacer que tenga lugar en su debido tiempo. Cuando ocurra sera terrible para quienes esten en los cielos y en la tierra, y llegara de repente. Te preguntan como si tu estuvieses informado de ello. Diles: “Ese conocimiento solo Al-lah lo posee”. Pero la mayoria de la gente no lo sabe
Diles: “Yo no tengo poder para reportarme a mi mismo un bien ni para alejar de mi un mal, solo me sucedera lo que Al-lah quiera que me ocurra. Si supiera lo que solo Al-lah conoce[270] buscaria la manera de obtener bienes en abundancia y no me alcanzaria ninguna desgracia. No soy mas que un amonestador (para quienes rechazan la verdad) y un portador de buenas noticias para la gente que cree”
El es Quien los creo (la primera vez) a partir de un solo ser (Adan) y creo de el a su pareja para que conviviera con ella y encontrara en ella refugio y sosiego. Y cuando (el hombre) cubre[271] a la mujer esta concibe una carga ligera al principio y (el embarazo) prosigue su curso. Pero cuando la carga se vuelve pesada, ambos (temen por su futuro hijo y) ruegan a Al-lah, su Senor, diciendo: “Si nos das un hijo sano, seremos de los agradecidos”
No obstante, cuando les concede un hijo sano (son ingratos con Al-lah) y atribuyen dicha concesion a otros ademas de a El. ¡Exaltado sea Al-lah! El esta muy por encima de compartir Su dominio con otros
¿Adoran fuera de Al-lah divinidades que no son capaces de crear nada mientras que ellas han sido creadas
y que no pueden auxiliarlos ni pueden auxiliarse a si mismas
Y si los invitan a seguir el buen camino, no lo seguiran. Tanto da si los invitas (a la fe) o si permanecen en silencio (pues no los escucharan)
Aquellos a quienes invocan fuera de Al-lah (¡oh, idolatras!) son siervos como ustedes (sin ningun tipo de poder). ¡Invoquenlos y que les respondan si son veraces
¿Acaso tienen pies para caminar, manos para asir, ojos para ver u oidos para oir? Diles (¡oh, Muhammad!): “Invoquen a quienes adoran fuera de Al-lah y, despues, conspiren contra mi sin hacerme esperar mas tiempo
“Ciertamente, Al-lah es mi unico protector, Quien ha revelado el Libro (el Coran), y El es Quien protege a los rectos y virtuosos
Y aquellos a quienes invocan fuera de Al-lah no pueden ayudarlos ni pueden ayudarse a si mismos”
Y si los invitas al buen camino, no te escuchan; y ves que te miran, pero no ven
Perdona (el mal comportamiento de la gente,[272]¡oh, Muhammad!), ordena el bien y alejate de los ignorantes
Y si el Demonio te sugiere cualquier mal, busca refugio en Al-lah. Ciertamente, El oye y ve todas las cosas
Quienes temen (a su Senor), cuando tienen un mal pensamiento proveniente del Demonio, recuerdan a Al-lah y ven (la verdad) con claridad
(En cuanto a quienes rechazan la verdad) sus hermanos (los demonios) persisten en mantenerlos extraviados y nunca se cansan de hacerlo
Y si no les presentas una prueba (o un milagro) como te piden (¡oh, Muhammad!), dicen (con sarcasmo): “¿Por que no has inventado ninguna?”. Diles: “En verdad, sigo lo que mi Senor me ha revelado. Esto, el Coran, es una prueba de su Senor, una guia y misericordia para la gente que cree”
Y cuando se recite el Coran presten atencion y permanezcan en silencio para que reciban la misericordia de Al-lah
Y recuerda a tu Senor en tu interior con humildad y temor de El, sin levantar la voz, por la manana y por la tarde; y no seas de los que se descuidan
En verdad, quienes estan junto a tu Senor (los angeles) no desdenan adorarlo, sino que Lo glorifican y se postran ante El
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) sobre los botines de guerra[275]. Diles que los botines son (competencia) de Al-lah y de Su Mensajero (quien los dividira segun Al-lah le ordene). Teman a Al-lah y arreglen las diferencias entre ustedes; y obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero, si de verdad son creyentes
Ciertamente, los (verdaderos) creyentes son esos cuyos corazones se estremecen por temor a Al-lah cuando Este es mencionado y, cuando se les recitan Sus aleyas, aumenta su fe, y depositan su confianza en su Senor
son esos que cumplen el salat y dan (en caridad) de lo que les hemos proveido como sustento
Esos son los verdaderos creyentes. Ocuparan diferentes niveles ante su Senor (en el Paraiso) y obtendran (Su) perdon y una generosa provision (como recompensa)
Del mismo modo que Al-lah te ordeno dejar tu hogar (para luchar en Badr, ¡oh, Muhammad!) a pesar de que no era del agrado de un grupo de creyentes (y te discutieron la decision, Al-lah ha dividido ahora el botin con justicia tras disputar sobre el los creyentes)
Un grupo de ellos te discutia (acerca de luchar), cuando se les habia evidenciado que era un hecho decidido (por Al-lah), como si (al combatir) fueran conducidos hacia una muerte que podian ver
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) cuando Al-lah les prometio que uno de los dos objetivos (la caravana o la tropa enemiga) caeria en sus manos[276]. Ustedes deseaban que fuera el constituido por el grupo desarmado (la caravana), mientras que Al-lah queria que se cumpliera Su promesa de hacer triunfar la verdad (el Islam) y acabar con quienes rechazaban la verdad
(Al-lah queria que se enfrentaran al ejercito enemigo) para que triunfara la verdad (Su religion) y se desvaneciera la falsedad, aunque ello no fuera del agrado de los idolatras
Y (recuerda) cuando imploraron ayuda a su Senor y El les contesto: “Les enviare como refuerzo a mil angeles que se iran sucediendo unos a otros[277]”
Y Al-lah no les envio tales refuerzos sino para darles una buena noticia y sosegar sus corazones; y la victoria solo proviene de Al-lah. Ciertamente, Al-lah es Poderoso y Sabio
Y (recuerda) cuando Al-lah los envolvio con un sueno tranquilizador e hizo que descendiera la lluvia sobre ustedes para purificarlos, para hacer desaparecer los malos pensamientos que les sugeria el Demonio[278] y fortalecer asi sus corazones y afianzar sus pasos
(Recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando tu Senor inspiro a los angeles: “Estoy con ustedes; fortalezcan a los creyentes (con la buena noticia del auxilio de Al-lah). Infundire terror en los corazones de los incredulos. Golpeen a estos, pues, por encima del cuello y en todos los dedos”
Esto es por haberse enfrentado a Al-lah y a Su Mensajero. Y quien se oponga a Al-lah y a Su Mensajero (que sepa que) Al-lah es severo en el castigo
Este es su merecido, ¡sufranlo, pues! Y quienes rechazan la verdad recibiran el castigo del fuego
¡Oh, creyentes!, si encuentran a quienes rechazan la verdad en el campo de batalla, no huyan de ellos
Y quien huya, a menos que no sea como estratagema de guerra o para unirse a otra tropa, habra incurrido en la ira de Al-lah y tendra por morada el Infierno. ¡Y que pesimo destino
Y no mataron ustedes (al enemigo con su propio poder en Badr), sino que fue Al-lah Quien lo hizo; y no fuiste tu (¡oh, Muhammad!) quien hizo que el punado de tierra y guijarros que arrojaste llegase a los ojos del enemigo, sino que fue Al-lah Quien lo hizo (para derrotarlos) y para poner a los creyentes a prueba con los favores que recibian de parte de su Senor (la victoria y el botin). En verdad, Al-lah oye y conoce todas las cosas
Esto es lo que sucedio, y Al-lah debilita los planes de quienes rechazan la verdad
Si piden que Al-lah dictamine acerca de ustedes (que rechazan la verdad), ciertamente ha llegado Su dictamen (con su derrota), y si abandonan (la incredulidad y la lucha), sera mejor para ustedes. Si vuelven (a combatir al Profeta), volveremos (a concederle la victoria) y de nada les serviran sus fuerzas, aunque sean numerosas. Al-lah esta, en verdad, con los creyentes
¡Oh, creyentes!, obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero y no lo desobedezcan, puesto que escuchan (el Coran y la exhortacion)
Y no sean como quienes dicen: “Escuchamos”, pero en verdad no escuchan
Las peores criaturas para Al-lah son quienes no quieren ni oir ni pronunciar la verdad y no razonan
Si Al-lah hubiese reconocido en ellos algun bien, habria hecho que escucharan; mas, aunque hubiesen escuchado, habrian rechazado la verdad dandole la espalda con aversion
¡Oh, creyentes!, respondan a Al-lah y a Su Mensajero obedeciendolos cuando los llaman a (la fe y al cumplimiento del Coran), lo que les dara la vida (eterna). Y sepan que Al-lah se interpone entre el hombre y su corazon[279], y que seran reunidos ante El (el Dia de la Resurreccion)
Y teman un castigo que no se abatira solo sobre los injustos de entre ustedes (pues tambien afectara a quienes no prohiban el mal). Y sepan que Al-lah es severo en el castigo
Y recuerden cuando eran pocos y oprimidos en la tierra (de La Meca) y temian que la gente (idolatra) los capturara. Entonces, El les dio refugio (en ciudad de Medina) y los fortalecio con la victoria (de Badr) y les concedio bienes para que fueran agradecidos
¡Oh, creyentes!, no traicionen a Al-lah y a Su Mensajero ni violen a sabiendas lo que se les ha confiado (abandonando el cumplimiento de los mandatos de Al-lah)
Y sepan que sus bienes y sus hijos son, en realidad, una prueba[280], y que Al-lah tiene reservada una inmensa recompensa (a quien Lo tema y obedezca)
¡Oh, creyentes!, si temen a Al-lah (obedeciendolo en lo que les ha ordenado y alejandose de lo que les ha prohibido), El los guiara hacia la distincion entre la verdad y la falsedad, borrara sus faltas y los perdonara; y Al-lah es dueno del favor inmenso
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando los incredulos (de La Meca) tramaron apresarte, matarte o expulsarte de tu territorio. Tramaron un plan en tu contra, pero Al-lah tambien tramo el Suyo (y te salvo de ellos dandote permiso para emigrar a Medina), y Al-lah es el mejor planeando
Y si se les recitan Nuestras aleyas, (los incredulos de La Meca) dicen: “Las hemos escuchado. Si quisieramos recitariamos unas semejantes. No son mas que viejas leyendas”
Y (recuerda) cuando dijeron: “¡Senor nuestro!, si esto que se nos recita es la verdad procedente de Ti, haz que se precipiten sobre nosotros piedras del cielo o traenos un castigo doloroso”
Mas Al-lah no iba a castigarlos estando tu entre ellos, ni iba a castigarlos habiendo entre ellos gente (creyente y debil sin la capacidad para emigrar) que pide perdon
¿Y por que no habria Al-lah de castigarlos si ellos impiden el acceso (de los creyentes y del Profeta) a la Mezquita Sagrada (para adorar a Al-lah) y no son sus guardianes y custodios? Sus guardianes son solamente los piadosos, aunque la mayoria (de los idolatras) no lo sabe
La adoracion de los idolatras alrededor de la Kaaba no consistia sino en silbidos y palmadas. ¡Sufran el castigo[281] (idolatras) por rechazar la verdad
Quienes se empecinan en rechazar la verdad gastan sus bienes en apartar a los hombres del camino de Al-lah. Continuaran gastandolos hasta que se lamentaran y, finalmente, seran derrotados (en esta vida). Y quienes niegan la verdad seran reunidos en el Infierno
para que Al-lah distinga al perverso (incredulo) del bondadoso (creyente) y para amontonar a los perversos unos encima de otros y arrojarlos a todos al Infierno; esos seran los perdedores
Diles (¡oh, Muhammad!) a quienes rechazan la verdad que si desisten (de su actitud y de combatirte y aceptan el Islam) les sera perdonado lo que hayan hecho con anterioridad; pero si vuelven (a combatirte), les espera el mismo castigo de quienes los precedieron
Y combatan a los idolatras hasta que dejen de perseguir a los creyentes para que abandonen su religion, y que se adore solo a Al-lah; pero si dejan de perseguirlos y de rechazar la verdad, (que sepan) que Al-lah ve lo que hacen
Y si vuelven la espalda (a la fe), sepan que Al-lah es el protector de ustedes; ¡que excelente protector y que excelente auxiliador
Y sepan que de cualquier botin que obtengan (tras vencer en una batalla), una quinta parte le corresponde a Al-lah[282], a Su Mensajero, a sus parientes cercanos, a los huerfanos, a los pobres y a los viajeros (que no dispongan de medios), si de verdad creen en Al-lah y en lo que revelamos a Su siervo el dia en que se marco la distincion entre la verdad y la falsedad, cuando se enfrentaron las dos tropas (en Badr: la de los creyentes y la de los idolatras de La Meca). Y Al-lah es Todopoderoso
(Recuerden) cuando (el dia de la batalla de Badr) ustedes estaban en la zona del valle mas cercana (a Medina) y ellos, en la mas lejana, y la caravana se hallaba situada mas abajo que ustedes (en la zona cercana al mar). Si se hubieran puesto de acuerdo para encontrarse ustedes y sus enemigos, no lo habrian conseguido. Pero Al-lah hizo que se encontraran para que se cumpliera lo que estaba decretado (la victoria de los seguidores de Al-lah y la derrota de Sus enemigos); para que quienes cayesen derrotados (por haber escogido el rechazo a la verdad) lo hiciesen tras una prueba clara (de hallarse en el extravio al ser derrotados); y para que quienes sobrevivieran (los creyentes), lo hiciesen con la seguridad de saberse en lo cierto (por el triunfo logrado). Y, en verdad, Al-lah oye y conoce todas las cosas
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando Al-lah te mostro al enemigo como poco numeroso en un sueno; pues, de habertelo mostrado numeroso, habrias flaqueado y habrias discutido sobre el asunto[283], pero Al-lah los salvo. En verdad, El conoce lo que albergan los corazones
Y (recuerda) cuando se encontraron en la batalla y Al-lah hizo que el enemigo apareciese como poco numeroso ante sus ojos, mientras que tambien hizo que ellos los vieran (a ustedes) como unos pocos para que se cumpliera lo que estaba decretado (el triunfo del Islam en la batalla de Badr). Y a Al-lah regresaran todos los asuntos (para que El decida sobre ellos)
¡Oh, creyentes!, si se encuentran con una tropa enemiga, mantenganse firmes y supliquen mucho a Al-lah (pidiendole la victoria) para que triunfen
Y obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero, y no discrepen entre ustedes, pues flaquearian y perderian su fuerza. Y tengan paciencia; ciertamente, Al-lah esta con los pacientes
Y no sean como quienes salieron de sus hogares con arrogancia y haciendo ostentacion ante la gente para apartar a los hombres del camino de Al-lah[284]. El conocimiento de Al-lah abarca todo lo que hacen
Y (recuerda) cuando el Demonio hizo que las acciones de los idolatras les pareciesen buenas a sus ojos, y les dijo (bajo la apariencia de uno de sus lideres): “¡Nadie los podra vencer hoy, pues yo estoy con ustedes para socorrerlos!”. Sin embargo, cuando ambas tropas se encontraron de frente, el Demonio retrocedio huyendo, y dijo: “No tengo nada que ver con ustedes. Veo lo que no pueden ver (a los angeles) y temo a Al-lah, pues El es severo en el castigo”
Y (recuerden) cuando los hipocritas y quienes albergaban en su corazon la enfermedad (de la duda y la incredulidad) dijeron (al ver el escaso numero de creyentes en la batalla): “Esos se han dejado enganar por su religion”. Pero quienes depositen su confianza en Al-lah, (deben saber que) Al-lah es Poderoso y Sabio
¡Si pudieras ver (oh, Muhammad) cuando los angeles tomen las almas al morir de quienes rechazan la verdad y los golpeen[285] en el rostro y en la espalda diciendoles: “Sufran el castigo del fuego”
(Les diran:) “Este castigo es por (las malas acciones) que ustedes mismos han cometido; y Al-lah no es injusto con Sus siervos”
El comportamiento de estos idolatras se asemeja al de la gente del Faraon y de quienes lo precedieron: (todos ellos) desmintieron las pruebas y revelaciones de Al-lah, y El los castigo por sus pecados. Ciertamente, Al-lah es fuerte y severo cuando castiga
Tal castigo se debe a que Al-lah no cambia los favores que ha concedido a un pueblo (y se los retira), a menos que ellos mismos cambien (su bondad por maldad realizando malas acciones). Ciertamente, Al-lah oye y sabe todas las cosas
El comportamiento de quienes rechazan la verdad se asemeja al de la gente del Faraon y de quienes lo precedieron: desmintieron las pruebas de su Senor y los destruimos por sus pecados, y ahogamos a la gente del Faraon. Y todos fueron injustos
En verdad, las peores criaturas para Al-lah son quienes rechazan la verdad, porque no creen
esos que cada vez que estableces con ellos un pacto, lo quebrantan y no temen a Al-lah
Si te enfrentas a ellos en el campo de batalla y caen bajo tu poder, infligeles un castigo ejemplar que haga que quienes los siguen se dispersen desistiendo de su hostilidad y que reflexionen
Y si temes que un pueblo te traicione rompiendo su pacto (de no agresion) contigo (porque ves pruebas de ello), anulalo para estar en igualdad de condiciones. Ciertamente, Al-lah no ama a los traidores
Y que no piensen quienes rechazan la verdad que pueden esquivar Nuestro castigo, pues nunca podran escapar de el
Y preparen contra ellos todas las fuerzas que puedan, incluyendo caballos entrenados para la guerra, para amedrentar al enemigo de Al-lah y enemigo de ustedes, y a otras gentes que no conocen (que aun no han mostrado su hostilidad) mas que son del conocimiento de Al-lah. Y Al-lah los recompensara plenamente (en la otra vida) por todo lo que gasten en Su causa, y no seran tratados con injusticia (recibiendo una recompensa menor a la merecida)
Y si se inclinan por la paz, inclinate tambien por ella (¡oh, Muhammad!) y deposita tu confianza en Al-lah. Ciertamente, El es el Oyente (de todas las cosas) y el Omnisciente
Mas si quieren enganarte (al proponerte la paz), Al-lah te basta como protector. El es Quien te ha apoyado con Su ayuda y con los creyentes
y unio sus corazones[286]. Si hubieras gastado todo cuanto hay en la tierra para hacerlo, no habrias podido unirlos, pero Al-lah los unio. Ciertamente, El es Poderoso y Sabio
¡Profeta!, Al-lah te basta a ti y a los creyentes que te siguen (contra sus enemigos)
¡Profeta, anima a los creyentes al combate! Si hubiese entre ustedes veinte hombres pacientes, estos deberian vencer a doscientos (del ejercito enemigo); y doscientos (de los suyos) deberian vencer a mil de quienes rechazan la verdad porque son gentes que no comprenden
Al-lah ha atenuado ahora su deber porque sabe que hay debilidad en ustedes. Asi pues, cien hombres pacientes de los suyos deberian vencer a doscientos (del ejercito enemigo); y mil, a dos mil[287] con el permiso de Al-lah; y Al-lah esta con los pacientes
Un Profeta no debe tomar prisioneros de guerra (y liberarlos mediante un rescate) antes de haber diezmado y debilitado en la tierra a quienes rechazan la verdad[288]. Quieren los bienes de este mundo (al pedir un rescate por los prisioneros), pero Al-lah quiere (para ustedes) los bienes de la otra vida; y Al-lah es Poderoso y Sabio
Si no fuera por lo que Al-lah decreto[289] con anterioridad, habrian recibido un terrible castigo por los (rescates) que obtuvieron
Disfruten, pues, del botin obtenido, el cual es licito y bueno; y teman a Al-lah. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Profeta!, diles a los cautivos que hayan caido en sus manos (en Badr): “Si Al-lah ve el bien (la fe sincera) en sus corazones, les concedera algo aun mejor de lo que les ha sido tomado (como rescate) y los perdonara; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Mas si (despues de dejarlos en libertad) pretenden traicionarte, (debes saber que) ya traicionaron a Al-lah con anterioridad (al no creer en El) y Al-lah les dio poder sobre ellos (y los vencieron); y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Ciertamente, quienes creyeron en Al-lah y en Su Mensajero, emigraron (por la religion) y lucharon por la causa de Al-lah con sus bienes y sus vidas, asi como quienes les dieron refugio (los habitantes de Medina) y los apoyaron, esos son aliados los unos de los otros. Y quienes creyeron pero no emigraron no tienen derecho a su proteccion ni a su ayuda hasta que emigren. Mas si les piden ayuda en nombre de la religion que los une (ante el enemigo que los ataca), deben ayudarlos, salvo que para ello tengan enfrentarse a un pueblo con quienes mantienen un pacto de no agresion; y Al-lah ve lo que hacen
Y quienes rechazan la verdad son aliados entre ellos. Y si ustedes (creyentes) no se protegieran los unos a los otros, se extenderia sobre la tierra la persecucion contra la religion de Al-lah y una gran maldad y corrupcion
Y quienes creyeron, emigraron y lucharon por la causa de Al-lah, asi como quienes los refugiaron y auxiliaron, esos son los verdaderos creyentes, y recibiran el perdon de Al-lah y una generosa recompensa
Y quienes creyeron con posterioridad, emigraron y lucharon con ustedes, esos son de los suyos. Mas los parientes cercanos tienen mas derecho (a la herencia) que sus hermanos en la religion, segun el decreto ordenado por Al-lah. Ciertamente, Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
Esta es una declaracion[291] de Al-lah y de Su Mensajero que anuncia el cese de los pactos que mantenian con los idolatras
Pueden transitar (seguros) por la tierra durante cuatro meses (¡oh, idolatras!, antes de que queden anulados sus pactos con los creyentes), y sepan que no podran escaparse de Al-lah y que Al-lah humillara a quienes rechazan la verdad
Y Al-lah y Su Mensajero proclaman a la gente, el Dia del Sacrificio[292], que ambos estan exentos de la obligacion de cumplir los pactos acordados anteriormente con los idolatras. Si se arrepienten (y aceptan el Islam, ¡oh, idolatras!), sera mejor para ustedes; pero si se desentienden de la fe, sepan que no podran escaparse de Al-lah. Y anuncia a quienes rechazan la verdad que recibiran un castigo doloroso (en esta vida y en la otra)
Mas con aquellos idolatras con quienes pactaron y no han quebrantado ningun punto del pacto ni han apoyado al enemigo contra ustedes, cumplan lo convenido hasta el final (aunque supere el plazo de cuatro meses). Ciertamente, Al-lah ama a los piadosos (que cumplen sus compromisos)
Y una vez transcurridos los cuatro meses de plazo, durante los cuales los idolatras gozaban de seguridad, (anuncien la guerra al enemigo de Al-lah) y matenlos alli donde los encuentren, capturenlos, cerquenlos y acechenlos en todo lugar[293]. Pero si se arrepienten (de su incredulidad y aceptan el Islam), practican el salat y entregan en azaque[294], dejen que prosigan en paz su camino. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y si algun idolatra te pide proteccion (¡oh, Muhammad!) para escuchar la palabra de Al-lah, concedesela para que la escuche y despues facilitale la llegada a un lugar seguro. Esto es porque son gentes que no conocen (la palabra de Al-lah)
¡Como podrian los idolatras mantener un pacto con Al-lah y con Su Mensajero, a excepcion de aquellos con los que establecieron un acuerdo[295] cerca de la Mezquita Sagrada! Mientras estos cumplan con ustedes, cumplan con ellos. Ciertamente, Al-lah ama a los piadosos que cumplen lo que pactan
¡Como (podria haber un convenio entre ustedes) si, de vencerlos, no respetarian ni lazos de sangre ni pacto alguno! Sus palabras los complacen, pero sus corazones los rechazan, y la mayoria de ellos no respetan lo pactado
Han vendido las aleyas de Al-lah por un vil beneficio (al preferir los bienes mundanales a la verdad) y desvian a los hombres de Su camino. ¡Que malo es lo que hacen
No respetan con ningun creyente ni lazos de sangre ni pacto alguno. Esos son los transgresores
Pero si se arrepienten (y abrazan el Islam), practican el salat y entregan el azaque, son sus hermanos en la religion. Asi es como explicamos con detalle Nuestra revelacion a quienes tienen conocimiento (y reflexionan)
Mas si rompen sus juramentos despues de haber concluido con ellos un pacto y atacan su religion, combatan a los lideres de quienes rechazan la verdad —pues no respetan ningun juramento (o pacto)— para que asi desistan (de su actitud)
¿Como no iban a combatir a quienes han roto sus pactos y planearon expulsar al Mensajero de Al-lah cuando ellos los atacaron primero? ¿Acaso los temen? Es a Al-lah a quien deben temer si de verdad son creyentes
¡Combatanlos!, Al-lah los castigara con sus manos, los humillara, les dara la victoria (a ustedes) sobre ellos y curara (con ella) los corazones de los creyentes (que estaban tristes y angustiados por las maquinaciones de los idolatras)
y hara que se desvanezca la ira de sus corazones. Y Al-lah acepta el arrepentimiento de quienes quiere. Al-lah es Omnisciente y Sabio
¿Acaso pensaron que Al-lah los dejaria (en su estado actual) sin ponerlos a prueba para que se evidenciara quienes de ustedes luchan sinceramente (por Su causa) sin tomar otro protector que Al-lah, Su Mensajero y los creyentes? Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Los idolatras no deben ocuparse del cuidado y mantenimiento de las mezquitas de Al-lah[296] cuando dan testimonio contra si mismos de que rechazan la verdad. Sus buenas acciones les seran invalidadas y moraran en el fuego para siempre
Quienes deben ocuparse del cuidado y mantenimiento de las mezquitas son quienes creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion, practican el salat, entregan el azaque y temen solamente a Al-lah; esos son quienes estan bien guiados
¿Acaso comparan a quienes proveen de agua a los peregrinos y trabajan en el mantenimiento de la Mezquita Sagrada con quienes creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion y combaten por Su causa[297]? No son equiparables para Al-lah; y Al-lah no guia a la gente injusta (que rechaza la verdad)
Quienes hayan creido, emigrado y luchado por la causa de Al-lah con sus bienes y sus vidas gozaran de un rango mas elevado ante Al-lah; y esos seran los triunfadores
Su Senor les anuncia Su misericordia, Su complacencia y jardines de deleites sin fin
donde viviran eternamente. Ciertamente, la recompensa de Al-lah es inmensa
¡Oh, creyentes!, no tomen a sus padres y a sus hermanos como aliados y protectores si (ellos) prefieren la incredulidad a la fe[298]; y quienes de ustedes lo hagan seran de los injustos
Diles (¡oh, Muhammad!): “Si sus padres, sus hijos, sus hermanos, sus esposas, su gente, los bienes que hayan adquirido, los negocios que teman perder y sus casas con las que se sienten complacidos son mas preciados (para ustedes) que Al-lah, que Su Mensajero y que combatir por Su causa, aguarden a que les llegue el castigo de Al-lah. Y Al-lah no guia a la gente rebelde (que se niega a obedecerlo)
Y, ciertamente, Al-lah les ha concedido la victoria en diversas ocasiones, como el dia de la batalla de Hunain[299], cuando se regocijaban de su superioridad numerica, aunque ello no les sirvio de nada, y sintieron que la tierra se estrechaba (por las emboscadas del enemigo), a pesar de su vastedad, y no encontraban ningun lugar seguro, y huyeron
Despues, Al-lah hizo que el sosiego descendiera sobre Su Mensajero y sobre los creyentes y envio soldados que no podian ver (angeles), y castigo a quienes rechazaban la verdad. Tal fue la recompensa de quienes se negaban a creer
Luego, Al-lah acepto el arrepentimiento de quienes quiso (una vez abrazaron el Islam). Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, creyentes!, los idolatras son impuros[300]; no permitan que se acerquen, pues, a la Mezquita Sagrada a partir de este ano[301]. Si temen la pobreza (por no comerciar con ellos, sepan que) Al-lah los enriquecera con Su favor, si asi lo desea. Ciertamente, Al-lah es Omnisciente y Sabio
Combatan a quienes no creen en Al-lah ni en el Dia de la Resurreccion, no respetan lo que Al-lah y Su Mensajero han prohibido y no siguen la religion verdadera (del Islam) de entre los judios y cristianos (que los agredieron) hasta que paguen el impuesto de la yizia[302]de propia mano y con humildad
Los judios dicen que Usair[303] es el hijo de Dios (o hijo de Al-lah), mientras que los cristianos dicen que el Mesias es el hijo de Dios (o hijo de Al-lah). Tales son las palabras que salen de sus bocas imitando lo que decian quienes rechazaron anteriormente la verdad. ¡Que Al-lah los destruya y los expulse de Su misericordia! ¡Que desviados estan de la verdad
Han tomado a sus rabinos y monjes por sus senores[304] en vez de a Al-lah, asi como a Jesus, hijo de Maria. Sin embargo, (en sus Escrituras) se les ordeno adorar solamente a una divinidad (Al-lah). No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. ¡Glorificado sea! Esta muy por encima de compartir la divinidad con nadie
Pretenden extinguir la luz de Al-lah (Su religion) con sus palabras (y mentiras), pero Al-lah no lo permitira y hara que resplandezca (haciendo que Su religion se extienda), aunque quienes rechazan la verdad lo detesten
El es Quien ha enviado a Su Mensajero (Muhammad) con la guia (del Coran) y con la religion verdadera para que esta prevalezca sobre todas las religiones, aunque los idolatras lo detesten
¡Oh, creyentes!, en verdad, muchos rabinos y monjes se apropian injustamente de los bienes ajenos e impiden que los hombres sigan el camino de Al-lah. Y advierte a quienes atesoran oro y plata, y no lo gastan en la causa de Al-lah, que tendran un castigo doloroso (en la otra vida)
El dia en que seran juzgados, lo que atesoraron se calentara al rojo vivo en el fuego del Infierno y se les marcara con ello la frente, los costados y la espalda; (y se les dira:) “Eso es lo que atesoraban para ustedes mismos; ¡sufran el castigo (por lo que acumularon)!”
Ciertamente, el numero de meses del ano (lunar) para Al-lah es de doce, como decreto cuando creo los cielos y la tierra; de esos doce, cuatro son sagrados[305] (y se les prohibe luchar en ellos, a menos que sea para defenderse). Esta es la religion verdadera. No sean injustos con ustedes mismos durante esos meses[306]. Y combatan juntos a los idolatras del mismo modo que ellos se unen para combatirlos. Y sepan que Al-lah esta con quienes Lo temen
Posponer los meses sagrados[307] es una muestra mas de negacion de la verdad. Asi se extravian quienes la rechazan, pues un ano permiten el combate durante cierto mes y otro ano lo prohiben para ajustar el numero de meses que Al-lah ha decretado como sagrados, y legitiman lo que Al-lah ha prohibido. Se dejan seducir por sus malas acciones; mas Al-lah no guia a quienes rechazan la verdad
¡Oh, creyentes!, ¿por que cuando se les dice que salgan a luchar por la causa de Al-lah sienten pereza (y no quieren abandonar sus hogares)? ¿Acaso prefieren esta vida terrenal a la eterna? Mas los bienes y los placeres de esta vida son escasos comparados con los de la vida que les espera
Si no salen a combatir, Al-lah les infligira un castigo doloroso y los sustituira por otras gentes, y no podran perjudicarlo en nada. Y Al-lah es Todopoderoso
Si no apoyan (a Muhammad), (sepan que Al-lah lo auxiliara, pues) El ya lo ayudo cuando quienes rechazaban la verdad lo expulsaron (de La Meca), y el (Profeta) se hallaba solamente en compania de su amigo (Abu Bakr) en la cueva[308]. Entonces (Muhammad) le dijo a este: “No te aflijas, Al-lah esta con nosotros”. Entonces, Al-lah hizo que el sosiego descendiera sobre el y sobre su companero, y envio soldados (angeles) que no podian ver. Y Al-lah derroto la incredulidad de quienes rechazaban la verdad e hizo que Su mensaje de unicidad triunfara. Y Al-lah es Poderoso y Sabio
Salgan a luchar[309] sea cual sea su estado[310], y combatan con sus bienes y sus vidas por la causa de Al-lah. Eso es lo mejor para ustedes, ¡si supieran! fuertes o debiles ricos o pobres”. Mas tarde
Si hubiera habido algun bien terrenal facil de conseguir o el viaje hubiera sido corto, (los hipocritas) te habrian seguido para combatir, mas la distancia les parecio larga. Te juraran por Al-lah (cuando regreses de Tabuk): “Si hubiesemos podido, habriamos salido con ustedes”. Mas causan su propia perdicion (jurando en vano), pues Al-lah sabe que mienten
¡Que Al-lah te perdone (Muhammad)[311]! ¿Como les permitiste quedarse (y no salir a luchar) antes de tener certeza de quienes eran sinceros (cuando se excusaban) y de quienes mentian
Quienes en verdad creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion no te piden permiso para no combatir con sus bienes y con sus vidas. Y Al-lah conoce bien a los piadosos
Ciertamente, quienes te piden permiso son aquellos que no creen en Al-lah ni en el Dia de la Resurreccion y cuyos corazones estan llenos de dudas, y por ello se mantienen vacilantes e indecisos
Si (los hipocritas) hubiesen querido realmente salir a combatir, habrian hecho preparativos para ello, pero Al-lah no quiso enviarlos con ustedes e hizo que los venciera la pereza, y se dijeron (unos a otros): “Quedense con quienes permanecen (en sus hogares por estar eximidos de luchar[312])”
Si hubiesen salido con ustedes, no habrian aportado mas que desorden y habrian buscado sembrar la discordia en sus filas, pues entre ustedes hay quienes los escuchan. Y Al-lah conoce bien a los injustos
Ya intentaron sembrar la discordia (entre ustedes) con anterioridad (¡oh, Muhammad!, cuando llegaste a Medina) y te crearon todo tipo de problemas, hasta que llego la verdad (la victoria de los creyentes en Badr) y triunfo la religion de Al-lah muy a su pesar
Y entre ellos (los hipocritas) hay quien dice: “Permite que me quede y no hagas que caiga en la tentacion[313]”. Pero cayo en la tentacion (de no salir a combatir desobedeciendo al Profeta). Ciertamente, el Infierno cercara a quienes rechazan la verdad
Si te sucede algo bueno (como la victoria en la batalla, ¡oh, Muhammad!), les disgusta; pero si sufres un reves, dicen: “Tomamos nuestras precauciones con anterioridad (al no combatir con ellos)”, y se alejan contentos
Diles: “Solo nos sucedera lo que Al-lah haya decretado para nosotros, y El es nuestro protector”; y en El depositan su confianza los creyentes
Diles (a los hipocritas): “¿Acaso esperan que nos suceda (algo malo, cuando no puede ocurrirnos) salvo una de las dos mejores cosas que hay (la victoria o el martirio)? Nosotros, no obstante, aguardamos a que Al-lah les envie un castigo o a que caigan derrotados bajo nuestras manos”. Aguarden (a que les llegue su castigo), nosotros tambien esperamos (que les llegue)
Diles: “Tanto si dan caridad voluntariamente o a la fuerza, no les sera aceptada, ya que son gente rebelde (que se niega a obedecer a Al-lah)”
Y lo que den no les sera aceptado porque no creen en Al-lah ni en Su Mensajero, rezan con desgana y solo dan caridad en contra de su voluntad
No te dejes impresionar por sus bienes y por el numero de hijos que tienen. Al-lah quiere castigarlos en esta vida a traves de ellos y quiere que mueran rechazando la verdad (para que reciban Su castigo en la otra vida)
Y juran por Al-lah que son de los suyos, pero no lo son; son gentes que solo actuan asi por temor a ustedes
Si pudiesen encontrar un refugio, alguna cueva u otro lugar para esconderse, se apresurarian hacia el
Y entre ellos hay quienes te critican por (como distribuyes) la caridad (¡oh, Muhammad!). Si reciben parte, se quedan satisfechos; pero si no reciben nada, se enojan
Y mas les valdria contentarse con lo que Al-lah y Su Mensajero les ofrecen y decir: “Al-lah nos basta, El nos concedera de Su favor, y tambien lo hara Su Mensajero; anhelamos que Al-lah (nos enriquezca con Sus gracias)”
El azaque debe ser para los pobres (quienes no poseen nada), para los necesitados (aquellos cuyos bienes no les son suficientes), para quienes trabajan en su recaudacion y distribucion, para ganar los corazones de quienes se inclinan hacia el Islam, para liberar a un esclavo (o ayudarle a comprar su libertad), para quienes estan endeudados, para quienes luchan por la causa de Al-lah y para los viajeros (que carecen de medios para proseguir su viaje). Esto es lo que Al-lah decreta; y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y entre ellos (los hipocritas) hay quienes pretenden ofender al Profeta y dicen (de el): “Es todo oidos (para quienes hablan sobre nosotros y se cree todo lo que le dicen)”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Es todo oidos para aquello que los beneficia, cree en Al-lah, confia en los creyentes y trae misericordia para quienes creen de entre ustedes”. Y quienes ofenden al Mensajero de Al-lah recibiran un doloroso castigo
Les hacen juramentos falsos para que esten complacidos con ellos, pero a quienes realmente deberian complacer es a Al-lah y a Su Mensajero, si de verdad fueran creyentes
¿Acaso no saben que quien se oponga y se enfrente a Al-lah y a Su Mensajero recibira el castigo del fuego del Infierno, donde permanecera eternamente? Esa sera la gran humillacion
Los hipocritas temen que (Al-lah) revele una sura que descubra lo que esconden sus corazones (y, a pesar de ello, se burlan de la religion). Diles, ¡oh, Muhammad!: “¡Burlense, que Al-lah revelara lo que temen!”
Y si les preguntas (por que se burlaban cuando regresaban con ustedes de Tabuk), dicen: “Solo hablabamos por hablar y bromeabamos[314]”. Diles: “¿Bromeaban burlandose de Al-lah, de Sus aleyas y de Su Mensajero
No se excusen, pues han renegado de la fe (con sus burlas) despues de haberla aceptado”. Aunque perdonemos a algunos de ustedes (por mostrar un sincero arrepentimiento), castigaremos a los demas por ser pecadores (al persistir en la hipocresia)
Los hipocritas y las hipocritas son iguales en cuanto a su comportamiento: ordenan el mal, prohiben el bien y no dan caridad. Han olvidado (obedecer) a Al-lah, y Al-lah los olvidara (negandoles Su misericordia). En verdad, los hipocritas son los (mas) rebeldes (por desobedecer a Al-lah)
Al-lah ha prometido a los hipocritas, a las hipocritas y a quienes rechazan la verdad el fuego del Infierno donde permaneceran eternamente. Eso les bastara como castigo, y Al-lah los expulsara de Su misericordia y sufriran un suplicio perpetuo
(Ustedes, hipocritas, se burlan y rechazan la verdad) como las gentes que los precedieron, las cuales eran mas fuertes que ustedes y poseian mas riquezas e hijos. Disfrutaron de su parte correspondiente (de placeres terrenales), y ustedes han disfrutado de la suya como aquellas gentes hicieran, y se han entregado a la banalidad al igual que ellos hicieran. Sus acciones habran sido en vano en esta vida y en la otra, y ellos seran los perdedores
¿Acaso no recibieron noticias de lo que les ocurrio a los pueblos que los precedieron, como el del Profeta Noe, el de 'Ad, el de Zamud, el del Profeta Abraham, el de Madian[315] y los que fueron puestos boca abajo[316] (las gentes del Profeta Lot)? Les llegaron sus mensajeros con claros milagros, pero no creyeron (y fueron exterminados); y Al-lah no fue injusto con ellos, sino que ellos fueron injustos consigo mismos (al rechazar la verdad). volteando las ciudades de Sodoma y Gomorra de ahi que sean descritos en la aleya como quienes fueron puestos boca abajo
Y los creyentes y las creyentes son aliados los unos de los otros. Ordenan el bien, prohiben el mal, practican el salat, entregan el azaque y obedecen a Al-lah y a Su Mensajero. Esos son quienes entraran en la misericordia de Al-lah. Ciertamente, Al-lah es Poderoso y Sabio
Al-lah ha prometido a los creyentes y a las creyentes jardines por los cuales corren rios, donde viviran eternamente, asi como moradas en los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso). Y (obtener) la complacencia de Al-lah es superior a todo ello. Este es el gran triunfo
¡Profeta!, combate a quienes rechazan la verdad[317], asi como a los hipocritas y se severo con ellos. Tendran su morada en el Infierno, ¡y que pesimo destino
(Los hipocritas) juran por Al-lah que no dijeron nada (malo sobre el Mensajero o los creyentes), pero, en verdad, dijeron palabras que demostraban su incredulidad, renegaron de la fe despues de haber aceptado el Islam y tramaron sin exito (un plan contra el Profeta[318]). Y ello a pesar de que Al-lah y Su Mensajero los habian colmado de gracias con Su favor. Sera mejor para ellos que se arrepientan; mas, si se alejan de la fe, Al-lah les infligira un castigo doloroso en esta vida y en la otra. Y no tendran en la tierra quien los proteja o auxilie
Y de entre ellos hay quienes hicieron un pacto con Al-lah diciendo: “Si nos concede de Su favor, daremos caridad y seremos rectos y virtuosos”
No obstante, cuando les concedio de Su favor, fueron mezquinos y dieron la espalda a la fe con aversion
Y Al-lah los castigo depositando la hipocresia en sus corazones hasta el dia de su encuentro con El por haber roto su promesa con El y por haber mentido
¿Acaso no saben que Al-lah conoce sus secretos y sus conversaciones confidenciales, y que Al-lah posee el conocimiento absoluto de todas las cosas
Esos son quienes critican a los creyentes que dan caridad voluntariamente y a quienes dan lo poco que pueden, y se burlan de ellos. Pero Al-lah hara que sus burlas recaigan sobre ellos mismos y les infligira un doloroso castigo
Tanto da si pides o no perdon por ellos (¡oh, Muhammad!); aunque pidieras perdon por ellos setenta veces[319], Al-lah no los perdonaria porque no han creido en El ni en Su Mensajero. Y Al-lah no guia a la gente que se rebela (y se niega a obedecerle)
Quienes se quedaron en sus casas se alegraron de no salir con el Mensajero de Al-lah (a combatir en Tabuk), pues les desagrado la idea de luchar con sus bienes y con sus vidas por la causa de Al-lah. Dijeron (a los demas): “No marchen a luchar con este calor”. Diles (¡oh, Muhammad!): “El calor del Infierno es mucho mas intenso”. ¡Si lo hubiesen comprendido
(Deja) que se rian un poco, que ya lloraran mucho (en la otra vida) como castigo por las malas acciones que cometieron
Y si, tras tu regreso (de Tabuk), un grupo de quienes no salieron a luchar te piden permiso para salir a combatir (en otra batalla), diles: “No saldran nunca conmigo ni combatiran conmigo al enemigo. Prefirieron quedarse la vez primera (en sus hogares); permanezcan, pues, con quienes se quedan atras”
Y no reces por ninguno de ellos cuando muera ni permanezcas ante su tumba, pues no creyeron en Al-lah ni en Su Mensajero y murieron en la rebeldia
Y no te dejes impresionar por sus bienes y por el numero de hijos que tienen. Al-lah quiere castigarlos en esta vida a traves de ellos y quiere que mueran rechazando la verdad (para que reciban Su castigo en la otra vida)
Y cuando una sura es revelada y esta ordena creer en Al-lah y combatir al lado de Su Mensajero, los ricos de entre los hipocritas te piden que los eximas de luchar, y dicen: “Deja que permanezcamos con quienes se quedan (en sus hogares)”
Se alegraron de quedarse con quienes permanecieron (en sus hogares por estar dispensados de luchar), y sus corazones han sido sellados (por no querer combatir) y no pueden comprender (aquello que les supondria un bien)
Mas el Mensajero y los creyentes que lo siguen combaten con sus bienes y con sus vidas (por la causa de Al-lah). Ellos seran agraciados (en esta vida y en la otra), y ellos seran los triunfadores
Al-lah ha preparado para ellos jardines por los cuales corren rios, y alli viviran eternamente. Este es el gran triunfo
Y llegaron a ti quienes se excusaban de entre los beduinos para que los dispensaras (de luchar); y quienes mintieron a Al-lah y a Su Mensajero permanecieron (en sus hogares). Quienes de ellos rechazaron la verdad tendran un castigo doloroso
Los debiles, los enfermos y aquellos que no disponen de medios no cometen ningun pecado (por permanecer en sus hogares) si son sinceros con Al-lah y con Su Mensajero. Quienes hacen el bien no seran recriminados (por no combatir). Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Ni tampoco (incurren en falta alguna) quienes llegaron a ti (¡oh, Muhammad!) pidiendote una montura (para salir a luchar) y les dijiste que no tenias ninguna para ellos, y se alejaron tristes, con los ojos repletos de lagrimas, por no disponer de medios (para combatir)
Quienes si seran recriminados son quienes te pidieron que los eximieras (de combatir) a pesar de disponer de bienes y de medios en abundancia. Esos se alegraron de permanecer con quienes se quedaron (en sus hogares por estar dispensados de luchar), y Al-lah sello (por ello) sus corazones y desconocen (el final que les espera)
(Esos hipocritas) se excusaran ante ustedes (por no haber salido a luchar) cuando regresen a ellos (de Tabuk). Diles (entonces, ¡oh, Muhammad!): “No se excusen, pues no les creeremos. Al-lah nos ha informado acerca de ustedes. Al-lah y Su Mensajero veran sus acciones, y despues compareceran ante el Conocedor del gaib[320] y de lo manifiesto y les informara sobre lo que hacian”
Les juraran por Al-lah, cuando regresen a ellos (que son sinceros en sus excusas), para que se alejen de ellos (sin reprenderlos). Alejense, pues, de ellos, puesto que son impuros. Moraran en el Infierno como castigo por sus acciones
Les juran para que esten complacidos con ellos; mas, si los complacen (con sus palabras), (sepan que) Al-lah no se complace con la gente rebelde (que se niega a obedecerlo)
Los beduinos son los mas obstinados en rechazar la verdad, los mas hipocritas, y los mas dados a desconocer los preceptos de la religion que Al-lah ha revelado a Su Mensajero. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y entre los beduinos hay quienes consideran que sus contribuciones a la causa de Al-lah son como una sancion (que solo les reporta perdidas), y desean que les suceda algun infortunio. La mala fortuna caera sobre ellos. Y Al-lah oye y ve todas las cosas
Y entre los beduinos hay quienes creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion, y consideran que sus contribuciones son una forma de acercarse a Al-lah y de que Su Mensajero los tenga presentes en sus suplicas. Ciertamente, sus contribuciones los acercaran a Al-lah y El los acogera en Su misericordia. En verdad, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y Al-lah esta complacido con los primeros que abrazaron el Islam de entre quienes emigraron a Medina, con quienes les dieron alli acogida y con quienes los siguieron en la fe, y ellos estan complacidos con El. (Al-lah) les ha preparado (en el Paraiso) jardines por los cuales corren rios, donde viviran eternamente. Ese es el gran triunfo
Y entre los beduinos de su alrededor y entre los habitantes de Medina hay quienes son hipocritas y persisten en la hipocresia. Tu no los conoces, pero Nos[321] si los conocemos. Les infligiremos un doble castigo (en esta vida), y despues seran conducidos a un castigo terrible (al fuego del Infierno)
Y hay otros que han reconocido sus pecados y que habian mezclado buenas con malas acciones[322]. Al-lah aceptara su arrepentimiento. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Toma parte de sus bienes en caridad[323] para purificarlos y purgarlos (de sus pecados), y suplica por ellos (¡oh, Muhammad!). Tus suplicas les reportan sosiego. Y Al-lah oye y conoce todas las cosas
¿Acaso no saben que Al-lah acepta el arrepentimiento de Sus siervos y los bienes que dan en caridad, y que Al-lah siempre perdona a quien se vuelve a El arrepentido y es Misericordioso
Diles (¡oh, Muhammad!): “¡Obren como quieran!, Al-lah, Su Mensajero y los creyentes veran sus acciones; despues compareceran ante el Conocedor del gaib y de lo manifiesto, y entonces les informara sobre lo que hacian”
Y hay otros[324] (que tampoco salieron a combatir) que estan esperando la decision de Al-lah de castigarlos o perdonarlos. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y los (hipocritas) que construyeron una mezquita[325] para causar dano, apoyar la incredulidad, dividir a los creyentes, y como refugio de quienes habian luchado contra Al-lah y Su Mensajero con anterioridad juraran que la construyeron con buena intencion. Pero Al-lah es testigo de que mienten
No reces nunca en ella (¡oh, Muhammad!). Una mezquita basada en la piedad desde el primer dia (la mezquita de Quba’[326]) es mas digna de que reces en ella. En ella hay hombres que buscan purificarse. Y Al-lah ama a quienes se purifican
¿Quien es mejor, quien establece los cimientos de lo que edifica sobre el temor de Al-lah y Su complacencia o quien los establece en el borde de un precipicio, a punto de desplomarse, y (finalmente) se desploma y cae con el al fuego del Infierno? Y Al-lah no guia a los injustos
La mezquita que construyeron no dejara de sembrar la duda en sus corazones, hasta que mueran. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Ciertamente, Al-lah ha comprado las vidas de los creyentes y sus bienes a cambio del Paraiso. Estos combaten por la causa de Al-lah, matan (al enemigo) y mueren en la lucha. Esta es una promesa que cumplira y que consta en la Tora, en el Evangelio y en el Coran. ¿Y quien es mas fiel a su promesa que Al-lah? Alegrense, pues, por la venta que han realizado. Este es el gran triunfo
(Los creyentes, a quienes Al-lah les ha prometido el Paraiso a cambio de sus vidas y sus bienes, son:) quienes se arrepienten, quienes Lo adoran solamente a El, quienes Lo glorifican con alabanzas, quienes ayunan, quienes se inclinan y se postran en sus rezos, quienes ordenan el bien y prohiben el mal, y quienes respetan los mandatos y limites que Al-lah ha establecido. ¡Y anuncia a los creyentes la buena nueva del Paraiso (oh, Muhammad)
Ni el Mensajero de Al-lah ni los creyentes deben pedir perdon por los idolatras, aunque fueran parientes cercanos, tras tener pruebas claras de que estos habitaran en el Infierno (pues murieron rechazando la verdad)
Y si Abraham pidio perdon por su padre, fue debido a una promesa que le hizo, pero cuando vio con claridad que su padre era un enemigo de Al-lah, se desentendio de el. En verdad, Abraham invocaba constantemente a Al-lah y era tolerante
Y Al-lah no extravia a un pueblo tras haberlo guiado (hacia la fe) sin antes haberle mostrado con claridad a su gente lo que debia evitar[327]. Ciertamente, Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
A Al-lah pertenece el dominio de los cielos y de la tierra. El es Quien da la vida y la muerte, y fuera de El no tienen quien los proteja y auxilie
Al-lah ha perdonado[328] a Su Profeta (por haber aceptado las excusas de los hipocritas para no salir a combatir) y a sus companeros creyentes de entre quienes emigraron a Medina y de entre quienes los acogieron y siguieron al Mensajero (para combatir en Tabuk) en unas condiciones dificiles, despues de que los corazones de un grupo de ellos estuviesen a punto de desviarse (cayendo en la duda acerca de la religion debido a las dificultades que atravesaban). Mas Al-lah ha aceptado su arrepentimiento (y ha fortalecido su fe). Ciertamente, El es Compasivo y Misericordioso con ellos
Y tambien (ha perdonado) a los tres creyentes[329] que no salieron a combatir (sin excusa alguna y que se apenaron profundamente por ello despues) hasta el punto de sentir que la tierra los oprimia, a pesar de su vastedad, debido a su angustia; hasta que se dieron cuenta de que no podrian huir de Al-lah y de que solo en El podrian refugiarse. Entonces, Al-lah hizo que se volvieran a El arrepentidos para perdonarlos. Ciertamente, Al-lah acepta siempre el arrepentimiento y es Misericordioso
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah (obedeciendo Sus mandatos) y permanezcan con quienes son sinceros en su fe
Los habitantes de Medina y los beduinos que viven a su alrededor no deben negarse a seguir al Mensajero de Al-lah (como hizo un grupo de ellos que se excuso para no combatir en Tabuk) ni deben preferir su propio bienestar al del Profeta, puesto que toda sed, cansancio y hambre padecidos en la causa de Al-lah seran considerados como una buena accion, asi como cada paso que den provocando con ello la ira de los incredulos o cada derrota que inflijan al enemigo. Ciertamente, Al-lah no deja sin recompensa a quienes hacen el bien
Y todo lo que gasten (en Su causa), ya sea poco o mucho, y cada valle que atraviesen (para enfrentarse al enemigo) les sera tenido en cuenta para que Al-lah los recompense segun las mejores acciones que realizaron
Y no es conveniente que todos los creyentes marchen a combatir. Seria mas apropiado que un grupo de cada tribu saliera a luchar y que los demas se instruyeran en la religion (junto al Profeta) y exhortaran a su pueblo, de regreso a ellos, para que temieran (el castigo de Al-lah y obrasen en consecuencia obedeciendo Sus mandatos)
¡Oh, creyentes!, combatan con dureza a los incredulos que se hallen cerca de ustedes y sepan que Al-lah esta con quienes Lo temen
Y cada vez que una sura del Coran es revelada, hay un grupo (de hipocritas) que se dicen entre si (burlandose): “¿A quien le ha aumentado la fe?”. Los creyentes ven su fe aumentada[330] y se regocijan en ello
Pero aquellos cuyos corazones estan enfermos de duda e hipocresia ven como crece cada vez mas su aversion[331] a la verdad y moriran rechazandola
¿Acaso no ven que son puestos a prueba una o dos veces al ano (con distintas calamidades) y aun asi no se arrepienten (de su hipocresia) ni meditan sobre ello
Y cada vez que una sura del Coran es revelada (donde se mencionan los hipocritas), estos se miran unos a otros (—cuando el Profeta la recita— y se hacen guinos entre ellos burlandose de lo que ha sido revelado, y se dicen): “¿Los ve alguien?”; (y si no los ve nadie,) se levantan y se alejan (del Profeta). Al-lah ha alejado la fe de sus corazones porque son gentes que no razonan
Ciertamente, les ha llegado un Mensajero de entre ustedes (Muhammad), que se aflige si padecen dificultades, se preocupa por ustedes y es compasivo y misericordioso con los creyentes
Pero si se alejan de la fe, diles (¡oh, Muhammad!): “Al-lah me basta. No hay nada ni nadie que merezca ser adorado excepto El. A El me encomiendo, y El es el Senor del Gran Trono”
Alif. Lam. Ra[333]. Estas son las aleyas del Libro de la sabiduria
¿Acaso se sorprenden los hombres de que hayamos concedido la revelacion a uno de ellos para que advierta a la gente (del castigo de Al-lah) y de la buena nueva a los creyentes de que obtendran una buena recompensa[334] (por sus acciones) junto a su Senor? Pero, quienes rechazan la verdad dicen: “Este (Muhammad) no es sino un simple brujo
Su Senor es Al-lah, Quien creo los cielos y la tierra en seis dias[335] y despues se asento sobre el Trono. El es Quien controla todos los asuntos. Nadie puede interceder ante El sin Su consentimiento. Este es Al-lah, su Senor; ¡adorenlo, pues! ¿Acaso no reflexionan
Todos retornaran a El (para ser juzgados el Dia de la Resurreccion). La promesa de Al-lah es cierta. El es Quien dio origen a la creacion y la reproducira para recompensar con toda justicia a quienes creen y actuan con rectitud. Y quienes rechazan la verdad tendran agua hirviendo por bebida y recibiran un castigo doloroso por negarla
El es Quien hizo del sol una fuente de luz (y calor) y de la luna, una luz (reflejada)[336], y establecio sus fases para que pudieran contar los anos y calcular (el paso del tiempo). Al-lah no ha creado todo esto sin un proposito. (Asi) explica con detalle las pruebas de Su poder (y Su revelacion) a quienes tienen conocimiento (y reflexionan)
Ciertamente, en la alternancia de la noche y el dia y en la creacion de los cielos y de la tierra hay pruebas del poder de Al-lah para los piadosos
Quienes no esperan Nuestro encuentro, se complacen en la vida terrenal y se sienten seguros en ella, asi como quienes se desentienden de las pruebas de Nuestra unicidad
moraran en el Infierno como castigo por lo que solian hacer
Ciertamente, a quienes crean y obren rectamente, Al-lah los guiara a traves[337] de su fe (hacia el Paraiso), en cuyos jardines de las delicias corren rios
(Alli) invocaran a Al-lah diciendo: “¡Gloria a ti, Senor!”, y se saludaran (entre ellos) con el saludo de paz (del Islam)[338]; y al final de su invocacion diran: “¡Alabado sea Al-lah, Senor de toda la creacion!”
Y si Al-lah se apresurara a responder a los hombres cuando Le suplican algo malo[339] del mismo modo que se apresura a responderles cuando Le suplican algo bueno, ya habrian sido castigados con su destruccion; mas dejamos que quienes no esperan Nuestro encuentro persistan en sus transgresiones, extraviados y desorientados
Si el hombre sufre una desgracia, Nos implora ayuda, ya sea recostado, sentado o de pie; pero si lo libramos de ella, actua como si nunca Nos hubiese implorado ayuda por desgracia alguna. Asi es como los transgresores se dejan seducir por sus propias acciones
Y, ciertamente, destruimos a las generaciones que los precedieron cuando fueron injustas y no creyeron en los mensajeros que llegaron a ellas con pruebas claras (de su veracidad). Asi es como castigamos a los pecadores que niegan la verdad
Despues, hicimos que los sucedieran en la tierra para ver como obraban
Y cuando se les recitan Nuestras claras aleyas, quienes no esperan Nuestro encuentro te dicen (¡oh, Muhammad!): “Traenos un Coran distinto a este (que no critique nuestros idolos) o modificalo”. Diles: “Yo no puedo modificarlo por mi propia cuenta, solo sigo lo que me es revelado. Temo el castigo de un dia terrible (el Dia de la Resurreccion) si desobedezco a mi Senor”
Diles: “Si Al-lah hubiese querido, (yo) no lo habria recitado y (El) no lo habria dado a conocer. He vivido entre ustedes muchos anos[340] (sin que les recitara nada), ¿es que no reflexionan?”
¿Y quien es mas injusto que quien inventa una mentira sobre Al-lah o desmiente Su revelacion? En verdad, los idolatras no triunfaran
Y adoran fuera de Al-lah lo que no puede perjudicarlos ni beneficiarlos, y dicen: “Esos (que adoramos) son nuestros intercesores ante Al-lah”. Diles: “¿Acaso informan a Al-lah sobre lo que no sabe de los cielos y de la tierra?”. ¡Alabado y exaltado sea! El esta muy por encima de compartir la divinidad con nadie
Los hombres formaban al principio una sola comunidad (con una sola religion), mas discreparon (y se dividieron en la fe). Y si no hubiese sido por lo que tu Senor habia decretado (¡oh, Muhammad!, acerca de posponerles el castigo hasta el Dia de la Resurreccion), sus discrepancias habrian quedado resueltas (en esta vida terrenal mediante el castigo de Al-lah a quienes negaban la verdad)
Y dicen (quienes rechazan la verdad): “¿Por que no ha descendido con (Muhammad) un milagro de parte de su Senor?”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Al-lah posee el conocimiento absoluto del gaib[341] (que Sus siervos desconocen). Esperen, pues, (a que les llegue Su castigo), que yo tambien espero con ustedes”
Y cuando nos apiadamos de los hombres despues de haber sufrido una desgracia, traman contra Nuestra revelacion (y Nuestro favor negandolos y burlandose de ellos). Diles (¡oh, Muhammad!): “Al-lah es mas rapido planeando”. En verdad, Nuestros enviados (los angeles) registran todo lo que traman
El es Quien hace que puedan viajar por tierra y por mar. Y cuando se hallan a bordo de una embarcacion y navegan con buen viento, se alegran; pero, si despues sopla un viento tempestuoso y las olas los rodean por todas partes y creen que ha llegado su fin, invocan a Al-lah con una fe sincera diciendole: “Si nos salvas de esta situacion, seremos, sin duda alguna, agradecidos”
No obstante, cuando Al-lah los salva, se exceden en la tierra con todo tipo de injusticias (y no cumplen lo que habian prometido a Al-lah). ¡Oh, gentes!, su rebeldia e injusticia se volveran contra ustedes. Disfrutaran temporalmente de esta vida y despues retornaran a Nosotros (el Dia de la Resurreccion) y les informaremos sobre lo que hacian
Ciertamente, la vida mundanal se asemeja a la lluvia que hacemos descender del cielo que hace que broten todo tipo de plantas que se entremezclan, de las que se alimentan los hombres y los animales. Y cuando la tierra se adorna y se embellece (con sus frutos) y quienes la habitan creen que pueden disponer de ella, entonces enviamos sobre la tierra Nuestra orden (de destruccion) por la noche o durante el dia, y la dejamos baldia como si el dia anterior no hubiese tenido frutos. Asi es como aclaramos las pruebas de Nuestro poder a gentes que reflexionan
Y Al-lah invita a la morada de la paz (el Paraiso) y guia a quien quiere hacia el camino recto
Quienes hagan el bien y sean creyentes obtendran la mejor de las recompensas y gozaran de algo mas[342]. Ni las tinieblas ni la humillacion cubriran sus rostros. Esos seran los habitantes del Paraiso y alli viviran eternamente
Pero quienes realicen malas acciones (nieguen la verdad y desobedezcan a Al-lah, y no se arrepientan) obtendran una recompensa equivalente al mal que hicieron y la humillacion los cubrira. No tendran ningun protector fuera de Al-lah. Sus rostros pareceran estar cubiertos por pedazos de la oscuridad de la noche. Esos seran los habitantes del fuego y alli permaneceran eternamente
Y el dia en que los reunamos a todos (el Dia de la Resurreccion), diremos a los idolatras: “Quedense donde estan, ustedes y lo que adoraban”. Entonces los separaremos, y los idolos que adoraron les diran (desentendiendose de los idolatras): “No era a nosotros a quienes adoraban
Al-lah basta como testigo entre ustedes y nosotros de que (no les ordenamos adorarnos y nunca aceptamos su adoracion) ni siquiera supimos de ella[343]”
Ese dia, todos sabran con exactitud las acciones que realizaron (en la vida terrenal) y retornaran a Al-lah, su verdadero Senor (para comparecer ante El); y las falsas divinidades que inventaron desapareceran (y no les serviran de nada)
Preguntales (¡oh, Muhammad!): “¿Quien les da sustento procedente del cielo y de la tierra?, ¿o quien les ha concedido el oido y la vista, y hace surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo y tiene el control de todas las cosas?”. Contestaran: “¡Al-lah![344]”. Diles entonces: “¿No Lo temeran, pues (obedeciendolo y absteniendose de todo lo que les ha prohibido)?”
Este es Al-lah, su verdadero Senor. ¿Y que hay mas alla de la verdad, sino el extravio? ¿Como pueden alejarse (de la fe tras tener pruebas claras de la verdad)
Del mismo modo (que tales idolatras rechazaron la verdad y perseveraron en la idolatria) se ha cumplido el decreto de tu Senor contra quienes se rebelaron y se negaron a obedecerlo de que no creerian
Preguntales (¡oh, Muhammad!): “¿Hay entre las divinidades que adoran alguna que pueda originar la creacion y reproducirla?”. Diles: “Al-lah es (el unico) que puede originarla y reproducirla; ¿como pueden alejarse (de la verdad y adorar a otros fuera de El)?”
Preguntales (¡oh, Muhammad!): “¿Hay entre las divinidades que adoran alguna que pueda guiar hacia la verdad?”. Diles: “Al-lah es (el unico) que guia hacia la verdad”. ¿Quien tiene mas derecho a ser seguido: Quien guia hacia la verdad (Al-lah) o quien no puede encontrar el buen camino a menos que sea guiado? ¿Que les sucede? ¿Como juzgan?”
Y la mayoria de los hombres siguen solo conjeturas, y las conjeturas no son un argumento valido frente a la verdad. Ciertamente, Al-lah conoce bien lo que hacen
Y este Coran no puede ser obra de otro que no sea Al-lah y ha sido revelado como confirmacion[345] de las Escrituras anteriores y como una explicacion detallada de Sus preceptos. No hay ninguna duda sobre el y proviene del Senor de toda la creacion
¿O acaso dicen que (Muhammad) se lo ha inventado? Diles (¡oh, Muhammad!): “Produzcan una sura similar[346] y convoquen a todos los que puedan fuera de Al-lah (para que les ayuden a producirla) si son veraces”
Sin embargo, desmienten (el Coran) sin siquiera tener conocimiento de el (y sin haber reflexionado sobre sus aleyas) y niegan lo que no pueden comprender (acerca del Dia de la Resurreccion). De igual modo negaron la verdad quienes los precedieron. Observa (¡oh, Muhammad!) cual fue el final de los injustos
Y entre ellos (los habitantes de La Meca) hay quienes creen en el (en el Coran) y quienes nunca lo haran. Y tu Senor (¡oh, Muhammad!) conoce bien quienes no creen en el por su obstinacion, injusticia y corrupcion
Y si te desmienten (¡oh, Muhammad!), diles: “Yo soy responsable de mis acciones y ustedes de las suyas. Ustedes no son responsables de lo que yo hago ni yo soy responsable de lo que ustedes hacen”
Y entre ellos hay quienes te escuchan (si recitas el Coran, mas no se benefician de lo que oyen). ¿Acaso puedes hacer que los sordos (de corazon) escuchen cuando (ademas) no razonan (¡oh, Muhammad)
Y entre ellos hay quien te observa (pero no ve las pruebas de que eres un Profeta). ¿Acaso puedes guiar a los ciegos (de corazon) cuando no ven (la verdad)
Al-lah no es injusto con los hombres en lo mas minimo, sino que son los hombres quienes son injustos consigo mismos (al rechazar la verdad y desobedecer los mandatos de Al-lah)
Y el dia en que (Al-lah) los reuna (el Dia de la Resurreccion) sera como si los hombres solo hubiesen vivido un instante[347] y se reconoceran entre ellos. (Ese dia) quienes negaban el encuentro con Al-lah y no estaban guiados seran los perdedores
Y aunque te mostremos en esta vida parte del (castigo) que les hemos prometido o te hagamos perecer (antes de presenciarlo, ¡oh, Muhammad!), igualmente regresaran a Nosotros (y seran juzgados con justicia); y Al-lah es testigo de lo que solian hacer
Y cada comunidad ha tenido un Mensajero[348]; y, tras su llegada, Al-lah las juzgo con equidad (castigo a quienes los desmentian y salvo a Sus mensajeros y a quienes creyeron en ellos) y no fueron tratadas de manera injusta
Y dicen (los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “¿Cuando se cumplira esta promesa (del castigo o del Dia de la Resurreccion con la que nos amenazan tu, Muhammad, y quienes te siguen), si son veraces?”
Diles: “Yo no tengo poder para reportarme a mi mismo un bien ni para alejar de mi un mal, solo me sucedera lo que Al-lah quiera que me ocurra, (ni tengo conocimiento sobre cuando tendra lugar lo que me preguntan). Todas las comunidades tienen un tiempo decretado (para su destruccion). Cuando este llegue, no podran retrasarlo ni adelantarlo siquiera un instante”
Diles: “Diganme; si Su castigo se abatiera sobre ustedes (subitamente) de noche o de dia, ¿que conseguirian apresurandolo, oh, idolatras
¿Creerian una vez que les llegara (cuando de nada les serviria entonces la fe)?”. (En ese momento se les diria:) “¿¡Ahora creen, cuando antes pedian (burlandose) que se les adelantara el castigo!?”
Despues se les dira a quienes fueron injustos: “Sufran el castigo eterno. ¿Acaso no obtienen la retribucion que sus acciones merecian?”
Y te piden que les informes sobre si (la resurreccion) sucedera de verdad. Diles: “Si, por mi Senor que es cierta, y no podran escapar (de Su castigo)”
Y si todos los injustos que niegan la verdad poseyeran cuanto hay en la tierra, lo ofrecerian a cambio de librarse del castigo (el Dia de la Resurreccion). Y se arrepentiran en su interior (por no haber creido) cuando lo vean, y seran juzgados con equidad y no seran tratados injustamente (en lo mas minimo)
A Al-lah pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Ciertamente, Su promesa es cierta, pero la mayoria de los hombres no lo saben
El es Quien da la vida y la muerte, y todos retornaran a El (el Dia de la Resurreccion)
¡Gentes!, les ha llegado una exhortacion de su Senor, una cura para los corazones, una guia y misericordia para los creyentes (el Coran)
Diles (a todos los seres humanos, ¡oh, Muhammad!) que se alegren del favor y de la misericordia de Al-lah (por guiarlos hacia el Islam), pues eso es mejor que todo lo que puedan acumular (en esta vida)
Diles: “Diganme, ¿por que han declarado ilicita una parte de las provisiones que Al-lah les ha concedido y otras licitas? ¿Les ha dado Al-lah permiso para ello o estan inventando mentiras contra Al-lah?”
¿Que creen quienes atribuyen mentiras a Al-lah (que se hara con ellos) el Dia de la Resurreccion? Al-lah concede Su favor a los hombres, mas la mayoria de ellos son desagradecidos
Y tanto si estas ocupado en algun asunto como si recitas parte del Coran (¡oh, Muhammad!), o hagan lo que hagan (ustedes, creyentes), sepan que Al-lah es testigo de ello mientras lo llevan a cabo. Tu Senor no deja pasar nada por alto ni en la tierra ni en el cielo (¡oh, Muhammad!), aunque tenga el tamano de una infima particula; y no hay nada de menor o mayor tamano que no este registrado en un Libro esclarecedor junto a El (la Tabla Protegida)
En verdad, quienes son amados por Al-lah y estan mas cerca de El de entre Sus siervos no tendran nada que temer (en la otra vida) ni se sentiran afligidos
(esos son) quienes creen (en la unicidad de Al-lah) y tienen temor de El (obedeciendolo en todo lo que ordena y alejandose de lo que prohibe)
Esos obtendran buenas noticias en esta vida y en la otra. Las promesas de Al-lah son inalterables. Este es el gran triunfo
Y no te aflijas por lo que dicen (los idolatras). A Al-lah pertenece todo el poder; y El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
Ciertamente, a Al-lah pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. ¿Que siguen, entonces, quienes adoran a otros fuera de Al-lah[349]? No siguen mas que conjeturas y no hacen mas que mentir
El es Quien creo la noche para que descansen y el dia para que vean (y puedan procurarse su sustento). En esto hay pruebas (de que solo Al-lah merece la adoracion) para quienes oyen (y reflexionan)
Y dicen[350]: “Al-lah ha tomado para Si un hijo”. ¡Glorificado sea! El no necesita nada de nadie. A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. ¿Tienen una prueba de ello o dicen sobre Al-lah lo que no saben
Diles (¡oh, Muhammad!): “Quienes inventan mentiras contra Al-lah no triunfaran”
Disfrutaran temporalmente de los bienes de esta vida y despues retornaran a Nosotros, y los haremos sufrir un severo castigo por rechazar la verdad
Y cuentales (¡oh, Muhammad!) la historia de Noe cuando dijo a los suyos: “¡Pueblo mio!, si les cuesta (aceptar) mi presencia entre ustedes y que les recuerde las pruebas (de la unicidad) de Al-lah, (sepan) que en El deposito mi confianza. Confabulense, ustedes y aquello que adoran, en mi contra; expongan su decision sin vacilar y ejecutenla sobre mi sin mas demora
Y si se alejan (del mensaje que les traigo), (recuerden que) no les pido ninguna remuneracion (por transmitirselo); es Al-lah Quien me recompensara por ello. Y se me ha ordenado ser de quienes se someten a El
Pero lo desmintieron, y lo salvamos (junto) con quienes se hallaban con el en el arca, e hicimos que ellos sucedieran en la tierra (a quienes habian rechazado la verdad); y ahogamos a los que habian negado Nuestras pruebas. Observa (¡oh, Muhammad!) cual fue el final de quienes fueron advertidos (y no creyeron)
Despues enviamos otros mensajeros con pruebas evidentes a sus respectivos pueblos, mas no creyeron tras la llegada de estos, como tampoco creyeron con anterioridad. Asi es como sellamos los corazones de los transgresores
Posteriormente enviamos a Moises y a Aaron con Nuestras pruebas y milagros para que se presentasen ante el Faraon y sus dignatarios, pero estos se llenaron de orgullo y fueron perversos
Y cuando les llego la verdad procedente de Nosotros, dijeron: “Esto es, en verdad, pura brujeria”
Moises dijo: “¿Dicen de la verdad, una vez que les ha llegado, que es brujeria? Ciertamente, los brujos no prosperaran (ni triunfaran en esta vida ni en la otra)”
(Los dignatarios) dijeron: “¿Han venido para apartarnos de lo que nuestros antepasados seguian y para que ustedes dos dominen la tierra? ¡No vamos a creer en ustedes!”
Y dijo el Faraon: “¡Traiganme a todos los brujos instruidos!”
Y cuando los brujos llegaron, Moises les dijo: “Arrojen lo que quieran arrojar”
Y cuando estos arrojaron (sus cuerdas y cayados, y hechizaron los ojos de quienes miraban), Moises dijo: “Lo que han realizado es (solo) brujeria, y Al-lah la anulara. Ciertamente, Al-lah no deja que prospere la obra de los corruptores
Y Al-lah hace que triunfe la verdad (sobre la falsedad) con lo que dictamina, aunque ello disguste a los perversos”
Pero solo creyeron en Moises unos pocos de entre su pueblo[351] por miedo a que el Faraon y sus dignatarios[352] tomaran represalias contra ellos. El Faraon fue, en verdad, altivo (y tirano) en la tierra y era de los transgresores
Moises dijo: “¡Pueblo mio!, si de verdad creen en Al-lah y someten a El (su voluntad), depositen su confianza en El”
Estos dijeron: “A Al-lah nos encomendamos”. (Y dijeron:) “¡Senor nuestro!, no permitas que caigamos bajo el poder de los injustos (y piensen que la verdad esta con ellos para ponernos a prueba en nuestra religion)
¡Y salvanos, por Tu misericordia, de quienes rechazan la verdad!”
E inspiramos a Moises y a su hermano que se establecieran con su pueblo en Egipto, que hicieran de sus hogares un lugar de adoracion[353], que cumplieran con la oracion y que anunciaran a los creyentes la buena noticia (de la victoria en esta vida y en la otra)
Y Moises invoco a su Senor (junto con su hermano) diciendo: “¡Senor nuestro!, tu concediste al Faraon y a los suyos esplendor y riquezas en esta vida, ¡oh, Senor!, para que desviaran a los hombres de Tu camino. ¡Senor!, destruye sus riquezas y endurece sus corazones para que no crean hasta que vean el castigo doloroso (que les espera)”
(Al-lah) respondio: “Su plegaria ha sido aceptada. Mantenganse firmes (en la religion y en la exhortacion de Mi mensaje al Faraon y a su pueblo) y no sigan el camino de quienes desconocen (la verdad de Mi promesa y Mi castigo)”
E hicimos que los hijos de Israel cruzaran el mar; mas los persiguieron el Faraon y su ejercito con tirania y hostilidad. Y cuando (las aguas se abatieron sobre el Faraon y) el se estaba ahogando (y vio el castigo de Al-lah), dijo: “Creo que no hay mas divinidad que Aquel (Dios) en el que creen los hijos de Israel y soy de quienes se someten a El”
(Dijo Al-lah:) ¿¡Ahora (crees, cuando de nada sirve ya la fe) y (Nos) desobedeciste con anterioridad y fuiste de los corruptores
Hoy rescataremos tu cuerpo (del agua) para que sirva de leccion de Nuestra parte a quienes te sucedan[354]. Y, ciertamente, muchos hombres se desentienden de Nuestras pruebas (y de Nuestra revelacion)
E hicimos que los hijos de Israel se establecieran en un lugar honorable (en las tierras de la Gran Siria) y les concedimos de las provisiones buenas y licitas (de la tierra). Y no discreparon entre ellos (dividiendose en la religion) hasta llegarles el conocimiento (de la verdad[355]). Ciertamente, tu Senor (¡oh, Muhammad!) los juzgara el Dia de la Resurreccion acerca de sus discrepancias
Y si dudas[356], ¡oh, Muhammad!, sobre lo que te hemos revelado, pregunta a quienes leian las Escrituras con anterioridad a ti[357]. Ciertamente, te ha llegado la verdad procedente de tu Senor (acerca de que tu eres un Profeta). No seas, pues, de los que dudan (sobre ella)
Y no seas de quienes niegan las pruebas de Al-lah porque estarias entre los perdedores
En verdad, aquellos sobre quienes se justifique la amenaza del castigo de tu Senor no creeran
aunque reciban todo tipo de pruebas, hasta que vean el castigo doloroso (que les espera, cuando de nada les sirva ya creer)
No hubo ningun pueblo que creyera y se beneficiara de su fe (cuando el castigo por haber desmentido a su Mensajero era ya inminente), salvo el de Jonas[358]. Cuando creyeron, los libramos de un castigo humillante en esta vida y les permitimos disfrutar durante un tiempo
Y si tu Senor quisiera (¡oh, Muhammad!), haria que creyeran todos los habitantes de la tierra[359]. Pero tu no puedes obligar a la gente a aceptar la fe
Y nadie puede creer si no es con la voluntad de Al-lah. Y el castigo se abatira sobre quienes no reflexionan (en Sus pruebas y mandatos)
Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “Observen y reflexionen sobre (todas las pruebas acerca de la unicidad de Al-lah presentes en) los cielos y en la tierra. Pero ni las pruebas de Al-lah ni los amonestadores serviran de nada a quienes se niegan a creer
¿Acaso esperan dias (de destruccion) similares a los que sufrieron sus predecesores (cuando fueron castigados por negar la verdad)? Diles: “¡Aguarden, entonces, (a que les llegue el castigo de Al-lah) que yo tambien espero con ustedes (que les llegue)!”
Entonces salvamos a Nuestros mensajeros y a los creyentes, pues Nos hemos comprometido a hacerlo
Diles (¡oh, Muhammad!): “¡Oh, gentes!, si dudan acerca de mi religion, sepan que no adoro lo que ustedes adoran fuera de Al-lah, sino que adoro al Dios Unico, que es Quien hace que perezcan. Y se me ha ordenado ser de los creyentes
y someterme completamente y con sinceridad a Al-lah, y no ser de los idolatras
Y (se me ha ordenado) no invocar fuera de Al-lah aquello que no puede ni beneficiarme ni perjudicarme, pues, de hacerlo, seria de los injustos”
Si Al-lah hace que te alcance una desgracia, solo El podra librarte de ella; y si quiere el bien para ti, nadie podra impedir (que seas agraciado con) Su favor. El lo concede a quien quiere de entre Sus siervos, y El es el Indulgente, el Misericordioso
Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “¡Gente!, les ha llegado la verdad procedente de su Senor. Quien siga el buen camino se guiara para su bien, pero quien se desvie de el se extraviara en perjuicio propio; y yo no soy responsable de lo que hacen (y no puedo obligarlos a seguirlo)”
Y sigue lo que te ha sido revelado y se paciente hasta que llegue el juicio de Al-lah. Y El es el mejor de los jueces
Alif. Lam. Ra[361]. Este es un libro de perfectas aleyas que han sido explicadas con detalle, procedente de Aquel que es Sabio y esta informado de todas las cosas
(y ha sido revelado) para que no adoren mas que a Al-lah. Ciertamente, yo (Muhammad), soy un amonestador (para quienes rechacen la verdad) y un portador de buenas nuevas (para los creyentes) de parte Suya
(Y les ordena) pedir perdon a su Senor y que se vuelvan a El arrepentidos (cuando pequen) para que sean dignos del bienestar que les proporcionara (en esta vida) hasta un plazo decretado y conceda a todo virtuoso Su abundante gracia (y recompensa en la otra vida, segun merezcan sus obras). Mas si se alejan (de Sus mandatos), (sepan que) temo que se abata sobre ustedes el castigo de un terrible dia (el Dia de la Resurreccion)
(Ese dia) retornaran a Al-lah (para ser juzgados), y El es Todopoderoso
(Los idolatras) pretenden disimular su aversion y creen poder esconderse de Al-lah; mas, aunque se cubran con sus vestimentas[362], El sabe lo que esconden (en su interior) y lo que revelan. Ciertamente, El conoce bien lo que encierran los corazones
Y no hay criatura sobre la tierra cuyo sustento no recaiga en Al-lah, y El conoce su lugar de residencia[363] (en la tierra) y donde yacera (tras morir). Todo esta recogido en un registro claro (junto a El)
Y El es Quien creo los cielos y la tierra en seis dias[364]para ponerlos a prueba y ver quienes obraban mejor, y Su Trono estaba situado sobre el agua. Y si dices (a tu pueblo) que resucitaran tras morir, quienes rechazan la verdad contestaran que eso no es mas que pura brujeria
Y si les aplazamos el castigo hasta una fecha determinada, diran: “¿Que lo retiene?”. En verdad, cuando llegue, no podra ser apartado de ellos y les sobrevendra aquello de lo que se burlaban
Y si concedemos al hombre parte de Nuestra misericordia y luego se la arrebatamos, se desespera y es desagradecido
Y si le concedemos Nuestra gracia despues de haberle alcanzado la adversidad, dira: “El mal se ha alejado de mi”, y se muestra contento y altivo (y desagradecido con su Senor)
Pero quienes sean pacientes y obren con rectitud obtendran el perdon (de Al-lah) y una gran recompensa (en la otra vida)
Podria ser que pensaras en dejar de transmitirles parte de lo que se te revela (¡oh, Muhammad!, por la incredulidad que ves en ellos) y que te angusties porque dicen: “¿Por que no ha descendido un tesoro o un angel con el (como prueba de su veracidad)?”. (Mas transmiteles lo que se te revela, pues) tu no eres sino un amonestador, y Al-lah controla todos los asuntos (y registra todo lo que hacen)
¿O acaso dicen que (Muhammad) se ha inventado[365] (el Coran)? Diles (¡oh, Muhammad!): “¡Produzcan diez suras similares y convoquen a quienes puedan fuera de Al-lah (para que les ayuden), si son veraces!”
Y si no te responden, que sepan (los idolatras) que el Coran ha sido revelado con el conocimiento (y sabiduria) de Al-lah (pues procede de El y no es la palabra de ningun humano), y que nada ni nadie tiene derecho a ser adorado excepto El. ¿Se someteran, pues, abrazando el Islam
Quienes quieran (solo) esta vida terrenal y sus placeres obtendran la plena recompensa de sus acciones en esta vida, sin escatimarles nada
Esos seran quienes no obtendran mas que el fuego en la otra vida; y todas las buenas acciones que hayan realizado se anularan y de nada les servira lo que hicieron
¿Acaso quien se basa en una prueba clara de su Senor (el Coran) que es recitada (y transmitida) por un testigo Suyo de Su veracidad (el angel Gabriel) (puede compararse con quien no se basa en nada solido y desea solo la vida terrenal)? Y antes de el (el Coran), estaba el Libro revelado a Moises (la Tora), el cual era una guia y misericordia. Esos (que creen en la Tora con una fe sincera) creen en el (Coran), mas a quienes lo rechazan de entre los incredulos les aguarda el fuego. No dudes[366], pues, sobre el Coran, ya que es la verdad procedente de tu Senor, aunque la mayoria de la gente no cree (en ella)
¿Y quien es mas injusto que quien inventa una mentira contra Al-lah? Quienes lo hagan compareceran ante su Senor (el Dia de la Resurreccion), y los testigos[367] declararan: “Esos son quienes mintieron acerca de su Senor”. ¡Que Al-lah expulse a los injustos (los idolatras) de Su misericordia
esos que desvian (a los hombres) del camino de Al-lah y quieren que parezca tortuoso, y no creen en la otra vida
esos no podran escaparse de Al-lah en la tierra y no tendran ningun protector fuera de El. Recibiran un doble castigo (en el fuego), pues no fueron capaces de escuchar la verdad (beneficiandose de ella) ni de verla (a pesar de que Al-lah les habia concedido la vista, el oido y el entendimiento)
Esos son quienes habran causado su propia perdicion y seran abandonados por lo que ellos mismos habian inventado (sin que les sirviera de nada)
Ellos seran quienes mas perderan en la otra vida, sin duda alguna
Ciertamente, quienes crean, obren rectamente y se sometan con humildad a su Senor seran los habitantes del Paraiso y alli viviran eternamente
Estos dos grupos de personas (quienes rechazan la verdad y quienes creen en ella) se asemejan (respectivamente) al ciego y sordo (los primeros) y a quien ve y puede oir (los segundos)[368]. ¿Acaso pueden compararse? ¿No reflexionaran, pues
Y enviamos a Noe a su pueblo (y les dijo:) “En verdad, yo soy un amonestador que habla con claridad
No adoren mas que a Al-lah, de lo contrario temo para ustedes el castigo de un dia penoso”
Los dignatarios que rechazaban la verdad de su pueblo dijeron: “Vemos que no eres mas que un humano como nosotros y que solo te siguen los pobres y debiles que han creido sin reflexionar en lo que decias. No vemos que sean superiores a nosotros (para que los sigamos), y mas bien creemos que son unos mentirosos”
(Noe) respondio: “¡Pueblo mio!, diganme, si yo me basara en una prueba clara de mi Senor y El me hubiese concedido Su misericordia (haciendo de mi un Profeta), cosa que ustedes, en su ceguera, no perciben, ¿podria yo obligarlos a aceptarla[369] contra su voluntad
¡Pueblo mio!, no les pido una retribucion (por transmitirles el mensaje); Al-lah me recompensara por ello. Y no voy a echar de mi lado a quienes creen. Estos se encontraran con su Senor (el Dia de la Resurreccion y El los recompensara), pero veo que son gente ignorante
¡Pueblo mio!, ¿quien me protegera (del castigo) de Al-lah si echo a esos creyentes de mi lado (como ustedes piden)? ¿Acaso no reflexionan
Yo no les digo que estan en mi poder las provisiones con las que Al-lah los sustenta ni que poseo el conocimiento absoluto de todas las cosas que solo El conoce ni que soy un angel. Tampoco puedo decir de aquellos a quienes desprecian que Al-lah no va a recompensarlos; El conoce lo que hay en su interior. Si dijera todo eso, seria de los injustos”
(Quienes negaban la verdad) le dijeron: “¡Noe!, ya has discutido bastante con nosotros; haz que nos sobrevenga aquello con lo que nos amenazas, si eres veraz”
(Noe) respondio: “Ciertamente, Al-lah hara que se abata sobre ustedes si asi lo desea y, entonces, no podran escapar
Y de nada les serviran mis advertencias, aunque quiera aconsejarlos bien, si Al-lah quiere para ustedes el extravio (debido a su obstinada negacion de la verdad). El es su Senor y a El habran de retornar (para ser juzgados)”
(Los idolatras de La Meca) dicen: “(Muhammad) se lo ha inventado[370]”. Diles: “Si me lo hubiera inventado, las consecuencias de mis pecados recaerian sobre mi, pero no soy responsable de los que ustedes cometen”
Y le fue revelado a Noe: “No creera nadie mas de tu pueblo que no haya creido ya; no te apenes, pues, por las acciones que cometen (quienes rechazan la verdad)
Y construye el arca bajo Nuestra supervision y siguiendo las indicaciones que te revelamos; y no nos hables de los idolatras (intentando interceder por ellos) porque moriran ahogados”
Y cada vez que pasaba ante el algun dignatario de su pueblo mientras construia el arca, se burlaba de el. (Noe) contestaba: “Si se burlan de nosotros, (sepan que) nosotros nos burlaremos despues de ustedes, como ustedes lo hacen ahora
Y ya sabran quien recibira un castigo humillante (en esta vida) y un suplicio perpetuo (en la otra)”
Y cuando llego Nuestra orden (del diluvio) y empezo a brotar agua del horno[371], dijimos (a Noe): “Haz que suban al arca una pareja de cada especie, tu familia —excepto quienes de ellos decretamos que perecerian por negar la verdad[372]— y todos los creyentes”. Pero solo creyeron unos pocos
Y les dijo (Noe): “¡Suban al arca! ¡Que esta navegue y se detenga en el nombre de Al-lah! Ciertamente, mi Senor es Indulgente y Misericordioso”
Y (el arca) navego con ellos, entre olas (enormes) como montanas. Y Noe llamo a su hijo, que se habia alejado (del arca), diciendole: “¡Hijo mio!, sube al arca con nosotros y no te quedes con quienes rechazan la verdad”
(Su hijo) contesto: “Me refugiare en una montana que me protegera del agua”. Noe le dijo: “Nadie podra protegerse del castigo de Al-lah, a menos que Al-lah se apiade de el”. Y una ola se interpuso entre ambos y fue de los que se ahogaron
Al-lah dijo (despues de que el pueblo del Profeta Noe hubo perecido): “¡Tierra, absorbe tu agua! ¡Cielo, deja de llover!”. Y el nivel del agua descendio hasta que la tierra se seco, y asi se cumplio la orden de Al-lah (de acabar con el pueblo incredulo); y el arca se asento sobre el monte Judi[373]. Y se dijo: “¡Que la gente injusta sea expulsada de la misericordia de Al-lah!”
Y Noe invoco a su Senor diciendo: “¡Senor!, mi hijo es parte de mi familia (y prometiste salvarla), y Tu siempre cumples tus promesas y eres el mejor de los jueces”
(Al-lah) dijo: “¡Noe!, tu hijo no es parte de tu familia (a la que te hemos prometido salvar), pues sus acciones no eran rectas (y rechazaba la verdad). No me preguntes sobre lo que no tienes conocimiento. Te exhorto para que no seas de los ignorantes”
(Noe) respondio: “¡Senor!, me refugio en Ti de preguntarte aquello sobre lo que no tengo conocimiento; y si no me perdonas y te apiadas de mi, sere de los perdedores”
Le fue dicho (a Noe): “¡Noe!, desembarca con Nuestra paz y con Nuestras bendiciones sobre ti y sobre las comunidades (rectas) que desciendan de quienes te acompanan (en el arca). Pero habra otras (que negaran la verdad) a las que dejaremos disfrutar durante un tiempo y despues les infligiremos un doloroso castigo”
Estas son parte de historias (pasadas) que ignorabas y que te han sido reveladas (¡oh, Muhammad!). Ni tu ni tu pueblo las conocian con anterioridad. Se paciente, pues el triunfo sera para quienes tienen temor de Al-lah
Y al pueblo de ‘Ad enviamos a su hermano Hud como Profeta. Este dijo: “¡Pueblo mio!, adoren solo a Al-lah. No tienen otra divinidad (verdadera) fuera de El. No hacen mas que inventar mentiras contra Al-lah (al decir que otros comparten con El la divinidad)
¡Pueblo mio!, no les pido una retribucion (por transmitirles el mensaje); Quien me creo me recompensara por ello. ¿Acaso no razonan
¡Pueblo mio!, pidan perdon a Al-lah y vuelvanse a El arrepentidos; Al-lah enviara sobre ustedes lluvia en abundancia y los fortalecera concediendoles mas bienes e hijos. No se aparten de El y no sean de los idolatras”
(Estos) dijeron: “¡Hud!, no nos has traido ninguna prueba (que confirme lo que dices); no vamos a dejar a nuestras divinidades por lo que tu nos digas, pues no te creemos
Lo unico que decimos es que algunas de nuestras divinidades han debido enviarte un mal (y has perdido la razon)”. (Hud) dijo: “Pongo a Al-lah por testigo, y sean testigos ustedes tambien, de que no soy responsable de lo que adoran
fuera de Al-lah. Conspiren todos contra mi y actuen sin mas demora
Yo confio en Al-lah, mi Senor y su Senor. No hay ninguna criatura que no este bajo Su poder. Ciertamente, Al-lah es justo en Su proceder
Y si dan la espalda a aquello a lo que los exhorto, (sepan que) yo les he transmitido el mensaje con el que he sido enviado a ustedes (y esto servira de prueba en su contra cuando sean juzgados). (Y si no creen,) mi Senor los sustituira por otro pueblo, y no podran perjudicar a Al-lah en nada. En verdad, mi Senor los vigila y registra (todo lo que hacen)”
Y cuando llego Nuestro castigo, salvamos a Hud y a quienes habian creido con el por misericordia Nuestra, y los libramos de un tremendo castigo
Ese fue el pueblo de ‘Ad. Rechazaron las pruebas de Su Senor, desobedecieron a Sus mensajeros[375] y siguieron las ordenes de todo dirigente soberbio y obstinado (que rechazaba la verdad)
Y se vieron alcanzados por el rechazo y la ira de Al-lah en esta vida; y el Dia de la Resurreccion, Al-lah los expulsara de Su misericordia y los castigara. En verdad, el pueblo de ‘Ad nego a su Senor. (Y se dijo:) ¡Que ‘Ad, el pueblo del Profeta Hud, sea expulsado de la misericordia de Al-lah
Y al pueblo de Zamud enviamos a su hermano Saleh como Profeta. Este dijo: “¡Pueblo mio!, adoren solo a Al-lah. No tienen otra divinidad (verdadera) fuera de El. El los creo a partir de la tierra y los establecio en ella. Pidanle perdon y vuelvanse a El arrepentidos. Ciertamente, mi Senor esta cerca (de quien Lo invoca) y responde a las suplicas”
(Estos) dijeron: “¡Saleh!, en verdad, antes (de que nos exhortaras) habiamos puesto en ti la esperanza (de que fueras nuestro lider). ¿Nos prohibes adorar las divinidades que nuestros antepasados adoraban? En verdad, tenemos muchas dudas sobre aquello a lo que nos exhortas”
Dijo (Saleh): “¡Pueblo mio!, diganme; si yo me basara en una prueba clara de mi Senor y El me hubiese concedido Su misericordia (haciendo de mi un Profeta), ¿quien me ayudaria contra Al-lah si yo Lo desobedeciera? Solo conseguirian aumentar mi perdicion (si les hiciera caso y dejara de exhortarlos)
¡Pueblo mio!, esta es una camella[376] de Al-lah y una prueba para ustedes. Dejen que coma de la tierra de Al-lah y no le hagan ningun dano; de lo contrario, recibirian un castigo que no se haria esperar”
Sin embargo, la mataron. Entonces (Saleh) dijo: “Disfruten en sus hogares durante tres dias. (Despues, el castigo se abatira sobre ustedes.) Esa es una promesa que se cumplira”
Y cuando llego Nuestra orden de destruccion, salvamos a Saleh y a quienes habian creido con el por misericordia Nuestra, y los libramos de la humillacion del Dia de la Resurreccion. Ciertamente, Al-lah es el Fuerte, el Poderoso
Un gran estruendo[377] alcanzo a quienes habian sido injustos (por desmentir a su Mensajero), y amanecieron tendidos muertos en sus hogares
como si nunca los hubieran habitado. Ciertamente, el pueblo de Zamud nego a su Senor. (Y se dijo:) ¡Que el pueblo de Zamud sea expulsado de la misericordia de Al-lah
Y, ciertamente, se presentaron Nuestros enviados ante Abraham (unos angeles bajo apariencia humana) con la buena noticia (de su proxima descendencia). Lo saludaron diciendo: “Paz”, y Abraham contesto: “Paz”. Y se apresuro a llevarles un ternero asado
Pero cuando vio que sus manos no se acercaban a la comida (pues los angeles no necesitan alimentarse), desconfio de ellos y tuvo miedo. Estos dijeron: “¡No temas! Hemos sido enviados (para destruir) el pueblo de Lot”
Y la mujer de Abraham, que se hallaba presente, se rio (sorprendida al saber que los invitados eran angeles) y estos le anunciaron que Al-lah le concederia a Isaac, a quien le sucederia su hijo Jacob
Esta dijo: “¡Ay de mi! ¿Voy a dar a luz ahora que soy una anciana y mi marido ha alcanzado la senectud? Verdaderamente, esto es algo sorprendente”
(Los angeles) dijeron: “¿Te sorprendes del decreto de Al-lah? (Cuando desea algo, Le basta con decir ‘se’, y ‘es’) ¡Que la misericordia y las bendiciones de Al-lah esten con ustedes, habitantes de la casa de Abraham! En verdad, El es digno de toda alabanza y gloria”
Y cuando el miedo de Abraham se disipo y recibio la buena noticia (de su futura descendencia), se puso a discutir a favor del pueblo de Lot
Ciertamente, Abraham era paciente y tolerante, invocaba mucho a su Senor y siempre se volvia a El en arrepentimiento
(Los angeles) le dijeron: “¡Abraham, desiste de defenderlos! Ya ha llegado el decreto de tu Senor y recibiran un castigo irrevocable”
Y cuando Nuestros enviados (los angeles) se presentaron ante Lot, este se afligio por ellos y se angustio (por lo que su pueblo pudiera hacer con sus huespedes), y dijo: “¡Este va ser un dia terrible!”
Y los hombres de su pueblo, que solian cometer obscenidades, se apresuraron hacia el (deseosos de cometer con sus huespedes la inmoralidad a la que estaban acostumbrados). Lot dijo: “¡Pueblo mio!, alli estan mis hijas[378] (para casarse con ellas); ellas son mas puras para ustedes. Teman a Al-lah y no me averguencen ofendiendo a mis huespedes. ¿Es que no hay entre ustedes ningun hombre sensato (que impida a los demas tales practicas)?”
(Estos) dijeron: “Sabes muy bien que no tenemos interes en tus hijas ni tenemos necesidad de ellas, y sabes tambien lo que queremos”
(Lot) dijo: “¡Ojala tuviera poder (para impedirselos) o contase con quien pudiera ayudarme!”
(Los angeles) dijeron: “¡Lot!, somos unos enviados de tu Senor. Tu pueblo no podra hacerte ningun dano. Huye con tu familia durante la noche y que ninguno de ustedes vuelva la mirada atras, con la excepcion de tu esposa[379]. Le sucedera lo que a los demas. El momento fijado sera el alba. ¿Acaso no esta el alba cerca?”
Y cuando llego Nuestra orden (de destruccion), volteamos la ciudad poniendola boca abajo e hicimos que se precipitaran sobre ella sucesivas piedras de barro cocido caidas del cielo
las cuales habian sido marcadas junto a tu Senor (con el nombre de los pecadores incredulos a quienes iban dirigidas). Y sepan que (ese castigo) no esta lejos de cualquiera que sea injusto
Y al pueblo de Madian enviamos a su hermano Shu'aib como Profeta. Este dijo: “¡Pueblo mio!, adoren solo a Al-lah. No tienen otra divinidad verdadera fuera de El. No timen (a la gente) cuando midan y pesen (los productos con los que comercializan). Veo que gozan de prosperidad y temo que les sobrevenga el castigo de un dia del que nadie escapara
¡Pueblo mio!, pesen y midan con equidad. No se apropien de lo que le corresponde a la gente y no corrompan la tierra
Lo que obtengan de manera licita (cuando negocien) es mucho mejor para ustedes si de verdad son creyentes. Y yo no soy su guardian (y no es a mi a quien habran de rendir cuentas)”
(Estos) dijeron: “¡Shu'aib!, ¿tu religion te ordena que dejemos de adorar lo que nuestros antepasados adoraban y que no hagamos con nuestros bienes lo que nos plazca? (Y dijeron con sarcasmo:) ¡Que tolerante y sensato eres!”
(Shu'aib) respondio: “¡Pueblo mio!, diganme; si yo me basara en una prueba clara de mi Senor y El me hubiese concedido una buena provision (¿la corromperia mezclandola con beneficios no licitos basados en el engano?). Yo no pretendo contradecirme incumpliendo lo que les prohibo. Solo quiero corregirlos en lo que pueda, pero el conseguirlo depende de Al-lah. En El deposito mi confianza y ante El me arrepiento
¡Pueblo mio!, que sus discrepancias conmigo no los lleven (a rechazar la verdad y) a ser castigados como lo fueron los pueblos de Noe, Hud y Saleh. Y lo que le sucedio al pueblo de Lot no les queda muy lejano
Pidan perdon a su Senor y vuelvanse a El en arrepentimiento. En verdad, mi Senor es Misericordioso y Afectuoso”
(Estos) respondieron: “¡Shu'aib!, no entendemos mucho de lo que dices y te vemos debil entre nosotros. Si no fuera por tu linaje, te lapidariamos, pues tu no tienes poder contra nosotros”
(Shu'aib) dijo: “¡Pueblo mio!, ¿acaso mi linaje es mas importante para ustedes que Al-lah y se olvidan de El dandole la espalda? En verdad, (el conocimiento de) Al-lah abarca todo lo que hacen
¡Pueblo mio!, obren como quieran, que yo tambien obrare segun mi modo; y pronto sabran sobre quien se abatira un castigo humillante y quien es el mentiroso. Esperen (a ver el castigo que les aguarda), yo tambien espero con ustedes (su castigo)”
Y cuando llego Nuestra orden (de destruccion), salvamos a Shu'aib y a quienes habian creido con el por misericordia Nuestra, y un estruendo alcanzo a quienes habian sido injustos consigo mismos (por desmentir a su Mensajero), y amanecieron tendidos muertos en sus hogares
como si nunca los hubieran habitado. ¡Que el pueblo de Madian sea expulsado de la misericordia de Al-lah como sucedio con el pueblo de Zamud
Y, ciertamente, enviamos a Moises con Nuestros milagros y pruebas evidentes
al Faraon y a sus dignatarios, pero estos siguieron las ordenes del Faraon, y las ordenes del Faraon no eran sensatas
Ira al frente de su pueblo el Dia de la Resurreccion y los conducira al fuego. ¡Y a que pesimo lugar seran conducidos
No recibiran la misericordia de Al-lah en esta vida ni el Dia de la Resurreccion. ¡Que malo es lo que obtendran
Estas son algunas historias de pueblos pasados (cuya destruccion) te contamos (¡oh, Muhammad!); de algunos perduran restos, mas otros fueron completamente arrasados
Y no fuimos injustos con ellos, sino que ellos fueron injustos consigo mismos (al rechazar la verdad). Y de nada les sirvieron las divinidades que adoraban fuera de Al-lah cuando llego la orden (del castigo) de tu Senor, y solo les valieron para incrementar su perdicion
Asi es como Al-lah castiga a un pueblo cuando es injusto. Ciertamente, Su castigo es doloroso y severo
En estas historias hay, en verdad, una leccion para quienes temen el castigo del Dia de la Resurreccion. Ese sera el dia en que los hombres seran reunidos y que todos presenciaran
Y retrasamos ese dia hasta que llegue el momento decretado para el
Cuando llegue, nadie podra hablar sin el permiso de Al-lah. Entre ellos habra desdichados y afortunados
Los desdichados entraran al fuego, donde exhalaran fuertes quejidos y respiraran con dificultad
Alli permaneceran para siempre, salvo quienes Al-lah quiera[380]. Ciertamente, Al-lah hace lo que Le place
Y los afortunados entraran al Paraiso y alli viviran para siempre, salvo quienes Al-lah quiera[381] (y hayan tenido que entrar anteriormente al fuego por no haber obrado rectamente). Esta sera una gracia de Al-lah continua y sin limites
Y no tengas dudas sobre (la falsedad) que adoran los idolatras (¡oh, Muhammad!). Adoran lo mismo que adoraban sus antepasados, y recibiran por ello su parte correspondiente del castigo, sin mengua alguna
Y concedimos a Moises las Escrituras (la Tora), pero su pueblo discrepo acerca de ellas (al igual que tu pueblo discrepa sobre el Coran, ¡oh, Muhammad!). Y de no haber sido por lo que Al-lah habia decretado (que la retribucion de las acciones tendria lugar el Dia de la Resurreccion), ya habrian sido juzgados y castigados en esta vida. Y, ciertamente, (quienes rechazan la verdad de entre los judios, asi como los idolatras) tienen serias dudas (acerca del Coran)
Y, sin duda alguna, tu Senor recompensara a todos segun sus acciones. El esta bien informado de lo que hacen
Mantente firme en el camino recto tal y como se te ha ordenado (¡oh, Muhammad!), asi como quienes crean contigo, y no transgredan (los limites o leyes de Al-lah). Ciertamente, El ve lo que hacen
Y no se inclinen hacia los injustos (que rechazan la verdad), pues serian alcanzados por el fuego y no tendrian ningun protector fuera de Al-lah ni serian auxiliados
Y realiza el salat[382] al principio y al final del dia y en diferentes momentos de la noche[383]. En verdad, las buenas acciones borran las malas. Esto es una exhortacion para quienes meditan
Y se paciente, pues Al-lah no deja sin recompensa a quienes hacen el bien
Entre los pueblos que los precedieron no hubo personas piadosas que censuraran la corrupcion en la tierra, salvo unas pocas a las que salvamos (junto a sus profetas); mientras que los injustos se entregaron al disfrute de los bienes terrenales que se les habia concedido y fueron gente pecadora que nego la verdad
Y tu Senor no destruye ningun pueblo injustamente si sus habitantes son creyentes que ordenan el bien y censuran el mal
Y si tu Senor hubiera querido (¡oh, Muhammad!), habria hecho que todos los hombres formasen una sola comunidad (con una unica religion); mas (los hombres) no dejaran de discrepar entre ellos
salvo quienes reciban la misericordia de su Senor (y sigan la religion verdadera: la de la unicidad de Al-lah); mas con ese fin El los creo (para que discreparan entre ellos y unos fuesen recompensados y otros castigados)[384]. Y se cumplira la palabra de Al-lah: “Llenare el Infierno de hombres y de yinn” (por no haber creido ni en Al-lah ni en Sus profetas)
Y todo lo que te contamos acerca de las historias de los mensajeros lo hacemos para afianzar tu corazon. Y, ciertamente, esta (sura) contiene la verdad, y es una exhortacion y un motivo de reflexion para los creyentes
Y diles (¡oh, Muhammad!) a quienes se niegan a creer: “Sigan con su manera de actuar, que nosotros tambien seguiremos con la nuestra
Y aguarden (a ver el castigo que se abatira sobre ustedes), que nosotros tambien esperamos (verlo)”
Y Al-lah posee el conocimiento absoluto del gaib[385] (que Sus siervos desconocen) en los cielos y en la tierra, y todos los asuntos retornaran a El (para que decida sobre ellos). Adorenlo, pues, y depositen su confianza en El. Tu Senor no deja pasar por alto lo que hacen
Alif. Lam. Ra[387]. Estas son las aleyas de un libro esclarecedor
Hemos revelado el Coran en lengua arabe para que puedan comprenderlo
Vamos a contarte (¡oh, Muhammad!) la historia mas hermosa de las que te revelamos en el Coran y que antes desconocias
Recuerda cuando Jose dijo a su padre: “¡Padre mio!, he visto en un sueno que once astros, el sol y la luna se postraban ante mi”
(Su padre) dijo: “¡Hijo mio! No cuentes tu sueno a tus hermanos, pues podrian conspirar contra ti. En verdad, el Demonio es un enemigo declarado del hombre
Asi es como tu Senor te ha escogido y te ensenara la interpretacion de los suenos, y completara Su gracia sobre ti (haciendo de ti un Profeta) y sobre la familia de Jacob, como ya hiciera con tus antepasados Abraham e Isaac. Ciertamente, tu Senor es Sabio y Omnisciente”
En Jose y sus hermanos hay, en verdad, una leccion y pruebas sobre el poder y la sabiduria de Al-lah para quienes preguntan (acerca de su historia)
Recuerda cuando (los hermanos de Jose) se dijeron entre si: “Nuestro padre ama a Jose y a su hermano (pequeno de madre, Benjamin,) mas que a nosotros, mientras que nosotros somos un grupo fuerte y numeroso. Ciertamente, nuestro padre esta en un claro error
Matemos a Jose o expulsemoslo lejos para que nuestro padre se fije solo en nosotros, y arrepintamonos despues para ser rectos y virtuosos”
Uno de ellos dijo: “No maten a Jose. Arrojenlo a un pozo donde pueda encontrarlo alguna caravana (que se lo lleve lejos como esclavo), si estan decididos a hacerlo”
(Entonces se dirigieron a su padre y le) dijeron: “¡Oh, padre!, ¿por que no nos confias a Jose si nosotros nos preocupamos por el y queremos su bien
Envialo con nosotros manana para que se divierta y juegue, y nosotros lo protegeremos”
(Su padre) dijo: “Si se lo llevan, me entristecere, y temo que lo devore el lobo en un descuido de ustedes”
(Estos) respondieron: “Si se lo comiera el lobo siendo como somos, un grupo fuerte, seriamos unos inutiles”
Y cuando se llevaron a Jose habiendo acordado arrojarlo al fondo de un pozo, le revelamos: “Un dia les recordaras lo que hicieron y no te reconoceran”
Y se presentaron ante su padre por la noche, llorando
Dijeron: “¡Oh, padre!, nos pusimos a hacer carreras y dejamos a Jose con nuestras pertenencias, y un lobo se lo comio; y no vas a creernos a pesar de que decimos la verdad”
Y le mostraron la camisa de Jose manchada de una sangre falsa. (El padre) dijo: “¡No (no es cierto lo que dicen)!, algo malo han tramado contra el[388]. Sere paciente. Al-lah es mi unico consuelo ante lo que cuentan (pues solo a El puedo pedirle ayuda)”
Y llego una caravana (de viajeros) y mandaron a unos por agua. Cuando echaron el cubo en el pozo, uno de ellos dijo: “¡Buenas noticias! ¡Aqui hay un nino!”. Y ocultaron la verdad sobre Jose (al resto de la caravana) con la intencion de venderlo como una mercancia[389]. Pero Al-lah sabia bien lo que hacian
Y lo vendieron por un bajo precio, por unas pocas piezas de plata[390], pues consideraban a Jose insignificante
El egipcio que lo compro le dijo a su mujer: “¡Haz que su estancia (entre nosotros) sea confortable! Puede que nos sea de utilidad o que lo adoptemos como hijo”. Asi es como establecimos a Jose en la tierra de Egipto y le ensenamos la interpretacion de los suenos. Nadie puede evitar que se cumpla la voluntad de Al-lah, pero la mayoria de la gente no lo sabe
Y cuando se hizo un hombre le concedimos sabiduria y conocimiento. Asi es como recompensamos a quienes hacen el bien
Y la senora de la casa intento seducirlo y cerro las puertas. Entonces le dijo: “¡Ven a mi!”. El contesto (rechazandola): “¡Que Al-lah me proteja! Mi amo (tu marido) me ha tratado siempre bien (no voy a traicionarlo). En verdad, los injustos no triunfaran”
Y ella lo deseo, y el habria accedido de no haber visto una senal de su Senor. Y asi alejamos de el el mal y la indecencia. Ciertamente, el era uno de Nuestros siervos a los que escogimos (para transmitir Nuestro mensaje) y era sincero (en su adoracion a Al-lah)
Y ambos corrieron hacia la puerta y ella le desgarro la camisa por detras, y se encontraron con su marido en el umbral. Ella dijo (maliciosamente para alejar de ella cualquier sospecha): “¿Que merece quien ha pretendido una mala accion contra tu mujer sino la carcel o un castigo doloroso?”
(Jose) dijo: “¡Ella fue quien intento seducirme!”. Un miembro de la familia de ella dijo: “Si la camisa esta desgarrada por delante, ella dice la verdad y el miente
mas si la camisa esta desgarrada por detras, ella miente y el dice la verdad”
Y cuando (su marido) vio que la camisa estaba desgarrada por detras, dijo: “Esta es una maquinacion de las que hacen las mujeres. Ciertamente, sus maquinaciones son terribles
Jose, no menciones a nadie lo sucedido; y tu, (mujer) pide perdon por tus pecados, en verdad, has sido una pecadora”
Y algunas mujeres de la ciudad comentaban: “La mujer de Al Aziz[391] pretende seducir a su joven sirviente. Esta loca de amor por el. Ciertamente, la vemos en un claro error”
Cuando ella supo lo que rumoreaban, les envio (unas invitaciones) y preparo un banquete, y entrego un cuchillo (bien afilado) a cada una de ellas (para que cortaran la comida). Entonces le dijo (a Jose): “Entra para que te vean”. Cuando lo vieron, exaltaron (su belleza) y se cortaron las manos con los cuchillos (sin darse cuenta), y dijeron (maravilladas): “¡Valganos Al-lah! Este no es un ser humano, sino un angel noble”
Entonces, ella dijo: “He aqui aquel por quien me criticaban. Y es cierto que quise seducirlo, pero el se resistio. Mas si no hace (ahora) lo que le ordeno, sera encarcelado o humillado”
(Jose) invoco a Al-lah diciendo: “¡Senor!, prefiero la carcel a lo que me piden; y si no apartas de mi lo que traman, cedere y sere de los ignorantes”
Y su Senor respondio a su suplica y alejo de el lo que maquinaban. En verdad, El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
Despues, a pesar de ver las pruebas (de su inocencia), consideraron conveniente encarcelarlo durante un tiempo (para evitar las habladurias)
Y entraron con el a la carcel dos jovenes. Uno de ellos le dijo (a Jose): “Me he visto (en suenos) prensando uva”. Y el otro le dijo: “Yo he visto (en suenos) que llevaba pan sobre la cabeza y que los pajaros comian de el. Explicanos su interpretacion, pues vemos que eres un hombre de bien”
(Jose) respondio: “Antes de que les traigan la comida que les proporcionan, les habre contado su interpretacion, pues es parte de lo que mi Senor me ha ensenado. (Sepan que) me he desentendido de la religion de quienes no creen en Al-lah y niegan la otra vida
y sigo la religion de mis antepasados Abraham, Isaac y Jacob. No podemos adorar a otros equiparandolos con Al-lah (sino que debemos adorarlo solo a El). Esta es una gracia[392] de Al-lah para nosotros y para la humanidad, pero la mayoria de la gente es desagradecida
Companeros de prision, ¿que es mejor, adorar a varias divinidades o adorar solo a Al-lah, el Unico, el Dominador Supremo
Lo que adoran fuera de El no son sino nombres que ustedes mismos y sus antepasados han inventado (con los que nombran a sus idolos) sin la autorizacion de Al-lah. El poder de decretar pertenece solo a Al-lah, y ha ordenado que se Lo adore solo a El. Esa es la religion recta y verdadera, pero la mayoria de la gente no lo sabe
¡Companeros de prision!, con respecto a sus suenos, uno de ustedes (saldra libre) y servira vino a su senor (volviendo a gozar de su gracia), y el otro sera clavado en un madero y los pajaros comeran de su cabeza. Lo que me han preguntado esta ya decidido”
Y (Jose) dijo a quien creia que se salvaria de los dos: “¡Hablale de mi a tu senor!”. Mas el Demonio hizo que se olvidara, y (Jose) permanecio en la carcel durante unos anos
Y dijo el rey[393] (de Egipto): “Veo en mis suenos que siete vacas gordas son devoradas por siete flacas, y veo tambien siete espigas verdes y siete secas. ¡Ustedes, mis dignatarios!, diganme que significa, si pueden interpretar los suenos”
Estos respondieron: “Es una marana de suenos, y nosotros no sabemos interpretarlos”
Y el que (habia sido companero de Jose en la carcel y) se habia salvado se acordo de el al cabo de un tiempo y dijo: “Yo les informare sobre su significado. Permitan que vaya (a ver a Jose)”
(Cuando vio a Jose le dijo:) “Jose, tu que eres un hombre veraz, dime que significan sietes vacas gordas devoradas por siete flacas, y siete espigas verdes y siete secas para que pueda regresar a mi gente y sepan (la respuesta)”
(Jose) respondio: “Cultivaran la tierra durante siete anos consecutivos, y lo que recolecten lo dejaran en su espiga, salvo una pequena parte que consumiran
Despues vendran siete anos duros en los que consumiran lo que habian almacenado para ellos, salvo una pequena parte que habran reservado (para sembrar)
A continuacion vendra un ano (de abundante lluvia) que socorrera a la gente, y en el prensaran (para hacer aceite y vino)”
El rey dijo: “¡Traiganlo (a Jose) ante mi!”. Y cuando el emisario se presento ante el, (Jose) le dijo: “Regresa a tu senor y preguntale que sucedio con las mujeres que se cortaron las manos. Ciertamente, mi Senor sabe bien lo que tramaban”
(El rey las hizo comparecer y) les pregunto: “¿Que paso cuando intentaron seducir a Jose?”. Estas contestaron: “¡Valganos Al-lah! No hizo nada malo que supieramos”. La mujer de Al Aziz dijo entonces: “Ahora la verdad saldra a la luz (para todos). Yo fui quien intento seducirlo, y el dice la verdad
Esto es para que se sepa que yo no lo traicione a sus espaldas y que Al-lah no deja que triunfen los planes de los traidores
Y no pretendo exculparme (de toda culpa), pues el interior del hombre lo incita al mal, salvo a quien recibe la misericordia de mi Senor. Ciertamente, mi Senor es Indulgente y Misericordioso”
El rey dijo: “Traiganme a Jose; lo destinare a mi servicio”. Y cuando hablo con el, le dijo: “Desde hoy ocupas entre nosotros un puesto de confianza”
(Jose) dijo: “Ponganme a cargo de las despensas del pais, pues sabre protegerlas con conocimiento”
Y asi es como le concedimos a Jose poder en el pais para establecerse donde quisiera. Concedemos Nuestra misericordia a quien queremos, y no dejamos a quienes hacen el bien sin recompensa
Y la recompensa de la otra vida es mejor para quienes creen y temen a Al-lah
Y llegaron los hermanos de Jose (para comprar provisiones) y se presentaron ante el sin reconocerlo, aunque el si los reconocio
Y cuando les hubo suministrado las provisiones que necesitaban, les dijo: “(La proxima vez que vengan) traigan con ustedes a su hermano de padre (que dicen que tienen), pues ven que doy la medida cumplida de grano y que soy el mejor anfitrion
Mas si no lo traen, no los abastecere mas y no se acercaran a mi”
Estos dijeron: “Haremos lo posible para persuadir a su padre; eso haremos”
Y dijo Jose a sus criados: “Pongan de nuevo sus mercancias en sus alforjas para que las reconozcan cuando lleguen a su familia y regresen[395]”
Y cuando regresaron junto a su padre, dijeron: “¡Padre!, no nos suministraran mas alimentos (si no vamos con nuestro hermano). Envialo con nosotros para que nos aprovisionen, nosotros lo cuidaremos de verdad”
Dijo (el padre): “¿Como podria confiarselos despues de que les confiara a su hermano con anterioridad (e hicieron con el lo que hicieron)? Al-lah es el mejor protector y el mas Misericordioso”
Y cuando abrieron sus pertenencias encontraron que sus mercancias les habian sido devueltas. Dijeron: “¡Padre!, ¿que mas podemos desear? Estas son nuestras mercancias y nos han sido devueltas. Conseguiremos mas provisiones para nuestra familia, protegeremos a nuestro hermano y obtendremos la carga de un camello mas; sera facil obtenerla”
(El padre) dijo: “No lo enviare con ustedes hasta que juren solemnemente por Al-lah que regresaran con el, a menos que puedan con todos ustedes”. Y cuando hubieron jurado, les dijo: “Al-lah es testigo de cuanto hemos dicho”
Y dijo: “¡Hijos mios!, no entren (en la ciudad) por una sola puerta, entren por puertas distintas (por su bien), (aunque) yo no puedo serles de ninguna utilidad ante lo que Al-lah haya dispuesto. El poder de decretar pertenece solo a Al-lah. A El me encomiendo yo y quienes confian en El”
Y entraron por donde su padre les habia ordenado, aunque ello no les habria servido de nada ante el designio de Al-lah y respondia solo a una necesidad interior que Jacob satisfizo (de proteger a sus hijos del mal de ojo). Ciertamente, poseia un gran conocimiento (de la religion) que le habiamos ensenado, pero la mayoria de la gente no posee este conocimiento
Y cuando se presentaron ante Jose, este se aproximo a su hermano (Benjamin) y le dijo (a modo de secreto): “Yo soy tu hermano. No te aflijas por lo que hicieron (con nosotros)”
Y cuando les hubo suministrado las provisiones, deposito la copa (de oro) con la que media el grano en la alforja de su hermano. Luego se oyo a alguien gritar: “¡Ustedes, los de la caravana, son unos ladrones!”
Estos dijeron, mientras se aproximaban: “¿Que es lo que echas en falta?”
Respondieron: “No encontramos la copa (de oro) del rey. Quien la encuentre obtendra como recompensa la carga de un camello, lo garantizamos”
(Los hermanos de Jose) dijeron: “Por Al-lah que saben que no hemos venido aqui para corromper la tierra, y no somos unos ladrones”
Dijeron: “¿Y cual sera su castigo si mienten?”
(Los hermanos de Jose) respondieron: “Podran quedarse (en calidad de esclavo), como castigo, con aquel en cuyas alforjas se encuentre. Asi es como retribuimos a los injustos”
Y (Jose) empezo a registrar sus alforjas (sin encontrar nada), y finalmente extrajo la copa de la de su hermano (Benjamin). Asi es como planeamos que Jose pudiera tomar a su hermano. No podia hacerlo segun la ley del rey[397], a menos que Al-lah quisiera. Elevamos la posicion de quien queremos. Pero hay Uno (Al-lah) que esta por encima de todos los dotados de conocimiento
(Sus hermanos) dijeron (mintiendo): “Si ha robado, ya lo hizo un hermano suyo con anterioridad[398]”. Y Jose se contuvo y no revelo lo que pensaba. Dijo para si: “Ustedes estan en una situacion peor, y Al-lah sabe bien lo que dicen”
(Sus hermanos) le dijeron: “¡oh, Al Aziz!, su padre es un anciano. Toma a cualquiera de nosotros en su lugar, pues vemos que eres un hombre de bien”
Jose (respondio): “¡Que Al-lah nos proteja de tomar a otro que no sea aquel en cuyo poder encontramos lo que nos pertenecia! De lo contrario, seriamos injustos”
Y cuando perdieron la esperanza de convencerlo, se retiraron para discutir en privado (la situacion). El mayor de ellos dijo: “¿Han olvidado que nuestro padre nos hizo jurar por Al-lah (que regresariamos con Benjamin) y que antes ya faltamos a la palabra que le dimos con respecto a Jose? Yo no dejare esta tierra (de Egipto) hasta que mi padre me de permiso para ello o Al-lah me juzgue, y El es el mejor de los jueces
Regresen a su padre y diganle: ‘¡Oh, padre!, tu hijo (Benjamin) ha robado (y ha sido tomado como esclavo en compensacion), y solo damos fe de lo que sabemos, y no podiamos saber lo que iba a pasar (cuando juramos que volveriamos con el)
Pregunta a las gentes de la ciudad en donde estuvimos y a la caravana con la que regresamos, pues, ciertamente, decimos la verdad’”
(El padre) dijo: “¡No, (no es cierto lo que dicen)!, algo malo han tramado contra el. Sere paciente, puede que Al-lah me los traiga a todos[399] de vuelta. Ciertamente, El es el Omnisciente, el Sabio”
Y se aparto de ellos y dijo: “¡Que pena siento por Jose!”. Y perdio la vista debido a la tristeza y al dolor que reprimia
(Ellos dijeron): “Por Al-lah que no dejaras de recordar a Jose hasta consumirte por la vejez o perecer”
(El padre) contesto: “Solo me quejo de mi angustia y de mi pena ante Al-lah, y se de El lo que ustedes no saben
¡Hijos mios!, vayan e indaguen acerca de Jose y de su hermano (Benjamin), y no pierdan la esperanza de que Al-lah se apiade de ustedes. Ciertamente, solo se desesperan de Su misericordia quienes rechazan la verdad”
Y cuando se presentaron ante Jose, dijeron: “¡Oh, Al Aziz!, nosotros y nuestra familia nos hemos visto afectados por el hambre y la adversidad, y apenas hemos traido mercancias para intercambiar. Abastecenos dandonos la medida completa y se caritativo con nosotros. En verdad, Al-lah recompensa a quienes son caritativos”
(Jose) les dijo (revelandoles su verdadera identidad): “¿Acaso no se acuerdan de lo que hicieron con Jose y con su hermano[400] cuando eran ignorantes?”
(Sus hermanos) dijeron: “¿Eres tu, en verdad, Jose?”. Dijo: “Si, lo soy, y este es mi hermano. Ciertamente, Al-lah nos ha agraciado (reuniendonos de nuevo). (Que sepan) quienes tienen temor de Al-lah y son pacientes que Al-lah no deja sin recompensa a quienes hacen el bien”
(Estos) dijeron: “¡Por Al-lah que El te ha preferido sobre nosotros, y nosotros hemos sido pecadores!”
(Dijo) Jose: “No habra hoy para ustedes reproche alguno. Al-lah los ha perdonado, y El es el mas Misericordioso de todos
Vayan con esta camisa mia y ponganla sobre el rostro de mi padre para que vuelva a ver. Despues, vuelvan aqui con toda la familia”
Y cuando la caravana regreso (de Egipto), su padre dijo: “¡Percibo el olor de Jose, aunque piensen que he perdido la razon con la edad!”
(Quienes estaban presentes junto con el padre) le dijeron: “¡Por Al-lah! ¡Sigues en tu antiguo error (de no querer olvidar a Jose por el amor que le tenias)!”
Y cuando el portador de las buenas noticias llego, puso la camisa sobre el rostro (de Jacob) y este recobro la vista. Dijo (Jacob): “¿No les dije que sabia de Al-lah lo que ustedes ignoraban?”
(Los hermanos de Jose) le dijeron: “¡Oh, padre!, pide perdon a Al-lah por nuestros pecados; ciertamente, hemos sido unos pecadores”
(Este) dijo: “Pedire a mi Senor que los perdone. En verdad, El es el Indulgente, el Misericordioso”
Y cuando (toda la familia) se presento ante Jose, este tomo a sus padres cerca de el y les dijo: “Entren (y establezcanse) en Egipto. Si Al-lah quiere, no tendran aqui nada que temer”
E hizo que sus padres tomaran asiento (cerca de el) en un lugar honorable, y (entonces) ellos y sus hermanos se postraron ante el (en senal de respeto, como se hacia entonces con los reyes). Y dijo (Jose): “¡Padre mio, esta es la interpretacion del sueno que tuve hace tiempo! Al-lah ha hecho que se cumpla. Y, ciertamente, me agracio cuando me libero de la prision y los trajo del desierto despues de que el Demonio sembrara la discordia entre mis hermanos y yo. En verdad, mi Senor es Benevolo con quien quiere, y El es el Omnisciente, el Sabio”
(Despues, Jose invoco a su Senor diciendo:) “¡Senor!, me has concedido poder y me has ensenado la interpretacion de los suenos. ¡Creador de los cielos y de la tierra!, Tu eres mi protector en esta vida y en la otra; haz que muera sometido a Ti y reuneme (en la otra vida) con los rectos y virtuosos”
Esto es parte de las historias que desconocias (¡oh, Muhammad!) y que te revelamos. Y no estabas con (los hermanos de Jose) cuando prepararon su plan y lo llevaron a cabo
Y la mayoria de la gente no creera (en la verdad), por mucho que lo desees
Y tu (¡oh, Muhammad!) no les pides ninguna remuneracion (por trasmitirles el Coran). Este no es sino una exhortacion para los mundos (de los hombres y de los yinn)
Y hay muchisimas pruebas (sobre la unicidad de Al-lah) que contemplan en los cielos y en la tierra, mas les dan la espalda (al no reflexionar sobre ellas)
Y la mayoria de quienes creen en Al-lah (como el unico Creador de los cielos y de la tierra) adoran a otros ademas de a El
¿Acaso creen que estan a salvo de que los envuelva el castigo de Al-lah o de que les llegue la Hora de repente, sin que se den cuenta
Diles (¡oh, Muhammad!): “Este es mi camino. Tanto yo como quienes me siguen exhortamos a la religion de Al-lah con pruebas firmes. ¡Glorificado sea Al-lah! Y yo no soy de los idolatras”
Y antes de ti (¡oh, Muhammad!), no enviamos como mensajeros Nuestros sino a hombres a quienes inspiramos Nuestra revelacion (para que la transmitieran) a las gentes de sus propias ciudades. ¿Acaso no viajan por la tierra y ven cual fue el final de quienes los precedieron (y reflexionan sobre ello)? Y la Ultima Morada (del Paraiso) junto a Al-lah es mejor para los piadosos. ¿Es que no razonaran
Y cuando los mensajeros perdieron toda esperanza (de que sus respectivos pueblos creyeran) y pensaron que (los creyentes que los seguian) empezaban a dudar sobre la veracidad de sus palabras, llego Nuestra ayuda y salvamos a quienes quisimos; y los pecadores idolatras no pueden evitar que Nuestro castigo se abata sobre ellos
Ciertamente, en estas historias hay una leccion para los hombres de buen juicio. (Este Coran) no es un relato inventado, sino que es la confirmacion de lo que ya tenian (en los Libros Sagrados anteriores) y una explicacion detallada de todas las cosas; es una guia y misericordia para quienes creen
Alif. Lam. Mim. Ra[403]. Estas son las aleyas del Libro (el Coran), y lo que tu Senor te ha revelado (¡oh, Muhammad!) es la verdad, aunque la mayoria de la gente no (lo) cree
Al-lah es Quien elevo los cielos sin columnas, como ven, y luego se asento sobre el Trono. Ha sometido el sol y la luna (a Su voluntad), y cada uno recorre su curso hasta un tiempo fijado (el Dia de la Resurreccion). El controla todos los asuntos (de Sus criaturas) y explica con detalle las pruebas (de Su poder) para que (reflexionen sobre ellas y) tengan certeza del encuentro con su Senor (para ser juzgados)
El es Quien ha expandido[404] la tierra (haciendola vasta) y ha creado en ella firmes montanas y rios, y de todos los frutos ha creado dos tipos. Hace que la (oscuridad de la) noche cubra (la luz) del dia. En verdad, en ello hay pruebas claras (del poder de Al-lah) para gentes que reflexionan
Y en la tierra hay terrenos distintos que son colindantes y hay vinedos, cultivos y palmeras, algunas de las cuales parten de un mismo tronco y otras, no; y todo es irrigado por una misma agua (a pesar de sus diferencias). Y preferimos unos frutos a otros. Ciertamente, en todo ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para gentes que razonan
Y si te sorprende (¡oh, Muhammad!) que te desmientan, mas sorprendente es que digan (negando la resurreccion): “¿Cuando seamos polvo, volveremos a la vida?”. Esos son quienes no creen en su Senor. (El Dia de la Resurreccion) llevaran cadenas en el cuello (por las que seran arrastrados hacia su destino). Esos seran los habitantes del fuego y alli permaneceran eternamente
(Quienes rechazan la verdad) te piden (a modo de desafio) que les envies sin demora el castigo (sobre el cual los adviertes) en vez de (pedirte) un bien, a sabiendas de que pueblos anteriores a ellos recibieron un castigo ejemplar (por su incredulidad). En verdad, tu Senor perdona a los hombres a pesar de sus malas acciones (si estos se arrepienten), pero tambien es severo en el castigo (con quienes continuan desobedeciendolo y negando la verdad)
Y quienes rechazan la verdad dicen: “¿Por que no ha sido enviado con (Muhammad) un milagro de su Senor?”. Mas tu eres solamente un amonestador, y todos los pueblos han recibido un Profeta como guia
Al-lah conoce lo que cada hembra lleva en su vientre, lo que no llega a completarse en el utero y las gestaciones que superan la media[405]. Todo junto a El tiene su determinada medida
El es el Conocedor del gaib[406] y de lo manifiesto, y es el mas Grande y el mas Sublime
Da lo mismo si alguno de ustedes dice algo en secreto o en publico, si se esconde en (la oscuridad de) la noche o se muestra durante el dia (pues el conocimiento de Al-lah lo abarca todo)
(Todo hombre) tiene unos angeles guardianes que se suceden para protegerlo, por delante y por detras, por orden de Al-lah. En verdad, Al-lah no cambia la buena situacion de la que disfruta un pueblo a menos que el mismo cambie (abandonando la obediencia a su Senor)[407]. Y si Al-lah quiere castigar a un pueblo, nada puede impedirselo, y este no tendra fuera de Al-lah quien lo proteja
El es Quien les hace ver el relampago, el cual les hace temer (la tormenta) y anhelar (la lluvia), y es Quien forma las pesadas nubes
Y el trueno Lo glorifica con alabanzas[409], asi como los angeles, por temor a El. Y El es Quien envia los rayos y alcanza con ellos a quien quiere. No obstante, quienes rechazan la verdad discuten sobre Al-lah; y El es severo en el castigo
Solo El merece ser invocado y adorado. Y aquello que (los idolatras) invocan fuera de El no puede responder en absoluto a sus suplicas, del mismo modo que el agua no acude a la llamada del (sediento) que extiende las manos hacia ella desde lejos para que esta llegue a su boca[410]. Y la suplica de quienes rechazan la verdad no es de ninguna utilidad
Y ante Al-lah se postra, por la manana y al atardecer, cuanto existe en los cielos y en la tierra, voluntariamente o a la fuerza, asi como sus sombras
Pregunta (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “¿Quien es el Senor de los cielos y de la tierra?”. Responde: “Al-lah”. Diles: “¿Toman, entonces, a otros protectores y aliados fuera de El que no pueden ni beneficiarse ni perjudicarse a si mismos?”. Preguntales: “¿Acaso puede compararse el ciego con el vidente o pueden compararse las tinieblas con la luz?». ¿O acaso aquellos a los que adoran ademas de a El han originado una creacion parecida a la de El, hasta el punto de creer que ambas creaciones son similares? Diles: “Al-lah es el Creador de todas las cosas, y El es el Unico[412], el Dominador Supremo”
El hace descender agua del cielo que corre entre los valles segun la capacidad de estos, arrastrando espuma en su superficie[413]. Y de los minerales que funden para fabricar adornos y utensilios sale una espuma parecida. Asi es como Al-lah compara la verdad con la falsedad: la espuma, que de nada sirve, acaba desapareciendo; pero lo que beneficia a los hombres permanece en la tierra. Asi es como Al-lah presenta los ejemplos
Quienes respondan a la llamada de su Senor (obedeciendolo y siguiendo a Su Mensajero) obtendran la mejor de las recompensas; y quienes no, aunque poseyeran todo cuanto hay en la tierra e incluso mas, y lo ofrecieran para librarse del castigo, de nada les serviria. Cuando sean juzgados estaran en una mala situacion (por sus malas acciones) y moraran en el Infierno; ¡y que pesima morada
¿Acaso puede compararse quien sabe que lo que tu Senor te ha revelado es la verdad con quien no lo sabe (y no cree en ella)? Ciertamente, solo reflexionan los hombres de buen juicio
esos que cumplen su compromiso con Al-lah y no quebrantan ningun tipo de pacto
esos que mantienen lo que Al-lah ha ordenado mantener (como los lazos familiares), tienen temor de Al-lah y temen el castigo de la otra vida
y esos que son constantes y pacientes (en los actos de obediencia a su Senor y ante la adversidad) y anhelan Su complacencia, cumplen con el salat, dan en caridad parte de lo que les hemos concedido, tanto en secreto como publicamente, y responden al mal con el bien. Esos triunfaran en la otra vida
Entraran en los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso) en compania de aquellos de entre sus padres, esposas y descendientes que hayan obrado con rectitud; y los angeles entraran por cualquier puerta para darles la bienvenida y congratularlos
(Les diran:) “La paz este con ustedes por haber sido constantes y pacientes. ¡Que excelente final el suyo!”
Y a quienes quebranten sus pactos con Al-lah despues de haberlos acordado, rompan los (lazos) que Al-lah ha ordenado mantener y corrompan la tierra, a esos Al-lah los expulsara de Su misericordia y tendran un pesimo final
Ciertamente, Al-lah concede provision abundante a quien quiere y se la restringe a quien quiere. Y (quienes rechazan la verdad) se complacen en la vida terrenal, a pesar de no ser esta mas que un placer pasajero comparado con la otra que les espera
Y quienes rechazan la verdad dicen: “¿Por que no ha descendido con (Muhammad) un milagro de su Senor?”. Diles: “Ciertamente, Al-lah extravia a quien quiere (por negar la verdad) y guia hacia El a quienes Lo buscan arrepentidos
esos que creen y cuyos corazones se tranquilizan con la mencion de Al-lah”. Ciertamente, los corazones encuentran sosiego al mencionar y glorificar a Al-lah (exaltando Su nombre)
Quienes crean en Al-lah y en Su Mensajero y obren rectamente obtendran felicidad[415] y un hermoso destino (en el Paraiso)
(Del mismo modo que enviamos mensajeros con anterioridad a ti, ¡oh, Muhammad!) te hemos enviado a una comunidad que vio pasar antes a otras comunidades, para que les recites lo que te ha sido revelado (el Coran). Pero, a pesar de ello, no creen en el Clemente. Diles: “El es mi Senor, no existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. En El deposito mi confianza y a El sera mi retorno”
Y si hubiera un libro (revelado) capaz de hacer mover las montanas de lugar, abrir la tierra o hacer hablar a los muertos (este seria el Coran). Pero Al-lah es Quien tiene el poder de decision sobre todas las cosas. ¿Acaso quienes creen no saben aun que si Al-lah hubiera querido, habria guiado a todos los hombres? Y quienes rechazan la verdad no dejaran de padecer calamidades por lo que han cometido, o estas pasaran cerca de sus hogares hasta que llegue el castigo que Al-lah les ha prometido. Ciertamente, Al-lah no incumple Sus promesas
Y (tambien) fueron objeto de burlas otros mensajeros que te precedieron (¡oh, Muhammad!). No obstante, los deje disfrutar por un tiempo y luego Mi castigo se abatio sobre ellos. ¡Y que terrible fue Mi castigo
¿Acaso puede compararse Aquel que tiene conocimiento de todo lo que hace el hombre con quienes no lo tienen (los falsos idolos)? Y aun asi, (los idolatras) equiparan a Al-lah con las divinidades a las que adoran. Preguntales (¡oh, Muhammad!): “¿Quienes son esas divinidades?”. ¿Es que informan (a Al-lah) sobre algo que desconoce en la tierra o dicen (ustedes) solo palabras sin sentido? Ciertamente, quienes rechazan la verdad se han dejado seducir por su incredulidad y se han desviado del (buen) camino. Y nadie puede guiar a quien Al-lah extravia (por obstinarse en negar la verdad)
Esos seran castigados en esta vida, mas el castigo de la otra vida sera peor, y no tendran quien los proteja del castigo de Al-lah
Esta es la descripcion del Paraiso prometido a los piadosos: estara surcado por rios, sus frutos no se agotaran jamas y su sombra sera permanente. Tal es el destino de quienes temen a Al-lah (obedecen Sus mandatos y se abstienen de lo que prohibe); mas quienes rechazan la verdad tendran por destino final el fuego
(Quienes creen en la verdad de entre) los judios y los cristianos se complacen en lo que te ha sido revelado (el Coran, porque ven que es una confirmacion de lo que tenian en sus Escrituras). Y entre los grupos que se oponen a ti hay quienes rechazan parte de el. Diles (¡oh, Muhammad!): “Ciertamente, se me ha ordenado adorar solo a Al-lah y a nadie mas. A El dirijo mis suplicas y a El es mi retorno (el Dia de la Resurreccion)”
Y del mismo modo (que enviamos revelaciones sagradas a los profetas en sus propias lenguas), te hemos revelado a ti (¡oh, Muhammad!) este Coran en lengua arabe, que contiene claros preceptos (para que juzgues entre los hombres). Y si siguieras los deseos de los idolatras, despues del conocimiento que has recibido (procedente de Al-lah), no tendrias quien te protegiera y te librara de Su castigo
Y, ciertamente, enviamos mensajeros anteriores a ti (a sus respectivos pueblos) y les concedimos (tambien) esposas y descendencia[416]. Y ningun Mensajero puede producir un milagro sin el permiso de Al-lah. Todo asunto tiene un tiempo decretado para el
Al-lah anula lo que quiere y confirma lo que quiere (de Sus revelaciones anteriores y preceptos). Y junto a El esta el Libro principal (o Tabla Protegida donde estan registradas todas las cosas, antes incluso de que sucedan)
Y tanto si presencias parte del castigo que hemos prometido en esta vida (a quienes rechazan la verdad) como si te hacemos perecer antes (¡oh, Muhammad!, seran igualmente castigados). A ti solo te corresponde amonestarlos, mientras que a Nosotros Nos corresponde juzgarlos y recompensarlos por sus acciones
¿Acaso no ven que vamos reduciendo la tierra por sus extremos?[417] Y a Al-lah le corresponde juzgar y nadie puede oponerse a Su sentencia. Y Al-lah es rapido en la retribucion de Su recompensa
Y, ciertamente, ya hubo quienes conspiraron contra Sus mensajeros con anterioridad, pero Al-lah es mejor planeando (y haciendo que lo que traman se vuelva contra ellos). El conoce todas las acciones que el hombre realiza. Y ya sabran quienes rechazan la verdad quienes triunfaran al final
Y quienes niegan la verdad dicen que tu (¡oh, Muhammad!) no eres un Mensajero. Diles: “Al-lah basta como testigo entre nosotros, asi como quienes tienen conocimiento de las Escrituras, de que digo la verdad”
Alif. Lam. Ra[419]. Este (Coran) es un libro que te hemos revelado para que saques a los hombres de las tinieblas (de la incredulidad), con el permiso de su Senor, y los guies hacia la luz (de la fe), hacia el camino del Poderoso, del Digno de toda alabanza
(hacia el camino de) Al-lah, a Quien pertenece todo cuanto hay en los cielos y en la tierra. ¡Y que quienes rechazan la verdad se guarden de un castigo severo
Quienes prefieren la vida terrenal a la eterna y desvian a los hombres del camino de Al-lah haciendo que este parezca tortuoso estan extraviados, muy lejos (de la verdad)
Y todos los mensajeros que hemos enviado hablaban la lengua de su pueblo para que pudieran explicarles (el mensaje) con claridad. Y Al-lah extravia a quien quiere (por obstinarse en rechazar la verdad) y guia a quien quiere; y El es el Poderoso, el Sabio
Y, ciertamente, enviamos a Moises con Nuestros milagros y pruebas (y le dijimos:) “Saca a tu pueblo de las tinieblas (de la incredulidad) y guialos hacia la luz (de la fe), y recuerdales los favores que Al-lah les ha concedido[420]”. En ello hay en una leccion para todo aquel que es paciente (en la adversidad) y agradece (las bendiciones de Al-lah)
Y (recuerda a tu gente, ¡oh, Muhammad!) cuando Moises dijo a su pueblo: “Recuerden el favor de Al-lah sobre ustedes cuando los salvo de las gentes del Faraon, quienes les infligian horribles tormentos; degollaban a sus hijos varones recien nacidos y dejaban vivas a sus mujeres. En ello tenian una dura prueba de su Senor
Y (recordad) cuando su Senor declaro: ‘Si son agradecidos, les concedere mas (favores), pero si niegan Mis gracias (y rechazan la verdad y desobedecen), (sepan que) Mi castigo es severo’”
Y les dijo Moises: “Si ustedes y todos los hombres de la tierra negaran la verdad, no perjudicarian a Al-lah en absoluto, pues El no necesita nada ni de nadie y El es el digno de toda alabanza”
¿Acaso no han recibido noticias de lo que sucedio a los pueblos que los precedieron, como el del (Profeta) Noe, el pueblo de ‘Ad, el de Zamud y otros que los siguieron y que solo Al-lah conoce? Sus mensajeros se presentaron ante ellos con pruebas evidentes (sobre su veracidad), pero se llevaron las manos a la boca (para morderlas de rabia) y dijeron: “En verdad, no creemos en el (mensaje) que nos traen, y tenemos serias dudas acerca de aquello a lo que nos exhortan”
Los mensajeros dijeron: “¡¿Como dudan de Al-lah cuando El es el Creador de los cielos y de la tierra?! Los llama (a la obediencia) para perdonar sus pecados y les concede un plazo de tiempo (durante el cual no los castiga) antes del momento decretado (de su muerte)”. Dijeron: “No son mas que seres humanos como nosotros y quieren alejarnos de lo que adoraban nuestros antepasados. ¡Traigannos una clara prueba (de su veracidad)!”
Los mensajeros les dijeron: “Es cierto que nosotros no somos sino seres humanos como ustedes, pero Al-lah concede Su favor a quien quiere de entre Sus siervos; y no podemos traerles una prueba si no es con el consentimiento de Al-lah. Y en Al-lah depositan su confianza los creyentes
¡¿Y como podriamos no confiar en Al-lah cuando El es Quien nos ha guiado?! Soportaremos con paciencia el dano que nos hagan; y en Al-lah depositan su confianza quienes se encomiendan a El”
Quienes rechazaban la verdad dijeron a sus mensajeros: “¡Los expulsaremos de nuestra tierra si no regresan a nuestra religion!”. Entonces Al-lah revelo a Sus mensajeros: “Acabaremos con los injustos (que rechazan la verdad)
y despues los haremos habitar la tierra que ocupaban. Eso sera para quienes teman comparecer ante Mi y teman Mi castigo”
Y (los mensajeros) pidieron ayuda a Al-lah y la victoria (contra quienes rechazaban la verdad de su pueblo), y todo prepotente obstinado fue derrotado y destruido
Les aguarda el Infierno, donde se les dara de beber un agua de pus y sangre
que beberan a sorbos contra su voluntad, aunque apenas podran tragarla. La muerte los rodeara por todas partes, pero no moriran; y tendran ante ellos un suplicio tremendo
Las (buenas) obras de quienes no creen en su Senor son como las cenizas que el viento se lleva con fuerza en un dia de tormenta[421]. No recibiran ninguna recompensa por ellas (el Dia de la Resurreccion porque carecian de una base firme: la fe en Al-lah). Ese es el (mayor) extravio (del camino recto)
¿Acaso no ven (hombres) que Al-lah creo los cielos y la tierra con un firme proposito? Si quisiera, podria hacerlos desaparecer y sustituirlos por otras gentes
y eso no seria dificil para Al-lah
Y todas las criaturas compareceran ante Al-lah (para ser juzgados el Dia de la Resurreccion). Entonces, los debiles (que seguian a sus lideres) diran a los arrogantes (que se rebelaron contra la obediencia a Al-lah y a quienes los debiles obedecian): “Ciertamente, los seguiamos a ustedes, ¿podran sernos de ayuda frente al castigo de Al-lah?”. Los arrogantes contestaran: “Si Al-lah nos hubiera guiado, los habriamos guiado tambien a ustedes[422]. No importa si desesperamos o somos pacientes, pues no tenemos escapatoria”
Y el Demonio dira cuando todo este ya decidido: “En verdad, la promesa de Al-lah era cierta, y yo tambien les hice promesas, pero los traicione; y no tenia ningun poder sobre ustedes para hacer que me siguieran, excepto el de hacerles promesas falsas que creyeron. No me culpen a mi, pues, y culpense a ustedes mismos. Yo no puedo socorrerlos, y ustedes tampoco pueden socorrerme a mi[423]. Me desentiendo de que me equipararan con Al-lah (en la vida terrenal obedeciendome en Su lugar). Ciertamente, los injustos que rechazan la verdad tendran un castigo doloroso”
Y quienes creyeron y obraron rectamente entraran al Paraiso, por orden de su Senor, por el que corren rios y donde viviran eternamente; y seran recibidos con el saludo de paz
¡¿No ves (¡oh, Muhammad!) como Al-lah compara el mensaje del Islam (no existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El) con un buen arbol de raices firmes y ramas que se alzan hacia el cielo
Este da siempre frutos a su debido tiempo con el permiso de su Senor. Asi es como Al-lah presenta Sus ejemplos y los aclara para que la gente reflexione
Y Al-lah compara toda palabra (que conduce a la idolatria) con un arbol malo que ha sido arrancado del suelo y que carece de estabilidad
Al-lah hace que los creyentes se mantengan firmes (en su fe) en esta vida y en la otra[426], y extravia a los injustos que rechazan la verdad. Y Al-lah hace lo que quiere
¿Acaso no has visto a quienes han cambiado las gracias de Al-lah por la negacion de la verdad (al desmentir a Muhammad y el mensaje del Islam) y han llevado a su gente a la destruccion
Arderan en el Infierno; ¡y que pesimo lugar para establecerse
Han equiparado a Al-lah con otros a los que adoran para extraviar a los hombres de Su camino. Diles (¡oh, Muhammad!): “¡Disfruten por un tiempo, que su destino sera el fuego!”
Diles a Mis siervos creyentes que cumplan con el salat y que den en caridad, en secreto o publicamente, parte de lo que les hemos concedido, antes de que llegue el Dia (de la Resurreccion) en el que ni se aceptara de ellos compensacion alguna ni de nada les serviran las amistades
Al-lah es Quien ha creado los cielos y la tierra, y hace descender la lluvia del cielo para que broten frutos para su sustento. Y El es Quien hace que las embarcaciones naveguen por el mar a su disposicion por orden Suya, y El es Quien ha puesto los rios al servicio de ustedes
Y tambien ha puesto a disposicion de ustedes el sol y la luna que siguen su curso incesantemente, y ha puesto a su servicio la noche (para que descansen) y el dia (para que busquen su sustento)
Y les ha concedido todo lo que Le han solicitado. Y si contasen los favores que Al-lah les ha dispensado, no podrian llevar la cuenta. Ciertamente, el hombre es injusto e ingrato
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) cuando Abraham invoco (a su Senor) diciendo: “¡Senor!, haz de esta tierra (de La Meca) un lugar seguro, y no permitas que mis hijos y yo adoremos los idolos
¡Senor!, (los idolos) han extraviado a muchos hombres. Aquel que me siga sera de los mios, y aquel que me desobedezca (estara en Tus manos), pues Tu eres el Indulgente, el Misericordioso
¡Senor!, he establecido a parte de mi descendencia[428] en un valle donde no hay cultivos, cerca de Tu Casa Sagrada para que establezcan la oracion, Senor. Haz que los corazones de la gente se vuelquen en ellos (con afecto y compasion) y proveelos de frutos para que sean agradecidos
¡Senor!, Tu sabes lo que ocultamos (en nuestro interior) y lo que manifestamos, y nada de lo que existe en los cielos y en la tierra puede esconderse de Al-lah
¡Alabado sea Al-lah!, Quien me concedio en la vejez a Ismael y a Isaac. Ciertamente, Al-lah responde a las suplicas
¡Senor!, haz que tanto mis descendientes como yo seamos fieles a la oracion, y acepta mi suplica, ¡oh, Senor
¡Senor!, perdoname, asi como a mis padres y todos los creyentes el Dia de la Rendicion de Cuentas»
Y no crean que Al-lah deja pasar por alto lo que hacen los injustos que rechazan la verdad. Tan solo les concede un plazo de tiempo (para que disfruten) hasta el Dia (de la Resurreccion) en que sus miradas estaran fijas de espanto (ante el castigo que los espera)
(Ese dia) caminaran presurosos (hacia donde seran juzgados) con las cabezas erguidas, la mirada confusa, sin pestanear siquiera, y aterrorizados
Y advierte a la gente (¡oh, Muhammad!) sobre el dia en que el castigo se abatira sobre ellos y los injustos que niegan la verdad diran: “¡Senor!, dejanos regresar a la tierra para que podamos responder a Tu llamada y seguir a Tus mensajeros”. (Se les dira con reproche:) “¿Acaso no juraron con anterioridad que nunca dejarian la vida terrenal y que no resucitarian
Y (ustedes) habitaron donde vivieron quienes fueron injustos consigo mismos al rechazar la verdad, y tuvieron conocimiento de como los castigamos y les expusimos ejemplos (en el Coran para que reflexionaran; mas no aprendieron la leccion)”
Y, ciertamente, (los idolatras) conspiraron (contra Muhammad para matarlo y acabar con el Islam), pero Al-lah conocia bien lo que tramaban (y volvio sus planes en su contra); (y no pudieron perjudicarlo) a pesar de que sus planes eran tan poderosos como para hacer desaparecer las montanas
No pienses (¡oh, Muhammad!) que Al-lah incumplira Su promesa con los mensajeros (de concederles la victoria y derrotar a quienes niegan la verdad), pues El es Poderoso, capaz de castigar duramente (a quienes Lo desobedecen)
El Dia (de la Resurreccion) en que la tierra sera sustituida por otra tierra distinta, asi como los cielos, todos compareceran ante Al-lah, el Unico, el Dominador Supremo
Y veras a los pecadores que negaron la verdad unidos entre si con cadenas
Vestiran prendas de alquitran y el fuego cubrira sus rostros
Al-lah recompensara a todos segun sus acciones. Ciertamente, Al-lah es rapido en la retribucion de Su recompensa
Este (Coran) es un mensaje para los hombres con el fin de advertirlos y de que sepan que El es un Dios Unico, y para que reflexionen los hombres de buen juicio
Alif. Lam. Ra[431]. Estas son las aleyas del Libro (el Coran), un libro esclarecedor (que distingue la verdad de la falsedad)
¡Cuanto desearan quienes rechazan la verdad (el Dia de la Resurreccion) haber aceptado el Islam
Dejalos (¡oh, Muhammad!) que coman, disfruten (por un tiempo) y se distraigan con (falsas) esperanzas (mundanales), que ya veran (el castigo que les espera)
Y no hemos destruido ninguna ciudad cuyo final no estuviera decretado
Y ninguna nacion puede adelantar ni retrasar su final
Y (los idolatras de La Meca) dicen (a Muhammad): “¡Tu que dices haber recibido la revelacion!, ciertamente, estas loco
¿Por que no has venido a nosotros con angeles, si eres de los veraces?”
(Al-lah les responde diciendo:) “No enviamos angeles si no es con el castigo y, entonces, este no se hace esperar (sobre quienes niegan la verdad)
En verdad, Nosotros hemos revelado la Exhortacion (el Coran) y Nosotros la protegeremos[432]”
Y, ciertamente, enviamos (otros mensajeros) antes de ti (¡oh, Muhammad!) a antiguas comunidades
y cada vez que se presentaba ante ellos un Mensajero Nuestro, se burlaban de el (como se burlan tambien de ti)
Y del mismo modo (que infundimos la incredulidad en sus corazones por desmentir a sus mensajeros) hacemos que esta tambien penetre en los corazones de los pecadores (de los habitantes de La Meca que rechazan la verdad)
No creeran en el[433], y les sucedera lo mismo que les ocurrio a quienes negaban la verdad de las comunidades anteriores
Y aunque abrieramos para ellos una puerta en el cielo por donde pudieran ascender a el sin cesar (hasta contemplar las maravillas del reino de Al-lah, no creerian)
y dirian: “No hemos visto con claridad, o mas bien somos un pueblo que ha sido hechizado”
Y, ciertamente, hemos dispuesto en el cielo constelaciones y lo hemos embellecido para quienes lo contemplan
Y lo hemos protegido de todo demonio que ha sido expulsado (de la misericordia de Al-lah para que no pueda escuchar las ordenes que en el se dan a los angeles o lo que en el se decreta)
Y si alguno llega a escuchar algo, es perseguido por una estrella fugaz (que lo destruye)
Y hemos expandido[435] la tierra (haciendola habitable) y hemos establecido en ella firmes montanas, y hemos hecho que en ella todo brote en su debida proporcion
Y hemos dispuesto en ella diferentes medios para su subsistencia y para aquellos cuyo sustento no depende de ustedes
Y poseemos las reservas de todo sustento y lo concedemos en una medida precisa
Y enviamos los vientos fertilizantes[436] y hacemos descender la lluvia del cielo de la que les damos de beber y cuyas reservas no dependen de ustedes
Y Nosotros somos Quienes damos la vida y la muerte y el unico heredero de todo
Y, ciertamente, conocemos las generaciones que los precedieron y las que los sucederan
Y tu Senor (¡oh, Muhammad!) las reunira a todas. El es, en verdad, el Sabio, el Omnisciente
Y creamos al (primer) hombre a partir de arcilla seca procedente de un barro negro moldeable
Y antes creamos a los yinn de fuego puro
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) cuando tu Senor dijo a los angeles: “Voy a crear a un ser humano a partir de arcilla seca procedente de un barro negro moldeable
Y cuando lo modele e insufle en el, y sea depositada en el el alma (cobrando asi vida), se postraran ante el (en senal de respeto)”
Y todos los angeles se postraron
salvo Iblis[438] (que se hallaba entre los angeles a pesar de ser un yinn), quien se nego a postrarse con los demas
(Al-lah) le dijo: “Iblis, ¿por que no te has postrado con los demas?”
Este contesto (con altivez): “No iba a (rebajarme) postrandome ante un humano creado a partir de arcilla seca procedente de un barro negro moldeable”
(Al-lah) le dijo: “Sal, pues, de aqui expulsado
Seras despreciado y expulsado de Mi misericordia hasta el Dia del Juicio Final”
(Iblis) dijo: “¡Senor, concedeme un plazo de tiempo hasta el Dia de la Resurreccion!”
(Al-lah) contesto: “Se te concedera dicho plazo
hasta el dia senalado”
Dijo (Iblis): “¡Senor!, por haber sido la causa de mi extravio, seducire a los hombres en la tierra (para que pequen) y los desviare a todos (de Tu camino)
excepto a aquellos de entre Tus siervos devotos que has guiado para que Te obedezcan y adoren solamente a Ti”
(Al-lah dijo:) “Este (el de la sinceridad en la fe) es el camino que conduce directamente hacia Mi
En verdad, no tendras ningun poder sobre Mis siervos, salvo sobre aquellos extraviados que te sigan
Y todos (los extraviados) estaran citados (junto a ti) en el Infierno
Este tiene siete puertas, cada una de ellas destinada a una clase concreta (de pecadores)”
Quienes teman a Al-lah estaran entre jardines y manantiales
(Se les dira:) “¡Entren en paz, sin nada que temer!”
Eliminaremos todo rencor que puedan albergar sus corazones. Seran todos como hermanos y estaran recostados en divanes, unos frente a otros
No sentiran cansancio alguno ni seran nunca expulsados de alli
Notifica a Mis siervos (¡oh, Muhammad!) que Yo soy el Indulgente, el Misericordioso
Mas (diles tambien que) Mi castigo es doloroso
Y cuentales la historia de los huespedes de Abraham
Cuando se presentaron ante el, le brindaron el saludo de paz y (tras ver Abraham que ellos no tocaban la comida que les habia servido porque eran angeles, y estos no necesitan alimentarse) les dijo: “Verdaderamente, (mi esposa y yo) sentimos miedo de ustedes”
(Estos) contestaron: “¡No temas! Te traemos la buena noticia del nacimiento de un nino sabio (Isaac)”
(Abraham) dijo: “¡¿Me traen la buena noticia (de un hijo) a pesar de haber alcanzado la vejez?! ¡¿Que (milagro) es este que me anuncian?!”
(Estos) contestaron: “Lo que te hemos anunciado es verdad; no seas, pues, de los que pierden la esperanza”
(Abraham) dijo: “Solamente los extraviados que rechazan la verdad pierden la esperanza de (recibir) la misericordia de su Senor”
Y les dijo (una vez se hubo disipado su miedo): “¿Cual es el asunto (principal) que los ha traido hasta aqui, enviados (de Al-lah)?”
(Estos) contestaron: “Hemos sido enviados (para castigar) a un pueblo de pecadores (el pueblo del Mensajero Lot)
con la excepcion de su familia, pues a esta la salvaremos
salvo a su mujer[439], ya que ha sido decretado que ella este entre quienes reciban el castigo”
Y cuando los enviados se presentaron ante la familia de Lot
el les dijo: “Ciertamente, son gente desconocida para mi”
(Estos) dijeron: “Hemos venido para traer (a tu gente el castigo) sobre el que dudaban
Y hemos venido a ti con la verdad; y somos veraces
Huye con tu familia durante la noche y marcha tras ellos; no dejes que ninguno vuelva la vista atras y caminen hacia donde se les ordene”
Y le revelamos la decision de que su pueblo seria destruido al amanecer
Y los hombres de la ciudad se presentaron ante Lot regocijandose (al saber que tenia huespedes con quienes planeaban practicar la inmoralidad a la que estaban acostumbrados)
(Lot) les dijo (antes de saber que sus huespedes eran angeles enviados por Al-lah): “Estos son mis huespedes, no me averguencen
Teman a Al-lah y no me deshonren”
(Los hombres de su pueblo) le dijeron: “¿Acaso no te habiamos prohibido (hospedar) a nadie?[440]”
(Lot) respondio: “Ahi tienen a mis hijas[441] (para que se casen con ellas) si quieren hacerlo”
¡Por tu vida (¡oh Muhammad!) que estaban perdidos en su extravio
Entonces, un gran estruendo se abatio sobre ellos al amanecer
Y volteamos la ciudad poniendola boca abajo e hicimos que se precipitaran sobre ella piedras de barro cocido caidas del cielo
Ciertamente, en ello hay pruebas del (poder de Al-lah y de Su unicidad) para quienes meditan y ven la verdad
Y la ciudad estaba situada en medio de una ruta todavia presente
En verdad, en (la destruccion del pueblo de Lot) hay una leccion y pruebas claras (del poder de Al-lah) para quienes creen
Y las gentes de Al Aika[444] fueron injustas (al desmentir a su Mensajero Shu’aib)
Y los castigamos como consecuencia de negar la verdad. Y ambas ciudades (la de Lot y la del pueblo de Madian) estaban situadas en un claro lugar de facil acceso
Y las gentes (del valle) de Al Hiyir[445] negaron a los mensajeros
Les mostramos Nuestras pruebas (y milagros al hacer que una camella saliera de una roca como pidieron), pero las rechazaron dandoles la espalda
Excavaban sus casas en las montanas sin nada que temer
Pero se abatio sobre ellos un gran estruendo al amanecer (que los destruyo)
Y de nada les sirvio todo lo que habian realizado y acumulado
Y no hemos creado los cielos y la tierra, y cuanto hay entre ellos, sin un firme proposito. Y la Hora final llegara. Dispensa a los incredulos y perdonalos, pues (¡oh, Muhammad)
En verdad, tu Senor es el Creador de todas las cosas, el Omnisciente
Y, ciertamente, te hemos revelado siete (aleyas)[447] que se repiten (en el salat) y el sublime Coran
No anheles los bienes que hemos concedido a un grupo de quienes rechazan la verdad (¡oh, Muhammad!) ni te aflijas por ellos (si no creen), y se amable y humilde con los creyentes
Y di: “Yo soy, en verdad, un amonestador (que les advierte del castigo de Al-lah)”
Y (se abatira sobre ustedes el castigo si niegan la verdad) del mismo modo que castigamos a quienes dividieron
sus Escrituras[449] (aceptando parte y rechazando el resto)
¡Y por tu Senor que les pediremos cuentas a todos
sobre lo que hicieron
Proclama abiertamente lo que se te ordena (¡oh, Muhammad!) y alejate de los idolatras
Ciertamente, Nosotros te bastamos contra quienes se burlan
esos que equiparan a otros con Al-lah en Su derecho a la adoracion y los adoran. Pronto sabran lo que les espera
Y, en verdad, sabemos que te angustia lo que dicen
Mas glorifica a tu Senor con alabanzas y se de quienes se postran ante El
Y adora a tu Senor hasta que te llegue la muerte
La llegada (de la Hora final) decretada por Al-lah esta ya muy cerca[451], no quieran precipitarla. ¡Alabado y exaltado sea Al-lah! El esta muy por encima de compartir la divinidad con nadie
El es Quien hace descender a los angeles con la revelacion, por orden Suya, sobre quien El quiere de entre Sus siervos para que adviertan que no hay otra divinidad verdadera salvo El, y para que Lo teman
El ha creado los cielos y la tierra con un firme proposito. ¡Exaltado sea! Esta muy por encima de compartir la divinidad con nadie
Ha creado al hombre[452] de una cantidad insignificante de esperma, y despues este discute constantemente (el poder de su Senor, rebelandose contra El)
Y tambien ha creado los animales de rebano de los que obtienen abrigo y otros beneficios, y de los que se alimentan
Y los complace verlos cuando regresan con ellos (del pastoreo) al atardecer y cuando los sacan a pastar por las mananas
Y transportan sus cargas hacia lugares que no podrian alcanzar salvo con gran dificultad. Ciertamente, su Senor es Compasivo y Misericordioso
Y (tambien ha creado) los caballos, las mulas y los burros para que los monten y se deleiten con su belleza. Y crea otras cosas que ignoran
Y a Al-lah Le corresponde mostrar el buen camino; y los hay que conducen al extravio. Y si Al-lah hubiese querido, los habria guiado a todos
El es Quien hace descender la lluvia del cielo para que beban de ella y para que crezcan las plantas de las que se alimentan sus rebanos
El hace que con la lluvia broten para ustedes los cultivos, los olivos, las palmeras, los vinedos y todo tipo de frutos. En ello hay, ciertamente, una prueba (del poder y la unicidad de Al-lah) para gentes que reflexionan
Y ha puesto a su servicio la noche, el dia, el sol y la luna; y ha sometido las estrellas a Su voluntad. En ello hay, ciertamente, pruebas (del poder y la unicidad de Al-lah) para gentes que razonan
Y ha creado para ustedes sobre la tierra animales, plantas y minerales de colores distintos. En ello hay, ciertamente, una prueba (del poder y la unicidad de Al-lah) para gentes que meditan
El es Quien ha sometido el mar a ustedes para que coman de el una carne tierna y extraigan adornos para lucirlos. Y ven como las embarcaciones lo surcan para buscar Su favor y para que sean agradecidos (con El por las bendiciones que les concede)
Y ha establecido en la tierra firmes montanas[454] para impedir que esta temblase con ustedes, y ha dispuesto en ella rios y caminos para que puedan guiarlos
Y (ha dispuesto tambien) otras senales (mediante las cuales los hombres se guian durante el dia); y se orientan mediante las estrellas (por la noche)
¿Acaso puede equipararse Quien tiene poder para crear (Al-lah) con quien no crea nada (los idolos)? ¿Es que no reflexionan
Y si quisieran contar las bendiciones de Al-lah, no podrian enumerarlas. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y Al-lah conoce lo que ocultan y lo que manifiestan
Y las divinidades que (los idolatras) adoran fuera de Al-lah no pueden crear nada, mientras que ellas han sido creadas
Carecen de vida y no saben cuando tendra lugar la resurreccion
El Dios de ustedes es un Dios Unico. Y los corazones de quienes desmienten la otra vida niegan la unicidad de Al-lah y se llenan de arrogancia
Al-lah conoce, sin duda alguna, lo que ocultan y lo que manifiestan. En verdad, El no ama a los arrogantes
Y si se les pregunta (a dichos idolatras) que es lo que ha revelado su Senor (a Muhammad), dicen que no son sino viejas leyendas
El Dia de la Resurreccion, esos cargaran con todos sus pecados y con parte de los pecados de aquellos a quienes extraviaron y carecian de conocimiento (sobre la verdad). ¡Que terrible sera su carga
Quienes los precedieron tambien planearon (extraviar a los hombres y desmentir a los mensajeros), pero Al-lah desbarato sus planes volviendolos en su contra[455] y los alcanzo el castigo por donde no esperaban
Despues, el Dia de la Resurreccion, (Al-lah) los humillara (exponiendo sus pecados) y les dira: “¿Donde estan aquellos que adoraban ademas de a Mi acerca de quienes discutian (con los creyentes y eran objeto de controversia entre ustedes y ellos)?”. Los dotados de conocimiento (de entre los creyentes, asi como los profetas) diran: “Hoy, la humillacion y la desgracia se abatiran sobre quienes rechazaron la verdad”
esos que en el momento en que los angeles tomaban sus almas (negaban la verdad) siendo injustos consigo mismos. Entonces diran (a los angeles) con aparente sumision (ante la muerte): “¡No hicimos nada malo!”. (Los angeles responderan:) “No es cierto, Al-lah sabe bien lo que hicieron”
(Y se les dira:) “¡Entren por las puertas del Infierno donde permaneceran eternamente! ¡Y que pesima morada para los arrogantes!”
Y cuando se les pregunta a quienes temen a su Senor: “¿Que ha revelado su Senor (a Muhammad)?”, estos contestan: “Un bien (y una guia)”. Quienes obraron con rectitud obtendran una buena recompensa en esta vida, mas la morada de la vida eterna (que recibiran como recompensa) es mucho mejor; ¡y que excelente morada para los piadosos
Entraran en los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso) por los cuales corren rios; y alli obtendran cuanto deseen. Asi es como Al-lah recompensa a los piadosos que tienen temor de El
A esos, los angeles les diran cuando tomen sus almas tras haber obrado bien (en esta vida y no haber adorado a otros ademas de a Al-lah): “La paz este con ustedes. Entren en el Paraiso por las buenas obras que realizaron (en la vida terrenal)”
¿Acaso esperan, quienes rechazan la verdad, a que se presenten ante ellos los angeles para tomar sus almas o a que llegue la orden de su Senor (del Dia de la Resurreccion, cuando de nada les sirva ya creer)? Igualmente hicieron quienes los precedieron, y Al-lah no fue injusto con ellos, sino que fueron ellos los injustos consigo mismos (al negar la verdad)
Sufriran las consecuencias de las malas acciones que cometieron y se veran rodeados por el castigo del que solian burlarse
Y los idolatras dicen: “Si Al-lah hubiera querido, ni nosotros ni nuestros antepasados habriamos adorado a nadie fuera de Al-lah y no habriamos prohibido nada sin Su permiso[456]”. Quienes los precedieron tambien desmintieron a sus mensajeros; pero a estos solo les corresponde transmitir el mensaje (de su Senor)
Y, ciertamente, enviamos mensajeros a cada comunidad para que exhortaran a su gente a adorar solo a Al-lah y a alejarse de toda falsedad. Al-lah guio a gentes de algunas comunidades, mientras que otras merecieron el extravio (al desmentir a sus mensajeros). Recorran la tierra y vean cual fue el final de quienes negaron la verdad (y reflexionen sobre ello)
Aunque te empenaras en guiarlos (¡oh, Muhammad!, de nada serviria, pues) Al-lah no guia a quienes han merecido el extravio; y estos no tendran quien los auxilie (del castigo de Al-lah)
Y juran solemnemente por Al-lah que El no resucitara a los muertos. ¡Por supuesto que lo hara! Su promesa se cumplira, mas la mayoria de la gente lo ignora
(Los resucitara) para aclararles aquello sobre lo que discrepaban, y para que quienes rechazan la verdad sepan que mentian (cuando afirmaban que no resucitarian)
Si deseamos algo, Nos basta con decir: “Se”, y es
Y a quienes emigraron por la causa de Al-lah tras haber sufrido injusticias, los estableceremos en un buen lugar en esta vida, pero la recompensa que recibiran en la otra es todavia mayor; ¡si supieran
Esos son quienes fueron pacientes y depositaron su confianza en su Senor
Y antes de ti (tambien) enviamos como profetas a hombres (y no a angeles) a quienes concedimos la revelacion. Pregunten a quienes tienen conocimiento sobre las Escrituras[457] anteriores, si no lo saben
(Y los enviamos) con pruebas claras y con escrituras sagradas. Y te hemos revelado a ti el Coran (¡oh, Muhammad!) para que expliques con claridad a los hombres lo que les ha sido revelado y para que asi reflexionen
¿Acaso se sienten a salvo, quienes traman maldades, de que Al-lah hunda la tierra con ellos o de que les llegue el castigo por donde no se lo esperan
¿O (se sienten a salvo) de que el castigo les sobrevenga cuando se encuentren de viaje y no puedan escapar
¿o de que este se abata sobre ellos cuando mas lo teman? Ciertamente, su Senor es Compasivo y Misericordioso (al no adelantar Su castigo)
¿Es que no ven (quienes niegan la verdad) lo que Al-lah ha creado y como sus sombras se mueven de derecha a izquierda y se postran ante El con sumision
Y ante Al-lah se postran todas las criaturas existentes en los cielos y en la tierra, asi como los angeles, y estos no se comportan con arrogancia
(Los angeles) temen a su Senor, que esta por encima de ellos, y cumplen lo que se les ordena
Y dice Al-lah: “No tomen dos divinidades. Su Dios es un Dios Unico. Temanme, pues, solo a Mi”
Y a El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra, y la adoracion sincera y exclusiva siempre y en todo momento. ¿Como pueden temer a otro que no sea Al-lah
Y todas las bendiciones de las que disfrutan provienen de Al-lah. Y si sufren una desgracia, es a El a Quien suplican ayuda
Despues, si los libra de ella, un grupo de ustedes adora a otros fuera de El
y, de esta manera, niegan con ingratitud las gracias que les hemos concedido. ¡Disfruten (por un tiempo, idolatras), que pronto sabran (lo que les espera)
Y asignan a sus idolos (como ofrenda) una parte de lo que les hemos concedido como sustento, cuando estos no poseen ningun conocimiento[459] (ni pueden beneficiarlos ni perjudicarlos). ¡Por Al-lah que seran cuestionados (el Dia de la Resurreccion) sobre las mentiras que inventaron
Y atribuyen hijas a Al-lah[460], ¡glorificado y exaltado sea!, pues El esta por encima de lo que Le atribuyen, mientras que ellos se asignan para si lo que desean (los hijos varones)
Y si a alguno se le anuncia el nacimiento de una nina, su rostro se ensombrece y se siente apesadumbrado
se oculta de la gente por la mala noticia que ha recibido y duda acerca de dejarla vivir, a pesar de la verguenza (que siente), o de enterrarla viva[461]. ¡Que malo es lo que deciden (los idolatras al atribuir hijas a Al-lah, cuando ellos las desprecian y prefieren a los varones)
Quienes no creen en la otra vida son el ejemplo mas claro de imperfeccion (debido a su ignorancia y a los pecados que cometen), mientras que Al-lah es el ejemplo mas sublime (de perfeccion, pues esta libre de cualquier defecto). Y El es el Poderoso, el Sabio
Y si Al-lah castigara a los hombres por sus pecados (y por negar la verdad), no dejaria sobre la faz de la tierra a ninguna criatura, mas les concede un plazo de tiempo hasta un dia determinado; y, cuando este llegue, no se retrasara ni se adelantara siquiera un instante
Y atribuyen a Al-lah lo que ellos detestan y mienten cuando dicen que lo mejor sera para ellos (en esta vida y en la otra). No hay duda de que iran al fuego, donde seran abandonados
¡Por Al-lah[462] que enviamos mensajeros a naciones anteriores a ti (¡oh, Muhammad!). Pero el Demonio los sedujo haciendoles creer que obraban bien (y desmintieron a sus profetas). Y el Dia de la Resurreccion, el Demonio sera el unico aliado (de quienes rechazaron la verdad) y tendran un castigo doloroso
Y te hemos revelado el Coran (¡oh, Muhammad!) para que aclares (a los hombres) aquello sobre lo que discrepaban (en cuanto a la religion), y como guia y misericordia para los creyentes
Y Al-lah hace descender la lluvia del cielo y reaviva con ella la tierra tras su muerte. Ciertamente, en ello hay una prueba (de la resurreccion) para quienes escuchan (con el corazon o comprenden su significado)
Y tienen en el ganado un ejemplo para reflexionar. Les damos de beber, de entre las heces y la sangre[463], una leche pura (y agradable), facil de beber
Y de los frutos de las palmeras y de los vinedos obtienen un buen sustento y producen una bebida embriagadora[464]. Ciertamente, en ello hay una prueba (del poder de Al-lah) para quienes razonan
Y tu Senor inspiro[465] a las abejas: “Construyan sus casas en las montanas, en los arboles o en lo que los hombres erijan para ustedes
Despues, coman de todos los frutos y sigan los caminos que su Senor les ha facilitado”. De sus entranas sale un jarabe de color variable (la miel) que contiene una cura[467] para los hombres. Ciertamente, en ello hay una prueba (del poder de Al-lah) para quienes reflexionan
Y Al-lah los ha creado y luego hara que perezcan. Y de ustedes hay quienes volveran a un estado de debilidad (la senectud) en el que no sabran nada despues de todo el conocimiento que habian adquirido (durante su vida). Al-lah es, en verdad, Omnisciente y Todopoderoso
Y Al-lah ha concedido a unos mas bienes (y posicion) que a otros. Y los favorecidos no van a entregar sus bienes a sus esclavos para estar al mismo nivel que ellos[468]. ¿Acaso van a negar las gracias de Al-lah
Y Al-lah ha creado para ustedes esposas de su misma especie, y hace que de ellas procedan sus hijos y nietos, y les ha concedido buenas provisiones. ¿Como pueden creer (los idolatras) en falsos idolos y negar las gracias de Al-lah (atribuyendoselas a estos)
Y adoran a otros fuera de Al-lah, cuando no pueden proporcionarles ningun sustento de los cielos ni de la tierra ni tienen poder (para hacer nada)
No comparen, pues, a Al-lah con nada. El sabe (lo que hacen), mientras que ustedes no saben (el error que cometen cuando equiparan a otros con El ni el final que les espera)
Al-lah expone el ejemplo de un esclavo[469] que carece de poder para hacer nada y lo compara con quien ha recibido de Al-lah bienes en abundancia y da en caridad parte de estos en secreto o publicamente. ¿Acaso pueden equipararse? ¡Alabado sea Al-lah! Sin embargo, la mayoria de los hombres no lo saben
Y Al-lah expone (tambien) el ejemplo de dos hombres. Uno es un inepto, ademas de ser mudo de nacimiento[470], y es una carga para su senor: alli donde lo mande no le es de utilidad; mientras que el otro ordena la justicia y esta en el camino recto. ¿Acaso pueden equipararse
Y solo Al-lah posee el conocimiento absoluto del gaib[471] (que Sus siervos desconocen) en los cielos y en la tierra. Y la orden de la Hora final tendra lugar en un abrir y cerrar de ojos, o puede que mas rapido[472] aun. Ciertamente, Al-lah es Todopoderoso
Y Al-lah Los hizo salir de los vientres de sus madres (al nacer) sin que supiesen nada, y les otorgo el oido, la vista y el entendimiento[473] para que fueran agradecidos
¿Acaso no ven (los idolatras) como las aves vuelan suspendidas en el cielo? Al-lah es Quien las sostiene. Ciertamente, en ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes creen
Al-lah ha hecho de sus viviendas un lugar de descanso; y de las pieles de los animales de rebano, tiendas ligeras que pueden llevar con ustedes cuando viajan y, asi, poder acampar. Y de la lana, la piel y el pelo de los animales, obtienen enseres de los que disfrutan temporalmente
Y Al-lah les ha proporcionado sombra a partir de lo que ha creado, les ha dado refugio en las montanas, y les ha concedido vestimentas que los protegen del calor y otras que los protegen de su propia violencia[474]. Asi es como Al-lah completa Su favor sobre ustedes para que, tal vez asi, se sometan a El (abrazando el Islam)
Pero si (los idolatras) se alejan (de ti, ¡oh, Muhammad!, debes saber que) tu mision es solamente transmitirles con claridad el mensaje (de Al-lah y no puedes obligarlos a seguirlo)
Reconocen que las bendiciones que tienen provienen de Al-lah, pero las niegan (al adorar a otros ademas de a El) y la mayoria de ellos rechazan la verdad
Y recuerda el dia en que haremos surgir de cada nacion a su Profeta como testigo (el Dia de la Resurreccion), y quienes rechazan la verdad no podran, entonces, excusarse ni se les concedera una segunda oportunidad
Y cuando los injustos que niegan la verdad vean el castigo, este no se les mitigara ni se les aplazara
Y cuando los idolatras vean a sus idolos, diran: “¡Senor!, esos son aquellos a quienes adorabamos en Tu lugar”. Y estos les contestaran: “¡Son unos mentirosos!”
Y ese dia se someteran completamente a (la decision de) Al-lah y seran abandonados por los idolos que inventaron (y no les sirvieron de nada)
A quienes rechacen la verdad y desvien a los hombres del camino de Al-lah les infligiremos castigo tras castigo (en la otra vida) por haber sembrado la corrupcion (desobedeciendo a Al-lah y haciendo que los demas tambien Lo desobedecieran)
Y (recuerda) el dia en que haremos surgir de cada nacion a su Profeta para que atestigue sobre su gente, y te pondremos a ti (¡oh, Muhammad!) como testigo de tu nacion. Y te revelamos el Libro (el Coran) como una clara explicacion de todas las cosas, como guia, misericordia y buenas noticias para quienes se someten a El (aceptando el Islam)
Ciertamente, Al-lah ordena la justicia, el bien y ayudar a los parientes cercanos; y prohibe la inmoralidad, el mal y la opresion. Asi es como los exhorta para que mediten
Y cumplan los pactos (que hayan contraido en el nombre) de Al-lah y no rompan sus juramentos despues de haberlos ratificado y haber puesto a Al-lah como garante. Ciertamente, Al-lah sabe lo que hacen
Y no sean (al quebrantar sus juramentos) como la mujer que teje con esfuerzo una prenda hasta finalizarla para luego deshacerla; y no los usen para enganarse los unos a los otros estableciendo un pacto con un grupo con la intencion de romperlo en caso de encontrar a otros mas poderosos. Ciertamente, Al-lah los pone a prueba con ello (para ver si cumplen sus compromisos o si los quebrantan). Y el Dia de la Resurreccion, Al-lah les aclarara aquello sobre lo que discrepaban
Y si Al-lah hubiera querido, habria hecho de ustedes una unica nacion (con una sola religion), pero extravia a quien quiere (por rechazar la verdad) y guia a quien quiere. Y (el Dia de la Resurreccion) se les preguntara acerca de lo que hicieron (y seran juzgados por ello)
Y no juren con la intencion de enganarse unos a otros, pues seria como si resbalasen tras haber pisado con firmeza[475]; sufririan las pesimas consecuencias de haber desviado (a los hombres) del camino de Al-lah y recibirian un terrible castigo
Y no cambien los compromisos que hayan contraido en el nombre de Al-lah por un vil precio. La (recompensa) que Al-ah tiene reservada (en la otra vida) es mejor para ustedes (que lo que puedan obtener en esta); ¡si supieran
Los bienes terrenales que poseen son efimeros, pero la recompensa de Al-lah (en la otra vida) perdurara para siempre. Y recompensaremos a quienes sean pacientes de acuerdo con las mejores acciones que realizaron
A quien actue con rectitud, ya sea hombre o mujer, y sea creyente, le concederemos una buena vida y lo recompensaremos de acuerdo con las mejores acciones que realizo
Y cuando quieras recitar el Coran, di: “Busco refugio en Al-lah contra (los malos susurros) del Demonio, el expulsado”
Ciertamente, el no tiene poder sobre aquellos que creen y depositan su confianza en su Senor
Solo tiene poder sobre quienes lo obedecen y adoran a otros ademas de a Al-lah
Y si cambiamos una aleya por otra, y Al-lah sabe bien lo que revela, quienes rechazan la verdad dicen: “Te lo estas inventando (¡oh Muhammad!)”; mas la mayoria de ellos ignoran (la verdad del Coran y los preceptos de Al-lah)
Diles (¡oh, Muhammad!) que te lo ha revelado el angel Gabriel de parte de tu Senor con la verdad para afianzar a los creyentes en su fe, y como guia y buenas noticias para quienes se someten a El (aceptando el Islam)
Y, ciertamente, sabemos que (los idolatras) dicen que es un hombre quien le ensena (el Coran a Muhammad); sin embargo, aquel a quien se refieren es de habla extranjera[477], mientras que esto es pura lengua arabe
En verdad, Al-lah no guiara a quienes no crean en Sus aleyas, y estos tendran un castigo doloroso (en la otra vida)
Quienes no creen en las aleyas de Al-lah son quienes inventan la falsedad; y esos son los mentirosos
Quienes nieguen a Al-lah despues de haber creido —excepto quienes se vean obligados a hacerlo mientras que sus corazones permanecen firmes en la fe— y rechacen (voluntariamente y) de corazon la verdad incurriran en la ira de Al-lah y recibiran un terrible castigo
Esto es porque prefirieron la vida terrenal a la eterna; y Al-lah no guia a quienes rechazan la verdad
Esos son aquellos cuyos corazones, oidos y vista Al-lah ha sellado (por negar la verdad), y esos desconocen (el castigo que Al-lah les tiene preparado)
Ellos seran los perdedores en la otra vida, sin duda alguna
Ciertamente, tu Senor sera Indulgente y Misericordioso con quienes emigraron despues de haber sufrido persecucion, lucharon por Su causa y fueron pacientes (y constantes en su adoracion a Al-lah)
(Recuerda) el dia (de la Resurreccion) en que cada persona intentara defenderse a si misma y todos obtendran una recompensa conforme a lo que hicieron, y no seran tratados de manera injusta
Y Al-lah expone el ejemplo de una ciudad[478] cuyos habitantes gozaban de seguridad y tranquilidad y a donde llegaba un generoso sustento procedente de todas partes. Y, sin embargo, negaron las gracias que Al-lah les habia concedido y El les hizo padecer hambre y miedo por lo que habian hecho
Y recibieron la llegada de un Mensajero de Al-lah de entre ellos; mas lo desmintieron, y el castigo se abatio sobre ellos por haber sido injustos
Coman, pues, de lo bueno y licito que Al-lah les ha concedido como sustento, y agradezcan las gracias que El les ha dispensado si es cierto que Lo adoran (solo) a El
(Al-lah) les ha prohibido comer la carne del animal encontrado muerto, la sangre, la carne de cerdo y la de cualquier animal que haya sido sacrificado en nombre de otro que no sea Al-lah. Y quien se vea obligado a comer de lo prohibido por extrema necesidad, sin intencion de desobedecer ni de traspasar los limites, que sepa que Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y no digan que algo es licito o ilicito cuando no lo es, inventando mentiras contra Al-lah. Ciertamente, quienes inventan mentiras contra Al-lah no triunfaran
Disfrutaran durante un tiempo (en esta vida) y despues recibiran un castigo doloroso (en la otra)
Y a los judios les prohibimos lo que te mencionamos con anterioridad[479]. Y no fuimos injustos con ellos, sino que fueron ellos los injustos consigo mismos (por rechazar la verdad y merecieron tal restriccion)
Y tu Senor sera Indulgente y Misericordioso con quienes obren mal por ignorancia y despues se arrepientan y enmienden realizando buenas acciones
Ciertamente, Abraham fue un lider espiritual ejemplar[480] que obedecia a Al-lah y Lo adoraba exclusivamente a El con plena sumision y sinceridad, y no era un idolatra
Agradecia las gracias de Su Senor, (Quien) lo escogio (para transmitir Su mensaje) y lo guio hacia el camino recto
Y le concedimos cosas buenas en esta vida; y en la otra estara entre los rectos y virtuosos
Despues (¡oh, Muhammad!) te revelamos que siguieras la religion de Abraham, quien adoraba exclusivamente a Al-lah con plena sumision y sinceridad, y no era un idolatra
Y a los judios se les impuso la observacion del sabado como dia sagrado tras haber discrepado sobre el dia que debian consagrar (a Al-lah para adorarlo)[481]. Ciertamente, tu Senor los juzgara el Dia de la Resurreccion por los asuntos sobre lo que discrepaban
Invita al camino de tu Senor (¡oh, Muhammad!) con sabiduria y buenas palabras, y argumenta, con quienes te discutan sobre el tema, de la mejor de las maneras. En verdad, tu Senor conoce quien se ha extraviado de Su camino y quienes estan bien guiados
Y si infligen un castigo (a sus enemigos porque han sido atacados por ellos), haganlo de la misma manera (y en la misma proporcion) que ellos hicieran con ustedes (sin excederse); mas la paciencia es mejor para quienes la observan
Y se paciente, y (debes saber que) la paciencia solo se alcanza con la ayuda de Al-lah, y no te aflijas por quienes rechazan la verdad ni te angusties por lo que traman
Ciertamente, Al-lah esta con quienes Lo temen y hacen el bien
¡Alabado sea Aquel que tomo a Su siervo (Muhammad) durante la noche para llevarlo de la Mezquita Sagrada de La Meca al templo de Jerusalen[483], cuyos alrededores bendijimos (con frutos y cultivos), con el fin de mostrarle las pruebas de Nuestro poder! En verdad, El es Quien oye y ve todas las cosas
Y entregamos a Moises las Escrituras (la Tora) e hicimos que fueran una guia para los hijos de Israel, diciendoles: “No tomen fuera de Mi a ningun protector ni a ninguna divinidad para encomendar sus asuntos”
¡Oh, descendientes de aquellos a quienes embarcamos (en el arca y salvamos) junto a Noe!, (¡sigan su ejemplo!). Ciertamente, el fue un siervo agradecido
Y revelamos a los hijos de Israel en las Escrituras (la Tora): “Corromperan la tierra (con sus pecados) dos veces y se convertiran en unos tiranos arrogantes”
Y cuando corrompieron la tierra por primera vez, enviamos contra ustedes siervos Nuestros de gran fortaleza y violencia que penetraron por completo en sus hogares (para destruirlos). Esa fue una prediccion que se cumplio
Luego les concedimos la revancha dandoles la victoria sobre ellos y los reforzamos con bienes e hijos, e hicimos de ustedes un pueblo mas numeroso
Y les dijimos: “Si hacen el bien, lo haran en beneficio de ustedes; y si hacen el mal, sera en perjuicio propio. Y cuando se cumpla la ultima prediccion, sus enemigos los humillaran y entraran en el templo de Jerusalen, como ya hicieran la vez primera, y destruiran todo lo que se encuentre ante ellos”
(Si se arrepienten de sus pecados) Al-lah se apiadara de ustedes; pero si vuelven (a corromper la tierra), volveremos (a castigarlos). Y hemos hecho del Infierno una carcel para quienes rechazan la verdad
Ciertamente, este Coran guia hacia lo que es mas justo y recto y anuncia a los creyentes, que obran con rectitud, que obtendran una gran recompensa (en la otra vida)
Y a quienes no creen en la vida eterna les hemos preparado un castigo doloroso
Y el hombre suplica (a menudo) el mal (para el mismo o para su familia cuando esta enojado)[484] de igual modo que suplica el bien, pues el hombre es impaciente
Y hemos hecho de la noche y del dia dos senales de Nuestro poder. Hemos cubierto la noche con la oscuridad (para que descansen), mientras que hemos iluminado el dia para que (trabajen y) busquen en el el favor de su Senor, para que cuenten los anos y para que puedan calcular el paso del tiempo. Y hemos explicado todo con detalle
Y cada hombre cargara con sus propias obras (y pecados[485]). Y el Dia de la Resurreccion le daremos un registro, que encontrara abierto (donde constara todo lo que haya realizado). la justicia del justo sera sobre el y la impiedad del impio sera sobre el” (Ezequiel 18: 20). No obstante el cristianismo se basa en la creencia de la redencion
(Se le dira:) “Lee el registro de tus obras. Tu te bastas para juzgarte a ti mismo”
Quien haya seguido el buen camino lo habra hecho en su propio beneficio, y quien se haya extraviado lo habra hecho en perjuicio propio; y nadie cargara con los pecados de otro. Y no castigamos a ningun pueblo sin antes haber enviado un Mensajero (para advertirlos del castigo)
Y cuando queremos destruir una ciudad (por sus pecados), ordenamos a sus dirigentes (que obedezcan a Al-lah a traves de un Mensajero Nuestro), mas estos desobedecen (desmintiendo al Mensajero que les ha sido enviado) y corrompen la tierra, haciendo que se cumpla la sentencia contra dicha comunidad (pecadora), y la destruimos por completo
¡Y cuantas comunidades (injustas que desmentian a sus mensajeros) destruimos despues de Noe! Y tu Senor basta para conocer y ver los pecados de Sus siervos
Quien desee (solo) esta vida terrenal (que sepa) que concederemos lo que queramos a quien deseemos. Despues (en la otra vida) ardera en el Infierno, reprochado y expulsado (de Nuestra misericordia)
Y quien desee la vida eterna y se esfuerce (con sus obras) por alcanzarla y sea creyente vera sus esfuerzos recompensados
Y a todos ellos (creyentes o no) les concedemos en esta vida de los favores de tu Senor (¡oh, Muhammad!), pues estos no pueden negarseles a nadie
Observa como hemos agraciado (en esta vida) a unos mas que a otros. Y, sin embargo, en la otra habra todavia mas niveles de distincion
No adores a nadie fuera de Al-lah; de lo contrario, serias reprochado y abandonado (en el Infierno)
Y Al-lah ha ordenado adorarlo solo a El y tratar a los padres con amabilidad y respeto. Si uno de ellos, o ambos, alcanzan la vejez en tu presencia, no les digas ninguna palabra de reproche ni les faltes al respeto, y hablales con dulzura
Y tratalos con humildad, apiadandote de ellos, y suplica a Al-lah diciendo: “¡Senor!, se misericordioso con ellos al igual que ellos lo fueron conmigo cuando me criaron de pequeno”
Su Senor conoce bien lo que hay en su interior. Si son rectos y virtuosos, perdonara a quien se vuelva a El en arrepentimiento
Y concedeles sus derechos a los familiares cercanos, a los pobres y a los viajeros (que no dispongan de medios para proseguir su viaje); pero no derroches
En verdad, quienes derrochan (sus bienes en el pecado y en banalidades) siguen el camino de los demonios, y el Demonio es ingrato con su Senor (por haberse rebelado contra El)
Y si te alejas de ellos (de los familiares y de aquellos a quienes se te ha pedido ayudar economicamente porque no tienes que darles) y estas a la espera de recibir un bien procedente de tu Senor, hablales con amabilidad (prometiendoles que los ayudaras cuando recibas el bien que esperas)
Y no seas avaro cerrando tu mano por completo, pues serias reprobado por ello, ni la abras del todo (derrochando) hasta quedarte en la miseria y suspirando por lo que perdiste
Ciertamente, tu Senor concede un generoso sustento a quien quiere y lo restringe a quien quiere. El esta informado de todo y ve todas las cosas (que hacen Sus siervos)
Y no maten a sus hijos por miedo a la miseria; Nosotros somos quienes les concedemos sustento, asi como a ustedes. Ciertamente, matarlos es un grave pecado
Y no se acerquen (siquiera) a la fornicacion, pues es una inmoralidad y un mal camino a seguir
Y no acaben con la vida que Al-lah ha hecho sagrada, a menos que sea por un motivo justo. Y otorgamos autoridad al heredero de quien sea asesinado injusta e intencionadamente (para pedir la muerte del asesino o bien una indemnizacion en vez de su muerte, o para perdonarle la vida). Pero no transgredan los limites si deciden la pena de muerte[488]. Ciertamente, el derecho del heredero a pedir justicia esta garantizado
Y no se acerquen a los bienes de los huerfanos (no hagan uso de ellos, ustedes que los custodian[489]), a menos que sea para beneficiarlos, hasta que alcancen la madurez suficiente (y tengan que entregarselos). Y cumplan los compromisos, pues se les pediran cuentas acerca de ellos
Y (cuando comercien) den la medida justa y pesen con una balanza exacta (para que sean justos), pues, al final, es lo mejor y mas conveniente para ustedes
Y no sigas nada sobre lo que no tengas firme conocimiento, pues se te pediran cuentas sobre el uso que hiciste del oido, de la vista y del corazon (o entendimiento)
Y no camines por la tierra con arrogancia, pues no podras penetrarla (con tu andar) ni igualaras a las montanas en altura (para ser tan imponente como ellas)
Todo lo malo que ha sido mencionado (y prohibido anteriormente) es detestable para tu Senor
Esto es parte de la sabiduria que tu Senor te revela (¡oh, Muhammad!). No adores otras divinidades fuera de Al-lah, pues serias arrojado al Infierno, reprochado y expulsado (de Su misericordia)
¿Iba a escoger su Senor para ustedes hijos varones y tomar para Si hijas: los angeles (segun afirman)? Ciertamente, dicen algo muy grave
Y hemos explicado con claridad en este Coran (todo tipo de ejemplos, promesas y advertencias) para que (los hombres) mediten; mas (todo ello) no ha hecho sino aumentar el rechazo de quienes niegan la verdad
Diles (¡oh, Muhammad!): “Si realmente hubiese otras divinidades como dicen, buscarian la manera de llegar hasta el Senor del Trono (Al-lah)[491]”
¡Glorificado y exaltado sea! El esta muy por encima de lo que dicen
Lo glorifican los siete cielos[492], la tierra y cuanto hay en ellos, y no hay nada que no Lo glorifique con alabanzas, aunque ustedes no pueden comprenderlas. Ciertamente, El es Tolerante e Indulgente
Y cuando recitas el Coran (¡oh, Muhammad!), interponemos entre tu y quienes no creen en la otra vida una barrera invisible (para que no puedan ni escuchar ni entender lo que dices)
Y les hemos sellado los corazones y tapado los oidos (debido a su obstinada negacion de la verdad). Y cuando mencionas a tu Senor en el Coran como un Dios Unico (prohibiendo la adoracion de otras divinidades fuera de El) se alejan de ti dandote la espalda con aversion
Nosotros sabemos bien con que intencion te escuchan cuando oyen (tu recitacion del Coran) y lo que comentan en secreto cuando los injustos (que rechazan la verdad) dicen (a los creyentes): “Solo siguen a un hombre embrujado”
Mira con que te comparan (cuando dicen que eres un hombre embrujado, un adivinador o un poeta) y como se desvian del buen camino para no regresar a el
Y dicen (con sarcasmo): “¿Cuando seamos huesos y restos, volveremos nuevamente a la vida?”
Diles (¡oh, Muhammad!): “(Serian resucitados aunque) fueran piedras o hierro
o cualquier otro objeto de la creacion que puedan imaginar de mayor dureza (o mas dificil de dar vida)”. Entonces te preguntaran: “¿Quien nos resucitara?”. Les diras: “Aquel que los creo por primera vez”. Moveran la cabeza (asintiendo en tono de burla) y te diran: “¿Y cuando ocurrira?”. Les diras: “Puede que sea pronto”
Ese dia (el Dia de la Resurreccion) seran llamados a comparecer ante Al-lah y responderan obedeciendolo con alabanzas, y pensaran que solo vivieron (en la tierra) muy poco
Y diles a Mis siervos (¡oh, Muhammad!) que hablen entre ellos con buenas palabras[493]. Ciertamente, el Demonio busca sembrar la discordia entre ellos, pues es un declarado enemigo del hombre
Su Senor es Quien mejor los conoce (¡oh, gentes!). Si lo desea, (los guiara hacia la fe y) se apiadara de ustedes; o bien dejara que mueran en la incredulidad y los castigara. Y no te hemos enviado a ti (¡oh Muhammad!) en calidad de guardian sobre ellos, ni eres responsable de sus acciones
Y tu Senor es Quien mejor conoce cuanto hay en los cielos y en la tierra. Hemos favorecido a unos profetas mas que a otros; y a David, le concedimos los Salmos
Diles (¡oh, Muhammad!): “Convoquen a quienes dicen que comparten la divinidad con Al-lah. (Veran que) no pueden librarlos de ningun mal ni pueden desviarlo (de ustedes)”
Aquellos a quienes invocan buscan el medio de acercarse mas a su Senor, anhelan Su misericordia y temen Su castigo[494]. Ciertamente, el castigo de tu Senor es digno de ser temido
Y no hay ninguna ciudad (que haya desmentido a su Profeta) que no vayamos a destruir o a castigar severamente antes del Dia de la Resurreccion. Eso es algo que ha sido decretado (y esta escrito en la Tabla Protegida)
Y si no enviamos milagros (a Nuestro Mensajero, como solicitan los idolatras de La Meca,) es porque las generaciones anteriores no creyeron en ellos cuando los enviamos (y fueron destruidas por ello). Y enviamos al pueblo de Zamud una camella como una clara prueba (de Nuestro poder), mas fueron injustos (al matarla y rechazar la verdad). Y solo enviamos milagros para que teman (el castigo y crean)
Y (recuerda) cuando te dijimos (¡oh, Muhammad!) que tu Senor tenia a los hombres bajo Su conocimiento y poder. Y hemos hecho que lo que te mostramos (durante el viaje nocturno y tu ascension al cielo)[496] y viste (con tus propios ojos), asi como el arbol maldito[497] (que menciona) el Coran, fueran una prueba para los hombres (para ver si te creian o no). Atemorizamos (a los idolatras con advertencias de diferentes tipos de castigos para que teman), pero solo aumenta su rebeldia (contra la verdad)
Y (recuerda) cuando dijimos a los angeles que se postraran ante Adan, y lo hicieron todos con la excepcion de Iblis[498], quien dijo (con arrogancia): “¿Voy a (rebajarme) postrandome ante alguien que creaste de barro?”
Le dijo (a Al-lah): “¿Ves a ese (Adan) a quien has honrado por encima de mi? Si me concedes un plazo hasta el Dia de la Resurreccion, extraviare a su descendencia, salvo a unos pocos”
(Al-lah) le dijo: “¡Vete! A ti y a quienes de entre los hombres te sigan les bastara como retribucion el castigo del Infierno
Y seduce a quienes puedas de entre ellos con tus palabras, arremete contra ellos con todas tus fuerzas de caballeria e infanteria, participa de sus bienes y de sus hijos (corrompiendolos), y hazles (falsas) promesas —mas las promesas del Demonio son siempre falsas—
En verdad que no tendras poder sobre Mis siervos (devotos). Y tu Senor se basta para protegerlos (de tus maquinaciones)”
Su Senor es Quien impulsa las embarcaciones (para que naveguen) en el mar con el fin de que busquen Su favor (comerciando). Ciertamente, El es Misericordioso con ustedes
Y si sufren una adversidad en el mar, aquello que invocaban los abandona, excepto El. Y cuando El los salva (de morir ahogados) y regresan a tierra firme, Le dan la espalda, pues el hombre es desagradecido
¿Acaso se sienten a salvo de que haga que los trague la tierra o de que envie contra ustedes un viento cargado de guijarros? Entonces no encontrarian quien los protegiera (del castigo)
¿O bien se sienten a salvo de que los devuelva de nuevo (al mar) y envie sobre ustedes un viento huracanado que los ahogue (por negar la verdad)? Entonces no encontrarian quien los auxiliara y Le pidiera cuentas por lo sucedido
Y, realmente, hemos honrado a la descendencia de Adan (a todos los seres humanos): la hemos llevado por tierra y por mar, le hemos concedido un buen sustento y la hemos favorecido mas que a otras criaturas
(Recuerda) el Dia (de la Resurreccion) en que llamaremos a todas las comunidades por sus respectivos profetas. Quienes reciban el registro de sus acciones en la mano derecha lo leeran (contentos) y no seran tratados con la menor injusticia
Y quien haya estado ciego en esta vida (ante la verdad y la haya desmentido), tambien lo estara en la eterna y se hallara aun mas extraviado
A punto estuvieron de desviarte (quienes rechazaban la verdad) de lo que te habiamos revelado (¡oh, Muhammad!) para poder inventar algo distinto contra Nosotros. Entonces te habrian tomado por un fiel amigo
Si no hubieramos hecho que te mantuvieses firme, poco habria faltado para que te inclinaras un poco hacia ellos (para que te siguieran)
(Y si te hubieses inclinado hacia ellos cediendo en lo que te pedian), entonces te habriamos hecho sufrir un doble (castigo) en esta vida y un doble (castigo) despues de la muerte; y no habrias encontrado quien te ayudara contra Nosotros
Y a punto estuvieron de intimidarte para que dejaras tu tierra, pero entonces no habrian permanecido en ella tras irte excepto muy poco tiempo
Este fue Nuestro proceder[500] con los pueblos a los que enviamos Nuestros mensajeros con anterioridad a ti (¡oh, Muhammad!) y los desmintieron; y no encontraras cambios en Nuestra manera de actuar
Realiza los rezos prescritos (el salat) desde pasado el mediodia hasta llegada la oscuridad de la noche, asi como al alba, pues la recitacion del Coran antes del amanecer es presenciada (por los angeles)
Y prolonga la recitacion del Coran en tus rezos voluntarios de la noche para que tu Senor te conceda Al Maqam Al Mahmud[501](una dignidad gloriosa)
Y di (tras haberte ordenado emigrar): “¡Senor!, haz que tenga una entrada honorable (en la ciudad de Medina) y una salida victoriosa (de La Meca)[502]; y concedeme de Tu parte una autoridad que me ayude (a vencer a Tus enemigos)”
Y di: “Ha llegado la verdad y la falsedad se ha desvanecido, pues la falsedad siempre acaba desvaneciendose”
Y hemos revelado en el Coran, el cual es una cura y misericordia para los creyentes, mas no hace sino incrementar la perdicion de los injustos (por rechazar la verdad)
Y si concedemos al hombre parte de Nuestro favor, se aleja ingrato y arrogante; mas si lo alcanza la adversidad, se desespera (de la misericordia de Al-lah)
Diles: “Cada uno actua segun sus propias inclinaciones, y su Senor conoce bien quien esta bien encaminado”
Y te preguntan acerca del alma. Diles (¡oh, Muhammad!): “Es un asunto que solo mi Senor conoce y sobre el que apenas se les ha concedido conocimiento”
Y si quisieramos, te hariamos olvidar lo que te hemos revelado (¡oh, Muhammad!) y entonces no encontrarias quien te ayudara (impidiendo que lo hicieramos o restituyendote lo olvidado)
Mas tu Senor (ha fijado el Coran en tu corazon) por misericordia Suya. Realmente, Su favor sobre ti es inmenso
Diles: “Aunque se unieran los hombres y los yinn para producir un Coran semejante a este, no podrian lograrlo, aun ayudandose entre ellos”
Y, ciertamente, hemos expuesto con claridad a los hombres en este Coran todo tipo de ejemplos y explicaciones, pero la mayoria de la gente rechaza (la verdad y no acepta) sino la incredulidad
Y dicen (los idolatras de La Meca): “No creeremos en ti hasta que no hagas que broten para nosotros manantiales de la tierra
o bien tengas un jardin de palmeras y vinedos y hagas que broten rios que lo atraviesen
o hasta que hagas que el cielo se caiga en pedazos sobre nosotros, como dijiste, o nos traigas a Al-lah y a los angeles ante nuestros ojos
o bien poseas una casa de oro o asciendas al cielo, y aun asi no creeremos en tu ascension a menos que desciendas con un libro (de Al-lah) que podamos leer”. Di (¡oh, Muhammad!): “¡Glorificado sea mi Senor! No soy mas que un humano enviado como Mensajero (de Al-lah)”
Y si los hombres (de las generaciones anteriores) no creyeron tras haberseles mostrado el buen camino es porque decian (al igual que dicen los idolatras de tu pueblo): “¿Al-lah ha enviado un ser humano como Mensajero?”
Diles: “Si los angeles caminaran tranquilamente por la tierra (o la habitaran), les habriamos enviado del cielo a un angel como Mensajero”
Diles: “Al-lah basta como testigo entre nosotros. Ciertamente, El esta informado de lo que hacen Sus siervos y ve todas las cosas”
Aquel a quien Al-lah guie hacia la verdad estara bien guiado, y no encontraras a nadie que pueda ayudar, fuera de Al-lah, a quienes El extravia (por rechazar la verdad). Y el Dia de la Resurreccion reuniremos a estos boca abajo, ciegos, mudos y sordos. Moraran en el Infierno, y cada vez que (el fuego) vaya a extinguirse, lo avivaremos
Tal sera la recompensa que obtendran por haber negado Nuestras aleyas (y las pruebas de Nuestra unicidad) y por decir (con sarcasmo): “Cuando seamos huesos y restos, ¿volveremos nuevamente a la vida?”
¿Acaso no ven, quienes rechazan la verdad, que Aquel que creo los cielos y la tierra —Al-lah— tiene poder para volver a crear a los hombres nuevamente (tras su muerte)? Y ha fijado un plazo para la resurreccion que se cumplira sin duda alguna. Pero los injustos rechazan (la verdad y no aceptan) sino la incredulidad
Diles (¡oh, Muhammad!): “Si fueran los duenos de las provisiones con las que Al-lah los sustenta, las retendrian con avaricia por miedo a que se agotaran, pues el hombre es mezquino (por naturaleza)”
Y, ciertamente, concedimos a Moises nueve claros milagros[503]. Pregunta a los hijos de Israel si cuando se presento Moises ante ellos, el Faraon no le dijo: “¡Oh, Moises!, realmente creo que estas embrujado”
(Moises) respondio: “Bien sabes que estos milagros los ha enviado el Senor de los cielos y de la tierra como prueba (de mi veracidad); y realmente creo que seras destruido, ¡oh, Faraon!”
Y el Faraon quiso expulsarlos (a Moises y a su pueblo) de la tierra (de Egipto), mas lo ahogamos junto con todos los que estaban con el
Y dijimos despues a los hijos de Israel: “Habiten la tierra (de la Gran Siria) y, cuando llegue la promesa de la resurreccion, los haremos comparecer a todos”
Y, verdaderamente, lo hemos revelado (el Coran)[504] y lo hemos revelado (a Muhammad) con la verdad (pues ha sido preservado y protegido y todo lo que contiene es cierto). Y no te hemos enviado a ti (¡oh, Muhammad!) sino como portador de buenas noticias (para los creyentes) y como amonestador (para quienes rechazan la verdad)
Y hemos dividido el Coran en partes para que lo recitaras a los hombres de manera gradual, y lo hemos revelado por etapas
Diles (a quienes niegan el Coran): “Tanto si creen en el como si no (es la verdad, y su creencia en el o su rechazo no incrementa ni disminuye su veracidad en lo mas minimo). Y quienes recibieron el conocimiento (los judios y los cristianos) con anterioridad (a la revelacion del Coran y no se desviaron de la verdad que contenian sus Escrituras) se postran con sumision cuando este se les recita (porque reconocen que procede de su Senor)
Y dicen: “¡Glorificado y exaltado sea nuestro Senor!, (El esta por encima de lo que Le atribuyen los idolatras) ¡Su promesa (de la resurreccion y la rendicion de cuentas) ha de cumplirse![505]”
Y caen postrados llorando, y (el Coran) aumenta en ellos su humilde sumision (a Al-lah)
Diles: “No importa si Lo invocan diciendo: ‘¡Oh, Al-lah!, ¡oh, Clemente!’, o utilizan otro de Sus nombres[507], pues a El pertenecen los nombres mas sublimes”. Y cuando realices el salat, no levantes excesivamente la voz ni la silencies, sino que busca un termino medio
Y di: “¡Alabado sea Al-lah, Quien no ha tomado ningun hijo para Si, ni comparte con nadie Su soberania ni necesita de ningun protector! Y proclama Su grandeza con alabanzas”
¡Alabado sea Al-lah, Quien ha revelado el Coran a Su siervo (Muhammad) y no hay nada en el que se desvie (de la verdad)
(un Libro) perfecto (sin contradicciones) para advertir (a quienes lo rechacen) de un severo castigo de parte de Al-lah y para anunciar a los creyentes, que obran con rectitud, la buena noticia de que obtendran una buena recompensa (junto a Al-lah en el Paraiso)
donde viviran eternamente
y para advertir (de Su castigo) a quienes dicen que Al-lah ha tomado para si un hijo
Ni ellos ni sus antepasados tienen conocimiento (real de tal cosa). Las palabras que pronuncian son muy graves y no dicen mas que mentiras
Puede que te consumas de pesar (¡oh, Muhammad!) tras ver que (tu pueblo) se aleja de ti porque no creen en este mensaje (el Coran)
Ciertamente, hemos embellecido cuanto hay en la tierra para poner a los hombres a prueba[510] y ver quienes actuaban mejor
Luego (destruiremos) todo lo que hay en ella (el Dia de la Resurreccion) y haremos que se convierta en una tierra yerma y seca
No pienses (¡oh, Muhammad!) que la historia de los jovenes de la caverna[511] y de Ar-Raqim[512] es uno de Nuestros milagros mas sorprendentes
(Recuerda) cuando los jovenes se refugiaron en una caverna (huyendo de los idolatras de su pueblo) y suplicaron (a Al-lah) diciendo: “¡Senor, apiadate de nosotros, protegenos y ayudanos a salir bien de esta situacion (guiandonos) hacia lo que sea correcto!”
Entonces los hicimos dormir durante muchos anos en la caverna
Despues los despertamos para que se evidenciara con claridad que grupo[514] hacia mejores calculos sobre el tiempo que habian permanecido en la caverna
Nos te contamos su verdadera historia: eran un grupo de jovenes que creian en su Senor (y Lo adoraban solo a El) y a quienes aumentamos su fe
Y fortalecimos sus corazones cuando se dirigieron (contra su pueblo) diciendoles: “Nuestro Senor es el Creador de los cielos y de la tierra, y no invocaremos a nadie sino a El; de lo contrario estariamos pronunciando algo muy grave”
(Los jovenes se dijeron entre si:) “Nuestro pueblo adora a otros fuera de Al-lah. ¿Por que no presentan una prueba clara (sobre la que se basan) para adorarlos? ¿Y quien es mas injusto que quien inventa mentiras contra Al-lah?”
(Y unos dijeron a los otros:) “Cuando se hayan alejado de la gente de su pueblo y de lo que adoran fuera de Al-lah, refugiense en la caverna. Su Senor se apiadara de ustedes (ocultandolos de su pueblo y los ayudara en su situacion (concediendoles lo que necesiten)”
(Entonces Al-lah hizo que cayeran dormidos en un profundo sueno durante muchos anos. Quien hubiera estado presente) habria visto como, al salir el sol, los rayos penetraban en la cueva por la derecha (alcanzandolos con suavidad); mientras que, al ponerse, los rayos penetraban por la izquierda (sin llegar a tocarlos); y ellos se mantenian en un espacio (aireado) de la caverna[515]. (Lo que sucedio a los jovenes[516]) es una prueba del poder de Al-lah. Aquel a quien Al-lah guie estara realmente bien guiado; y a quien extravie (por su obstinado rechazo de la verdad), nadie podra ayudarlo ni guiarlo
(Cualquiera) habria pensado que estaban despiertos, pero estaban dormidos[517]. Y los girabamos sobre su lado derecho y sobre el izquierdo[518], y su perro estaba con las patas delanteras extendidas en la entrada de la caverna. Si alguien los hubiese visto, habria huido de ellos despavorido[519]. pues la putrefaccion de esta podria afectar seriamente al enfermo y llegar a producirle la muerte. Antiguamente una persona en estado inconsciente o en coma moria antes por desnutricion y lo mas probable es que se desconocieran las consecuencias de no mover de postura al enfermo
Y del mismo modo (que hicimos que durmieran), los despertamos para que se preguntaran entre ellos (sobre lo sucedido). Uno de ellos dijo: “¿Cuanto tiempo hemos permanecido en la caverna (dormidos)?”. Unos contestaron: “Un dia o parte de el”. Otros dijeron: “Nuestro Senor sabe mejor cuanto tiempo hemos permanecido aqui. Vaya uno de ustedes con estas monedas de plata a la ciudad para buscar la comida mas pura y buena que pueda encontrar como sustento; que tenga cuidado y que no informe a nadie sobre nosotros
porque, si nos reconocieran, nos lapidarian o nos harian retornar a sus creencias; y (si lo hicieramos), nunca prosperariamos (ni en esta vida ni en la otra)”
Y del mismo modo (que hicimos que durmieran durante muchos anos y despues los despertamos), hicimos que su historia se conociera[520] para que (la gente de la ciudad) supiera que la promesa de Al-lah (sobre la resurreccion) se cumplira y que la Hora final tendra lugar, sin duda alguna. (Recuerda) cuando (la gente de entonces) discutia sobre el caso[521], y (unos) dijeron: “Levanten una edificacion alrededor (de la cueva que cierre su entrada con los restos de los jovenes dentro, tal y como estan). Al-lah es Quien mejor sabe acerca de ellos”. Quienes tenian el poder de decision dijeron: “Construiremos cerca de ellos un lugar de culto[522]”. una vez estos habian muerto ya que la gente de aquella ciudad era bastante reacia a creer en la resurreccion. y que no esta permitido rezar en tal lugar; de hecho la mezquita deberia ser derruida en dicho caso. Si la tumba se incorpora despues de que la mezquita este construida
Algunos diran que (los jovenes) eran tres, cuatro con el perro; otros diran que eran cinco, seis con el perro, haciendo conjeturas sobre lo que desconocen; otros diran que eran siete, ocho con el perro. Diles (¡oh, Muhammad!): “Mi Senor es Quien mejor sabe cuantos eran y muy pocos tienen conocimiento del numero verdadero”. No discutan, pues, sobre algo sin disponer de una clara prueba que lo corrobore ni pregunten acerca de ellos a nadie (de entre quienes recibieron las Escrituras, porque no obtendrian una informacion fiable)
Y no digas acerca de algo que pretendes llevar a cabo: “Ciertamente, lo hare manana”
salvo (si anades): “Si Al-lah quiere”[523]. Y recuerda a tu Senor (con alabanzas, pidele perdon y busca en El refugio del Demonio) si olvidas mencionar dichas palabras. Y pide a tu Senor (entonces) que te guie hacia el camino mas correcto (si te preguntan algo cuya respuesta desconoces)
Y (los jovenes) permanecieron en la caverna trescientos anos (segun el calendario solar), a los que se le anaden nueve mas (segun el calendario lunar)
Diles (a quienes discrepan): “Al-lah sabe mejor el tiempo que permanecieron en ella, pues El posee el conocimiento absoluto del gaib[524] (que Sus siervos desconocen) en los cielos y en la tierra. Nadie ve ni oye como El. Los hombres no tienen fuera de El quien los proteja y El no comparte la toma de Sus decisiones con nadie”
Y recita (¡oh, Muhammad!) lo que te ha sido revelado del Libro de tu Senor (el Coran). Las palabras de Al-lah son inalterables, y no encontraras refugio alguno fuera de El
Se paciente en compania de los (pobres) que invocan a su Senor manana y noche buscando (solo) Su complacencia (sin desear los bienes de esta vida). No desvies tu mirada de ellos[525] deseando el encanto de la vida terrenal, ni obedezcas a aquel a quien le hemos sellado el corazon (por rechazar la verdad) y no Nos glorifica, y sigue (ademas) sus pasiones; ese cuyas acciones son en vano (y lo conduciran a la perdicion)
Y di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “(Lo que les he traido —el Coran—) es la verdad procedente de su Senor. Quien quiera creer en el, que lo haga y quien quiera, que lo desmienta”. Ciertamente, hemos preparado para los injustos (que lo rechacen) un fuego que los cercara como una muralla (y del que no podran escapar). Y si imploran ayuda (por la sed que padecen), seran socorridos con un liquido espeso y ardiente que les abrasara la cara. ¡Que pesima bebida y que pesima morada
Ciertamente, no dejaremos sin una buena recompensa a quienes crean y obren rectamente
Esos obtendran los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso) por donde corren rios. Alli se adornaran con brazaletes de oro, vestiran prendas verdes de seda y brocado y estaran recostados en divanes. ¡Que excelente recompensa y que buena morada
Y exponles (¡oh, Muhammad!) el ejemplo de dos hombres (uno creyente y otro incredulo e ingrato), a uno de los cuales (el ingrato) agraciamos con dos vinedos cercados por palmeras y separados por un sembrado
Ambos vinedos daban sus frutos de manera continuada, sin que se perdiera nada de la cosecha, e hicimos que brotara un riachuelo entre ellos
El dueno de los vinedos tenia frutos (y bienes) en abundancia y le dijo a su companero (creyente) presumiendo: “Poseo mas riqueza que tu y soy mas poderoso en cuanto al numero (de hijos, sirvientes y ayudantes que tengo)”
Y entro en su vinedo siendo injusto consigo mismo (por su arrogancia y negacion de la otra vida), y dijo: “No creo que esto vaya a perecer nunca
ni creo que llegue la Hora final; y si retornara a mi Senor, encontraria, sin duda alguna, junto a El algo mucho mejor que lo que tengo”
Su companero (creyente) le dijo exhortandolo: “¿No crees en Quien te creo a partir del polvo[526], despues, de una pequena cantidad de esperma y, posteriormente, te dio la forma de un hombre
En cambio, yo creo que El (Quien me ha creado) es Al-lah, mi Senor, y no adoro a nadie mas que a El
Al entrar en tu vinedo y ver que yo tenia menos riqueza y menos hijos que tu, deberias haber dicho: ‘Esto se debe al favor que Al-lah me ha concedido, a Su voluntad y a Su poder, no al mio’
pues puede que mi Senor me de un jardin mejor que tu vinedo y que envie contra el tuyo un castigo del cielo (que lo destruya), dejando el terreno yermo y pelado
o bien podria hacer que desapareciera el agua de su superficie y no pudieras obtenerla”
Y los vinedos (de quien rechazaba la verdad) fueron destruidos con todos los frutos que contenian, y este empezo a lamentarse por lo que habia invertido en ellos al ver sus cepas totalmente devastadas, diciendo: “Ojala no hubiera adorado a nadie mas que a mi Senor”
Y ningun grupo de hombres pudo socorrerlo (del castigo) de Al-lah ni pudo el defenderse a si mismo
Solo Al-lah, el Dios Verdadero, puede proteger y auxiliar (al hombre) en dichas adversidades[527]. El es Quien concede la mejor recompensa y el mejor final (para Sus siervos creyentes)
Y compara para ellos a modo de ejemplo (¡oh, Muhammad!) esta vida mundanal con la lluvia que hacemos descender del cielo y absorben las plantas de la tierra, que despues se secan y fragmentan en pequenos trozos que esparce el viento[528]. Y Al-lah es Todopoderoso
Las riquezas y los hijos son bienes y adornos (pasajeros) de la vida mundanal. Mas las buenas obras que permanecen[529] obtendran una mayor recompensa por parte de Al-lah y generan una mayor esperanza (para quien las realiza)
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) el Dia (de la Resurreccion) en que haremos desaparecer las montanas y veras la tierra (totalmente) nivelada (sin nada que sobresalga en ella). Ese dia los reuniremos a todos sin descuidar a nadie
Y seran conducidos ante tu Senor en filas (y se les dira:) “Se han presentado ante Nosotros (tras resucitar) del mismo modo que los creamos por primera vez[530], a pesar de que afirmaban que no los citariamos para este dia”
Entonces se les entregaran los registros de sus acciones, y veras a los pecadores, que rechazaban la verdad, temerosos de su contenido; estos diran: “¡Ay de nosotros! ¡No hay nada, por pequeno o grande que sea, que no este incluido en este registro!”. Y encontraran presente en el todo lo que realizaron. Y tu Senor no es injusto con nadie (¡oh, Muhammad)
Y (recuerda) cuando dijimos a los angeles: “¡Postrense ante Adan!”, y todos se postraron, salvo Iblis[531], que era de los yinn y desobedecio la orden de su Senor. ¿Lo tomaran a el y a su descendencia (¡hombres!) por protectores en vez de tomarme a Mi, cuando ellos son sus enemigos? ¡Que pesima eleccion la de los injustos que rechazan la verdad al obedecerlos a ellos en vez de a Mi
No hice que (Iblis y sus descendientes) fueran testigos de la creacion de los cielos y de la tierra ni de su propia creacion; ni iba a tomar por ayudantes a quienes extravian (a los hombres)
Y (recuerda) el Dia (de la Resurreccion) en el que Al-lah reprendera (a los idolatras) diciendo: “Llamen a esos que decian que compartian la divinidad Conmigo (para que los ayuden)”. Los llamaran, pero no responderan; y Al-lah establecera entre ellos (los idolatras y lo que adoraban) una barrera infranqueable
Y los pecadores idolatras veran el fuego y tendran la certeza de que seran arrojados a el, y no encontraran ninguna escapatoria
Y, ciertamente, hemos expuesto con claridad a los hombres en este Coran todo tipo de ejemplos. Mas el hombre es, antes que nada, un gran discutidor
Y lo que impide a la gente (de La Meca) creer una vez les ha llegado la guia (del Coran) es (su peticion de ver repetida) la destruccion que sufrieron las generaciones precedentes que negaron la verdad o de ver el castigo (del que han sido advertidos) ante sus propios ojos
Y solo enviamos a Nuestros mensajeros como portadores de buenas nuevas (a los creyentes) y amonestadores (a quienes rechazan la verdad). Y quienes no creen discuten con argumentos falsos para refutar la verdad y se burlan de Nuestras aleyas y de Nuestras advertencias
¿Y quien es mas injusto que aquel a quien se le recuerdan las aleyas (y las pruebas) de su Senor y se aparta de ellas, a la vez que olvida las malas acciones que ha realizado? Le hemos sellado el corazon y taponado los oidos (debido a su incredulidad) para que no comprenda (el Coran). Y si se lo invita a seguir el buen camino, no lo seguira nunca
Y tu Senor (¡oh, Muhammad!) es el Indulgente y el dueno de la misericordia. Si les pidiera cuentas a los hombres (en esta vida) por los pecados que han cometido, les adelantaria el castigo. No obstante, les concede un plazo de tiempo hasta un dia fijado del cual no podran escapar
Y todas esas ciudades que pasaron las destruimos cuando fueron injustas (al negar la verdad), y decretamos para ellas la fecha de su destruccion
Y recuerda cuando Moises le dijo a su joven sirviente[534]: “No me rendire hasta encontrar el lugar donde confluyen los dos mares, aunque tenga que andar durante anos”
Y cuando llegaron al punto de confluencia de los dos mares, se olvidaron del pez (que llevaban consigo como provision), el cual se deslizo en el mar dejando tras de si un tunel como rastro (que no cubrio el agua)
Cuando hubieron pasado de largo dicho lugar, Moises le dijo a su sirviente: “Saca nuestro almuerzo; realmente nos hemos fatigado en este viaje”
(El sirviente) le dijo: “¿Te acuerdas de cuando nos refugiamos en aquella roca? Pues olvide alli el pez (que llevabamos como provision), y si no lo he mencionado antes es porque el Demonio hizo que me olvidara. El pez salto al agua y se abrio camino en ella de una forma muy extrana”
Dijo (Moises): “Eso es lo que andabamos buscando”. Y volvieron sobre sus pasos (para regresar a dicho lugar)
Entonces encontraron a uno de Nuestros siervos (Al Jidr) a quien habiamos concedido misericordia y un conocimiento (especifico) de Nuestra parte
Moises le dijo: “¿Puedo acompanarte para que me ensenes parte del conocimiento que te ha sido concedido?”
(Al Jidr) le contesto: “No seras paciente conmigo
¿Y como podrias ser paciente con mis acciones si no posees el conocimiento (que Al-lah me ha concedido)?”
(Moises) le dijo: “Veras que soy paciente, si Al-lah quiere, y no te desobedecere en nada”
(Al Jidr) le respondio: “Si vienes conmigo, no deberas preguntarme nada hasta que yo te informe al respecto”
Y ambos emprendieron juntos el camino (por la costa), hasta que subieron a bordo de una embarcacion que (Al Jidr) horado (poco despues). (Moises) le dijo: “¿Has horadado la embarcacion para que se ahoguen asi quienes estan a bordo? Ciertamente, has hecho algo terrible”
Al Jidr respondio: “¿No te dije que no serias paciente conmigo?”
(Moises) le dijo: “No tengas en cuenta mi olvido y no seas severo conmigo por ello”
Y ambos prosiguieron juntos su camino hasta que se encontraron con un joven a quien (Al Jidr) mato. (Moises) le dijo: “¿Has matado a un ser inocente sin motivo alguno? Ciertamente, has hecho algo abominable”
(Al-Jidr) le dijo: “¿No te dije que no serias paciente conmigo?”
(Moises) respondio: “Si vuelvo a objetar alguna de tus acciones, nos separaremos. Tendras una excusa (para que no te acompane)”
Y ambos prosiguieron su camino hasta que llegaron a una ciudad cuyos habitantes se negaron a hospedarlos y a proporcionarles comida como (Moises y Al Jidr) habian solicitado. Entonces vieron que habia un muro a punto de derrumbarse y (Al Jidr) lo reconstruyo. (Moises) le dijo: “Si hubieras querido, habrias podido pedir una remuneracion por ello”
(Al Jidr) dijo: “Esto marca nuestra separacion. Ahora te explicare aquello sobre lo que no tuviste paciencia
En cuanto a la embarcacion, pertenecia a unos pobres que trabajaban en el mar; y quise causar en ella desperfectos porque habia tras ellos un rey (injusto) que se apropiaba por la fuerza de todas las embarcaciones (que estuvieran en buen estado)
En cuanto al joven, tenia unos padres creyentes, (y Al-lah me informo que el rechazaria la verdad de mayor) y temimos que arrastrara a sus padres a la transgresion y a la negacion de la verdad
Y quisimos que su Senor les diera, en lugar de ese hijo, a uno mejor, mas puro y compasivo con sus padres
»En cuanto al muro, era de unos ninos huerfanos de la ciudad y escondia debajo un tesoro que les pertenecia. Su padre habia sido un hombre recto y justo, y tu Senor queria que cuando se hiciesen mayores pudiesen extraer su tesoro por misericordia Suya. Y no hice nada por propia iniciativa. Esta es la explicacion de aquello sobre lo que no tuviste paciencia”
Y te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de Dhul Qarnain[535]. Diles: “Voy a contarles parte de su historia”
Le dimos poder sobre la tierra y le concedimos los medios necesarios (poder y conocimiento) para todo
Y siguio, pues, un camino (para alcanzar su objetivo)
Cuando llego a donde se pone el sol (al punto mas lejano de la tierra en direccion al occidente), encontro que este (parecia) ocultarse (en el horizonte) en unas oscuras aguas cenagosas, y junto a ellas descubrio a un pueblo (incredulo). Le inspiramos: “¡Oh, Dhul Qarnain!, o bien los castigas o bien adoptas con ellos una medida benevola”
(Dhul Qarnain) dijo: “Mataremos a quien haya sido injusto negando la verdad. Despues retornara a su Senor, Quien le infligira un terrible castigo
En cuanto al creyente que haya actuado con rectitud, obtendra la mejor de las recompensas y le hablaremos y trataremos con amabilidad”
Despues emprendio otro camino (hacia el este)
Cuando llego a donde sale el sol (al punto mas lejano de la tierra hacia el este), encontro que este amanecia sobre un pueblo al cual no le habiamos concedido un resguardo para protegerse de el
¡Asi fue! Y conociamos todo con respecto a Dhul Qarnain
Despues emprendio otro camino
Cuando llego a un lugar situado entre dos montanas, hallo frente a ellas un pueblo cuyos habitantes apenas entendian una palabra[536] (porque hablaban otra lengua)
Le dijeron: “¡Oh, Dhul Qarnain!, los pueblos de Gog y Magog[537] corrompen la tierra. ¿Podrias construir entre ellos y nosotros una barrera a cambio de una remuneracion de nuestra parte?”
(Dhul Qarnain) dijo: “El poder y la autoridad que mi Senor me ha concedido son mejores (que lo que puedan darme). Ayudenme con su fuerza para levantar una gran barrera entre ustedes y ellos
Traiganme bloques de hierro”. (Y construyo con ellos un muro compacto entre los que deposito carbon y madera.) Y cuando llego a cubrir el espacio existente entre las vertientes de las dos montanas, dijo (tras encender un fuego): “Soplen (para avivarlo)”. Cuando la construccion se hubo convertido en una masa de fuego ardiente, dijo: “Traiganme cobre fundido para verterlo encima (con el fin de que se adhiera con fuerza)”
Y Gog y Magog no pudieron escalarla ni abrir brecha en ella
(Dhul Qarnain) dijo: “Esto (la barrera que he construido y que los protege de la corrupcion de Gog y Magog) se debe a la misericordia de mi Senor (para con los hombres). Y cuando llegue Su promesa (de la salida de ambos pueblos como senal de la proximidad de la Hora), derribara la barrera; y la promesa de mi Senor es cierta
Ese dia dejaremos que (Gog y Magog) surjan y se entremezclen (con los hombres) formando extensas oleadas de gente (debido a su gran numero). Luego sonara el cuerno[538] (que anunciara el Dia de la Resurreccion) y reuniremos a toda la creacion
Y ese dia mostraremos el Infierno a quienes rechazaban la verdad
aquellos cuyos ojos estaban ciegos con respecto a Mi exhortacion (el Coran) y no podian escuchar la verdad (y guiarse)
¿Acaso piensan, quienes niegan la verdad, que pueden tomar a Mis siervos por protectores y aliados en vez de a Mi? Ciertamente, hemos preparado el Infierno como morada a quienes la rechazan
Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Quieren que les informe sobre quienes seran los mayores perdedores con respecto a las acciones que hayan realizado
Seran aquellos que habran malgastado sus esfuerzos en la vida terrenal pensando que realizaban buenas acciones
Esos son quienes negaron las aleyas (y las pruebas de la unicidad) de su Senor y el encuentro con El. Sus buenas acciones habran sido en vano y no obtendran la menor recompensa por ellas el Dia de la Resurreccion”
Su castigo sera el Infierno por haber rechazado la verdad y haberse burlado de Mis aleyas (y pruebas de Mi unicidad) y por haberse burlado de Mis profetas
Ciertamente, quienes hayan sido creyentes y hayan obrado con rectitud se hospedaran en los Jardines del Firdaus
Alli viviran eternamente y nunca desearan abandonarlos por otro lugar
Diles (¡oh, Muhammad!): “Si el mar fuera tinta con la que escribir las palabras de Al-lah, este se secaria antes de que se agotasen Sus palabras, aunque trajeramos otro (mar) similar como refuerzo”
Diles (¡oh, Muhammad!): “En verdad, yo no soy mas que un ser humano como ustedes que ha recibido la revelacion de que su Dios es un Dios Unico. Aquel que anhele el encuentro con su Senor que actue con rectitud y que no adore a nadie mas que a El”
Kaf. Ha. Ya. ‘Ain. Sad
(Esta es) la historia de la misericordia que tu Senor concedio a Su siervo Zacarias
cuando este lo invoco en secreto
y Le dijo: “¡Senor!, mis huesos se han debilitado y mi cabello ha encanecido, y siempre has respondido a mis suplicas, ¡oh, Senor
Temo lo que mis familiares puedan hacer tras mi (muerte)[542] y mi mujer es esteril; concedeme, pues, de Tu parte un hijo
que herede de mi y de la familia de Jacob (la sabiduria y la transmision de Tu mensaje), y que estes complacido con el”
(Al-lah le respondio a traves de un angel diciendole:) “¡Zacarias!, te anunciamos la llegada de un hijo que se llamara Yahia (Juan). No hemos asignado este nombre a nadie con anterioridad[543]”. pues su padre era un hombre anciano y su madre una mujer esteril
(Zacarias) dijo: “¡Senor!, ¿como podre tener un hijo si mi mujer es esteril y yo he alcanzado una muy avanzada edad?”
(Al-lah) le respondio (en boca del angel): “Asi sera, pues tu Senor ha dicho: ‘Ello es facil para Mi. Y, en verdad, te cree con anterioridad cuando no eras nada’”
Zacarias dijo: “¡Senor, dame una senal (como prueba de lo que dices)!”. (Al-lah) le respondio (a traves del angel): “La senal sera que no podras hablar a nadie durante tres noches, a pesar de no padecer ningun defecto ni enfermedad”
Entonces salio del oratorio (donde se hallaba) y se dirigio a su pueblo indicandoles (con gestos) que glorificaran (a su Senor) por la manana y al anochecer
(Y le ensenamos la Tora y le dijimos:) “¡Juan!, aferrate bien a las Escrituras”. Y le concedimos la sabiduria y el entendimiento de la religion desde pequeno
y (el don de) la misericordia y la pureza, y era piadoso
Trataba con respeto y amabilidad a sus padres, y nunca fue arrogante ni desobediente
La paz estuvo con el el dia en que nacio, el dia en que murio y lo estara el dia en que resucite
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) lo que te hemos revelado en este Libro (el Coran) acerca de Maria, cuando esta se aparto de su familia para retirarse a un lugar orientado hacia el Este
y se oculto de ella. Entonces le enviamos al angel Gabriel bajo la forma perfecta de un hombre
(Maria) le dijo (asustada al verlo): “Me refugio de ti en el Clemente, si es que temes a Al-lah”
(El angel) dijo: “No soy mas que un enviado de tu Senor que te anuncia la concesion de un hijo puro”
(Maria) respondio: “¿Como podre tener un hijo si ningun hombre me ha tocado ni soy una mujer indecente?”
(El angel) dijo: “Asi sera, pues tu Senor ha dicho: ‘Eso es facil para Mi. Y haremos que sea para la gente una prueba de Nuestro poder y de Nuestra misericordia’. Y es un asunto que ya ha sido decretado”
Y Maria lo concibio y se alejo hacia un lugar apartado (de su familia)
Y los dolores del parto la llevaron junto al tronco de una palmera. Entonces dijo: “Ojala hubiese muerto antes de esto y hubiese sido olvidada por completo (de manera que nadie supiese quien soy)[545]”
Y la llamo[546], desde abajo, y le dijo: “No te aflijas, pues tu Senor ha hecho que corra un pequeno arroyo a tus pies
Sacude el tronco de la palmera hacia ti y caeran sobre ti datiles dulces y frescos
Come, bebe y alegrate (por tu hijo). Y si ves a alguien (y te pregunta por el nino), dile: ‘He realizado un voto (de silencio)[547] al Clemente y (a partir de ahora) no hablare con nadie en el dia de hoy’”. que incluia el silencio. Antiguamente el voto de silencio era considerado como una forma de adorar a Al-lah
Y se presento ante su gente con el nino en brazos. Le dijeron: “¡Oh, Maria!, ¡has hecho algo inaudito
¡Oh, hermana de Aaron![548] (¿Como has podido hacer algo asi?). Tu padre no era un hombre adultero ni tu madre una indecente”
Entonces Maria senalo al nino (para que le preguntaran a el), y le dijeron: “¿Como vamos a hablar con un nino que aun esta en la cuna?”
Entonces (Jesus) hablo diciendo: “Ciertamente, soy un siervo de Al-lah, me ha concedido la revelacion (el Evangelio) y me ha hecho Profeta
Me ha bendecido alli donde este y me ha ordenado cumplir con la oracion y entregar caridad mientras viva
Y me ha ordenado ser respetuoso y amable con mi madre y no ser arrogante ni rebelde
La paz estuvo conmigo el dia en que naci, y lo estara el dia en que muera[549] y el dia en que sea resucitado”
Este (cuya historia te hemos contado, ¡oh, Muhammad!) es Jesus, hijo de Maria. Y esta es la verdad sobre la que dudan (y discrepan los judios y los cristianos)
Al-lah no iba a tomar para Si un hijo. ¡Glorificado sea! Cuando desea algo, Le basta con decir: “Se”, y es
(Y Jesus decia a su gente:) “Ciertamente, Al-lah es mi Senor y el Senor de ustedes; adorenlo, pues, solo a El. Ese es el camino recto”
Mas las diferentes sectas (de entre quienes recibieron las Escrituras) discreparon entre ellas (acerca de Jesus). ¡Ay de quienes rechazan la verdad cuando comparezcan ante Al-lah en un dia terrible (el Dia de la Resurreccion)
¡Con que claridad veran y oiran el dia en que comparezcan ante Nosotros! Pero los injustos que niegan la verdad se encuentran hoy (en esta vida) en un claro extravio
Y advierteles (¡oh, Muhammad!) del Dia (de la Resurreccion) en que se lamentaran (por no haber creido en la vida terrenal) cuando sean juzgados y todo este ya decidido, mientras que ahora se muestran indiferentes y no creen
Ciertamente, Nosotros heredaremos la tierra y cuanto haya en ella (pues solo Nosotros permaneceremos cuando todo perezca), y todos retornaran a Nosotros (para ser juzgados)
Y recuerda lo que te hemos revelado en el Libro (el Coran) acerca de Abraham. En verdad, era un hombre veraz y un Profeta
(Recuerda) cuando dijo a su padre: “¡Padre mio!, ¿por que adoras aquello que no puede ni escuchar ni ver y no puede serte de ninguna utilidad (los idolos)
¡Padre mio!, he recibido un conocimiento que no posees. Sigueme, pues, y te guiare hacia el camino recto
¡Padre mio!, no adores al Demonio, pues el es, ciertamente, un rebelde que ha desobedecido al Clemente
¡Padre mio!, temo que te sobrevenga un castigo del Clemente y que te conviertas en un companero del Demonio (en el fuego)”
Su padre le dijo: “¿Acaso desprecias a mis divinidades, Abraham? Si no dejas de hacerlo, te lapidare. Alejate de mi, pues, por un largo tiempo”
(Abraham) le dijo: “La paz este contigo. Pedire a mi Senor que te perdone[551]. El siempre es benevolo conmigo (y responde a mis suplicas)
Y me alejare de ustedes y de lo que invocan fuera de Al-lah. Yo invoco (y adoro) solamente a mi Senor. Espero no ser desafortunado en mis suplicas (y en mi adoracion) a mi Senor”
Y cuando se alejo de ellos y de lo que invocaban (y adoraban) fuera de Al-lah, le concedimos a Isaac, y a (este le concedimos a) Jacob. Y ambos fueron profetas
Y les concedimos de Nuestra misericordia e hicimos que fueran elogiados y ensalzados
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) lo que te hemos revelado en el Libro (el Coran) acerca de Moises. Adoraba solamente a Al-lah con sincera devocion[552] y fue un Mensajero y un Profeta[553]. y se refiere a la persona que recibe una revelacion de Al-lah y se le ordena transmitirla; mientras que la palabra «Profeta» suele ser la traduccion del arabe nabi e indica a la persona que recibe una revelacion pero no se le ordena transmitirla. El Sheij Al Islam Ibn Taimiiah sostuvo no obstante
Lo llamamos desde la ladera derecha del monte[554] e hicimos que se acercara para hablarle en privado
Y le concedimos a su hermano Aaron (como apoyo) por misericordia Nuestra, haciendo que fuera (tambien) un Profeta
Y recuerda la mencion que el Libro (el Coran) hace de Ismael. Era siempre fiel a sus promesas y fue un Mensajero y un Profeta
Ordenaba a su pueblo rezar y entregar caridad, y Al-lah estaba complacido con el
Y recuerda la mencion que el Libro (el Coran) hace de Enoc. Fue un hombre veraz y un Profeta
Y lo honramos elevando su posicion (en el Paraiso)
Esos son algunos de los profetas a quienes Al-lah agracio de entre los descendientes de Adan y de quienes salvamos con Noe, y de entre los descendientes de Abraham e Ismael y de otros a quienes guiamos y escogimos. Cuando las aleyas del Clemente les eran recitadas, caian postrados al suelo llorando
Mas los siguio una generacion que descuido la oracion y siguio sus propias pasiones. Esos estaran abocados a la perdicion
salvo quienes se arrepientan, crean y obren con rectitud, pues esos entraran en el Paraiso y no seran tratados injustamente en lo mas minimo
(Entraran a) los Jardines de la Eternidad que el Clemente prometio a Sus siervos (quienes creyeron en ellos) a pesar de no haberlos visto. Ciertamente, la promesa de Al-lah se cumplira
No escucharan alli banalidades, sino que solo escucharan saludos de paz. Y recibiran sustento manana y tarde
Ese es el Paraiso que concederemos a aquellos de Nuestros siervos que teman a Al-lah (obedeciendo Sus mandatos y absteniendose de todo lo que prohibe)
(Y el angel Gabriel dijo a Muhammad:) “Solo descendemos por orden de tu Senor. A El pertenecen los asuntos de la vida eterna y de la vida terrenal y lo que sucede entre ambas. Y tu Senor no se ha olvidado (de ti)[557]”
(El es) el Senor de los cielos y de la tierra y de lo que hay entre ellos; adorenlo, pues, solo a El y sean constantes en su adoracion. ¿Acaso conocen a alguien como El
Y el hombre (que rechaza la verdad y no cree en la resurreccion) dice: “Una vez este muerto, ¿resucitare?”
¿Acaso no recuerda el hombre que lo creamos con anterioridad cuando no era nada
Por tu Senor[558] (¡oh, Muhammad!) que los reuniremos a todos (el Dia de la Resurreccion), incluidos los demonios, y los congregaremos alrededor del Infierno, de rodillas
Luego extraeremos de cada grupo (de aquellos que negaban la verdad) a los mas rebeldes contra el Clemente
Y, ciertamente, sabemos quienes merecen mas arder en el
Y todos deberan pasar sobre el[559]. Este es un decreto (de tu Senor) que se cumplira
Despues salvaremos a quienes teman a Al-lah y dejaremos que los injustos que negaban la verdad (caigan en el y) permanezcan alli, de rodillas
Y cuando se les recitan Nuestras claras aleyas (el Coran), quienes rechazan la verdad dicen (con arrogancia) a los creyentes: “¿Quienes poseen las mejores moradas y los mejores lugares de encuentro (donde nos reunimos para hablar de nuestras cosas: nosotros o ustedes[560])?”
¡Y cuantas comunidades no destruimos con anterioridad, a pesar de que poseian mas riquezas y una mejor apariencia
Di (¡oh, Muhammad!): “Que el Clemente conceda mas tiempo a quienes estan extraviados (para que prosigan en su extravio) hasta que vean lo que les fue prometido: el castigo o la llegada de la Hora final. Entonces sabran quienes estaran en la peor situacion y quienes tendran los refuerzos mas debiles”
Y Al-lah aumentara la fe de quienes se hallen bien guiados. Y las buenas acciones que perduran obtendran una mejor recompensa por parte de tu Senor, y quienes las realicen tendran el mejor final
¡¿Has visto (¡oh, Muhammad!) a quien niega Nuestras aleyas (el Coran) y dice: “(Seguro que) me seran concedidos riquezas e hijos (cuando sea resucitado)”
¿Acaso ha tenido acceso al gaib[562] (y sabe lo que le sucedera) o se lo ha prometido el Clemente
¡Por supuesto que no! Registraremos lo que dice y aumentaremos su castigo
Y heredaremos (los bienes e hijos) que dice y comparecera ante Nosotros (el Dia de la Resurreccion) solo (sin riquezas ni hijos que lo ayuden)
Mas, a pesar de ello, (los idolatras de La Meca) adoran otras divinidades fuera de Al-lah para que intercedan por ellos (ante El)
Pero (en vez de interceder por ellos, las falsas divinidades) negaran que los adoraran (desentendiendose de los idolatras) y se volveran contra ellos (el Dia del Juicio Final)
¿No has visto (¡oh, Muhammad!) que hemos enviado a los demonios contra quienes rechazan la verdad para incitarlos a realizar malas acciones
No tengas prisa (en que sean castigados). Ciertamente, llevamos la cuenta exacta (de sus acciones y de los dias que les quedan para recibir el castigo)
Ese dia (el Dia de la Resurreccion) reuniremos a los piadosos ante el Clemente, como si fueran una delegacion (distinguida)
y conduciremos a los pecadores que rechazaban la verdad hacia el Infierno, sedientos
Solo obtendran la intercesion aquellos[563] que reciban el permiso del Clemente
Y dicen (algunos): “El Clemente ha tomado para Si un hijo”
En verdad, han dicho algo gravisimo
A punto han estado los cielos de rasgarse, la tierra de abrirse y las montanas de derrumbarse
por atribuirle un hijo al Clemente
cuando no es propio (de Su grandeza) tomar un hijo para Si
Todos los que se encuentran en los cielos (los angeles) y en la tierra (los hombres y los yinn) compareceran ante el Clemente como siervos[564] Suyos
Y, ciertamente, El conoce a cada uno de ellos y lleva la cuenta de todos
Y todos se presentaran ante El el Dia de la Resurreccion solos (sin riquezas ni hijos que los apoyen)
Ciertamente, el Clemente depositara amor en (los corazones de) quienes crean y actuen rectamente
Y te lo hemos facilitado (el Coran) en tu propia lengua para que, mediante el, anuncies buenas noticias a los piadosos y adviertas a un pueblo que se ha desviado de la verdad
¡Y cuantas generaciones destruimos antes de ellos! ¿Acaso puedes encontrar a un solo individuo de ellos u oir el mas minimo murmullo de su parte
Ta. Ha
No te hemos revelado el Coran (¡oh, Muhammad!) para que te angusties
sino que es una exhortacion para quienes temen (a Al-lah)
Y proviene de Quien creo la tierra y los altos cielos
(El es) el Clemente y esta establecido sobre el Trono
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra, lo que existe entre ellos y lo que hay bajo la tierra humeda
Y no es necesario que alces la voz (en tus alabanzas y suplicas a tu Senor), pues El conoce los secretos y lo que esta aun mas oculto
¡(El es) Al-lah! No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. A El pertenecen los nombres mas sublimes
¿Y conoces lo que le acontecio a Moises (oh, Muhammad)
Vio un fuego cuando viajaba con su familia y le dijo a esta: “Permanezcan aqui. He divisado un fuego. Puede que alli consiga alguna brasa encendida (para calentarlos) o a alguien que nos indique el camino”
Y cuando llego al lugar (de donde procedia el fuego), (una voz) lo llamo (por su nombre): “¡Moises
Yo soy tu Senor. Y quitate las sandalias, pues estas en el valle sagrado de Tua
Y te he escogido a ti (de entre tu pueblo); escucha, pues, lo que te va a ser revelado
Ciertamente, Yo soy Al-lah, no hay ninguna otra divinidad verdadera fuera de Mi. Adorame, pues, (solo a Mi) y cumple con la oracion para glorificarme
La Hora final llegara con toda certeza. Solo Yo se cuando sucedera[572] para recompensar a cada ser segun se haya esforzado (y haya actuado)
No dejes que quienes no creen (en la Hora) y siguen sus pasiones te aparten de tu fe, pues seria tu perdicion
¿Y que es eso que llevas en tu mano derecha, Moises?”
Moises (dijo): “Es mi cayado. Me apoyo en el, sacudo con el las ramas de los arboles para (que caigan las hojas de las que se alimenta) mi ganado y me sirve para muchas otras cosas”
Al-lah le dijo: “¡Arrojalo, Moises!”
Moises lo arrojo y se convirtio en una serpiente que se movia con rapidez
(Al-lah) le dijo: “¡Tomalo y no temas! Lo devolveremos a su estado original
(E introduce la mano por el cuello de tus vestimentas) y presionala en el costado (bajo la axila); al extraerla aparecera (radiantemente) blanca, sin que padezcas ninguna enfermedad[573]. Este es otro milagro (de tu Senor)
(Esto es) para mostrarte grandes pruebas de Nuestro poder
Ve al Faraon, pues se ha excedido (en opresion e incredulidad)”
Entonces, (Moises) suplico (a su Senor) diciendo: “¡Senor!, abre mi corazon (dandome confianza y valor)
y facilitame mi mision
y liberame de mi impedimento al hablar
para que entiendan mis palabras
Designame a un ayudante de mi familia
(designame como ayudante) a Aaron, mi hermano
Refuerzame con el
y haz que participe conmigo en mi mision
para que te alabemos
y te glorifiquemos mucho
En verdad, tu nos observas (en todo momento y ves todo lo que hacemos)”
(Al-lah) respondio: “Tu plegaria ha sido aceptada, Moises
y ya te concedimos Nuestro favor en otra ocasion
cuando inspiramos a tu madre lo siguiente
‘Pon (a tu bebe) en un cesto y echalo al rio. La corriente lo llevara hacia la orilla donde lo recogera un enemigo Mio (el Faraon) que tambien sera enemigo suyo’. Y deposite Mi amor en ti (haciendo que Mi enemigo te quisiera) e hice que crecieras bajo Mi proteccion
E hice que tu hermana te siguiera y dijera (a quienes te recogieron, tras ver que no aceptabas a ninguna nodriza): ‘¿Quieren que los guie hacia quien puede hacerse cargo de el (para amamantarlo)?’. Y asi es como te devolvimos a tu madre para que se alegrara y no estuviera afligida. Despues mataste a un hombre[575] y te salvamos de ser castigado; y te pusimos a prueba en diversas ocasiones. Luego viviste unos anos en el pueblo de Madian; y finalmente has acudido a la cita Conmigo que habia decretado, ¡oh, Moises
Y te he escogido para Mi (para que transmitas Mi mensaje)
Ve con tu hermano con Mis pruebas (y milagros) y no se cansen de mencionarme y glorificarme
Presentense ante el Faraon, pues se ha excedido (en opresion e incredulidad)
y hablenle con amabilidad para que, tal vez, acepte la amonestacion o tema a Al-lah”
(Moises y Aaron) dijeron: “¡Senor nuestro!, tememos que se precipite a castigarnos o que se exceda (con nosotros)”
(Al-lah) les dijo: “No teman. Yo estare con ustedes escuchandolo y observandolo (todo)
Vayan a el y diganle: ‘Somos dos mensajeros de tu Senor. Envia con nosotros a los hijos de Israel y no los tortures. Te traemos un milagro de tu Senor (como prueba de nuestra veracidad). Quien siga Su camino no tendra nada que temer
Nos ha sido revelado que quien desmienta (el mensaje que traemos) y le de la espalda sera castigado’”
(El Faraon) les dijo (entonces): “¿Y quien es su Senor, Moises?”
(Moises) respondio: “Nuestro Senor es Quien ha dotado a todo lo que ha creado de su debida forma y naturaleza y ha guiado a todas las criaturas (hacia lo que ha dispuesto para ellas)”
(El Faraon) le dijo: “¿Y que hay de las comunidades anteriores (que adoraban a otros fuera de Al-lah)?”
(Moises) respondio: “Solo mi Senor sabe todo lo referente a ellos y lo tiene todo registrado en un Libro (la Tabla Protegida[576]). A mi Senor no se le escapa nada ni se olvida de nada”
El es Quien ha hecho de la tierra un lugar para que puedan residir en el, ha dispuesto en ella caminos y hace que descienda la lluvia del cielo para que con ella broten diferentes tipos de plantas
¡Coman (de ellas) y apacienten sus rebanos! Ciertamente, en todo ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes estan dotados de razon
Los creamos a partir de la tierra, a ella regresaran (al morir) y de ella saldran de nuevo (cuando resuciten)
Y, ciertamente, mostramos al Faraon todos Nuestros milagros, mas los nego y los rechazo
(Este) dijo: “¡Moises!, ¿has venido a nosotros para expulsarnos de nuestra tierra con tu brujeria
Haremos una como la tuya. Fija una fecha para un encuentro entre nosotros, al que no faltemos ninguna de ambas partes, en un lugar donde nadie tenga ventaja (para demostrar que brujeria es la mejor)”
(Moises) dijo: “Celebraremos el encuentro el dia de su fiesta, y que la gente acuda a primeras horas de la manana (para presenciar el acontecimiento)”
Entonces el Faraon se retiro, (reunio a sus brujos) para preparar su plan y regreso (el dia fijado)
Moises dijo a los brujos: “¡Tengan cuidado! No inventen una mentira contra Al-lah[577] o los destruira con Su castigo. Quienes inventen mentiras (contra Al-lah) seran los perdedores”
Entonces los brujos discutieron en secreto (acerca de Moises y de su hermano)
Se dijeron (unos a otros): “En verdad, (Moises y su hermano Aaron) son dos brujos que pretenden expulsarnos de nuestra tierra con su brujeria y poner fin a nuestra supremacia y modo de vida
Preparemos bien nuestro plan sin desavenencias y formemos una sola fila (para mostrar nuestra brujeria). Quien gane hoy triunfara”
(Los brujos) le dijeron (a Moises): “¡Moises!, ¿arrojas tu primero (tu cayado) o empezamos nosotros?”
(Moises) respondio: “Arrojen ustedes primero (lo que tengan que arrojar)”. Y (cuando arrojaron) sus cuerdas y cayados, (a Moises) le parecio que estos (eran verdaderas serpientes que) se movian con gran rapidez debido a la brujeria que realizaron
Entonces, Moises sintio miedo
Le dijimos: “No temas, tu seras el vencedor
¡Arroja (el cayado) que sostienes en tu mano derecha! Acabara con lo que han realizado. Lo que ellos han hecho es un mero truco, y los brujos no triunfaran nunca alli donde esten”
(Y cuando Moises arrojo su cayado), los brujos cayeron postrados (al percatarse de que lo que el habia realizado no era brujeria) y dijeron: “Creemos en el Senor de Aaron y de Moises”
(El Faraon) les dijo: “¿Creen en Moises (y lo siguen) antes de concederles yo permiso? Seguro que el es su maestro, quien les ha ensenado la brujeria que saben. Ciertamente, les amputare las manos y los pies opuestos y despues los clavare[580] en troncos de palmeras. Asi sabran quien de los dos (si el Senor de Moises o yo) puede infligir el castigo mas severo y duradero”
(Los brujos) respondieron: “No te preferiremos a ti por encima de las pruebas (de la verdad) que hemos recibido y por encima de Aquel que nos creo. Decreta, pues, para nosotros lo que quieras. Tu decreto solo nos alcanzara en esta vida
Ciertamente, creemos en nuestro Senor y (esperamos) que perdone nuestras faltas y la brujeria que nos has obligado a realizar. Y la recompensa de Al-lah es mejor y mas duradera (que la tuya)”
Quien se presente ante su Senor (el Dia de la Resurreccion) habiendo negado la verdad tendra como castigo el Infierno, donde ni morira ni vivira
Y quien se presente (ante su Senor) habiendo sido creyente y habiendo actuado con rectitud ocupara un alto nivel (en el Paraiso)
(Entrara a) los Jardines de la Eternidad por los cuales corren rios, y alli viviran para siempre. Tal sera la recompensa de quienes se purifiquen (de sus pecados)
Y revelamos a Moises: “Sal (por la noche) con Mis siervos y abre para ellos un camino de tierra firme en el mar golpeandolo (con tu cayado). No temas ser alcanzados ni morir ahogados”
Y el Faraon los siguio con su ejercito, mas el mar los cubrio (y murieron ahogados)
Y el Faraon extravio a su pueblo en vez de guiarlo
¡Oh, hijos de Israel!, ciertamente, los salvamos de su enemigo y establecimos un pacto con ustedes en la ladera derecha del monte (cuando dimos la Tora a Moises), e hicimos que descendieran sobre ustedes el mana y las codornices
¡Coman de las cosas buenas y licitas que les hemos proveido y no se excedan (negando Mi favor sobre ustedes) e incurran, asi, en Mi ira! Aquel que incurra en Mi ira habra caido en la perdicion
En verdad, Yo soy siempre Indulgente con quien se arrepiente, cree, actua con rectitud y sigue, despues, el buen camino (y se mantiene firme en el)
(Dijo Al-lah a Moises cuando este acudio a Su encuentro durante cuarenta dias y cuarenta noches para recibir las Tablas:) “¡Moises!, ¿por que te has apresurado a venir dejando atras a tu gente?”
(Moises) respondio: “Ellos siguen mis pasos de cerca y me he apresurado a acudir a Ti, mi Senor, para que estes complacido conmigo”
(Al-lah) dijo: “Hemos puesto a tu pueblo a prueba en tu ausencia, y el de Samaria[581] los ha extraviado”
Entonces Moises regreso a su pueblo enojado y afligido. Dijo: “¡Pueblo mio!, ¿acaso su Senor no les hizo la buena promesa[582] (de concederles la Tora)? ¿Se les hizo larga la espera o mas bien querian incurrir en la ira de su Senor y por eso rompieron su compromiso conmigo (de seguirme, y adoraron a otros fuera de Al-lah)?”
(Su pueblo) dijo: “No rompimos la promesa que te dimos por voluntad propia. Se nos hizo cargar con el peso de las joyas del pueblo (del Faraon) y las arrojamos (a un hoyo donde habia una hoguera siguiendo las ordenes del de Samaria), y lo mismo hizo el”
(Tras fundir las joyas) el de Samaria modelo la figura de un becerro que emitia un sonido (parecido a un mugido)[583]. (El de Samaria y quienes lo seguian) dijeron: “Esta es nuestra divinidad y la de Moises, pero el lo ha olvidado[584](y no se los ha mencionado)”. entonces de seguir la religion de Moises y regreso a las costumbres idolatras que conocia
¿Acaso no veian que no les respondia (cuando le hablaban) y que no tenia poder ni para perjudicarlos ni para beneficiarlos
Y, ciertamente, Aaron[585] les habia dicho con anterioridad: “¡Pueblo mio!, han sido puestos a prueba con el (becerro). Su Senor es el Clemente, siganme y obedezcanme”
Estos dijeron: “Continuaremos adorandolo hasta que Moises regrese a nosotros”
(Cuando Moises regreso) le dijo (a su hermano tirandolo de la barba): “¡Aaron!, cuando viste que se habian extraviado (adorando el becerro)
¿por que no me seguiste (para informarme de lo que sucedia)? ¿Acaso desobedeciste mi orden (de no seguir el camino de los injustos)?”
(Aaron) respondio: “¡Oh, hijo de mi madre!, no me tomes por la barba ni por la cabeza. Temi que me acusaras de (dejarlos solos y de) causar la division entre los hijos de Israel, incumpliendo asi lo que me habias ordenado (al dejarme a cargo de ellos)”
Entonces (Moises) le pregunto al de Samaria: “¿Que tienes que decir tu?”
(Este) dijo (tratando de justificarse): “Vi lo que los demas no vieron (el angel Gabriel saliendo del mar cuando se ahogo el Faraon) y tome un punado (de la tierra) que habia pisado el (caballo del) enviado (el angel Gabriel) y la arroje (con las joyas para modelar el becerro)[586]. Eso es lo que mi alma me sugirio hacer”
(Moises) le dijo: “¡Vete de aqui! Tu castigo en esta vida sera que (contraeras una enfermedad y) diras constantemente a la gente que no te toquen (y tu no podras tocarlos)[587]. Y te esperara un castigo en la otra del que no escaparas. ¡Y mira la divinidad que adorabas! La quemaremos y despues arrojaremos sus restos al mar”
Su unica divinidad es Al-lah, no hay nada ni nadie que merezca ser adorado excepto El, y Su conocimiento abarca todas las cosas
Asi es como te contamos parte de lo que sucedio a quienes te precedieron (¡oh, Muhammad!); y ciertamente, te hemos concedido una exhortacion (el Coran) de parte Nuestra
Quienes se alejen de ella (y no la sigan) cargaran con el peso (de sus pecados) el Dia de la Resurreccion
(Permaneceran en ese estado) eternamente. ¡Y que pesima sera esa carga para ellos el Dia de la Resurreccion
Ese dia sonara el cuerno (por segunda vez para que resuciten) y reuniremos a todos los pecadores que rechazaban la verdad con los ojos nublados[588] (por el terror del momento)
Hablaran en voz baja entre ellos y diran que solo vivieron en la tierra unos diez dias
Nosotros sabemos bien lo que murmuraran entre ellos y sabemos que el mas acertado en su juicio dira: “Solo hemos vivido (en la tierra) un dia”
Y te preguntan (¡oh, Muhammad!) acerca de (lo que les sucedera a) las montanas (el Dia de la Resurreccion). Diles: “Mi Senor las pulverizara y las esparcira (como si fueran polvo)
Y nivelara (la tierra) dejandola plana por completo
no veras en ella ninguna depresion ni elevacion”
El Dia de la Resurreccion todos acudiran directamente a la llamada (de Al-lah) sin desviarse lo mas minimo (tras salir de la tumba). Y todas las voces callaran ante el Clemente y no se oira nada, salvo un ligero ruido (de pisadas)
Ese dia de nada serviran las intercesiones, salvo la de quien haya recibido el permiso del Clemente y cuyas palabras Lo satisfagan
El conoce lo que sucede (a los hombres en esta vida) y lo que les sucedera en la otra, mas ellos no tienen acceso a Su conocimiento
Y todos los rostros se humillaran ante el Viviente, el Sustentador de toda la creacion. Y quien cargue con el pecado de la idolatria perdera
Y quien haya actuado con rectitud y haya sido creyente no temera ser tratado con injusticia, pues ni vera sus pecados aumentados ni sus buenas acciones reducidas
Y asi es como hemos revelado el Coran en lengua arabe y hemos expuesto en el, con claridad, todo tipo de advertencias para que, tal vez asi, los hombres teman a Al-lah y reflexionen
¡Exaltado sea Al-lah, el verdadero Soberano! Y no te apresures a recitar las aleyas del Coran (por miedo a olvidarlas, oh, Muhammad) antes de que el angel Gabriel haya terminado de revelartelas[590]. Y di: “¡Senor, aumenta mi conocimiento!”[591]. es de suma importancia en el Islam de hecho
Y, ciertamente, ordenamos a Adan con anterioridad (no comer de un arbol concreto en el Paraiso), pero lo olvido (desobedeciendo Nuestra orden); y no encontramos en el paciencia ni una firme determinacion (para abstenerse de lo que le habiamos prohibido)
Y recuerda cuando dijimos a los angeles que se postraran ante Adan y se postraron todos, con la excepcion de Iblis[593] (que se encontraba entre ellos) y se nego a hacerlo
Entonces le dijimos (a Adan): “¡Adan!, este (el Demonio) es, ciertamente, un enemigo para ti y para tu esposa. No permitan que los expulse del Paraiso y tengan que pasar penalidades
Nunca conoceras el hambre (en el Paraiso) ni la desnudez
Y no pasaras ni sed ni calor”
Entonces el Demonio le susurro: “¡Adan!, ¿quieres que te muestre el arbol de la inmortalidad y de un reino infinito?”
Y Adan y su esposa comieron del arbol; entonces sus partes intimas aparecieron al descubierto y empezaron a cubrirse con hojas del Paraiso. Y Adan desobedecio a su Senor y se extravio
Despues, su Senor lo escogio, acepto su arrepentimiento y lo guio
(Al-lah) les dijo (a Adan, a su esposa y a Iblis): “Desciendan todos del Paraiso. Seran enemigos (ustedes y su descendencia) los unos de los otros. Recibiran de Mi una guia: quien la siga no se extraviara ni sera desdichado (en la otra vida)
pero quien la rechace y se aleje de ella tendra una vida llena de dificultades y haremos que comparezca (ante Nosotros) ciego el Dia de la Resurreccion”
(Entonces) dira: “¡Senor!, ¿por que has hecho que comparezca ciego si (en la vida terrenal) veia
(Al-lah) le respondera: “Al igual que abandonaste Nuestra revelacion cuando te llego (y no quisiste ver la verdad), hoy te abandonaremos a ti (en el fuego)”
Asi es como castigaremos a quienes adoren a otras divinidades y no crean en la revelacion (ni en las pruebas) de su Senor. Y el castigo de la otra vida es mas severo y duradero
¿Acaso no les sirven de ejemplo las generaciones que destruimos anteriores a ellos, a pesar de que pasan por delante de (las que fueron) sus viviendas (cuando viajan)? En verdad, en ello hay una leccion para quienes estan dotados de razon
De no haber sido por lo que tu Senor decreto con anterioridad (acerca de posponer el castigo hasta una fecha fijada), este ya se habria abatido sobre ellos
Se paciente (¡oh, Muhammad!) con lo que dicen (sobre ti quienes rechazan la verdad) y glorifica a tu Senor rezandole antes de la salida del sol y antes de su puesta. Y reza tambien durante parte de la noche y durante el dia para que quedes complacido (con la recompensa que se te ofrecera)
Y no anheles los bienes terrenales que hemos concedido a algunos de ellos para su disfrute con el fin de ponerlos a prueba, pues lo que tu Senor te concedera (en la otra vida) es mejor y mas duradero
Y ordena a tu familia el salat[594] (¡oh, Muhammad!), y se constante en su practica. No te pedimos provision alguna; Nosotros somos Quienes te proveemos. Y el buen final (en esta vida y en la otra) sera para los piadosos (que temen a Al-lah)
Y dicen (quienes desmienten la verdad): “¿Por que no viene (Muhammad) con un milagro de parte de su Senor (como prueba de su veracidad)?”. ¿Acaso no han recibido la prueba (del Coran) que confirma las Escrituras anteriores (en las que se anunciaba tu llegada)
Y si los hubieramos destruido mediante un castigo antes de haberles enviado (a Muhammad), habrian dicho: “¡Senor!, ¿por que no nos enviaste un Mensajero para que hubieramos podido seguir Tu mensaje antes de haber caido en la humillacion y en la desgracia (el Dia de la Resurreccion)?”
Diles: “Todos (creyentes e incredulos) estamos a la espera (de ver lo que sucedera); esperen, pues. Ya sabran quienes estan en el camino recto y estan bien guiados”
El dia en que los hombres deberan rendir cuentas (por sus acciones) se aproxima y, sin embargo, (quienes niegan la resurreccion) se muestran despreocupados y alejados de la fe
Cuando reciben una nueva revelacion (el Coran) como exhortacion de parte de su Senor, la escuchan burlandose de ella
Sus corazones estan distraidos (ocupados en banalidades, y no prestan atencion al Coran). Y los injustos que rechazan la verdad se dicen entre ellos en secreto: “¿No es (Muhammad) un ser humano como nosotros? ¿Nos dejaremos hechizar (por el) cuando vemos (que lo suyo es brujeria)?”
(Muhammad) les responde diciendo: “Mi Senor conoce todo lo que se dice en los cielos y en la tierra. El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente”
Pero ellos (lo niegan y) dicen (acerca del Coran): “No es sino (una mezcla de) suenos confusos, o mas bien es una invencion suya o (la obra de) un poeta. ¡Que nos muestre un milagro similar a los que recibieron las comunidades anteriores!”
Los pueblos que los precedieron y destruimos no creyeron (a pesar de los milagros que les mostramos). ¿Acaso ellos (los idolatras de La Meca) van a creer
Y todos los mensajeros que enviamos con anterioridad a ti (¡oh, Muhammad!) eran tambien hombres (y no angeles) a quienes concedimos la revelacion. Preguntenles (ustedes, idolatras) a quienes tienen conocimiento sobre las Escrituras si no lo saben
Y no dotamos (a los mensajeros) de un cuerpo que no necesitara ser alimentado ni eran inmortales
Despues cumplimos la promesa (de acabar con los injustos) que les hicimos (a los mensajeros) y los salvamos con quienes quisimos (sus seguidores), y destruimos a quienes los desmentian
Ciertamente, les hemos revelado un Libro (el Coran) que les supondra honra y honor (si lo siguen). ¿No razonaran, pues, (y creeran en el)
¡Cuantas poblaciones injustas (que negaban la verdad) destruimos e hicimos surgir despues a otros pueblos en su lugar
Y cuando advertian Nuestro castigo, corrian para escaparse de el
(Entonces se les decia con ironia:) “¡No corran y vuelvan a sus placeres y a sus hogares para que sean interrogados acerca de ellos!”
(Entonces) decian: “¡Ay de nosotros! Ciertamente, hemos sido injustos”
Y no cesaban de lamentarse hasta que acabamos con ellos y quedaron reducidos a cenizas
Y no creamos los cielos y la tierra y cuanto existe en ellos como mero juego
Si hubiesemos querido tomar una distraccion, lo habriamos hecho de entre lo que tenemos mas cerca de Nosotros, si realmente hubieramos querido hacerlo
Pero rebatimos la falsedad con la verdad, y aquella queda derrotada y se desvanece. Y a ustedes (¡oh, incredulos!) les espera la destruccion y la perdicion por lo que Le atribuyen (a Al-lah)
Y a El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Y quienes estan junto a El (los angeles) no desdenan adorarlo ni se cansan de hacerlo
Lo glorifican noche y dia sin descanso
¿Acaso (las falsas) divinidades de la tierra que adoran son capaces de resucitar a los muertos
Si hubiese en los cielos y en la tierra otras divinidades ademas de Al-lah, habrian roto su orden y armonia. ¡Glorificado sea Al-lah, el Senor del Trono! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen
Nadie puede cuestionar lo que hace, mientras que Sus siervos si seran cuestionados
¿Acaso adoran otras divinidades fuera de Al-lah? Diles (¡oh, Muhammad!): “Muestrenme la prueba (de que son realmente divinidades). Este es el mensaje[598] (enviado) a mis contemporaneos y a quienes me precedieron”. No obstante, la mayoria de los hombres no conocen la verdad y se alejan de ella
Y a todos los mensajeros que enviamos con anterioridad a ti les revelamos: “Ciertamente, no hay mas divinidad que Yo; adorenme, pues, solo a Mi”
Y dicen (los idolatras): “El Clemente ha tomado hijas para Si (los angeles)”. ¡Glorificado sea! Estos no son sino honorables siervos Suyos
No hablan antes de que El haya hablado y actuan obedeciendo Sus ordenes
(Al-lah) conoce sus acciones pasadas y presentes (asi como las futuras), y no pueden interceder por nadie, salvo por aquel con quien Al-lah este complacido, y estan llenos de temor de El
Y si alguno de ellos dijera ser una divinidad fuera de Al-lah, lo castigariamos con el Infierno. Asi es como castigamos a los injustos
¿Acaso no saben, quienes rechazan la verdad, que los cielos y la tierra estaban juntos, formando una sola unidad[599], y los separamos? E hicimos que el agua fuera el origen de todo lo creado[600]. ¿No creeran, pues? todos los seres vivos necesitan agua para su subsistencia. Tambien es sabido que las primeras formas de vida tuvieron lugar en un ambiente acuatico pues las plantas marinas precedieron a los animales acuaticos y la vida en la tierra fue posterior. Ademas
Y establecimos en la tierra firmes montanas[601] para impedir que esta temblase con los hombres, y abrimos entre ellas pasos y caminos para que estos pudieran atravesarlas y pudiesen guiarse (alcanzando sus destinos)
E hicimos del cielo un techo[602] seguro y protegido (que no se desploma). Mas (quienes rechazan la verdad) dan la espalda a Nuestras pruebas
Y El es Quien creo la noche y el dia. Y tambien creo el sol y la luna, y cada uno recorre su propia orbita
Y no hemos otorgado a ningun hombre la inmortalidad. ¿Acaso piensan que viviran eternamente, cuando a ti (¡oh, Muhammad!) tambien te llegara la muerte (como a todos los humanos)
Todo ser humano morira. Y los pondremos a prueba en la adversidad y en la prosperidad, y despues retornaran a Nosotros (para ser juzgados)
Y cuando te ven quienes rechazan la verdad (¡oh, Muhammad!), se burlan de ti y se dicen (entre ellos): “¿Es este el que habla (mal) sobre nuestros idolos?”. Y no creen en el Clemente cuando se les menciona (ni creen en Su exhortacion)
El hombre ha sido creado impaciente. Les mostrare las pruebas de Mi poder; no quieran, pues, precipitar (Mi castigo)
Y dicen (quienes rechazan la verdad a los creyentes): “¿Cuando tendra lugar la promesa (del Dia de la Resurreccion), si son veraces?”
Si supieran (lo que les espera) el dia en que no podran apartar el fuego de sus rostros ni de sus espaldas ni seran socorridos (no persistirian en la incredulidad ni pedirian que Su castigo se anticipara)
Les llegara de improvisto y se quedaran perplejos. No podran impedirlo ni se les concedera plazo alguno (para arrepentirse o excusarse)
Y, ciertamente, ya se burlaron de otros mensajeros que te precedieron, y (el castigo) del que se burlaban acabo cercandolos y abatiendose sobre ellos
Diles, ¡oh, Muhammad!: “¿Quien puede protegerlos durante el dia y durante la noche (del castigo) del Clemente (sino El mismo)?”. Sin embargo, se alejan de la exhortacion de su Senor (el Coran)
¿Acaso tienen divinidades que puedan protegerlos de Nosotros? (Las divinidades que adoran) no pueden socorrerse a si mismas ni pueden ayudarlos contra Nosotros
Mas dejamos que ellos y sus antepasados disfrutaran de los bienes que les concedimos hasta una avanzada edad. ¿Acaso no ven que vamos reduciendo la tierra por sus extremos[604]? ¿Acaso creen que seran ellos los vencedores
Diles (a los hombres, ¡oh Muhammad!): “Les advierto (del castigo de Al-lah) a traves de Su revelacion (el Coran)”. Pero los sordos (que no quieren oir la verdad) no escuchan aunque se les advierta
Y si les rozase ligeramente el castigo de tu Senor, dirian: “¡Ay de nosotros! Ciertamente hemos sido injustos”
Y el Dia de la Resurreccion pesaremos con equidad (las acciones de los hombres) y nadie sera tratado con la menor injusticia. Y aunque (estas) sean (del peso de) un grano de mostaza, las tendremos en consideracion. Y Nosotros somos suficientes para llevar la cuenta de sus acciones
Y, ciertamente, concedimos a Moises y a Aaron las Escrituras que marcan la diferencia entre la verdad y la falsedad, una luz (para guiarse) y una exhortacion para los piadosos
esos que temen a su Senor cuando no son vistos[605] por la gente y temen la llegada de la Hora final
Y este (Coran) es una exhortacion bendita que hemos revelado, ¿la negaran, pues
Y, ciertamente, guiamos a Abraham antes (de conceder la Tora a Moises y Aaron), pues sabiamos bien que era merecedor de ello
(Recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando Abraham pregunto a su padre y a su pueblo: “¿Que son esas estatuas que adoran?”
Le dijeron: “Encontramos a nuestros antepasados adorandolas”
(Abraham) respondio: “Ciertamente, ustedes y sus antepasados han estado en un claro extravio”
Le dijeron: “¿Nos estas diciendo la verdad o eres de los que se burlan?”
(Abraham) contesto: “Ciertamente, su Dios es el Senor y Creador de los cielos y de la tierra, y yo soy de quienes dan fe de ello
Y por Al-lah que tramare algo contra sus idolos cuando les den la espalda”
(Y cuando se hubieron alejado) rompio los idolos en pedazos, salvo el mayor de ellos para que pudieran dirigirse a el (e interrogarlo)
(Cuando vieron sus idolos destrozados) dijeron: “¿Quien ha hecho esto con nuestros idolos? Tiene que ser un injusto”
(Quienes habian oido a Abraham tramar contra los idolos) dijeron: “Oimos a un joven al que llaman Abraham hablar mal de ellos”
(Quienes tenian mas poder) dijeron: “Traiganlo ante la gente para que sean testigos (en su contra)”
(Entonces) le preguntaron: “¿Has sido tu quien ha hecho esto con nuestros idolos, Abraham?”
(Abraham) contesto (con ironia): “No, ha sido este, el mayor de todos. Preguntenles a ellos, si es que pueden hablar”
Entonces recapacitaron (y se percataron de su error), y se dijeron (unos a otros): “Ustedes son los injustos (por adorar idolos que ni siquiera son capaces de responder)[606]”
Despues regresaron a su obstinacion e incredulidad (y le dijeron a Abraham): “Sabes muy bien que no pueden hablar”
(Abraham) les dijo: “¿Adoran, entonces, fuera de Al-lah algo que no tiene poder para beneficiarlos en nada ni para perjudicarlos
¡Alejense de mi, ustedes y lo que adoran en vez de Al-lah! ¿Es que no razonan?”
Dijeron: “¡Quemenlo en una hoguera si quieren proteger a sus idolos!”
Y le dijimos al fuego: “Se frio y no quemes a Abraham”
Y conspiraron contra el, pero ellos salieron perdiendo
Y lo salvamos junto con Lot, y los guiamos hacia una tierra (la Gran Siria) que bendijimos para la humanidad
Y lo agraciamos con Isaac (y a este le concedimos a Jacob), e hicimos que fueran rectos y virtuosos (asi como profetas)
E hicimos que fueran lideres ejemplares que guiaban a los hombres segun Nuestro mandato, y les inspiramos realizar buenas acciones (y ordenarlas a los demas), asi como cumplir con la oracion y entregar caridad. Y Nos adoraban (solo a Nosotros)
Y (recuerda) a Lot, a quien concedimos sabiduria (para juzgar) y conocimiento, y lo salvamos de un pueblo que cometia inmoralidades. Ciertamente, era una gente pecadora y rebelde
Y lo acogimos en Nuestra misericordia, pues era de los rectos y virtuosos
Y (recuerda) cuando Noe nos suplico ayuda con anterioridad. Respondimos a su suplica y lo salvamos junto con su familia (quienes creyeron en el y lo siguieron) de un gran desastre
Y lo socorrimos ayudandole contra un pueblo que negaba Nuestras pruebas sobre su veracidad. Ciertamente, era una gente pecadora y (por ello) los ahogamos a todos
Y (recuerda) a David y a Salomon cuando dictaron sentencia sobre el caso de un campo (que habia sufrido desperfectos) porque el rebano de una gente habia entrado en el por la noche para pastar. Y Nosotros fuimos testigos de su sentencia
E hicimos que Salomon comprendiera (la situacion y emitiera un veredicto acertado). Y a ambos concedimos conocimiento y sabiduria (para juzgar). Y sometimos las montanas y las aves a David para que Nos glorificaran con el. Y asi lo decretamos
Y le ensenamos a fabricar cotas de malla para que se protegieran durante sus enfrentamientos. ¿No seran, pues, agradecidos
Y sometimos los fuertes vientos a Salomon para que se dirigieran, bajo sus ordenes, hacia la tierra que habiamos bendecido (la Gran Siria). Y tenemos conocimiento de todas las cosas
E hicimos que algunos yinn bucearan para el y realizaran otras tareas[607]. Y Nosotros los controlabamos (y protegiamos a Salomon de cualquier mala accion de estos)
Y (recuerda) a Job[608], cuando este suplico a su Senor (para que lo librara de su enfermedad) diciendole: “He sido alcanzado por la desgracia, y Tu eres el mas Misericordioso de entre los misericordiosos”
Y respondimos a su suplica y lo curamos de su dolencia. Y le devolvimos a su familia (que habia perdido) y le concedimos el doble de hijos (y bienes en compensacion por lo sufrido) por misericordia Nuestra y para que los siervos reflexionaran (y aprendieran de tal leccion)
Y (recuerda) tambien a los profetas Ismael, Enoc y Dhul Kifl[609]. Todos fueron pacientes
Y los acogimos en Nuestra misericordia, pues fueron rectos y virtuosos
Y recuerda al del pez (Jonas)[610], cuando se alejo de su pueblo enojado (porque no creian en el) y no penso en que lo castigariamos por ello. Despues Nos suplico desde la oscuridad (del interior del animal) diciendo: “No hay mas divinidad que Tu. ¡Gloria a ti! Ciertamente, he sido de los injustos”
Y respondimos a su suplica y lo libramos de su angustia. Asi es como salvamos a los creyentes
Y (recuerda) a Zacarias, cuando suplico a su Senor diciendo: “No me dejes solo (sin descendencia), aunque Tu eres el mejor de los herederos[611]”
Y respondimos a su suplica, y le concedimos a Yahia (Juan Bautista) tras hacer que su esposa fuese fertil. Todos (esos profetas) se apresuraban a realizar buenas acciones y Nos rogaban anhelando (Nuestra misericordia) y temiendo (Nuestro castigo); y Nos adoraban con humilde sumision
Y (recuerda a Maria) quien protegio su castidad e insuflamos en ella un soplo (de vida) proveniente de Nosotros (a traves del angel Gabriel)[612]; e hicimos de ella y de su hijo una prueba (de Nuestro poder y una leccion) para toda la humanidad
Ciertamente, su religion (¡oh, gentes!) es una sola religion[613]. Y Yo soy su Senor; adorenme, pues, solo a Mi
Pero (los pueblos) se dividieron con respecto a sus creencias, y todos retornaran a Nosotros (para ser juzgados)
Quien haya obrado rectamente y haya sido creyente vera sus esfuerzos recompensados (el Dia del Juicio Final), y estos quedaran registrados
Y decretamos que ningun pueblo al que hubieramos destruido (por negar la verdad) regresaria a este mundo
antes de la liberacion de las tribus de Gog y Magog (poco antes de la Hora final), cuando estas desciendan presurosas de todas partes (sembrando la corrupcion)
La promesa (del Dia de la Resurreccion) se aproxima. (Y cuando llegue) quienes rechazan la verdad tendran la mirada fija de espanto. (Diran:) “¡Ay de nosotros! Viviamos indiferentes a este dia. Realmente fuimos injustos”
(Se les dira:) “Tanto ustedes como lo que adoraban fuera de Al-lah[614] seran el combustible (del fuego) del Infierno donde entraran (y arderan)”
Si, realmente, (los idolos) que adoraban hubiesen sido verdaderas divinidades, no habrian entrado al fuego; mas todos permaneceran alli eternamente
Alli exhalaran fuertes quejidos y no podran oir nada (debido al terrible castigo que sufriran)
Y a aquellos[615] para los que hayamos decretado previamente una buena recompensa (en el Paraiso porque sabiamos que creerian y obrarian con rectitud) los alejaremos del fuego
No oiran su crepitar y viviran eternamente disfrutando de lo que deseen
El gran terror[616] no los afligira, y los angeles los recibiran diciendoles: “Este es el dia que se les habia prometido”
Y (recuerda) el Dia (de la Resurreccion) en que enrollaremos el cielo como si se tratase de un pergamino. Del mismo modo que creamos todo de la nada la primera vez volveremos a crearlo. Esta es una promesa que cumpliremos sin duda alguna
Y, ciertamente, escribimos en los Libros sagrados que revelamos, tras haberlo registrado antes en la Tabla Protegida[617], que Mis siervos rectos y virtuosos heredarian la tierra (del Paraiso)
En verdad, en este (Coran) hay un claro mensaje[618] para los siervos (que adoran solamente a Al-lah como El ha ordenado)
Y te hemos enviado (¡oh, Muhammad!) como misericordia para los mundos de los hombres y de los yinn
Diles (¡oh, Muhammad!): “Me ha sido revelado que su Dios es un Dios Unico. ¿Se someteran a El, pues (aceptando Su religion)?”
Y si dan la espalda a aquello a lo que los exhortas, diles, ¡oh, Muhammad!: “Realmente, les he informado a todos con equidad[619] (y estamos en igualdad de condiciones); y no se si (el castigo) que se les ha prometido esta cerca o lejos
Realmente, El conoce lo que dicen publicamente y lo que ocultan
E ignoro si los esta poniendo a prueba dejandolos disfrutar durante un tiempo”
(El Profeta) rogo (a Al-lah) diciendo: “¡Senor!, juzga (entre nosotros) con justicia”. Nuestro Senor es el Clemente, a Quien recurrimos contra (las mentiras) que dicen
¡Gentes!, teman a su Senor. En verdad, el terremoto (que precedera) la Hora final sera algo terrible
Ese dia veran que las madres que esten amamantando abandonaran a sus pequenos, y toda mujer embarazada abortara (debido al terror de dicho dia); y veras a los hombres como si estuvieran ebrios, sin estarlo, debido a la severidad del castigo de Al-lah
Y entre los hombres hay quien discute acerca de Al-lah sin conocimiento alguno y sigue a todo demonio rebelde
Y (Al-lah) ha decretado que (el demonio) extraviara a quien lo siga y lo conducira hacia el castigo del fuego
¡Gentes!, si dudan acerca de la resurreccion, (sepan que) los creamos de polvo (la primera vez, cuando creamos a Adan), y (despues creamos a su descendencia) de una pequena cantidad de esperma (nutfah) que se transforma en un coagulo adherente (‘alaqah) que luego se convierte en una masa con la apariencia de un pedazo de carne masticada (mudgah), en parte formada y en parte no[621]; asi les mostramos (Nuestro poder para crearlos de nuevo). Y fijamos en el utero lo que queremos durante un tiempo determinado, y despues hacemos que nazcan y crezcan hasta llegar a la madurez. Algunos de ustedes mueren antes de alcanzarla y otros llegan a la edad mas debil (la vejez), durante la que olvidan todo el conocimiento que habian adquirido. Y veras como la tierra arida se estremece y se hincha cuando la lluvia se precipita sobre ella haciendo que broten todo tipo de bellas plantas
Y esto es asi porque Al-lah es la Verdad (el unico que merece ser adorado) y es Quien devuelve la vida a los muertos; y tiene poder sobre todas las cosas
Y la Hora llegara, sin duda alguna, y Al-lah resucitara a los que estan en las tumbas
Y entre los hombres hay quien discute sobre Al-lah sin conocimiento ni guia ni libro esclarecedor alguno (que procedan de El)
Movido por su arrogancia, desvia (a los hombres) del camino de Al-lah. (Pero) sera humillado en esta vida, y el Dia de la Resurreccion le haremos sufrir el castigo del fuego
(Se le dira:) “Esto es lo que tu mismo te has buscado, y Al-lah no es injusto con Sus siervos”
Y entre los hombres hay quien adora a Al-lah lleno de dudas. Si le sucede algo bueno, se tranquiliza; mas si se ve afectado por la adversidad, reniega de su fe y echa a perder la vida terrenal y la eterna. Esta es una clara perdida
(Este indeciso) adora en vez de a Al-lah lo que no tiene poder para perjudicarlo ni beneficiarlo. Ese es el gran extravio
Adora aquello que lo perjudica mas de lo que lo beneficia. ¡Que pesimo protector y companero (ha tomado)
Al-lah hara que quienes crean y actuen rectamente entren en jardines por donde corren rios. En verdad, Al-lah hace lo que quiere
Quien pensaba que Al-lah no auxiliaria (a Su Mensajero) en esta vida ni en la otra (y ve ahora frustradas sus esperanzas y ello lo llena de rabia) que intente llegar al cielo por algun medio y corte la ayuda de Al-lah, y vea si su plan acaba con lo que lo enfurece
Y asi es como hemos revelado (el Coran) en claras aleyas. Y, ciertamente, Al-lah guia a quien quiere
En verdad, el Dia de la Resurreccion, Al-lah juzgara entre los creyentes (los musulmanes), los judios, los sabeos, los cristianos, los adoradores del fuego y los idolatras. Ciertamente, Al-lah es testigo de todas las cosas
¿Acaso no sabes que todo cuanto hay en los cielos y en la tierra —el sol, la luna, las estrellas, las montanas, los arboles, los animales y muchos hombres— se postra ante Al-lah[623]? Pero muchos hombres mereceran Su castigo. Y a quien Al-lah humille, nadie podra honrarlo. Ciertamente, Al-lah hace lo que desea
Estos dos grupos (los creyentes y los incredulos) son adversarios que discuten acerca de su Senor. Quienes rechazan la verdad vestiran prendas de fuego y se les vertera agua hirviendo sobre sus cabezas
(Esta) derretira lo que se halle en el interior de los estomagos, asi como la piel
Y seran golpeados con mazos de hierro
Cada vez que intenten escapar angustiados seran devueltos al fuego y (se les dira:) “Sufran el castigo del fuego abrasador”
Ciertamente, Al-lah hara que quienes crean y actuen rectamente entren en jardines (del Paraiso) por los cuales corren rios. Alli vestiran pulseras de oro y perlas, y prendas de seda
Al-lah los guio (en esta vida) hacia las buenas palabras (no hay ninguna divinidad verdadera que merezca ser adorado excepto Al-lah) y hacia el camino de Quien merece toda alabanza (Al-lah)
Quienes rechazan la verdad, desvian a los hombres del camino de Al-lah, obstaculizan su acceso a la Mezquita Sagrada (de La Meca) —la cual hemos establecido para todos los hombres, tanto para quienes residen en sus alrededores como para quienes la visitan— y pretenden realizar en ella cualquier mala accion[624] sufriran un doloroso castigo
Y (recuerda) cuando indicamos a Abraham el lugar donde (construiria) la Kaaba y le ordenamos: “No adores a nadie mas que a Mi y purifica la Casa (de toda idolatria y suciedad) para quienes la circunvalen (como acto de adoracion)[625] y para quienes alli recen inclinandose y postrandose
Y anuncia a los hombres que (deben) realizar la peregrinacion del Hayy. Vendran (a La Meca respondiendo) a tu llamada, a pie o montados sobre flacos camellos (debido al largo viaje), desde cualquier lugar remoto
para participar de los beneficios[626] (que se les ofrecen) e invocar el nombre de Al-lah, durante unos dias senalados[627], sobre las reses que Al-lah les ha proveido (como animales de sacrificio). Coman, pues, de ellos y alimenten a los pobres necesitados
Despues, que completen los ritos obligatorios restantes[628], que cumplan sus promesas con Al-lah (acerca de sacrificar un animal) y que circunvalen la Antigua Casa (la Kaaba)[629] (como acto de adoracion)
Esto es (lo que te hemos ordenado). Y quien respete lo que Al-lah ha hecho sagrado, obtendra una recompensa de Al-lah (en esta vida y en la otra). Y les esta permitida la carne del ganado, salvo lo que se les ha mencionado con anterioridad[630]. Alejense, pues, de la inmundicia de los idolos y abstenganse de mentir”
(Y sometanse) sinceramente a Al-lah sin adorar a nadie mas que a El. Y quien adora a otros fuera de Al-lah se asemeja a quien cae del cielo y las aves lo capturan al vuelo o el viento lo arrastra hacia algun lugar desolado
Eso es (lo que Al-lah ordena acerca de adorarlo solamente a El con una fe sincera). Y quien respete lo que Al-lah ha hecho sagrado[632] tendra un corazon temeroso
Pueden beneficiarse de los animales que vayan a sacrificar durante un tiempo, antes de sacrificarlos en (las proximidades) de la Antigua Casa (la Kaaba)
Y a cada comunidad le hemos fijado unos ritos determinados para mencionar el nombre de Al-lah a la hora de sacrificar el ganado que le ha sido concedido como sustento. Su Dios es un Dios Unico; sometanse, pues, solo a El (aceptando el Islam). Y da buenas noticias (¡oh, Muhammad!) a quienes obedezcan con humildad
esos cuyos corazones sienten temor de Al-lah cuando Su nombre es mencionado; esos que son pacientes en la adversidad, cumplen con el salat y dan en caridad de lo que les hemos proveido
Y el sacrificio del ganado[633] (destinado a tal fin) es parte de los ritos de Al-lah. En ello tienen beneficios. Mencionen el nombre de Al-lah cuando los animales esten dispuestos en fila (para ser sacrificados). Y una vez yazcan (muertos) sobre sus costados podran comer de ellos y alimentar al pobre (que no pide a pesar de su necesidad) y al mendigo. Asi es como hemos sometido los animales de sacrificio a disposicion de ustedes para que sean agradecidos
La carne y la sangre (del animal sacrificado) no llegan a Al-lah, lo que Le llega es su piedad. Y ha sometido (los camellos) a disposicion de ustedes para que proclamen Su grandeza por haberlos guiado. Y da buenas noticias (¡oh, Muhammad!) a los hombres de bien
Ciertamente, Al-lah defiende a los creyentes y no ama a los traidores que rechazan la verdad (y no agradecen los bienes que El les ha concedido)
A (los creyentes) que han sido atacados se les ha concedido permiso (para luchar) por la injusticia que han sufrido (a manos de los idolatras y de quienes rechazan la verdad). Y, ciertamente, Al-lah tiene poder para concederles la victoria (sin la necesidad de combatir)
(Esos son) quienes fueron expulsados injustamente de sus hogares por el solo hecho de decir: “Al-lah es nuestro Senor”. Y si Al-lah no hiciese que unos (los hombres rectos) frenasen a otros (los injustos), se habrian destruido templos, iglesias, sinagogas y mezquitas, lugares donde se glorifica mucho el nombre de Al-lah. Y Al-lah ayudara a aquel que defienda Su religion. Ciertamente, Al-lah es Fuerte y Poderoso
Si Al-lah les concediese (a esos hombres creyentes y rectos) poder sobre la tierra, establecerian el salat, entregarian el azaque[635], ordenarian el bien y prohibirian el mal. Y a Al-lah pertenece el final de todos los asuntos
Y si te desmienten (¡oh, Muhammad!, debes saber que) tambien desmintieron (a sus profetas) con anterioridad el pueblo del Mensajero Noe y los pueblos de 'Ad y Zamud
asi como los pueblos de los mensajeros Abraham y Lot
y los habitantes de Madian. Y Moises, asimismo, fue desmentido. Y deje que quienes rechazaban la verdad disfrutaran por un tiempo, y despues los castigue. ¡Y que terrible fue Mi castigo
¡Y cuantos pueblos destruimos por ser injustos (al negar la verdad)! Quedaron reducidos a escombros, sus pozos fueron abandonados y sus altas fortalezas (no pudieron proteger a sus gentes de Nuestro castigo)
¿Acaso (quienes rechazan la verdad) no recorren la tierra y reflexionan (sobre el final de esos pueblos que fueron destruidos) y aprenden la leccion[636]? Mas no son los ojos los que estan ciegos, sino que son los corazones que encierran los pechos los que no quieren ver (la verdad)
Y quienes rechazan la verdad te piden que te apresures a enviarles el castigo (¡oh, Muhammad!), cuando Al-lah no incumplira Su promesa (de enviarles su merecido)[637]. Y, ciertamente, un dia[638] para Al-lah es como unos mil anos de los que ustedes cuentan
¡Y a cuantos pueblos injustos les concedi un plazo de tiempo antes de que Mi castigo se abatiera sobre ellos! Y a Mi habran de retornar (para ser juzgados)
Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “¡Oh, gentes!, verdaderamente, no soy sino un claro amonestador para ustedes”
Quienes crean y actuen rectamente recibiran el perdon de Al-lah y un sustento generoso (en el Paraiso)
Y quienes se empenen en refutar (con la falsedad) Nuestras aleyas desmintiendolas (para evitar que los hombres las sigan) seran los habitantes del fuego
Y todos los mensajeros y profetas que enviamos con anterioridad a ti (¡oh, Muhammad!), cuando recitaban (la revelacion de Al-lah), el Demonio introducia (cierta confusion o incertidumbre) en sus palabras (para evitar que los hombres comprendieran y siguieran lo que les estaba siendo recitado). Mas Al-lah elimina (la confusion y las dudas) que el Demonio (intenta) introducir y reafirma (con claridad) Su mensaje. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
(Y esto sucede) para poner a prueba a aquellos cuyos corazones estan enfermos (de duda e hipocresia) y a los duros de corazon (que no aceptan la verdad) con (la confusion) que el Demonio quiere sembrar. Ciertamente, los injustos (que rechazan la verdad) se encuentran lejos en su extravio y discrepancia
Y tambien (sucede) para que quienes tienen conocimiento (de la religion) sepan que (el Coran) es la verdad procedente de tu Senor, crean en el y tranquilicen con el sus corazones. Y, ciertamente, Al-lah guia a quienes creen hacia el camino recto
Y quienes rechazan la verdad no dejaran de dudar (acerca del Coran) hasta que los sorprenda la hora (de su muerte o la Hora final) o se abata sobre ellos el castigo de un dia aciago
El Dia (de la Resurreccion) la soberania pertenecera solo a Al-lah y El juzgara entre los hombres (creyentes e incredulos). Quienes crean y actuen con rectitud habitaran en los jardines de las delicias (el Paraiso)
Pero quienes rechacen la verdad y desmientan Nuestra revelacion tendran un castigo denigrante
Y quienes emigraron por la causa de Al-lah y fueron matados o murieron por ella recibiran una buena provision (en la otra vida). Ciertamente, Al-lah es el mejor proveedor
Y los hara entrar en un lugar que los satisfara (el Paraiso). En verdad, Al-lah es Omnisciente y Tolerante
Asi sera; y a quien responda a una ofensa o perjuicio recibido en la misma proporcion y despues vuelva a ser tratado injustamente, Al-lah lo auxiliara. Ciertamente, Al-lah es Benevolo e Indulgente
Asi sera (pues Al-lah es Todopoderoso; y entre las pruebas de Su poder esta que) Al-lah hace que la noche penetre en el dia y el dia en la noche[640]. Y Al-lah oye y ve todas las cosas
Y asi sera porque Al-lah es la unica divinidad verdadera, mientras que lo que (los idolatras) adoran fuera de El es falso; y Al-lah es el Excelso y el mas Grande
¿Acaso no ves que Al-lah hace que la lluvia descienda del cielo y la tierra reverdece con ella? Ciertamente, Al-lah es Sutil y esta informado de todas las cosas
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. En verdad, Al-lah no necesita nada de nadie y es digno de toda alabanza
¿Acaso no ves que Al-lah ha puesto a disposicion de ustedes cuanto hay en los cielos y en la tierra, asi como las embarcaciones que navegan por el mar por orden Suya? Y sostiene el cielo para evitar que caiga sobre la tierra, a menos que asi lo quiera. Ciertamente, Al-lah es Compasivo y Misericordioso con los hombres
Y El es Quien les da la vida, luego los hara perecer y finalmente los resucitara. Sin embargo, el hombre (que rechaza la verdad) es ingrato (y niega las gracias de su Senor)
Y a cada comunidad hemos fijado unos ritos determinados que debe seguir. No permitas que (los idolatras) te discutan acerca de lo que te ha sido ordenado sobre tu religion (¡oh, Muhammad!) e invitalos a seguir a tu Senor. En verdad, tu estas en el camino recto
Y si discuten contigo, diles: “Al-lah sabe bien lo que hacen
Al-lah los juzgara el Dia de la Resurreccion sobre lo que discrepaban”
¿Acaso no sabes (oh, Muhammad) que Al-lah tiene conocimiento de cuanto hay en los cielos y en la tierra? Todo esta escrito en un registro (la Tabla Protegida), y ello es facil para Al-lah
Mas (los idolatras) adoran fuera de Al-lah aquello que El no ha autorizado y sobre lo que no tienen ninguna prueba (de su autenticidad). Y los injustos no tendran quien los auxilie
Y si se les recitan a los incredulos Nuestras claras aleyas, notaras desaprobacion en sus rostros. A punto estan de atacar con violencia a quienes se las recitan. Diles (¡oh Muhammad!): “¿Quieren que les informe de algo que odiaran aun mas (que escuchar el Coran)? (Mas odiaran) el fuego que Al-lah ha prometido a quienes rechacen la verdad. ¡Y que pesimo destino!”
¡Gentes!, presten atencion al ejemplo que se les expone. Aquellos a quienes invocan fuera de Al-lah no pueden crear ni una mosca, aunque se unieran ayudandose entre ellos para lograrlo. Y si ella les arrebatara algo, estos no podrian recuperarlo. Asi de debiles son quien invoca (o solicita) y quien es invocado (o solicitado)
Han subestimado el poder de Al-lah (y no Lo han valorado como merecia al adorar a otros ademas de a El). Ciertamente, Al-lah es Fuerte y Poderoso
Al-lah escoge mensajeros de entre los angeles y de entre los hombres (para transmitir Su mensaje). Ciertamente, Al-lah oye y ve todas las cosas
El sabe lo que hacen y lo que haran despues (y todos los asuntos pasados, presentes y futuros relacionados con ellos). Y a Al-lah retornaran todos los asuntos (el Dia de la Resurreccion para que El decida sobre ellos)
¡Oh, creyentes!, inclinense y postrense ante su Senor, adorenlo y actuen con rectitud para que triunfen
Y luchen con todas sus fuerzas por la causa de Al-lah[642]. El los escogio (para que siguieran Su religion) y no les ha impuesto en ella nada que no pudieran cumplir. Esta es la religion de su antepasado Abraham. El ya los llamo musulmanes con anterioridad (en las revelaciones precedentes) y asi son llamados en esta (el Coran); y los escogio para que el Profeta fuese testigo de ustedes y para que ustedes fueran testigos ante los hombres (el Dia de la Resurreccion de que recibieron el mensaje de Al-lah). Cumplan, pues, con el salat, entreguen el azaque y aferrense a Al-lah, su Protector. ¡Que excelente protector y que excelente auxiliador
Ciertamente, los creyentes triunfaran
esos que rezan con recogimiento (temiendo a Al-lah)
esos que se alejan de la banalidad (y de la falsedad)
esos que entregan el azaque
esos que protegen sus partes intimas (de la inmoralidad)
salvo con sus esposas y con las esclavas que poseen[644], pues no seran reprochados por ello
Y quienes busquen (tener relaciones intimas con) otras mujeres seran unos transgresores
(Y tambien triunfaran) quienes guardan lo que se les confia[645], asi como sus compromisos
y realizan el salat con perseverancia (a sus debidas horas)
Esos (que asi actuan) seran los herederos (del Paraiso)
quienes heredaran los Jardines del Firdaus[646] y alli viviran eternamente
Y, ciertamente, creamos al (primer) hombre de un extracto de barro
Despues hicimos que el hombre (la descendencia de Adan) proviniese de una pequena cantidad de esperma (nutfah) que fijamos en un lugar seguro (el utero)
A continuacion, hicimos que se convirtiese en un coagulo (‘alaqah), y el coagulo en una masa parecida a un trozo de carne masticada (mudgah)[647]; y a partir de esta creamos los huesos y los revestimos, despues, de carne[648]. Finalmente insuflamos el alma y creamos asi un nuevo ser. ¡Bendito sea Al-lah, el Creador Supremo
Luego pereceran
Y el Dia de la Resurreccion volveran a la vida
Y creamos sobre ustedes siete cielos[650] superpuestos, y no Nos pasa inadvertido cuanto sucede en la creacion
Y hacemos que descienda lluvia del cielo en una cantidad determinada[651], y la tierra (la absorbe y) la almacena[652]. Y (si quisieramos) podriamos hacerla desaparecer
Y hacemos que con ella broten para ustedes jardines de palmeras y vinedos que producen abundantes frutos de los que se alimentan
Y (tambien hacemos que crezca para ustedes) un arbol (el olivo) que crece en el monte Sinai y les proporciona una grasa (que utilizan) como condimento cuando comen
Y, en verdad, tienen un motivo de reflexion en el ganado. Les damos de beber de lo que hay en sus entranas (la leche)[653], les aportan muchos beneficios y comen de ellos
Y tanto ellos (los animales) como las embarcaciones les sirven de transporte
Y, ciertamente, enviamos a Noe a su pueblo y les dijo: “¡Pueblo mio!, adoren solo a Al-lah. No tienen ninguna otra divinidad (verdadera) fuera de El. ¿Acaso no Lo temeran?”
Y los dignatarios incredulos de su pueblo dijeron (a quienes creian en el): “No es mas que un ser humano como ustedes que quiere dominarlos. Si Al-lah hubiese querido, habria enviado angeles (en su lugar). Nunca oimos nada semejante (a lo que el dice) entre nuestros antecesores
No es mas que un hombre que esta loco. Sean pacientes y esperen por un tiempo (hasta que muera)”
(Entonces) Noe suplico a Al-lah diciendo: “¡Senor!, ayudame, pues me desmienten”
Y le revelamos: “Construye un arca bajo Nuestra supervision, siguiendo Nuestras ordenes; y cuando el agua mane del horno[654], haz que embarque en ella una pareja de cada especie, asi como tu familia, salvo quienes decretamos con anterioridad que no se salvarian (su mujer y uno de sus hijos). Y no intentes interceder por los injustos (que rechazan la verdad), pues moriran ahogados
Y cuando tu y quienes te acompanan hayan embarcado, di: ‘Alabado sea Al-lah, Quien nos ha salvado de un pueblo injusto’”
Y di: “¡Senor!, haz que arribemos a un lugar bendito. Tu eres Quien mejor puede hacernos llegar a buen termino”
Ciertamente, en este (relato) hay evidencias (de la veracidad de los mensajeros de Al-lah). Y ponemos (a los hombres) a prueba (a traves de los profetas)
Despues (del pueblo de Noe), hicimos que surgiera otra generacion
Y les enviamos a un Mensajero de entre ellos que les decia: “Adoren solo a Al-lah. No tienen ninguna otra divinidad (verdadera) fuera de El. ¿Acaso no Lo temeran?”
Y los dignatarios de su pueblo que lo habian desmentido y habian negado la vida eterna, y disfrutaban de la vida terrenal que les habiamos concedido, dijeron: “Ese no es sino un ser humano como ustedes; come de lo que comen y bebe de lo que beben”
Y si obedecen a un hombre como ustedes, saldran perdiendo
¿Acaso les ha prometido que una vez hayan muerto y sean polvo resucitaran
Lo que se les ha prometido no sucedera nunca
“Solo existe esta vida; vivimos y morimos una sola vez, y no resucitaremos
“No es mas que un hombre que ha inventado una mentira contra Al-lah, y no creeremos en lo que dice”
(El Mensajero de Al-lah) suplico: “¡Senor!, ayudame, pues me desmienten”
(Al-lah) respondio: “¡Pronto lo lamentaran!”
Entonces un gran estruendo se abatio sobre ellos con toda justicia (y los destruimos por completo) dejandolos reducidos a deshechos (o residuos como los que arrastra la corriente). ¡Que Al-lah expulse de Su misericordia a los injustos (que desmienten la verdad)
Despues hicimos que los sucedieran otras generaciones
Ninguna comunidad puede adelantar ni retrasar su final
Despues fuimos enviando sucesivamente a Nuestros mensajeros. Cada vez que se presentaba uno ante una comunidad, era desmentido. Y fuimos destruyendo una comunidad tras otra, e hicimos que (sus historias) permaneciesen entre los hombres como un motivo de reflexion. ¡Que los pueblos que rechazaron la verdad sean expulsados de toda misericordia
Luego enviamos a Moises y a su hermano Aaron con Nuestros milagros y pruebas evidentes
al Faraon y a sus dignatarios, pero los rechazaron con soberbia y fueron un pueblo altivo
Dijeron: “¿Vamos a creer en dos seres humanos como nosotros, cuando su pueblo es esclavo nuestro?”
Y los desmintieron, y, entonces, fueron destruidos
Y, ciertamente, entregamos a Moises el Libro (la Tora) para que (los hijos de Israel) se guiaran
E hicimos de Jesus y de su madre una prueba (de Nuestro poder al hacer que esta concibiera sin la intervencion de ningun hombre), y los refugiamos en una colina fertil donde corria el agua
¡Oh, mensajeros!, coman de las cosas buenas y licitas (de las que les proveemos) y obren rectamente. En verdad, Yo se bien lo que hacen
Ciertamente, su religion (¡oh, gentes!) es una sola religion[656]. Y Yo soy su Senor; temanme, pues, solo a Mi
Mas se dividieron en diferentes grupos (segun sus creencias), y cada grupo se complacio con la suya (pensando que estaban bien guiados)
¡Deja, pues, (¡oh, Muhammad!) que (los idolatras de La Meca) continuen en su extravio hasta que les llegue el momento (de su destruccion)
¿Acaso creen que las riquezas e hijos que les concedemos generosamente
son un adelanto de los bienes que recibiran (en la otra vida)? ¡No!, pero no se dan cuenta
En verdad, quienes temen a Su Senor
quienes creen en Sus aleyas (y pruebas)
quienes no adoran a otros fuera de El
y quienes entregan lo que entregan[658] con los corazones llenos de temor (de Al-lah) porque (estan seguros de que) retornaran a su Senor (para ser juzgados)
esos se apresuran a realizar buenas acciones y compiten (entre ellos) en su realizacion
Y no exigimos nada a nadie por encima de sus posibilidades. Y tenemos un registro[659] (la Tabla Protegida) que dice la verdad; y nadie sera tratado con injusticia
Pero los corazones (de quienes rechazan la verdad de los habitantes de La Meca) ignoran completamente este (Coran) y realizan, ademas otras acciones (que no son rectas y por las que seran castigados)
Mas cuando Nuestro castigo se abata sobre sus ricos dirigentes, Nos suplicaran con humildad
(Se les dira:) “¡No Nos supliquen hoy! No recibiran ninguna ayuda de Nuestra parte
Cuando se les recitaban Mis aleyas, les daban la espalda
Se mostraban altivos (por ser los custodios de la Kaaba y vivir en sus inmediaciones) y hablaban mal (sobre el Coran) cerca de ella por la noche”
¿Es que no reflexionan sobre las palabras (del Coran) o han recibido algo diferente a lo que recibieron sus antepasados (y por ello lo rechazan)
¿O acaso no reconocen al Mensajero enviado a ellos (Muhammad) y por eso lo desmienten
¿O dicen que (Muhammad) esta loco? Y, no obstante, les ha llegado con la verdad (el Coran), pero la mayoria de ellos la desprecian
Si la verdad[660] hubiese seguido sus pasiones, se habrian corrompido los cielos y la tierra y cuanto hay en ellos. Mas les hemos concedido una exhortacion (el Coran) que los honraria (si la siguieran); y, no obstante, se apartan de ella
¿O acaso les pides (¡oh, Muhammad!) una retribucion a cambio (de trasmitirles el mensaje, y ello les impide creer)? (Mas no les pides nada, pues) la mejor retribucion es la de tu Senor y El es el mejor de los proveedores
Y tu, ciertamente, los invitas al camino recto
Y quienes no creen en la otra vida se desvian de el
Y si nos apiadaramos de ellos y los librasemos del mal que los aflige, persistirian en sus transgresiones, extraviados y desorientados
Y, ciertamente, los castigamos; y no se volvieron a su Senor con humildad y sumision ni Le suplicaron ayuda
Y cuando abramos ante ellos las puertas de un severo castigo (en la otra vida), se desesperaran
Y El es Quien creo para ustedes el oido, la vista y el entendimiento; mas apenas son agradecidos
Y El es Quien los creo (y disemino) sobre la tierra, y seran reunidos ante El (para ser juzgados)
Y El es Quien da la vida y la muerte, y Quien hace que la noche y el dia se sucedan. ¿Acaso no razonan
Sin embargo, (quienes rechazan la verdad) dicen lo mismo que decian sus antecesores
Dicen: “¿Cuando muramos y seamos polvo y huesos, resucitaremos
Eso ya se nos prometio a nosotros y a nuestros antepasados con anterioridad, mas no son sino viejas leyendas”
Diles (¡oh, Muhammad!): “¿A quien pertenece la tierra y cuanto hay en ella, si es que lo saben?”
Diran que pertenece a Al-lah. Diles: “¿No reflexionaran, pues?”
Diles: “¿Quien es el Senor de los siete cielos[661] y el Senor del Gran Trono?”
Diran que es Al-lah. Diles: “¿No Lo temeran, pues?”
Diles: “¿Quien tiene en Sus manos la soberania de todas las cosas y protege (a Sus siervos), mientras que nadie puede protegerse de El, si es que lo saben?”
Diran que Al-lah. Diles: “¿Por que se dejan enganar y se alejan de la verdad?”
Y les trajimos la verdad, pero (los idolatras) mienten (al adorar a otros ademas de a Al-lah y negar la resurreccion)
Al-lah no ha tomado para Si ningun hijo ni hay otras divinidades (verdaderas) fuera de El. Si asi fuera, cada divinidad controlaria su creacion y unas intentarian imponerse sobre las demas. ¡Alabado sea Al-lah! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen
El es el Conocedor del gaib[662] y de lo manifiesto. ¡Exaltado sea! El esta muy por encima de compartir Su divinidad con nadie
Di (¡oh, Muhammad!): “¡Senor!, si haces que presencie el castigo que has prometido (a quienes niegan la verdad)
no me incluyas, ¡Senor!, entre los injustos (destruyendome a mi con ellos)”
Y, ciertamente, somos capaces de hacerte presenciar el castigo que les hemos prometido
Responde al mal con el bien. Nosotros sabemos bien lo que dicen (los idolatras y los castigaremos por ello)
Y di: “¡Senor!, busco refugio en Ti de los susurros de los demonios
Y busco refugio en Ti, ¡oh, Senor!, para que no se me aproximen”
Y cuando la muerte llegue a uno (de quienes rechazan la verdad), dira: “¡Senor!, haz que regrese (a la vida terrenal)
para que pueda obrar con rectitud en los (asuntos) que deje atras”. Pero no sucedera. Solo habla por hablar[663], y (todos) tendran detras una barrera[664] (que les impedira regresar a la vida) hasta el dia en que resuciten
Y cuando suene el cuerno (anunciando la resurreccion), de nada les servira su linaje (a quienes rechazan la verdad) ni se preguntaran entre ellos (acerca de su situacion, pues cada uno estara preocupado por lo que sera de el en el Juicio Final)
Aquellos cuyas buenas acciones pesen mas (que las malas) en la balanza seran los triunfadores
Y aquellos cuyas buenas acciones pesen menos (que las malas) habran llevado sus almas a la perdicion y permaneceran para siempre en el Infierno
El fuego les quemara los rostros y sus bocas apareceran desfiguradas
Se les dira: “¿Acaso no se les recitaban Mis aleyas y ustedes las negaban?”
Responderan: “¡Senor!, nuestras pasiones y nuestra maldad pudieron con nosotros y fuimos un pueblo extraviado
¡Senor!, sacanos (del fuego y devuelvenos a vida terrenal), y si reincidimos (en nuestros pecados y en nuestra incredulidad) entonces seremos realmente injustos”
(Al-lah) les dira: “Permanezcan en el humillados y no Me hablen mas
Un grupo de Mis siervos decia (en la vida terrenal): ‘¡Senor!, creemos; perdonanos y apiadate de nosotros, pues Tu eres el mas Misericordioso’
Mas (ustedes, incredulos) los tomaron como el centro de sus burlas hasta el punto de llegar a olvidar Mi exhortacion, y se reian de ellos
Hoy los he recompensado por su paciencia haciendo que sean ellos los vencedores”
(Al-lah) les preguntara: “¿Cuantos anos vivieron en la tierra?”
Diran: “Vivimos un dia o parte de el[665]. Preguntales a quienes llevan la cuenta”
(Al-lah) les respondera: “Vivieron muy poco tiempo; ¡si hubieran sabido (que vivirian tan poco, no habrias preferido la vida terrenal a la eterna)
¿Acaso pensaron que los creamos sin ninguna finalidad y que no retornarian despues a Nosotros (para ser juzgados)?”
¡Exaltado sea Al-lah, el verdadero Soberano de todo! No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El, el Senor del esplendido Trono
Y quien invoque a otras divinidades ademas de a Al-lah, sin prueba alguna, tendra que rendirle cuentas a su Senor. Ciertamente, quienes rechazan la verdad no triunfaran
Y di (¡oh, Muhammad!): “¡Senor!, perdoname y apiadate de mi, pues Tu eres el mas Misericordioso”
(Esta es) una sura que hemos revelado y (cuyos preceptos) hemos ordenado (seguir), en la que hay claras aleyas para que reflexionen
(Castiguen) a la fornicadora y al fornicador con cien latigazos (si cuatro testigos probos dan fe de la inmoralidad)[668]. Y no dejen que su compasion por ellos les impida aplicarles la pena completa, si de verdad creen en Al-lah y en el Dia de la Resurreccion. Y que un grupo de los creyentes sea testigo de la aplicacion del castigo
Un fornicador solo debe casarse[669] con una fornicadora o una idolatra, y una fornicadora solo debe casarse con un fornicador o un idolatra, pues esta prohibido para los creyentes (casarse con ellos)
Y castiguen con ochenta latigazos a quienes acusen a mujeres decentes de fornicacion o adulterio sin presentar cuatro testigos, y no acepten nunca sus testimonios. Esos seran los transgresores (por haber desobedecido a Al-lah)
salvo quienes se arrepientan despues (de haber formulado la acusacion) y se enmienden[670], pues Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y quienes acusen a sus esposas de adulterio y no tengan ningun testigo, salvo ellos mismos, que juren por Al-lah cuatro veces (ante las autoridades pertinentes) que dicen la verdad
Y que la quinta vez que juren invoquen a Al-lah diciendo que los expulse de Su misericordia si mienten
Y ella se librara del castigo si jura por Al-lah cuatro veces que su marido miente
Y la quinta vez que jure invocara a Al-lah diciendo que caiga sobre ella Su ira si el marido dice la verdad
Y si no fuera por la gracia y la misericordia de Al-lah sobre ustedes y porque siempre acepta el arrepentimiento y es Sabio, (revelaria la verdad sobre el asunto y castigaria al culpable)
Ciertamente, quienes extendieron la calumnia (contra ‘Aisha)[672] fue un grupo de ustedes (los creyentes). No piensen que ello los perjudicara (a quienes no tuvieron nada que ver con la calumnia), pues los beneficiara (al esclarecerse el asunto y probarse la inocencia de ‘Aisha). Todos los que participaron en la calumnia obtendran su merecido por la parte del pecado que les corresponda, y el principal responsable[673] tendra un terrible castigo
¿Por que cuando los creyentes y las creyentes la oyeron no pensaron bien los unos de los otros y dijeron que se trataba de una clara calumnia
¿Por que no presentaron cuatro testigos de lo que decian? Si no presentan los testigos, son ellos los mentirosos ante Al-lah
Si no hubiera sido por el favor de Al-lah sobre ustedes y por Su misericordia en esta vida y en la otra, les habria sobrevenido un terrible castigo por lo que dijeron
Propagaban (la calumnia) de boca en boca hablando de aquello sobre lo que no tenian conocimiento, y pensaban que lo que hacian carecia de importancia; pero para Al-lah era muy grave
¿Por que no dijeron al oirla: “No nos corresponde hablar de esto, ¡gloria a Al-lah! Esto es una gran mentira”
Al-lah les advierte que no deben volver a hacer nunca algo similar, si de verdad son creyentes
Y Al-lah les explica con claridad Sus mandatos, y El es Omnisciente y Sabio
Ciertamente, quienes se complacen en difundir calumnias sobre los creyentes (acusandolos falsamente de fornicacion o adulterio) recibiran un castigo doloroso en esta vida y en la otra (si no se arrepienten). Al-lah sabe (que mienten), mientras que ustedes no (lo) saben
Si no fuera por el favor y la misericordia de Al-lah sobre ustedes y porque El es, en verdad, Compasivo y Misericordioso (les adelantaria el castigo)
¡Oh, creyentes!, no sigan los pasos del Demonio[674]. Y quien los siga (debe saber que) el ordena la inmoralidad y las malas acciones. Y si no fuera por el favor y la misericordia de Al-lah sobre ustedes, ninguno podria purificarse nunca (de sus pecados); pero Al-lah purifica a quien quiere (aceptando su arrepentimiento). Y Al-lah oye y conoce todas las cosas
Y que quienes han sido agraciados con la fe y con riquezas no juren que no ayudaran economicamente a sus parientes, a los pobres y a quienes emigraron por la causa de Al-lah (porque estos participaron en la propagacion de la calumnia). Que los perdonen y pasen por alto lo sucedido. ¿Acaso no desean que Al-lah los perdone? Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Quienes acusen (de fornicacion o adulterio sin prueba alguna) a mujeres decentes, inocentes y creyentes (que ni siquiera piensan en cometer dicha inmoralidad) seran expulsados de la misericordia de Al-lah en esta vida y en la otra, y recibiran un terrible castigo
el Dia de la Resurreccion, dia en el que las lenguas, manos y piernas (de quienes rechazaban la verdad) daran testimonio contra (sus duenos) acerca de lo que solian hacer (en la vida terrenal)
Ese dia, Al-lah les dara la retribucion que merezcan y sabran que El es la Verdad manifiesta (y que Sus promesas y amenazas son ciertas, y que El no es injusto con nadie)
Las malas mujeres son para los hombres perversos, y los hombres perversos son para las malas mujeres (debido a la similitud que hay entre ellos). Y las buenas mujeres son para los hombres buenos, y los hombres buenos son para las buenas mujeres (debido a la similitud que hay entre ellos). Estos son inocentes de lo que los acusan (los infames). Recibiran el perdon de Al-lah y una provision generosa (en el Paraiso)
¡Oh, creyentes!, no entren en ninguna casa que no sea la suya sin antes haber pedido permiso y haber saludado a quienes viven en ella. Eso es mejor para ustedes para que asi reflexionen (sobre los mandatos de su Senor y Lo obedezcan)
Y si no hallan a nadie en la casa, no entren hasta que se les conceda permiso. Y si les dicen que regresen (mas tarde), haganlo asi; eso es mejor para ustedes. Y Al-lah sabe bien lo que hacen
No incurren en falta si entran sin permiso en casas (o estancias) no usadas como viviendas[676], si les son de algun beneficio. Y Al-lah conoce (las intenciones) que manifiestan y ocultan
Diles a los creyentes (¡oh, Muhammad!) que bajen la vista (ante lo que se les ha prohibido mirar[677]) y que protejan sus partes intimas de la indecencia. Eso es mas puro para ellos. Ciertamente, Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Y diles a las creyentes que bajen la vista (ante lo que se les ha prohibido mirar[678]), que protejan sus partes intimas de la indecencia y que no muestren (su cuerpo ni) los adornos que lleven excepto aquello que asome (de manera no intencionada)[679]. Y que se cubran con los velos (desde la cabeza) hasta el pecho. Y que no muestren su atractivo salvo a sus esposos, a sus padres, a sus suegros, a sus hijos, a los hijos de sus esposos, a sus hermanos, a los hijos de sus hermanos o hermanas, a las mujeres musulmanas, a los esclavos y esclavas que posean, a los sirvientes carentes de deseo sexual y a los ninos pequenos que aun no sienten interes por las mujeres. Que ellas no sacudan los pies (para llamar la atencion de los hombres con el ruido de las pulseras tobilleras o abalorios que llevan y) para mostrar parte de los adornos que ocultan. Y vuelvanse todos a Al-lah en arrepentimiento, ¡oh, creyentes!, para que puedan triunfar (en esta vida y en la otra)
Y casen a los solteros y solteras de entre ustedes, y a los esclavos y esclavas que sean rectos y virtuosos. Si son pobres, Al-lah los enriquecera con Su favor. El favor de Al-lah es inmenso y El conoce todas las cosas
Y quienes no dispongan de los medios para casarse que se mantengan castos hasta que Al-lah los enriquezca con Su favor. Y a aquellos esclavos suyos que deseen un contrato (de emancipacion), concededselo si ven un bien en ellos (porque son rectos en la religion y capaces de ganarse honradamente la vida), y denles algo de los bienes que Al-lah les ha otorgado. No prostituyan a sus esclavas para conseguir beneficios terrenales si desean la castidad[680]. Pero si alguien las obliga a ello, (que sepan que) Al-lah es Indulgente y Misericordioso (con ellas y que el pecado recae sobre quien las prostituye)
Y, ciertamente, les hemos revelado aleyas esclarecedoras y ejemplos de quienes pasaron por esta vida antes que ustedes, asi como una exhortacion para los piadosos
Al-lah es la luz (que guia todo cuanto existe) en los cielos y en la tierra[681]. Su luz es como una hornacina donde hay colocada, dentro de un claro cristal, una lampara que resplandece como una brillante estrella[682]. El combustible de dicha lampara se extrae del fruto de un arbol bendito: un olivo que crece en un lugar de la tierra entre Oriente y Occidente (que recibe la luz del sol desde el amanecer hasta su puesta). Tal aceite prende casi sin tocarle el fuego (debido a su pureza, y cuando prende) es luz sobre luz. Al-lah guia a quien quiere hacia Su luz y expone ejemplos a los hombres; y Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
(Dicha luz brilla) en las casas de oracion (o mezquitas) que Al-lah ha ordenado construir (y purificar), donde Su nombre es exaltado y glorificado manana y tarde
(por) hombres a quienes ni los negocios ni las ventas los distraen de glorificarlo y alabarlo, de realizar el salat y de entregar el azaque, y que temen el Dia (de la Resurreccion) en que los corazones y la vista se estremeceran (de terror)
(Ese dia) Al-lah los recompensara segun las mejores acciones que hayan realizado (pasando por alto sus faltas) e incrementara Su favor sobre ellos. Y Al-lah agracia a quien quiere sin limite alguno
Y las buenas acciones de quienes rechazan la verdad son como un espejismo en el desierto. El sediento cree ver agua, mas cuando llega al lugar donde esperaba encontrarla, no halla nada de esta[683], y encuentra, en su lugar, a su Senor, Quien lo juzgara y le dara su merecido (el Infierno). Y Al-lah es rapido concediendo a Sus siervos la retribucion (que sus obras merecen)
O bien (sus acciones) se asemejan a la oscuridad de un mar profundo donde hay olas cubiertas por olas, y estas, a su vez, cubiertas por nubes; oscuridad sobre oscuridad. Si uno extendiese la mano, apenas podria distinguirla[684]. Y aquel a quien Al-lah no guia con Su luz no podra guiarse
¿Acaso no ves (¡oh, Muhammad!) que cuanto hay en los cielos y en la tierra glorifica a Al-lah, asi como las aves cuando extienden sus alas? Toda criatura sabe como alabarlo y glorificarlo[685]. Y Al-lah conoce lo que hacen
A Al-lah pertenece la soberania de los cielos y de la tierra. Y todo retornara a El (el Dia de la Resurreccion)
¿Acaso no ves que Al-lah impulsa las nubes con suavidad, despues las agrupa y las apila unas sobre otras, y luego ven la lluvia salir de su interior? Y hace que caiga el granizo del cielo, de nubes como montanas, y alcanza con el a quien quiere y libra de el a quien quiere. El fulgor de su relampago[686] casi arrebata la vista
Al-lah es Quien alterna la noche y el dia. Ciertamente, en ello hay un motivo de reflexion para los dotados de discernimiento
Y Al-lah ha creado a todas las criaturas a partir de agua[687]. Las hay que se arrastran sobre el vientre, otras caminan a dos patas y otras a cuatro. Al-lah crea lo que Le place. En verdad, Al-lah es Todopoderoso
Y hemos revelado aleyas esclarecedoras (el Coran). Y Al-lah guia a quien quiere hacia el camino recto
Y dicen (los hipocritas): “Creemos en Al-lah y en Su Mensajero, y obedecemos (sus ordenes)”. Mas un grupo de ellos se desentienden despues de lo que han dicho y dan la espalda (al Mensajero y a lo que les ha revelado de parte de Al-lah). Esos no son creyentes
Y si se los llama a (seguir el contenido del Libro de) Al-lah y a la decision del Mensajero (con respecto a sus disputas), un grupo de ellos (no acude porque no quiere aceptar su veredicto y) se aleja
Mas si ellos tienen la razon, acuden al Mensajero de Al-lah raudos y obedientes (para que dictamine en su favor)
¿Acaso sus corazones estan enfermos (de incredulidad)?, ¿o es que dudan (acerca de la veracidad de Muhammad) o temen que Al-lah y Su Mensajero sean injustos con ellos en su dictamen? ¡No!; mas bien son ellos los injustos
Ciertamente, cuando los creyentes son llamados a aceptar el juicio de Al-lah y de Su Mensajero, dicen: “Oimos y obedecemos”. Esos son quienes prosperaran (y se salvaran)
Y quienes obedecen a Al-lah y a Su Mensajero, temen a Al-lah y son piadosos seran los vencedores
Y (los hipocritas) juran por Al-lah solemnemente que, si les ordenaras salir (a combatir), lo harian. Diles: “No juren (en vano); sabemos que su obediencia es solo de palabra. En verdad, Al-lah esta bien informado de lo que hacen”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Obedezcan a Al-lah y al Mensajero. Si no lo hacen, (sepan que) el Mensajero solo es responsable de aquello que se le ha encomendado (transmitir el mensaje completo), mientras que ustedes son responsables (de seguir) lo que se les ha ordenado. Si obedecen, estaran bien guiados; mas al Mensajero solo le corresponde transmitir el mensaje con claridad”
Al-lah ha prometido a quienes creen de entre ustedes (¡oh, musulmanes!) y actuan con rectitud que sucederan en la tierra a los (idolatras) que la gobiernan, al igual que sucedio con los (creyentes) que los precedieron, y les dara autoridad para practicar la religion que El escogio para ellos (el Islam). Y cambiara el sentimiento de miedo que tenian (los creyentes ante los idolatras) por el de seguridad, si adoran solamente a Al-lah y a nadie mas. Y quienes nieguen despues (los favores que Al-lah les ha concedido) seran los rebeldes
Realicen el salat, entreguen el azaque y obedezcan al Mensajero para que Al-lah se apiade de ustedes
No pienses (¡oh, Muhammad!) que quienes rechazan la verdad podran escaparse (de Al-lah) en la tierra. Su morada sera el fuego. ¡Y que pesimo lugar de destino
¡Oh, creyentes!, que sus esclavos y los ninos que no hayan alcanzado aun la pubertad pidan permiso para entrar en sus aposentos en tres ocasiones: antes del rezo del alba, cuando se desvisten para descansar al mediodia y despues del rezo de la noche. Son tres momentos de privacidad para ustedes. Si entran en sus aposentos sin pedir permiso en otros momentos del dia, no incurren en falta ni tampoco ustedes, pues son momentos en los que se reunen y atienden sus asuntos. Asi es como Al-lah les explica Sus mandatos. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y cuando los ninos lleguen a la pubertad, que pidan permiso (para entrar en todo momento), como hacen los adultos. Asi es como Al-lah les explica Sus mandatos. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y las mujeres que hayan alcanzado una avanzada edad y ya no sientan deseo de casarse (ni despierten en los hombres deseo alguno) no incurren en falta si relajan ligeramente sus vestimentas externas, siempre que no dejen de cubrir el cuerpo y no pretendan con ello mostrar algun atractivo. Mas si se cubren completamente con dichas prendas externas, es mejor para ellas. Y Al-lah oye y conoce todas las cosas
El ciego, el lisiado y el enfermo no seran reprochados[688], ni tampoco ustedes, si comen en sus casas o en las de sus hijos, padres o madres, hermanos o hermanas, tios o tias paternos, tios o tias maternos, o en aquellas casas cuyas llaves poseen (porque sus duenos les han dado permiso para supervisarlas o hacer uso de ellas en su ausencia), o en la de un amigo suyo (aunque sus familiares y amigos no esten presentes, siempre y cuando no les importe que lo hagan). Poden comer juntos o separados[689]; mas cuando entren a cualquier casa[690], saludense entre ustedes con el saludo (de paz) proveniente de Al-lah, pues es bendito y bueno. Asi es como Al-lah les aclara Sus mandatos para que reflexionen (sobre ellos y los sigan). por mas hambre que tuvieran a menos que alguien los acompanase. Esta aleya les aclara que no hay ningun problema en comer solos
Los verdaderos creyentes son aquellos que creen en Al-lah y en Su Mensajero y que, cuando se encuentran reunidos con el por un asunto de interes comun, no se retiran sin pedirle permiso. Quienes te piden permiso (¡oh, Muhammad!) son quienes de verdad creen en Al-lah y en Su Mensajero. Y si te piden permiso para retirarse con el fin de atender algun asunto privado, concedeselo a quien quieras de ellos y pide perdon a Al-lah por ellos. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
No llamen al Mensajero de Al-lah cuando se encuentre entre ustedes como se llaman los unos a los otros[691] (sin el debido respeto). Y Al-lah sabe que (hipocritas) de entre ustedes se retiran con disimulo sin pedir permiso (durante el sermon del rezo en congregacion del viernes). Que se guarden quienes se oponen a las ordenes de Al-lah (o de Su Mensajero) de que les sobrevenga una desgracia o se abata sobre ellos un castigo doloroso
A Al-lah pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Conoce bien todo lo referente a ustedes. Y el dia en que regresen para comparecer ante El (el Dia de la Resurreccion) les informara sobre las acciones que realizaron. Y Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
¡Bendito sea Aquel que revelo a Su siervo el Libro (el Coran) que discierne entre la verdad y la falsedad para amonestar a los mundos de los hombres y de los yinn
Aquel a Quien pertenece la soberania de los cielos y de la tierra, no ha tomado para Si ningun hijo ni comparte Su dominio con nadie. Y El es Quien creo todas las cosas (con perfeccion y) en su debida medida
Y, sin embargo, (los idolatras) adoran otras divinidades fuera de Al-lah que no son capaces de crear nada, mientras que ellas han sido creadas, y que no tienen poder para perjudicarse o beneficiarse a si mismas, ni pueden causar la muerte ni dar la vida ni resucitar a los muertos
Y quienes rechazan la verdad dicen: “Esto no es mas que una gran mentira que ha inventado (Muhammad) con la ayuda de otras gentes”. Mas son ellos quienes han cometido una injusticia (al negar la verdad) y han proferido una mentira
Y (otros de ellos) dicen: “No son sino viejas leyendas que ha copiado (o mandado copiar de otros libros) y le han sido recitadas manana y tarde”
Diles (¡oh, Muhammad!): “(El Coran) ha sido revelado por Aquel que conoce los secretos de los cielos y de la tierra. En verdad, El es Indulgente y Misericordioso”
Y dicen: “¿Como es que este Mensajero come y camina por los mercados[694]? ¿Por que no ha descendido a el un angel para acompanarlo en su tarea de advertir a los hombres (dando, asi, fe de su veracidad)
¿O por que no se le ha concedido un tesoro del cielo (para que no padezca necesidades) o no dispone de una huerta para comer de lo que produce (cuando desee)?”. Y los injustos (que niegan la verdad) dicen: “No siguen mas que a un hombre embrujado”
Observa (¡oh, Muhammad!) con que te comparan y como se extravian (de la verdad); no encontraran el camino (que los guie hacia ella)
¡Bendito sea Aquel que si lo deseara te concederia (en esta vida) algo mucho mejor que lo que mencionan! Te concederia jardines por donde corren rios, asi como palacios
Mas (quienes rechazan la verdad) niegan la Hora final; y hemos preparado para quienes la nieguen un fuego abrasador
Cuando este los vea desde lejos, podran oir su furor y crepitar
Y cuando sean arrojados a un estrecho lugar (del Infierno) encadenados entre si, pediran ser destruidos
(Se les dira con ironia:) “No pidan hoy que los destruyan una sola vez. Pidan que los destruyan varias veces (porque no se libraran del sufrimiento)”
Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Que es mejor, esto (el castigo del Infierno) o el Paraiso eterno que les ha sido prometido a los piadosos?”. Esa sera su recompensa y su destino
Alli tendran cuanto deseen y viviran eternamente. Es una promesa que tu Senor cumplira
Y el Dia (de la Resurreccion, Al-lah) reunira (a los idolatras) y a las divinidades que adoraban fuera de Al-lah y preguntara a estas ultimas: “¿Extraviaron ustedes a Mis siervos o ellos mismos se extraviaron?”
Le responderan: “¡Gloria a Ti! No nos correspondia tomar ningun protector fuera de Ti. ¿Como podriamos haber pedido, entonces, que alguien nos adorara en Tu lugar? Los dejaste disfrutar de la vida, asi como a sus padres, hasta que olvidaron Tu exhortacion y merecieron la perdicion”
(Entonces Al-lah dira a los idolatras:) “(Las divinidades que adoraban) han negado lo que ustedes decian. No podran apartar (el castigo) de ustedes ni encontraran quien los auxilie. A quien actue con injustica (adorando a otros fuera de Al-lah), lo haremos sufrir un terrible castigo”
Y todos los mensajeros que enviamos anteriores a ti (¡oh, Muhammad!) comian y caminaban por los mercados (como cualquier ser humano). Y los hemos puesto a prueba a unos con otros para ver si eran pacientes. Y tu Senor ve todo lo que hacen
Y quienes no esperan comparecer ante Nosotros dicen: “¿Por que no nos han sido enviados angeles o vemos a nuestro Senor?”. Ciertamente, se han llenado de orgullo y se han extralimitado (en injusticia e incredulidad)
El dia en que vean a los angeles[695] no sera una buena noticia para los pecadores que se oponen a la verdad, y (los angeles) les diran: “Se les ha prohibido tajantemente (la entrada al Paraiso)”
Y Nos volveremos hacia las (buenas) acciones que hayan podido realizar y las convertiremos en polvo esparcido (por el aire por no haberse basado en la fe en Al-lah)
Los habitantes del Paraiso gozaran ese dia de las mejores moradas y de los mejores lugares de reposo
Y (recuerda a los hombres, ¡oh, Muhammad!) el dia en que el cielo se abrira y apareceran (entre sus fisuras) nubes (blancas), y los angeles descenderan
Ese dia (el Dia de la Resurreccion), la verdadera soberania sera del Clemente, y sera un dia dificil para quienes rechazaban la verdad
El dia en que el injusto (que negaba la verdad) se muerda las manos (lamentando su situacion), dira: “¡Ojala hubiese seguido al Mensajero (Muhammad)
¡Ay de mi! ¡Ojala no hubiese tomado a fulano por amigo
Me desvio de la Exhortacion (de Al-lah: el Coran) despues de haberme llegado”. Y el Demonio siempre traiciona al hombre y lo abandona
Y el Mensajero dira (ese dia): “¡Senor!, los (idolatras) de mi pueblo se desentendieron del Coran”
Del mismo modo (que tienes enemigos entre los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!) hemos hecho que todos los profetas anteriores a ti tuvieran algun enemigo entre los pecadores idolatras (de su gente; asi que se paciente). Y Al-lah te basta para guiarte y socorrerte
Y quienes rechazan la verdad dicen: “¿Por que el Coran no ha sido revelado de una sola vez?”. Mas lo hemos revelado asi (en partes) para afianzar tu corazon; y lo hemos revelado de manera gradual (para facilitar su comprension)
Y cada vez que (los idolatras) vienen a ti con un argumento (en contra de lo que dices o con una duda) te revelemos la respuesta correcta y la mejor explicacion
Quienes sean reunidos en el Infierno (y arrastrados a el) sobre sus rostros (por rechazar la verdad) estaran en la peor situacion y seran los mas extraviados
Y, ciertamente, revelamos a Moises el Libro (la Tora) y le asignamos a su hermano como apoyo
Y les dijimos: “Vayan al pueblo (del Faraon) que desmiente las pruebas (de Nuestra unicidad)”. Mas (no creyo y) lo destruimos por completo
Y (tambien destruimos) al pueblo del Profeta Noe cuando desmintio a su Mensajero[697]: lo ahogamos e hicimos que ello sirviera de leccion para los hombres. Y hemos preparado para los injustos (que niegan la verdad) un castigo doloroso
Y (tambien destruimos) a los pueblos de ‘Ad y Zamud y a los habitantes de Ar-Ras[698], asi como a muchas otras comunidades o generaciones que existieron entre las epocas de los anteriores
Y a todos les mostramos con claridad Nuestras pruebas (y los advertimos); y todos fueron destruidos (al rechazar a sus mensajeros)
Y (los idolatras de La Meca) pasan (en sus viajes) por (las ruinas de) la ciudad (del Profeta Lot: Sodoma) sobre la que cayo una nefasta lluvia (de piedras de barro cocido que la destruyo). ¿Acaso no reparan en ella (y reflexionan sobre lo que sucedio)? Mas no lo hacen porque no creen que seran resucitados
Y cuando te ven, se burlan de ti (¡oh, Muhammad!) y dicen: “¿Es este quien Al-lah ha enviado como Mensajero
Si no nos hubieramos mantenido firmes adorando a nuestras divinidades, poco habria faltado para que nos desviara de ellas”. Pero cuando vean el castigo, ya sabran quienes son los mas extraviados
¿No has reparado en quien hace de sus pasiones su dios (¡oh, Muhammad!)? ¿Acaso seras tu su guardian
¿O acaso piensas que la mayoria de ellos escuchan (y reflexionan sobre lo que les dices o recitas del Coran) y comprenden? ¡No! Son como el ganado (porque no se benefician de lo que oyen), o estan todavia mas extraviados
¿Acaso no ves (la obra de) tu Senor y como extiende la sombra (despues de la salida del sol y pasado el mediodia, hasta su puesta)? Si hubiese querido, la habria hecho inmovil; mas ha hecho del sol su guia
Despues la va recogiendo gradualmente (hasta que desaparece llegada la noche)
Y El es Quien ha dispuesto que la noche los cubra y que hallen descanso en el sueno. Y ha hecho que durante el dia regresen (a su actividad y busquen su sustento)
Y El es Quien envia los vientos como anuncio de Su misericordia (la lluvia) y hace que descienda del cielo agua purificadora
para reavivar con ella la tierra arida y dar de beber a la multitud de animales y hombres que ha creado
Y la distribuimos entre ellos para que recuerden (el favor de Al-lah). Pero la mayoria de los hombres rechazan (la verdad) y son ingratos
Y si hubiesemos querido, habriamos enviado un amonestador a cada ciudad
No obedezcas, pues, a quienes rechazan la verdad (¡oh, Muhammad!) y combatelos energicamente con (el Coran)
Y El es Quien hace que confluyan las dos masas de agua; una agradablemente dulce y la otra salada en extremo. Y ha dispuesto entre las dos una division y una barrera infranqueable
Y El es Quien ha creado al hombre a partir del agua[701] y le ha concedido parentesco por sangre y por matrimonio. Tu Senor tiene poder sobre todas las cosas
Mas (los idolatras) adoran fuera de Al-lah aquello que no puede reportarles ni un bien ni un mal. Y quien rechaza la verdad es un aliado (del Demonio) contra su Senor
Y no te hemos enviado (¡oh, Muhammad!) sino como anunciador de buenas noticias (a los creyentes) y como amonestador (a quienes rechazan la verdad)
Diles: “No les pido ninguna remuneracion (por transmitirles el mensaje). Mas quien quiera seguir un camino que lo lleve hacia su Senor (es libre de contribuir con sus bienes a Su causa buscando Su complacencia)[702]”
Y encomiendate al Viviente, Quien es inmortal, y glorificalo con alabanzas. El se basta para estar informado de los pecados de Sus siervos
Aquel que creo los cielos y la tierra y cuanto hay en ellos en seis dias[703], y despues se asento[704] sobre el Trono. El es el Clemente. Pregunta acerca de El (¡oh, Muhammad!) a quien este bien informado
Y si se les dice (a quienes rechazan la verdad): “Postrense ante el Clemente”, responden: “¿Y quien es el Clemente? ¿Nos postraremos ante lo que tu nos ordenas (¡oh, Muhammad!)?”. Y no hace sino aumentar en ellos su aversion (a la fe)
¡Bendito sea Quien establecio las constelaciones en el cielo y puso en el una fuente de luz y calor (el sol) y una luna luminosa
Y El es Quien hace que la noche y el dia se sucedan para quien quiera reflexionar o dar gracias (a Al-lah) por ello
Y los (verdaderos) siervos del Clemente son quienes caminan por la tierra con humildad, y quienes, si los ignorantes se dirigen a ellos (con malas palabras), responden de buena manera
y quienes pasan la noche postrandose y de pie (realizando el salat voluntario)
y quienes dicen: “¡Senor!, aleja de nosotros el castigo del Infierno. Ciertamente, su castigo es un tormento permanente
(El Infierno) es un pesimo lugar para establecerse y permanecer en el”
y quienes, cuando gastan su dinero, no despilfarran ni escatiman, sino que lo hacen con moderacion
y quienes no invocan a otras divinidades fuera de Al-lah ni acaban con la vida que Al-lah ha hecho sagrada, salvo con un motivo justificado[708], ni practican la fornicacion; pues quien cometa uno de estos pecados recibira un castigo
Este se le duplicara el Dia de la Resurreccion y permanecera eternamente humillado
salvo quienes se arrepientan, crean y actuen rectamente, pues Al-lah cambiara sus pecados por buenas acciones. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y quien se arrepienta y actue (despues) rectamente estara mostrando un sincero arrepentimiento hacia Al-lah (que El aceptara)
Y (tambien son verdaderos siervos de Al-lah) quienes no dan falsos testimonios (y se alejan de la mentira) y pasan de largo con dignidad ante las malas palabras (o ante cualquier banalidad)
y quienes, si se les recuerdan las aleyas de su Senor, no permanecen sordos y ciegos (ante la verdad, sino que escuchan con atencion y reflexionan)
y quienes dicen: “¡Senor!, concedenos esposas e hijos que sean un consuelo y un motivo de alegria para nosotros y haz que seamos un buen ejemplo para los piadosos (que temen a su Senor)”
Esos obtendran el nivel mas alto del Paraiso por haber sido pacientes, y (los angeles) los recibiran con un saludo de paz
Alli viviran eternamente. ¡Que excelente lugar para establecerse y permanecer en el
Diles (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “Mi Senor no los tendria en consideracion (en esta vida) de no ser por sus suplicas (en los momentos dificiles), pues han desmentido (Su mensaje y a Su Mensajero), y recibiran por ello un castigo perpetuo (el Dia de la Resurreccion)”
Ta. Sin. Mim
Estas son las aleyas del Libro esclarecedor (el Coran)
Puede que te consumas de pesar (¡oh, Muhammad!) porque (los habitantes de La Meca) no creen
Si quisieramos, les enviariamos un milagro del cielo que los obligaria a doblegarse ante la verdad con sumision
Mas cada vez que les llega una nueva revelacion del Clemente se apartan de ella
Ciertamente han negado la verdad, y recibiran noticias de aquello de lo que se burlaban (el castigo de Al-lah, el cual se abatira sobre ellos)
¿Acaso no ven como hacemos que crezcan en la tierra todo tipo de nobles especies
En verdad, en ello tienen una prueba (del poder) de Al-lah; pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y, ciertamente, tu Senor (¡oh, Muhammad!) es el Poderoso y el Misericordioso
Y recuerda cuando tu Senor llamo a Moises (y le dijo): “Ve al pueblo injusto
al pueblo del Faraon, ¿es que no van a temer a Al-lah?”
(Moises) dijo: “¡Senor!, en verdad, temo que me desmientan
Y temo que mi pecho se oprima (si me desmienten) y que no pueda expresarme con claridad; envia, pues, a Aaron (conmigo)
Y cometi un crimen[713] contra ellos y temo que me maten”
(Al-lah) respondio: “No te mataran. Vayan los dos con Mis pruebas (y milagros). Yo estare con ustedes escuchandolo todo
Presentense ante el Faraon y diganle: ‘Somos mensajeros del Senor de toda la creacion
Dejen que los hijos de Israel vengan con nosotros’”
El Faraon dijo (a Moises): “¿Acaso no te educamos de pequeno y viviste entre nosotros muchos anos de tu vida
e hiciste lo que hiciste (matar a un egipcio) siendo desagradecido?”
(Moises) dijo: “Cometi aquel crimen cuando aun estaba extraviado
Y hui de ustedes cuando tuve miedo, mas Al-lah me concedio conocimiento y me hizo uno de Sus mensajeros
¿Y me reprochas ese favor (el de haberme criado de pequeno), cuando tu esclavizaste a los hijos de Israel?”
(Entonces) el Faraon dijo: “¿Y quien es el Senor de toda la creacion?”
(Moises) respondio: “El Senor de los cielos y de la tierra y de cuanto hay entre ellos; si tienen corazones creyentes y discernimiento (crean, pues, en El)”
(El Faraon) dijo a quienes se hallaban a su alrededor: “¿No oyen lo que dice?”
(Moises) prosiguio: “El es su Senor y el Senor de sus antepasados”
El Faraon dijo: “En verdad, este Mensajero suyo que les ha sido enviado ha perdido el juicio”
(Moises) prosiguio: “El es el Senor de Oriente y de Occidente y de cuanto hay entre ambos; si de verdad razonan (crean en El)”
(El Faraon) le dijo: “Si tomas otra divinidad que no sea yo, hare que te encarcelen”
(Moises replico): “¿Aun cuando te traigo una prueba evidente?”
(El Faraon) dijo: “Muestrala si eres veraz”
Entonces arrojo su cayado, el cual se convirtio en una serpiente que parecia real
Luego extrajo su mano (de dentro de sus vestimentas) y esta aparecio (radiantemente) blanca ante quienes la observaban
(Entonces, el Faraon) dijo a los dignatarios (de su pueblo) que estaban a su alrededor: “Ciertamente, es un brujo instruido
que pretende expulsarlos de su tierra con su brujeria; ¿que recomiendan hacer?”
Dijeron: “Aplacen su decision sobre ellos por un tiempo y envien mensajeros por las ciudades para que reunan
a todos los brujos instruidos que encuentren y comparezcan ante ti”
Y todos los brujos fueron reunidos en el dia fijado (para competir con su brujeria contra Moises)
Y se dijo a la gente: “¿No se congregaron para presenciarlo
Asi podremos seguir a los brujos si resultan ellos los vencedores”
Y cuando los brujos llegaron, preguntaron al Faraon: “¿Recibiremos alguna recompensa si somos nosotros los vencedores?”
(El Faraon) contesto: “Si, y seran de mis allegados”
Moises les dijo: “Arrojen lo que tengan que arrojar”
Entonces arrojaron sus cuerdas y sus cayados, y dijeron: “¡Por el poder del Faraon, seremos nosotros los vencedores!”
Y cuando Moises arrojo su cayado, este devoro (la falsedad) que los brujos habian producido
Entonces los brujos cayeron postrados
dijeron: “Creemos en el Senor de toda la creacion
en el Senor de Moises y de Aaron”
(El Faraon) dijo: “¿Creen en Moises antes de concederles yo permiso? Seguro que el es su maestro, quien les ha ensenado la brujeria. Pronto sabran lo que les espera. Amputare sus manos y pies contrarios, y despues los clavare en un madero[714] a todos”
Respondieron: “No nos importa lo que puedan hacernos, pues, ciertamente, retornaremos a nuestro Senor (en la otra vida)
Esperamos con anhelo que nuestro Senor perdone nuestros pecados al ser los primeros en creer (de nuestro pueblo)”
Luego revelamos a Moises: “Parte con Mis siervos durante la noche. Seran perseguidos con toda seguridad”
Entonces el Faraon mando mensajeros suyos a todas las ciudades (de su territorio para reunir a sus tropas)
(Les dijo:) “Ellos no son mas que un reducido grupo
Pero, realmente, nos han enfurecido
Y nosotros somos una tropa numerosa, bien dispuesta y preparada”
Por ello los expulsamos de sus jardines y manantiales
y los despojamos de sus tesoros y de su noble posicion
Asi fue, e hicimos que los hijos de Israel heredaran todo aquello (tras la muerte del Faraon y de su pueblo)
(Y el Faraon y su ejercito) los siguieron al amanecer
Y cuando ambas partes se divisaron, los seguidores de Moises dijeron: “Nos alcanzaran con toda seguridad”
(Moises) dijo: “¡No lo haran! Mi Senor esta conmigo y me guiara”
E inspiramos a Moises golpear el mar con su cayado; y este se abrio, y cada parte se alzo como una enorme montana
Luego hicimos que los otros (el Faraon y su ejercito) se acercaran
Y salvamos a Moises y a todos los que estaban con el
y ahogamos a los demas
Ciertamente, (en lo que te hemos contado) hay una leccion, pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
Y cuentales (¡oh, Muhammad!) la historia de Abraham
cuando pregunto a su padre y a su pueblo: “¿Que es lo que adoran?”
Dijeron: “Adoramos idolos y estamos entregados a su culto”
(Abraham) les pregunto: “¿Los escuchan cuando ustedes los invocan
¿o tienen poder para beneficiarlos o perjudicarlos?”
Respondieron: “(No, pero) nuestros antepasados hacian lo mismo”
Abraham les dijo: “¿No han reparado en lo que adoran
y adoraban sus antepasados
Pues son enemigos mios, (y no adoro) salvo al Senor de toda la creacion
Quien me creo y me guia
y me da de comer y de beber
y me cura cuando enfermo
y hara que muera y resucite
y Quien espero con anhelo que perdone mis faltas el Dia del Juicio Final”
(Y Abraham rogo a Al-lah diciendo:) “¡Senor, concedeme sabiduria e incluyeme entre los rectos y virtuosos
Y haz que las generaciones venideras hablen bien de mi
Y haz que este entre quienes hereden el jardin de las delicias
Y perdona a mi padre. En verdad, esta extraviado
Y no me humilles el dia en que (los hombres) resucitaran
dia en que de nada serviran los bienes y los hijos
solo (servira) presentarse ante Al-lah con un corazon limpio (de incredulidad)”
Ese dia, el Paraiso se aproximara a los piadosos
y el Infierno aparecera ante los extraviados
Y se les dira (a los idolatras): “¿Donde esta aquello que adoraban fuera de Al-lah
¿Acaso pueden ayudarlos o ayudarse a si mismos?”
Y los idolos que adoraban seran arrojados en el, unos encima de otros, junto con los extraviados
Asi como Iblis y todas sus huestes
Alli discutiran (quienes cayeron en el extravio) y diran
“Por Al-lah que estabamos muy extraviados
al equipararlos (a ustedes, idolos) con el Senor de toda la creacion (y adorarlos)
Quienes nos extraviaron fueron los perversos (que negaban la verdad)
No tendremos hoy intercesores
ni amigos intimos que nos ayuden
¡Ojala tuviesemos otra oportunidad y regresasemos (a la vida mundanal)! Entonces seriamos creyentes”
Ciertamente, (en lo que te hemos contado) hay una leccion, pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
El pueblo (del Profeta) Noe nego a los mensajeros de Al-lah
Su hermano[716] Noe les dijo: “¿No temeran a Al-lah
Yo soy un fiel Mensajero enviado a ustedes
Teman a Al-lah y obedezcanme
No les pido una remuneracion (por transmitirles el mensaje); el Senor de toda la creacion es Quien me recompensara por ello
Teman a Al-lah y obedezcanme”
Dijeron: “¿Creeremos en ti cuando te siguen los mas despreciables?”
(Noe) dijo: “Yo no se lo que solian hacer (ni me corresponde saberlo)
Mi Senor es Quien los juzgara; si fuesen conscientes de ello (no dirian lo que han dicho sobre ellos)
Y no voy a echar (de mi lado) a los creyentes
No soy mas que un claro amonestador”
Le dijeron: “Si no dejas de decirnos esas cosas, Noe, te lapidaremos”
(Entonces) Noe invoco a Al-lah diciendo: “¡Senor!, mi pueblo me desmiente
Juzga entre nosotros y salvame junto con los creyentes que me siguen”
Y lo salvamos junto con quienes se hallaban con el en el arca, que estaba repleta
Y despues ahogamos a los demas
Ciertamente, (en lo que te hemos contado) hay una leccion, pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
El pueblo de 'Ad desmintio a los mensajeros de Al-lah
Su hermano Hud les dijo: “¿No temeran a Al-lah
Yo soy un fiel Mensajero enviado a ustedes
Teman a Al-lah y obedezcanme
No les pido una remuneracion (por transmitirles el mensaje); el Senor de toda la creacion es Quien me recompensara por ello
¿Edifican en todo lugar elevado enormes construcciones solo para su orgullo y diversion
Y erigen fortalezas inaccesibles como si nunca fueran a perecer
Y cuando castigan, lo hacen con tirania
Temed a Al-lah y obedezcanme
Teman a Quien les ha concedido todas las buenas cosas que ustedes bien saben
Les ha concedido ganados e hijos
jardines y manantiales
En verdad, temo para ustedes el castigo de un dia terrible”
Dijeron: “No importa si nos exhortas o no
Esto (que nosotros seguimos) es el modo de vida de nuestros antepasados y sus costumbres
Y no seremos castigados”
Y desmintieron a su Mensajero y los destruimos. Ciertamente, (en lo que hemos contado) hay una leccion; pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
El pueblo de Zamud[718] desmintio a los mensajeros de Al-lah
Su hermano Saleh les dijo: “¿No temeran a Al-lah
Yo soy un fiel Mensajero enviado a ustedes
Teman a Al-lah y obedezcanme
No les pido una remuneracion (por transmitirles el mensaje); el Senor de toda la creacion es Quien me recompensara por ello
¿Piensan que (Al-lah) los dejara (para siempre) en medio de las gracias que tienen (y que estaran) a salvo de Su castigo
entre jardines y manantiales
entre cultivos y palmeras de tiernos frutos
Y esculpen casas en las montanas con mucha habilidad
Teman a Al-lah y obedezcanme
y no obedezcan las ordenes de quienes se exceden (e invitan a los demas a la idolatria)
esos que siembran la corrupcion en la tierra y no la mejoran”
Dijeron: “Ciertamente, tu no eres mas que un embrujado
No eres sino un ser humano como nosotros. Muestranos un milagro si eres de los veraces”
(Saleh) les dijo: “Aqui tienen esta camella (como prueba de mi veracidad). Ella tiene un dia asignado para beber y ustedes, otro
No le hagan ningun dano o se abatira sobre ustedes el castigo de un dia terrible”
Mas la mataron, y despues se arrepintieron
Y el castigo se abatio sobre ellos. Ciertamente, (en lo que hemos contado) hay una leccion; pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
El pueblo (del Profeta) Lot desmintio a los mensajeros de Al-lah
Su hermano Lot les dijo: “¿No temeran a Al-lah
Yo soy un fiel Mensajero enviado a ustedes
Teman a Al-lah y obedezcanme
No les pido una remuneracion (por transmitirles el mensaje); el Senor de toda la creacion es Quien me recompensara por ello
¿De entre toda la humanidad escogen a los hombres (para sus relaciones sexuales)
¿Y dejan a quienes su Senor ha creado como esposas para ustedes? Ciertamente, son un pueblo transgresor”
Le dijeron: “Si no dejas de decirnos esas cosas, Lot, te expulsaremos”
Lot replico: “En verdad, detesto lo que hacen”
E invoco a Al-lah diciendo: “¡Senor!, salvame a mi y a mi familia de lo que hacen”
Y lo salvamos junto con su familia
salvo a una anciana (su esposa), que fue de quienes recibieron el castigo
Y despues destruimos a los demas
E hicimos que cayera sobre ellos una lluvia (de piedras). ¡Que lluvia tan terrible para quienes fueron advertidos
Ciertamente, (en lo que hemos contado) hay una leccion; pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
Los habitantes de Al Aika[719] desmintieron a los Mensajeros de Al-lah
Su Mensajero Shu’aib les dijo: “¿No temeran a Al-lah
Yo soy un fiel Mensajero enviado a ustedes
Teman a Al-lah y obedezcanme
No les pido una remuneracion (por transmitirles el mensaje); el Senor de toda la creacion es Quien me recompensara por ello
Den la medida justa (cuando comercien) y no causen perdidas a los demas (haciendo trampas)
Y pesen (con equidad) con una balanza exacta
No estafen a la gente (dandoles menos de lo que les corresponde) ni siembren la corrupcion en la tierra
Y teman a Quien los creo a ustedes y a las generaciones que los precedieron”
Dijeron: “En verdad, estas embrujado
No eres mas que un ser humano como nosotros y creemos que eres un mentiroso
Haz que se desplome un pedazo de cielo sobre nosotros, si eres de los veraces”
(Shu’aib) dijo: “Mi Senor es Quien mejor sabe lo que hacen”
Y desmintieron al Mensajero, y se abatio sobre ellos el castigo el “dia de la sombra”[720]. En verdad, fue un castigo terrible
Ciertamente, (en lo que hemos contado) hay una leccion, pero la mayoria (de los hombres) no cree
Y tu Senor es, en verdad, el Poderoso y el Misericordioso
Y, ciertamente, (el Coran) es una revelacion del Senor de toda la creacion
transmitida por el fiel angel Gabriel
directamente a tu corazon (¡oh, Muhammad!), para que seas un amonestador
en pura lengua arabe
Y (el Coran y su revelacion al Profeta Muhammad) esta mencionado en las Escrituras de comunidades anteriores (la Tora y el Evangelio)
¿Acaso no les sirve de prueba (a los habitantes de La Meca) que los hijos de Israel tuvieran conocimiento de el
Y si lo hubieramos revelado a algun extranjero (que no fuera arabe)
y este les hubiera recitado sus aleyas, tampoco habrian creido en el
Asi es como hemos introducido (la incredulidad y el rechazo hacia el Coran) en los corazones de los perversos
No creeran en el hasta que vean el doloroso castigo
Y este se abata sobre ellos por sorpresa, sin que se den cuenta
Entonces diran: “¿No se nos concedera un plazo de tiempo (para que podamos creer)?”
¿Acaso no querian apresurar Nuestro castigo
Dime (¡oh, Muhammad!), aunque les concediesemos unos anos mas
y despues les sobreviniera (el castigo prometido)
¿de que les serviria lo que hubiesen disfrutado
Y todas las ciudades que destruimos habian recibido la llegada de (mensajeros) amonestadores
que exhortaban (a sus habitantes). Y no fuimos injustos (al destruirlas)
Y no son los demonios quienes han hecho descender (el Coran)
(pues) ni les corresponde hacerlo ni tienen poder para ello
Y no se les permite escuchar nada (del Coran en el cielo ni lo que dicen los angeles)
No invoques a ninguna otra divinidad fuera de Al-lah (¡oh, Muhammad!) o estaras entre los castigados
Y advierte primero a tus familiares mas cercanos
y se humilde y afable con quienes te siguen de entre los creyentes
Y si te desobedecen, diles: “No tengo nada que ver con lo que hacen”
Y encomiendate al Poderoso y Misericordioso
Quien te observa cuando te levantas (para rezar solo)
y cuando rezas con quienes se postran contigo (rezando en congregacion)
Ciertamente, El es el Oyente (de todas las cosas), el Sabio
¿Quieren que les diga sobre quien descienden los demonios
Descienden sobre todo mentiroso pecador
(Los demonios) intentan escuchar lo que se dice (en el cielo), y la mayoria de ellos son unos mentirosos (que transmiten mentiras a los hombres)
Y los extraviados (de entre los yinn y los hombres) siguen (las frivolidades) de los poetas
¿Es que no ves que los poetas hablan sobre cualquier tema (banal)
y dicen lo que no hacen
salvo aquellos (poetas) que creen, actuan con rectitud, glorifican mucho a Al-lah (en sus escritos) y responden (con sus poemas) a las ofensas (de quienes critican a los creyentes y la religion de Al-lah). ¡Ya sabran los injustos el destino que les espera
Ta. Sin[724]. Estas son las aleyas del Coran, un Libro esclarecedor
el cual es una guia y (contiene) buenas noticias para los creyentes
esos que realizan el salat, entregan el azaque y creen firmemente en la otra vida
Ciertamente, hemos hecho que quienes no creen en la otra vida se dejen seducir por sus acciones pensando que son buenas, y esten extraviados y desorientados
Esos son quienes recibiran el peor castigo (en esta vida) y quienes perderan mas en la otra
Y tu (¡oh, Muhammad!) recibes el Coran de Aquel que es Sabio y Omnisciente
Y (recuerda) cuando Moises dijo a su familia: “He divisado un fuego. Volvere con alguna informacion o con alguna brasa encendida para que puedan calentarse”
Y cuando llego (al lugar donde habia divisado el fuego), oyo una voz que decia: “Bendito sea quien se encuentra junto al fuego (Moises) y a su alrededor (los angeles), y glorificado sea Al-lah, el Senor de toda la creacion
¡Moises!, soy Yo, Al-lah, el Poderoso, el Sabio
¡Arroja tu cayado!”. Y cuando lo arrojo y vio que se movia como una serpiente, huyo sin mirar atras. (Al-lah le dijo:) “¡Moises!, no tengas miedo. En verdad, los mensajeros no tienen miedo cuando se hallan ante Mi
Solo (tienen miedo) aquellos (hombres) que han cometido una injusticia; (mas) si despues reparan el mal que han hecho con un bien (arrepintiendose, debe saber que) Yo soy Indulgente y Misericordioso
E introduce tu mano por el cuello de tus vestimentas. Cuando la extraigas aparecera (radiantemente) blanca sin que padezcas ninguna enfermedad[725]. Estos forman parte de los nueve milagros con los que te dirigiras al Faraon y a su pueblo (como prueba de tu veracidad). En verdad, ellos son un pueblo pecador y rebelde”
Pero cuando hubieron recibido Nuestras claras pruebas, dijeron: “Esto no es sino pura brujeria”
Y las negaron, a pesar de estar convencidos de su autenticidad, siendo injustos y arrogantes. ¡Observa (oh, Muhammad) cual fue el final de los corruptores
Y, ciertamente, concedimos a David y a Salomon sabiduria (para juzgar). Y ambos decian: “¡Alabado sea Al-lah, Quien nos ha favorecido por encima de muchos de Sus siervos creyentes!”
Y Salomon heredo de David (el conocimiento y lo sucedio como rey y Profeta). Y dijo a su pueblo: “¡Oh, gente!, se nos ha ensenado (a mi padre y a mi) el lenguaje de las aves y hemos recibido todo tipo de favores. En verdad, esto es una clara bendicion”
Y todas las tropas de Salomon de entre los yinn[726], los hombres y las aves fueron reunidas ante el formando filas bien ordenadas (para emprender la marcha)
Y cuando llegaron al valle de las hormigas, una de ellas dijo a las demas[727]: “¡Hormigas, entren en sus casas, no sea que Salomon y sus tropas las aplasten sin darse cuenta!”
Y (Salomon) sonrio al oir sus palabras e invoco (a Al-lah) diciendo: “¡Senor!, haz que sepa agradecerte los favores que nos has concedido a mi padre y a mi, y que sepa actuar con rectitud para que estes complacido con lo que haga; y admiteme, por Tu misericordia, entre Tus siervos rectos y virtuosos”
Y paso revista a las aves y dijo: “¿Como es que no veo a la abubilla? ¿O es que se ha ausentado
Si no viene con una valida excusa, la castigare con severidad o la degollare”
Pero esta no tardo en aparecer y dijo: “He sabido de algo que ignorabas, y vengo de Saba[728] con una noticia cierta
He encontrado que reina sobre ellos una mujer[729] a quien le ha sido concedido todo (lo que un rey necesita para ser poderoso) y que posee un trono esplendido
He hallado que tanto ella como su pueblo se postran ante el sol[730] en lugar de hacerlo ante Al-lah y que el Demonio los ha seducido, de manera que creen obrar bien, y los ha desviado del buen camino, por lo que no estan guiados
(Los ha extraviado) para que no se postren ante Al-lah, Quien saca a la luz lo que esconden los cielos y la tierra (como la lluvia y las plantas que germinan) y conoce lo que ocultan (en sus corazones) y lo que manifiestan
¡Al-lah! No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El, el Senor del Gran Trono”
(Entonces Salomon) dijo: “Veremos si has dicho la verdad o eres de los mentirosos
Ve con esta carta mia y entregasela. Despues, retirate y observa como reaccionan”
(La reina de Saba) dijo: “¡Oh, dignatarios!, he recibido un noble escrito
Es de Salomon y dice: ‘En el nombre de Al-lah, el Clemente, el Misericordioso
No se muestren altivos conmigo y vengan a mi sometiendose a Al-lah’”
Dijo: “¡Oh, dignatarios!, aconsejenme sobre lo que debo hacer. No tomare ninguna decision sin que esten presentes y me den su opinion»
(Estos) respondieron: “Somos fuertes y diestros en la guerra, mas la decision esta en tus manos. Tu diras lo que ordenas”
(La reina) contesto: “Cuando los reyes entran en una ciudad para conquistarla, la destruyen y humillan a sus habitantes mas honorables. Asi es como actuan
Voy a enviarles un presente y vere que respuesta traen los emisarios”
Y cuando (la delegacion de la reina) se presento ante Salomon con el presente, este dijo (rechazandolo): “¿Pretenden colmarme de riquezas cuando lo que Al-lah me ha concedido es mucho mejor que lo que les ha procurado a ustedes? ¡Ustedes son quienes se regocijan con su regalo (y con todo tipo de bienes terrenales)
Regresen a su gente (con el presente). Los combatiremos con un ejercito que no podran vencer y los expulsaremos (de su tierra) sometidos y humillados (si no abandonan la idolatria)”
(Entonces Salomon) dijo a sus dignatarios: “¿Quien de ustedes me trae el trono (de la reina) antes de que vengan a mi sometidos?”
El yinn mas fuerte de entre ellos dijo: “Yo te lo traere antes de que te levantes de su asiento. Para este trabajo soy fuerte y digno de confianza”
Un hombre que tenia conocimiento de las Escrituras dijo[731]: “Yo te lo traere (aun mas rapido) antes de un abrir y cerrar de ojos”. Y cuando Salomon vio (el trono) ante sus ojos, dijo: “Esto es un favor de mi Senor para ponerme a prueba y ver si soy agradecido o no. Quien agradezca las gracias que Al-lah le ha otorgado lo hara en su beneficio, y quien sea ingrato (que sepa) que Al-lah no necesita nada de nadie y es Generoso (en la concesion de Sus favores)”
(Salomon) les dijo: “Modifiquen su trono; veremos si (su inteligencia) la guia (hacia la verdad y lo reconoce) o no”
Y cuando (la reina) se presento, le preguntaron: “¿Es tu trono como este?”. (Ella) respondio (inteligentemente)[732]: “Parece el”. (Entonces, Salomon dijo agradeciendo a Al-lah los favores que le habia concedido:) “Pero nosotros recibimos sabiduria antes que ella[733] y nos sometimos (a la voluntad de Al-lah)
Y a ella la extravio lo que adoraba fuera de Al-lah, pues pertenecia a un pueblo incredulo”
(Salomon mando a los genios construir para ella sobre el agua un palacio de cristal bajo cuyo suelo podian verse peces nadando, y) le dijo: “Entra en el palacio”. Pero cuando ella lo vio, creyo que (el suelo) era un estanque y descubrio las piernas (al levantarse el vestido para no mojarse). (Salomon) le dijo: “Es un palacio de cristal” (y la invito a abrazar la religion de Al-lah). (Ella acepto al ver por si misma todas las bendiciones que Al-lah habia concedido a Salomon y) dijo: “¡Senor!, he sido injusta conmigo misma (al adorar falsas divinidades) y me someto con Salomon a Al-lah, Senor de toda la creacion”
Y enviamos al pueblo de Zamud a su hermano Saleh como Mensajero, y les dijo: “¡Adoren solo a Al-lah!”, pero se dividieron en dos grupos (uno creyente y otro no) que discutian entre si
(Saleh) les dijo (cuando le pidieron que enviara sobre ellos un castigo si era veraz): “¡Pueblo mio!, ¿por que quieren apresurar el castigo en vez de la misericordia de (Al-lah)? ¿Por que no Le piden perdon para que se apiade de ustedes?”
Le dijeron: “(Creemos que) tu y quienes te siguen son un mal augurio para nosotros”. (Saleh) les respondio: “La suerte de ustedes depende de Al-lah (y no de mi). En verdad, son un pueblo (a quien Al-lah ha) puesto a prueba”
Y habia en la ciudad nueve hombres que sembraban la corrupcion en la tierra y no la mejoraban
Se dijeron entre si: “Juren por Al-lah que por la noche mataremos a Saleh junto a su familia, despues diremos a sus parientes mas cercanos que no presenciamos su muerte y que decimos la verdad”
Y tramaron su plan, mas hicimos que su plan se volviera en su contra sin darse cuenta
¡Observa como acabo su plan! Los destruimos a ellos y a todo su pueblo
Ahi quedaron sus casas vacias por haber sido injustos. Ciertamente, en esto hay una leccion para quienes estan dotados de conocimiento
Y salvamos a quienes creian y temian (a Al-lah)
Y (recuerda a tu gente, ¡oh, Muhammad!) cuando Lot dijo a su pueblo: “¿Cometen una inmoralidad (la homosexualidad) cuando ven claramente (que es abominable)
¿Satisfacen sus deseos sexuales con los hombres en lugar de hacerlo con las mujeres? En verdad, son un pueblo ignorante (que desconoce las consecuencias de sus actos)”
Pero la unica respuesta que obtuvo de su gente fueron las palabras: “Expulsen a la familia de Lot de su tierra, pues son gentes que quieren la pureza”
Y lo salvamos junto a su familia, salvo a su esposa, pues decretamos que se quedaria atras (con los que recibirian el castigo)
E hicimos que cayera sobre ellos una lluvia de piedras. ¡Que lluvia tan terrible para quienes fueron advertidos
Di (¡oh, Muhammad!): “Alabado sea Al-lah y que la paz este con los siervos que ha escogido[734] (como profetas y mensajeros)”. ¿Quien es mejor, Al-lah o las divinidades que (los idolatras) adoran fuera de El?”
¿Acaso (no es mejor) Quien creo los cielos y la tierra y hace descender la lluvia del cielo con la que brotan magnificos jardines, cuyos arboles nunca hubieran podido hacer crecer? ¿Hay alguna otra divinidad (verdadera) fuera de Al-lah (que pueda hacer lo que El hace y merezca ser adorada)? Y, sin embargo, (los idolatras) adoran a otros equiparandolos con El
¿Acaso (no es mejor) Quien ha hecho de la tierra un lugar estable (para que la habiten), ha hecho que los rios la recorran, ha depositado en ella montanas que la estabilizan y ha establecido una barrera entre las dos masas de agua[735] (la dulce y la salada)? ¿Hay alguna otra divinidad (verdadera) fuera de Al-lah (que pueda hacer lo que El hace y que merezca ser adorada)? Y, sin embargo, la mayoria ignora (la unicidad de su Senor y Su inmenso poder)
¿Acaso (no es mejor) Quien responde al afligido si Lo invoca, haciendo que desaparezca el mal que lo oprime, y ha hecho que se sucedieran en la tierra (generacion tras generacion)? ¿Hay alguna otra divinidad (verdadera) fuera de Al-lah (que pueda hacer lo que El hace y que merezca ser adorada)? Poco es lo que reflexionan
¿Acaso (no es mejor) Quien los guia en la oscuridad de la tierra y del mar y envia los vientos anunciadores de Su misericordia (la lluvia)? ¿Hay alguna otra divinidad (verdadera) fuera de Al-lah (que pueda hacer lo que El hace y que merezca ser adorada)? ¡Exaltado sea Al-lah! El esta muy por encima de compartir la divinidad con los idolos que adoran
¿Acaso (no es mejor) Quien origino la creacion y la repetira (el Dia de la Resurreccion) y Quien les provee (de la lluvia) del cielo y de (lo que produce) la tierra? ¿Hay alguna otra divinidad (verdadera) fuera de Al-lah (que pueda hacer lo que El hace y que merezca ser adorado)? Diles (¡oh, Muhammad!): “Traigan la prueba (de lo que dicen) si son veraces”
Diles: “Nadie, ni en el cielo ni en la tierra, posee el conocimiento del gaib[736]excepto Al-lah; y (quienes rechazan la verdad) no pueden intuir cuando resucitaran”
Su conocimiento no puede abarcar la otra vida[737], dudan acerca de su existencia o, es mas, estan ciegos en lo concerniente a ella
Y dicen (quienes rechazan la verdad): “¿Cuando nosotros y nuestros padres seamos polvo (en la tumba), resucitaremos
Eso ya se nos prometio a nosotros y a nuestros antepasados con anterioridad. No son mas que viejas leyendas”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Recorran la tierra y observen cual fue el final de los pecadores que negaron la verdad”
No te aflijas por ellos ni te angusties por lo que traman (contra ti)
Y dicen: “¿Cuando llegara (el castigo) que prometen, si son veraces?”
Diles: “Puede que parte (del castigo) que piden con apremio este cerca de ustedes”
Y, ciertamente, tu Senor concede Su favor a los hombres, pero la mayoria de ellos no son agradecidos
Y tu Senor conoce lo que ocultan sus corazones y lo que manifiestan
Y no hay nada oculto en los cielos ni en la tierra que no conste en un claro registro (la Tabla Protegida)
Y este Coran explica a los hijos de Israel la mayoria de los asuntos sobre los que discrepan
Y es, ciertamente, una guia y misericordia para los creyentes
tu Senor juzgara entre ellos (quienes discrepan sobre la religion) con justicia. Y El es el Poderoso, el Omnisciente
Deposita, pues, tu confianza en Al-lah (¡oh, Muhammad!); realmente estas en la clara verdad (del Islam)
Tu no puedes hacer oir a los muertos (de corazon) ni puedes hacer que los sordos (que no quieren oir la verdad) respondan a la llamada (a la fe) cuando le dan la espalda alejandose de ella
Ni tampoco puedes guiar a quienes estan extraviados y no quieren ver (la verdad). Solo puedes hacer que respondan a tu llamada quienes creen en Nuestras aleyas y se someten (a Nuestra voluntad aceptando el Islam)
Y cuando llegue el momento de que se cumpla la sentencia (del castigo sobre los incredulos), haremos que aparezca (poco antes del Dia de la Resurreccion) una bestia de la tierra[738] que hablara a los hombres y les dira que quienes (negaban la resurreccion) no creian en Nuestras aleyas (ni en el Profeta Muhammad)
Y (menciona a tu gente, ¡oh, Muhammad!) el dia en que reuniremos de cada comunidad a un grupo (los lideres) de quienes negaban Nuestras pruebas (y aleyas) y seran conducidos (hacia donde seran juzgados)
Cuando lleguen, (Al-lah) les preguntara: “¿Negaron Mis pruebas (y aleyas) sin llegar a comprenderlas o que es lo que hicieron?”
Y la sentencia (del castigo) caera sobre ellos por haber sido injustos (al negar la verdad), y no podran pronunciar (ninguna excusa)
¿Acaso no ven que hicimos la noche para que pudieran descansar en ella e (iluminamos) el dia para que pudieran ver (y trabajar)? Ciertamente, en ello hay pruebas (de Nuestro poder) para quienes creen
Y el dia en que suene el cuerno (anunciando la resurreccion) se aterrorizaran todos los seres del cielo y de la tierra, excepto quien Al-lah quiera[739]. Y todos compareceran ante El sumisos
Y veras pasar las montanas[740], que suponias firmes y solidas, como pasan las nubes. Tal es la obra de Al-lah, Quien ha perfeccionado todas las cosas. Ciertamente, El esta bien informado de lo que hacen
Quienes se presenten (ante Al-lah) con la buena accion (de creer en la unicidad de Al-lah, adorarlo solo a El y actuar con rectitud) seran recompensados con mas de lo que esta merezca y estaran a salvo del terror del Dia de la Resurreccion (porque no temeran el castigo del Infierno)
Mas quienes se presenten con la mala accion (de la idolatria) seran arrojados al fuego de cabeza (y se les dira): “¿Acaso no se los retribuye segun el merecido de sus acciones?”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Se me ha ordenado adorar al Senor de esta ciudad (de La Meca), Quien la ha hecho sagrada y a Quien pertenecen todas las cosas, y se me ha ordenado ser de los que se someten a la religion de Al-lah
asi como recitar (a los hombres) el Coran”. Quien lo siga lo hara en su propio beneficio, y a quien se extravie desviandose de el, dile: “Yo no soy mas que un amonestador”
Y di: “¡Alabado sea Al-lah! Les mostrara las pruebas de Su poder (y unicidad) y las reconoceran”. Y tu Senor no deja pasar por alto lo que hacen
Ta. Sin. Mim
Estas son las aleyas del Libro esclarecedor (el Coran)
Te narramos (¡oh, Muhammad!) parte de la verdadera historia de Moises y el Faraon, dirigida a los creyentes
El Faraon fue, en verdad, un tirano arrogante sobre la tierra que dividio a su gente en clases para oprimir a un grupo, degollando a sus hijos varones y dejando vivir a las mujeres. Fue, realmente, un corruptor
Y quisimos favorecer a quienes habian sido oprimidos en la tierra haciendo que se convirtieran en unos guias espirituales y que heredaran (la tierra)
Y les concedimos poder en la tierra e hicimos que el Faraon, (su ministro) Haman[744] y sus soldados vieran aquello que temian (su destruccion y la perdida de su dominio a manos de uno de los hijos del pueblo de Israel)
E inspiramos a la madre de Moises (tras el nacimiento de este): “Amamantalo y, cuando temas por el, depositalo (en un cesto) sobre el rio, y no temas ni te aflijas. Te lo devolveremos y haremos de el un Profeta”
Y lo recogio la familia del Faraon; y despues (Moises) se convertiria para ellos en su enemigo y en (un motivo de) afliccion. Ciertamente, el Faraon, (su ministro) Haman y sus soldados eran unos pecadores
Y la mujer del Faraon dijo: “Sera mi alegria y la tuya. No lo mates, puede que nos sea de alguna utilidad o podemos tomarlo como hijo”. Y no intuian (lo que sucederia)
Y el corazon de la madre de Moises se lleno de un gran vacio. Y habria revelado la verdad (acerca de que era su hijo) si no hubieramos afianzado su corazon para que fuera de quienes creen (en la promesa de Al-lah)
Y le dijo a la hermana (de Moises, una vez lo hubo depositado en el rio): “¡Siguelo!”. Y lo observo desde lejos sin que se dieran cuenta
E hicimos que ninguna nodriza pudiera amamantarlo hasta que su hermana dijo (a la familia del Faraon): “¿Quieren que los guie hasta una familia que lo crie y cuide bien de el?”
Y asi es como lo devolvimos a su madre para que se alegrara y no se afligiera, y para que supiera que la promesa de Al-lah es cierta; pero la mayoria (de la gente) no lo sabe
Y cuando alcanzo la madurez, le concedimos sabiduria y conocimiento. Asi es como recompensamos a quienes hacen el bien
Y entro en la ciudad cuando sus habitantes se hallaban desatentos (descansando) y se encontro con dos hombres que se peleaban: uno era de los suyos (de los hijos de Israel) y el otro, de sus enemigos (los egipcios). El que era de los suyos le pidio ayuda contra su enemigo, y Moises golpeo a este con el puno y lo mato (sin querer). (Moises) dijo: “Esto es obra del Demonio. Ciertamente, el es un declarado enemigo del hombre y busca extraviarlo”
(Entonces) invoco (arrepentido a Al-lah) diciendo: “¡Senor!, he sido injusto conmigo mismo (al matar, sin querer, a dicho hombre). Perdoname”. Y Al-lah lo perdono. En verdad, El es el Indulgente, el Misericordioso
dijo: “¡Senor!, por la gracia que me has concedido, no volvere a ayudar a ningun pecador incredulo (que desobedece Tus mandatos)
Y cuando amanecio tuvo miedo y se mantuvo expectante en la ciudad. Entonces, aquel que le habia pedido ayuda el dia anterior volvio a solicitarla. Moises le dijo: “En verdad, estas claramente extraviado[746] y desvias a los demas (del buen camino)”
Y cuando Moises decidio hacer uso de su fuerza contra quien era enemigo de ambos (el egipcio), este[747]le dijo: “¡Moises!, ¿quieres matarme como hiciste ayer con otro? Lo que pretendes es ser un tirano sobre la tierra y no quieres ser de quienes actuan con rectitud”
Y llego un hombre corriendo de las afueras de la ciudad que dijo: “¡Moises!, los dignatarios del Faraon estan reunidos discutiendo acerca de ti para matarte. ¡Huye! Soy un buen consejero para ti”
Entonces huyo de la ciudad asustado, mirando a su alrededor (por miedo a ser capturado), y dijo: “¡Senor, salvame de este pueblo injusto!”
Y mientras se dirigia hacia (la tierra de) Madian (sin conocer el camino) dijo: “Puede que mi Senor me guie por el camino mas recto (que conduce hasta alli)”
Y cuando llego al pozo de Madian, encontro a un grupo de hombres que abrevaban su ganado y vio que, apartadas de ellos, habia dos mujeres que no dejaban que sus rebanos se acercaran (al lugar). Moises les pregunto: “¿Que les sucede?”. (Ellas) respondieron: “Esperamos a que se vayan los pastores para abrevar (nuestros rebanos), pues nuestro padre es un hombre anciano (y no puede hacerlo)”
Entonces Moises abrevo los rebanos por ellas. Luego se retiro a la sombra e invoco (a Al-lah) diciendo: “¡Senor!, realmente necesito cualquier favor que puedas concederme”
Despues (tras haber hablado con su padre) una de las dos mujeres se presento ante (Moises) caminando con timidez y le dijo: “Mi padre te llama para recompensarte por haber abrevado nuestro rebano”. Y cuando se presento ante el y le relato su historia, este le dijo (a Moises): “No temas; estas a salvo del pueblo injusto”
Una de ellas dijo: “¡Padre, contratalo (a tu servicio)! ¡Quien mejor para ello que alguien fuerte y honesto!”
(Entonces el padre le dijo a Moises:) “Quiero darte a una de mis dos hijas en matrimonio con la condicion de que trabajes para mi durante ocho anos. Si cumples diez, es tu decision, pues yo no quiero imponerte nada que te resulte dificil. Si Al-lah quiere, encontraras que soy recto y virtuoso”
(Moises) asintio diciendo: “¡Asi queda acordado! No se me reprochara cualquiera que sea el plazo que cumpla. Y Al-lah es testigo de lo que decimos”
Y cuando Moises hubo cumplido el plazo (de diez anos), partio con su familia (en direccion a Egipto) y diviso un fuego en la ladera de un monte. Dijo a su familia: “Permanezcan aqui. He visto un fuego. Puede que regrese con noticias o con alguna brasa encendida para que puedan calentarse”
Y cuando hubo llegado al lugar (donde habia divisado el fuego), oyo una voz que lo llamaba de la parte del valle situado a su derecha, en un lugar bendito, en las inmediaciones de un arbusto (que ardia), y le decia: “¡Moises! Yo soy Al-lah, el Senor de toda la creacion
¡Arroja tu cayado!”. Y cuando Moises vio que este se movia como si fuera una serpiente, huyo sin mirar atras. Al-lah le dijo: “¡Moises!, acercate y no temas. En verdad, estas a salvo (de todo mal)
Introduce tu mano por el cuello de tus vestimentas. Cuando la extraigas aparecera (radiantemente) blanca sin que padezcas ninguna enfermedad. Y aprieta el brazo contra el costado (acercando la mano al corazon) para librarte del miedo[748]. Estas son dos pruebas de tu Senor para el Faraon y sus dignatarios. Ciertamente, ellos son gente rebelde (que se niega a obedecer a Al-lah)”
(Entonces, Moises) dijo: “¡Senor!, mate a uno de ellos y temo que me maten
Y mi hermano Aaron es mas elocuente que yo; envialo conmigo como apoyo para que me crean. Realmente, temo que me desmientan”
(Al-lah) le respondio: “Te fortaleceremos con tu hermano y les concederemos poder mediante Nuestros milagros (y pruebas evidentes) para que no puedan causarles dano alguno. Ustedes y quienes los sigan seran los vencedores”
Y cuando Moises se presento ante ellos con Nuestros milagros (y pruebas) evidentes, dijeron: “Esto no es mas que una brujeria que has inventado; y nunca antes oimos hablar de esta (religion) a nuestros antepasados”
Y dijo Moises: “Mi Senor sabe mejor quien esta guiado y quien gozara de un buen final (en la otra vida). Ciertamente, los injustos (que rechazan la verdad) no triunfaran”
Y el Faraon dijo: “¡Dignatarios!, que yo sepa, no tienen otra divinidad fuera de mi. Enciende, pues, (un fuego), ¡oh, Haman!, para cocer (ladrillos de) barro y construyeme una torre, de manera que pueda (subirme a ella y) ver la divinidad de Moises; aunque creo que es un mentiroso”
Y el y su ejercito fueron arrogantes en la tierra sin derecho alguno y pensaron que no retornarian a Nosotros (para ser juzgados el Dia de la Resurreccion)
Y lo castigamos junto con su ejercito y los arrojamos al mar. Observa cual fue el final de los injustos (que rechazaron la verdad)
E hicimos de ellos unos lideres que invitasen a los hombres al fuego. Y el Dia de la Resurreccion no seran auxiliados
Y los expulsamos de Nuestra misericordia en esta vida, y el Dia de la Resurreccion estaran entre los humillados (y alejados de Nuestra gracia)
Y concedimos a Moises el Libro (la Tora) despues de haber destruido las generaciones anteriores[749], para que fuera una luz, una guia y misericordia para que (los hombres) reflexionaran
Y no estuviste en la ladera oeste (del monte) cuando encomendamos a Moises su mision (¡oh, Muhammad!) ni fuiste testigo de ello
sino que (te lo revelamos como evidencia contra) las generaciones (posteriores a Moises) que creamos y vivieron muchos anos (y olvidaron los mandatos de Al-lah). Y tampoco viviste entre los habitantes de Madian recitandoles Nuestras aleyas, sino que te revelamos lo que sucedio
Y no estuviste en la ladera de la montana cuando llamamos (a Moises y no pudiste saber lo que sucedio) sino (que te lo hemos revelado) y te hemos enviado como misericordia de tu Senor para que exhortes a un pueblo que no habia recibido con anterioridad ningun mensajero y reflexionen
y para que no digan, tras sufrir un castigo por las (malas) acciones que ellos mismos han realizado: “¡Senor!, ¿por que no nos enviaste un mensajero para que pudieramos seguir Tu mensaje y ser de los creyentes?”
No obstante, cuando les llega la verdad procedente de Nosotros (el Profeta Muhammad), (los idolatras de La Meca) dicen: “¿Por que no hemos recibido (algunos milagros o un libro revelado de una sola vez) como recibio Moises?”[750]. ¿Acaso no negaron (los judios) con anterioridad lo que Moises recibio? Dicen (los idolatras): “Ambos (libros: el Coran y la Tora) no son sino (dos muestras de) brujeria que se apoyan mutuamente”, y dicen: “No creemos en ninguna de las dos revelaciones”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Traigan un libro procedente de Al-lah que sea una mejor guia que los mencionados para que pueda seguirlo, si son veraces”
Y si no te contestan, debes saber que solo siguen sus pasiones. Y, ¿quien esta mas extraviado que quien sigue sus deseos sin ninguna guia de Al-lah? Ciertamente, Al-lah no guia a los injustos (que rechazan la verdad)
Y les hemos explicado la revelacion para que reflexionen (y crean)
Aquellos (judios y cristianos) a quienes concedimos las Escrituras con anterioridad (y creyeron en ellas sin alterarlas) creen (tambien) en el Coran
Y si se les recita, dicen: “Creemos en el, es la verdad procedente de nuestro Senor. Ciertamente, ya eramos musulmanes antes de esta revelacion (porque creiamos en la unicidad de Al-lah y nos sometiamos a Su voluntad)”
Esos recibiran una doble recompensa por haberse mantenido constantes y firmes (en la verdad y haber creido en sus Escrituras y en el Coran), por responder al mal (de quienes quieren perjudicarlos) con el bien, y por dar en caridad de lo que les hemos proveido
Y si oyen cualquier banalidad (o palabras ofensivas contra ellos), se alejan (de quienes las pronuncian) y dicen: “Obtendremos la recompensa de nuestras acciones y ustedes, la suya. La paz este con ustedes (no vamos a responderles de la misma manera, pero no queremos saber nada de ustedes); no queremos trato con los ignorantes”
Tu no puedes hacer que quien quieres acepte la fe (¡oh, Muhammad!), sino que es Al-lah Quien guia hacia la fe a quien desea. Y El sabe mejor quienes (merecen) ser guiados
Y (te) dicen (los idolatras de La Meca): “Si siguieramos la guia que nos has traido, seriamos expulsados de nuestra tierra (por las tribus paganas de los alrededores)”. ¿Acaso no hemos establecido para ellos un lugar sagrado y seguro para vivir (la ciudad de La Meca) donde llegan todo tipo de frutos como provision Nuestra? Mas la mayoria de ellos no lo saben
¡Y cuantas poblaciones destruimos por haber sido ingratas a pesar de vivir en abundancia! Sus viviendas no fueron habitadas despues de ellos, salvo unas pocas, y Nosotros fuimos Quienes las heredamos
Y tu Senor no iba a destruir ningun pueblo (¡oh, Muhammad!) sin haber enviado antes un Mensajero a su ciudad principal para transmitirles Nuestra revelacion[751]. Y solo los destruimos cuando sus habitantes son injustos (negando la verdad y desmintiendo a sus mensajeros)
Y todo lo que se les ha concedido (¡oh, gente!) no es mas que un disfrute (efimero) de esta vida y de sus placeres. Mas lo que Al-lah reserva junto a El (en el Paraiso) es mucho mejor y mas duradero. ¿Es que no razonan
¿Acaso puede compararse aquel a quien hemos prometido una buena promesa (el Paraiso) que vera cumplida en la otra vida con aquel a quien hemos concedido un disfrute temporal en esta, mientras que el Dia de la Resurreccion estara entre quienes compareceran ante Nosotros (y seran castigados en el fuego)
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) el Dia (del Juicio Final) en que Al-lah llamara (a los idolatras) y les dira: “¿Donde estan (esas falsas) divinidades que decian que compartian la divinidad Conmigo (y a las que adoraban)?”
Aquellos sobre quienes caera la sentencia (del castigo por haber desviado a los hombres del buen camino) diran (intentando librarse del fuego): “¡Senor!, esos a quienes extraviamos, los extraviamos porque nosotros tambien estabamos extraviados. Declaramos nuestra inocencia ante Ti. No era a nosotros a quienes adoraban (al seguirnos y obedecernos, sino que adoraban a los demonios)”
Y se les dira (a los idolatras): “¡Llamen a los idolos que adoraban!”. Y los llamaran, mas no obtendran respuesta alguna y veran el castigo. Entonces desearan haber estado entre los guiados
Y (recuerda ¡oh, Muhammad!) el Dia (del Juicio Final) en que Al-lah los llamara y les dira: “¿Que respondieron a los mensajeros?”
Entonces no podran pensar en ninguna respuesta (como excusa) ni se preguntaran entre ellos (para saber como contestar)
Quienes se arrepientan, crean con sinceridad y actuen rectamente estaran entre los triunfadores
Y tu Senor (¡oh, Muhammad!) crea lo que quiere y escoge (o decide lo que quiere), mientras que Sus siervos no pueden escoger nada (ni puede decidir algo que no este de acuerdo con la voluntad de su Senor)[752]. ¡Glorificado y exaltado sea Al-lah! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen (los idolatras)
Y tu Senor conoce lo que esconden los corazones y lo que manifiestan
Y El es Al-lah, no existe ninguna divinidad verdadera con derecho a ser adorada excepto El. A El pertenecen todas las alabanzas en esta vida y en la otra. Suya es la decision y a El retornaran (para ser juzgados)
Di (a quienes rechazan la verdad de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “Diganme; si Al-lah perpetuase la noche sobre ustedes hasta el Dia de la Resurreccion, ¿que divinidad fuera de El les traeria la luz del dia? ¿Acaso no escuchan (y reflexionan)?”
Diles: «Diganme; si Al-lah perpetuase el dia sobre ustedes hasta el Dia de la Resurreccion, ¿que divinidad fuera de El les traeria la noche para que descansasen? ¿Acaso no ven (que estan en un error y recapacitan)?”
Y es por misericordia Suya que ha creado para ustedes la noche y el dia, con el fin de que descansen y puedan buscar Su favor (a traves de su actividad) y de que sean agradecidos
Y (recuerdales) el dia en que (Al-lah) llamara (a los idolatras) y les dira: “¿Donde estan (esas falsas) divinidades que decian que compartian la divinidad Conmigo (y a las que adoraban)?”
Y tomaremos a un testigo[753] de cada comunidad (incredula) y les diremos: “¡Traigan sus pruebas (para justificar su idolatria)!”. Y entonces sabran que la verdad esta con Al-lah, y los (idolos) que habian inventado desapareceran
En verdad, Qarun[754] pertenecia al pueblo de Moises, pero se excedio en arrogancia con los suyos. Le habiamos concedido tantos tesoros que incluso las llaves de donde guardaba sus riquezas habrian resultado pesadas para un grupo de hombres fornidos. Su pueblo le decia: “No te jactes de las riquezas que tienes, pues Al-lah no ama a los (soberbios) que se jactan (y niegan los favores que les han sido concedidos)
Y busca, con los (bienes) que Al-lah te ha concedido, la Ultima Morada (del Paraiso haciendo un buen uso de ellos en la causa de Al-lah), sin olvidar las cosas buenas (y licitas) que El te permite disfrutar en esta[755]. Se generoso con los demas como Al-lah lo ha sido contigo y no busques la corrupcion en la tierra; ciertamente, Al-lah no ama a los corruptores”
(Qarun) respondio: “Ello me ha sido concedido debido al conocimiento que poseo”. ¿Acaso no sabia (Qarun) que Al-lah destruyo con anterioridad generaciones mas fuertes que el que habian acumulado mas (bienes)? Mas los pecadores que niegan la verdad no seran cuestionados por sus pecados (porque Al-lah tendra conocimiento de ellos)
Y salio ante su pueblo exhibiendo su riqueza. Quienes deseaban la vida terrenal dijeron: “¡Ojala tuvieramos tanto como lo que le ha sido concedido a Qarun! Ciertamente, es muy afortunado”
Mas quienes habian recibido sabiduria dijeron: “¡Ay de ustedes! La recompensa de Al-lah es mejor para aquellos que creen y actuan rectamente. Pero solo la alcanzan quienes son constantes (obedeciendolo)
E hicimos que la tierra se tragara (a Qarun) junto con su casa, y no hubo ningun grupo (de hombres) que pudiera protegerlo del castigo de Al-lah ni pudo salvarse a si mismo
Y al amanecer, quienes el dia anterior habian deseado estar en su lugar empezaron a decir: “Al-lah otorga con generosidad Su provision a quien quiere de entre Sus siervos y la restringe a quien quiere. Si Al-lah no nos hubiese agraciado, habria hecho que la tierra nos tragase tambien a nosotros. Quienes rechazan la verdad no triunfaran”
Y la Ultima Morada (del Paraiso) sera para quienes no buscan ser altivos en la tierra ni quieren corromperla. Y el buen final (en la otra vida) sera para los piadosos (que temen a Al-lah)
Quienes realicen una buena accion seran recompensados con mas de lo que esta merezca, mas quienes realicen una mala accion solo recibiran el castigo correspondiente a lo que hicieron
Aquel que te ha revelado el Coran (¡oh, Muhammad!) y te ha ordenado (transmitirlo y aferrarte a el) hara que regreses[756] (a La Meca del mismo modo que te hizo salir de ella). Diles (a los incredulos de tu pueblo): “Mi Senor sabe mejor quien esta guiado (si ustedes o yo) y quien esta claramente extraviado”
Y tu no esperabas recibir el Libro (el Coran), pero te ha sido revelado como misericordia de tu Senor. No apoyes, pues, a quienes rechazan la verdad
Y no dejes que te aparten de las aleyas de Al-lah despues de que te han sido reveladas; invita (a los hombres a adorar) a tu Senor, y no seas de los idolatras
Y no invoques a otras divinidades fuera de Al-lah. No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. Todo perecera salvo El. Suya es la decision y a El retornaran (para ser juzgados)
Alif. Lam. Mim
¿Acaso piensan los hombres que les bastara decir que creen, sin ser puestos a prueba
Ciertamente, pusimos a prueba a quienes los precedieron; (y ellos tambien seran puestos a prueba) para que Al-lah evidencie quienes son sinceros en la fe y quienes mienten
¿O acaso piensan quienes obran mal (y rechazan la verdad) que podran escapar de Nosotros? ¡Que mal juzgan
Quien anhele el encuentro con Al-lah (para obtener Su recompensa, que sepa que) el momento que Al-lah ha decretado para ello llegara (pronto). Y El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
Y quien luche (por la causa de Al-lah)[759] lo hara en su propio beneficio. Ciertamente, Al-lah no necesita nada de ninguna de Sus criaturas
Y perdonaremos los pecados de quienes crean y actuen rectamente, y los recompensaremos segun sus mejores acciones
Y hemos ordenado al hombre tratar bien a sus padres. Y si ellos hacen lo posible para que adores ademas de a Mi aquello sobre lo que no tienes conocimiento, no los obedezcas (mas tratalos bien y con respeto). Retornaran para comparecer ante Mi (el Dia de la Resurreccion) y les informare sobre lo que hacian
Y haremos que quienes crean y actuen rectamente entren en el Paraiso con los rectos y virtuosos
Y hay hombres que dicen creer en Al-lah, mas si sufren algun dano (por parte de los idolatras), por el hecho de creer en El, equiparan el dano infligido por los hombres con el castigo de Al-lah (se inquietan y reniegan de la fe porque no son pacientes). Pero si (los creyentes) obtienen una victoria de tu Senor (¡oh, Muhammad!), les dicen: “En verdad, estabamos con ustedes”. ¿Acaso Al-lah no conoce mejor lo que encierran los corazones de todas Sus criaturas
Y Al-lah (pondra a los hombres a prueba) para evidenciar quienes son los creyentes y quienes son los hipocritas
Y quienes rechazan la verdad dicen a los creyentes: “Sigan nuestra religion y nosotros cargaremos con sus pecados”. Pero no podran aligerar el peso de sus pecados en lo mas minimo; son unos mentirosos
Y el Dia de la Resurreccion (quienes rechazaban la verdad) cargaran con sus propios pecados y con otros ajenos (los de aquellos a quienes extraviaron pidiendoles que los siguieran) y seran cuestionados sobre (las mentiras) que inventaron
Y, ciertamente, enviamos a Noe a su pueblo y vivio entre ellos novecientos cincuenta anos[760]; entonces el diluvio se abatio sobre ellos por haber sido injustos (al rechazar la verdad)
Y lo salvamos junto a quienes se hallaban en el arca, e hicimos de esta[761] (y de lo acontecido) una leccion para toda la humanidad
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) a Abraham cuando dijo a su pueblo: “Adoren solo a Al-lah y temanlo. Esto es mejor para ustedes, si supieran
Lo que adoran fuera de Al-lah no son mas que estatuas e inventan mentiras (cuando dicen que comparten la divinidad con El). Lo que adoran fuera de Al-lah no tiene poder para proveerles de sustento alguno; busquen el sustento en Al-lah, adorenlo y sean agradecidos. A El retornaran (para ser juzgados)”
Y si desmienten (al Mensajero Muhammad, habitantes de La Meca, sepan que) tambien desmintieron (a sus respectivos profetas) las comunidades que los precedieron; y al Mensajero solo le corresponde transmitir (el mensaje) con claridad
¿Acaso no ven como Al-lah origina la creacion y la repite? Ciertamente, ello es facil para Al-lah
Di (a quienes rechazan la verdad, ¡oh, Muhammad!): “Recorran la tierra y observen como Al-lah origino la creacion. Despues volvera a reproducirla (el Dia de la Resurreccion, cuando los haga volver a la vida). En verdad, Al-lah es Todopoderoso”
(Al-lah) castiga a quien quiere y se apiada de quien quiere; y a El regresaran (para ser juzgados)
Y no podran escapar de Al-lah ni en la tierra ni en el cielo. Y no tendran fuera de Al-lah quien los proteja u los auxilie
Y quienes no crean en las aleyas de Al-lah ni en el encuentro con El (el Dia de la Resurreccion) habran perdido toda esperanza de recibir Su misericordia y obtendran un castigo doloroso
Mas la unica respuesta que (Abraham) obtuvo de su pueblo fueron las palabras: “¡Matenlo o quemenlo!”. Pero Al-lah lo salvo de la hoguera. Ciertamente, en esto hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes creen
Y dijo (Abraham a su gente): “Han tomado falsos idolos a los que adoran en vez de a Al-lah y han creado entre ustedes un lazo de afecto basado en su adoracion a ellos. Mas el Dia de la Resurreccion renegaran los unos de los otros y se maldeciran, y su destino final sera el fuego y no tendran quien los auxilie”
Y Lot creyo en el. Entonces (Abraham) dijo: “Emigrare por mi Senor[762]. Ciertamente, El es el Poderoso, el Sabio”
Y le concedimos a Isaac, y (a este) a Jacob; e hicimos que de su descendencia surgieran tambien profetas a quienes otorgamos Escrituras. Y lo recompensamos en esta vida, y en la otra estara entre los rectos y virtuosos
Y (recuerda a) Lot cuando dijo a su pueblo: “Practican una inmoralidad que no habia practicado nadie con anterioridad
Mantienen relaciones sexuales con los hombres, asaltan a los viajeros en los caminos y cometen acciones reprobables en sus lugares de reunion”. Mas la unica respuesta que obtuvo de su pueblo fueron las palabras (a modo de burla): “Haz que se abata sobre nosotros el castigo con el que nos amenazas, si eres de los veraces”
(Entonces, Lot) invoco a Al-lah diciendo: “¡Senor!, salvame de (este) pueblo corrupto”
Y cuando Nuestros enviados (los angeles) se presentaron ante Abraham con la buena noticia (del nacimiento de su hijo Isaac), le dijeron: “Vamos a destruir a los habitantes de la ciudad (de Lot). Ciertamente, sus habitantes han sido injustos”
(Entonces, Abraham) les dijo: “¡(Pero) Lot esta alli!”. (Los angeles) respondieron: “Nosotros sabemos bien quienes habitan (la ciudad). Lo salvaremos junto con su familia, salvo a su mujer, que estara entre quienes reciban el castigo”
Y cuando Nuestros enviados (los angeles) se presentaron ante Lot, este se afligio y se angustio por ellos (por lo que podrian hacerles los habitantes de la ciudad). Mas ellos le dijeron: “No temas ni te aflijas. Te salvaremos junto con tu familia, salvo a tu esposa, que estara entre quienes reciban el castigo
“Vamos a enviar un castigo del cielo sobre los habitantes de esta ciudad por su perversion y rebeldia”
Y dejamos de ella (las ruinas) como una clara advertencia (y un motivo de reflexion) para quienes razonan
Y al pueblo de Madian enviamos a su hermano Shu'aib como Mensajero. Les dijo: “¡Pueblo mio!, adoren solo a Al-lah, teman el Ultimo Dia y no siembren la corrupcion en la tierra”
Mas lo desmintieron. Entonces un gran terremoto los sorprendio y amanecieron tendidos muertos en sus hogares
Y (tambien destruimos los pueblos de) 'Ad y Zamud. Y han visto con claridad lo que fue de sus hogares (¡oh, habitantes de La Meca!). El Demonio hizo que se dejaran seducir por sus acciones y los extravio del camino, mientras que creian estar en la verdad
Y (destruimos) a Qarun, al Faraon y a (su ministro) Haman. Y, ciertamente, Moises se presento ante ellos con claros milagros, mas fueron arrogantes en la tierra y no escaparon del castigo
Y a todos los castigamos por sus pecados. Sobre algunos enviamos un fuerte viento cargado de guijarros (como en el caso del pueblo del Mensajero Lot); sobre otros se abatio un gran estruendo que acabo con ellos, (como en el caso del pueblo de Zamud); a otros se los trago la tierra (como a Qarun), y a otros los ahogamos (como al Faraon). Y no fuimos injustos con ellos, sino que ellos fueron los injustos consigo mismos (al rechazar la verdad)
Quienes toman protectores fuera de Al-lah se asemejan a una arana que construye una casa (para refugiarse en ella). Mas no hay casa mas fragil que la de la arana[763]; ¡si supieran
Al-lah sabe bien lo que ellos invocan en Su lugar, y El es el Poderoso, el Sabio
Y exponemos (en el Coran) estos ejemplos a los hombres, pero solamente los comprenden quienes tienen conocimiento
Al-lah creo los cielos y la tierra con un firme proposito. Ciertamente, en ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para los creyentes
Recita (¡oh, Muhammad!) lo que te ha sido revelado del Libro (el Coran; obra segun el y transmitelo a los demas) y realiza el salat. En verdad, (la practica constante) del salat evita (que el hombre caiga en) la inmoralidad y en las malas acciones. Y glorificar a Al-lah (dentro y fuera del salat) es mas importante (que el resto de las buenas acciones). Y Al-lah sabe lo que hacen
Y no discutan con quienes recibieron las Escrituras (judios y cristianos) si no es (con buenas palabras y) de la mejor de las maneras, salvo con aquellos que sean injustos (con ustedes y les declaren la guerra); y diganles: “Creemos en lo que nos ha sido revelado (el Coran) y en lo que les fue revelado a ustedes (antes de ser modificado: la Tora y el Evangelio). Nuestro Dios y su Dios es uno, y nosotros nos sometemos a Su voluntad”
Y del mismo modo (que les revelamos a ellos Escrituras) te hemos revelado a ti el Coran (¡oh, Muhammad!). Quienes las recibieron (de entre los judios y cristianos y no se desviaron de la verdad) creen en el, como tambien creen en el parte (de los habitantes de La Meca). Y solo quienes rechazan la verdad niegan Nuestras aleyas
Y nunca antes habias leido libro alguno (¡oh, Muhammad!, pues eres iletrado) ni habias escrito nada de tu propia mano; de lo contrario, quienes siguen la falsedad habrian dudado
El Coran no es sino (un conjunto de) claras aleyas (preservadas) en los corazones de quienes han sido dotados de conocimiento. Y solo las rechazan los injustos
Y dicen (los idolatras de La Meca): “¿Por que no han descendido sobre el (Muhammad) milagros de su Senor (como prueba de su veracidad)? Diles (¡oh, Muhammad!): “Los milagros estan en poder de Al-lah, y yo no soy sino un claro amonestador”
¿Acaso no les parece suficiente (como milagro) que te hayamos revelado el Libro (el Coran), el cual les es recitado? Ciertamente, en el hay misericordia y una exhortacion para quienes creen
Diles: “Al-lah basta como testigo entre ustedes y yo. El conoce cuanto hay en los cielos y en la tierra. Y quienes creen en la falsedad y no creen en Al-lah seran los perdedores”
Y te piden (burlandose) que se abata sobre ellos el castigo sin demora. Y si no fuera porque hay una fecha decretada para el, ya se habria abatido sobre ellos; y los tomara por sorpresa, cuando no se den cuenta
Te piden que se abata sobre ellos el castigo sin demora, (cuando este les sobrevendra, con toda seguridad. Y, en la otra vida,) el Infierno cercara a quienes rechazan la verdad
Ese dia (el Dia de la Resurreccion) el castigo (del fuego) los cubrira de pies a cabeza y se les dira: “Sufran (las consecuencias de) lo que hicieron”
¡Siervos mios, ustedes que creen!, (si no pueden adorarme libremente alli donde viven, sepan que) Mi tierra es vasta (para que emigren); adorenme, pues, solo a Mi
Toda persona morira y despues retornaran a Nosotros (para ser juzgados)
Y a quienes crean y actuen rectamente, los instalaremos en (elevadas) estancias del Paraiso por cuyos suelos corren rios y donde habitaran para siempre. ¡Que excelente recompensa para quienes obren bien
esos que son pacientes (ante la adversidad y perseverantes en la adoracion a Al-lah) y depositan su confianza en Al-lah
¡Y cuantas criaturas hay que (debido a su debilidad) no pueden almacenar su propio alimento! Al-lah es Quien las sustenta, asi como a ustedes. Y El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
Y si preguntas (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!) Quien creo los cielos y la tierra y sometio (a Su voluntad) el sol y la luna, diran que fue Al-lah. ¿Como pueden alejarse, entonces (de la verdad)
Al-lah concede provision abundante a quien quiere de entre Sus siervos y se la restringe (a quien quiere). Ciertamente, Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
Y si les preguntas Quien hace descender la lluvia del cielo y revive la tierra tras su muerte, diran que es Al-lah. Di: “¡Alabado sea Al-lah!”; pero la mayoria de ellos no razonan
Y esta vida mundanal no es mas que distraccion y diversion (pasajeras), mientras que la Ultima Morada (del Paraiso) es la vida verdadera (que perdurara para siempre); ¡si supieran
Y cuando (quienes rechazan la verdad) suben a bordo de una embarcacion (y sufren alguna adversidad) invocan (solo) a Al-lah con una fe sincera (para que los socorra); pero, cuando los devuelve a tierra sanos y salvos, adoran a otros ademas de a El
negando, asi, los bienes que les hemos concedido mientras que disfrutan (de ellos). ¡Ya sabran lo que les espera
¿No ven que hemos establecido para ellos un lugar sagrado y seguro para vivir (la ciudad de La Meca), mientras que las gentes de sus alrededores son atacados y asaltados? ¿Van a creer en la falsedad y a negar las bendiciones de Al-lah
¿Y quien es mas injusto que quien inventa una mentira contra Al-lah y niega la verdad cuando esta se presenta ante el? ¿Acaso no es el Infierno donde moraran quienes rechazan la verdad
Y a quienes luchen[765] por Nuestra causa, los guiaremos por el camino que conduce a Nosotros. Y, ciertamente, Al-lah esta con quienes (creen y) hacen el bien
Alif. Lam. Mim
Los bizantinos[768] han sido derrotados (por los persas)
en los territorios mas proximos[769] (a la peninsula arabiga: en la Gran Siria). Pero tras esta derrota, seran ellos los vencedores
dentro de pocos anos[770]. Tanto lo sucedido anteriormente (la derrota de los bizantinos) como lo que sucedera (su futuro triunfo sobre los persas) han sido decretados por Al-lah. Y ese dia (el dia en que los bizantinos derroten a los persas) los creyentes (musulmanes) se alegraran
de la victoria de Al-lah. El da la victoria a quien quiere. Y El es el Poderoso, el Misericordioso
(Esta) es una promesa de Al-lah; y El no incumple Sus promesas, aunque la mayoria de los hombres no lo saben
Conocen solo lo superficial de esta vida terrenal, mientras que viven despreocupados de la eterna
¿Acaso (quienes rechazan la verdad) no reflexionan sobre ellos mismos? Al-lah no creo los cielos y la tierra y cuanto hay entre ellos salvo con una clara finalidad y hasta una fecha decretada. Mas hay muchos hombres que niegan el encuentro con su Senor (el Dia de la Resurreccion)
¿Acaso no viajan por la tierra y ven cual fue el final de quienes los precedieron (y reflexionan sobre ello)? Los superaban en fuerza, trabajaron la tierra mas que ellos y erigieron edificios y una civilizacion superior a la suya. Y les llegaron mensajeros con pruebas evidentes (pero los desmintieron y por eso fueron destruidos). Y Al-lah no fue injusto con ellos (al destruirlos), sino que fueron ellos los injustos consigo mismos (al negar la verdad)
Y quienes obraron mal tuvieron el peor de los finales porque negaron las pruebas (y la revelacion) de Al-lah (que les envio a traves de Sus mensajeros) y se burlaron de ellas
Al-lah origino la creacion y la repetira despues (resucitando al hombre); y luego retornaran a El (¡oh, gente!, para ser juzgados)
Y cuando llegue la Hora (del Juicio Final), los pecadores que negaban la verdad se desesperaran
Ninguno de los idolos que adoraban intercedera por ellos y estos los negaran, desentendiendose (los unos de los otros)
Y cuando llegue la Hora (del Juicio Final), (los creyentes y quienes rechazaban la verdad) se separaran
Quienes hayan creido y actuado rectamente se regocijaran en uno de los jardines del Paraiso
Mas quienes no hayan creido y hayan negado Nuestras aleyas y el encuentro con la otra vida seran conducidos al castigo (del fuego)
¡Glorificado sea Al-lah al anochecer y al amanecer
Y a El pertenecen todas las alabanzas en los cielos y en la tierra, (y glorificado sea) en plena noche[771] y al mediodia
El hace surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo y revive la tierra tras su muerte. Asi es como resucitaran
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta el haberlos creado a partir del polvo (la primera vez); luego se convirtieron en hombres (de carne y hueso) y se esparcieron (por la tierra)
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta haber creado para ustedes parejas de su misma especie para que encontraras sosiego en ellas y haber depositado entre ustedes amor y misericordia. Ciertamente, en esto hay evidencias (de Su poder) para quienes reflexionan
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta la creacion de los cielos y de la tierra y su diversidad de lenguas y razas. Ciertamente, en esto hay evidencias (de Su poder) para los dotados de conocimiento
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta su descanso, tanto de noche como de dia, y la busqueda de Su favor. Ciertamente, en esto hay evidencias (de Su poder) para quienes escuchan (y se benefician de la exhortacion)
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta hacer que vean el relampago con miedo y expectacion y hacer que descienda la lluvia del cielo para revivir con ella la tierra tras su muerte. Ciertamente, en esto hay evidencias (de Su poder) para quienes razonan
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta que el cielo y la tierra se sostienen por Su voluntad; y que, despues, tras una (sola) llamada Suya (cuando el angel Israfil sople el cuerno), resucitaran
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra, y todo Lo obedece
Y El es Quien origino la creacion y la reproducira (al resucitarlos); y eso es (aun) mas facil para El. Y a El pertenecen las caracteristicas mas sublimes en los cielos y en la tierra. Y El es el Poderoso, el Sabio
Al-lah les expone un ejemplo basado en ustedes mismos (¡oh, idolatras!): “¿Acaso tienen socios entre sus esclavos que compartan con ustedes por igual los bienes que les hemos proveido y de quienes temen (el uso que hagan de sus riquezas) del mismo modo que temerian a otro socio que fuera libre como ustedes?”[772]. Asi es como explicamos las pruebas (de Nuestra unicidad) a quienes razonan
Y, sin embargo, los injustos no siguen sino sus propias pasiones sin un conocimiento (real). ¿Y quien puede guiar a quien Al-lah extravia (por su incredulidad)? Y esos no tendran quien los auxilie
Sigue la religion (de Al-lah aferrandote a ella, ¡oh, Muhammad!), la adoracion pura, sincera y exclusiva a Al-lah que es la fitrah (o inclinacion natural) con la que Al-lah creo al hombre[773]. Su religion[774] no debe modificarse. Esta es la religion verdadera, pero la mayoria de los hombres no lo saben
Vuelvanse a El arrepentidos, temanlo, realicen el salat y no sean de los idolatras
(No sean) de esos que han creado divisiones en su religion fragmentandose en sectas, de manera que cada una de ellas esta complacida con lo que sigue
Y si los hombres se ven afectados por una desgracia, invocan (solo) a su Senor volviendose a El en arrepentimiento; mas si reciben Su misericordia, un grupo de ellos adoran a otros ademas de a su Senor
y son ingratos con lo que les hemos concedido. ¡Disfruten por un tiempo, que ya sabran (lo que les espera)
¿O acaso les hemos enviado una solida prueba que justifique lo que adoran y equiparan con Al-lah
Y si concedemos a los hombres (una bendicion como) misericordia, se regocijan de ello; mas si les sucede una desgracia como consecuencia de sus propias acciones, entonces se desesperan
¿Acaso no ven que Al-lah concede provision abundante a quien quiere y se la restringe (a quien quiere). Ciertamente, en ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes creen
Concede a los parientes cercanos los derechos que les corresponden, asi como a los pobres y a los viajeros (que no disponen de medios para proseguir su viaje). Ello es lo mejor para quienes buscan la complacencia de Al-lah (y Su recompensa); y (quienes asi actuen) seran quienes prosperen (y triunfen en esta vida y en la otra)
Y aquello que den (como regalo) con la intencion de recibir algo mas valioso a cambio no obtendra la recompensa de Al-lah (el Dia de la Resurreccion); pero lo que den en caridad, buscando con ello la complacencia de Al-lah, (eso si sera aceptado por El) y multiplicara con creces la recompensa de quien asi obre
Al-lah es Quien los creo y luego los proveyo con Su sustento; despues hara que perezcan y posteriormente los resucitara. ¿Acaso alguno de los idolos que adoran fuera de El puede hacer algo de esto? ¡Alabado y exaltado sea Al-lah! El esta muy por encima de compartir la divinidad con aquellos a los que adoran
El mal ha hecho su aparicion en la tierra y en el mar como consecuencia de las acciones de los hombres para que sufran por lo que han hecho y, tal vez asi, se vuelvan a Al-lah en arrepentimiento
Diles (¡oh, Muhammad!, a quienes te desmienten): “Recorran la tierra y observen cual fue el final de quienes los precedieron (y negaron la verdad). La mayoria de ellos fueron idolatras”
Sigue la religion verdadera (del Islam) antes de que llegue el dia ineludible decretado por Al-lah (el Dia de la Resurreccion). Ese dia (los hombres) se separaran (en dos grupos)
Quienes hayan rechazado la verdad sufriran las consecuencias de su rechazo; mas quienes hayan obrado rectamente habran preparado para ellos mismos (su lugar en el Paraiso)
(Asi) recompensara (Al-lah) con Su favor a quienes hayan creido y obrado rectamente. El no ama a quienes niegan la verdad
Y entre las pruebas (de Su poder y magnificencia) esta que El envia los vientos anunciadores (de la lluvia) para que reciban Su misericordia, para que las embarcaciones naveguen por orden Suya (y siguiendo Su voluntad) y para que puedan buscar Su favor y ser agradecidos
Y, ciertamente, enviamos mensajeros a sus respectivos pueblos con anterioridad a ti (¡oh, Muhammad!), y se presentaron con pruebas evidentes (mas los desmintieron). Entonces castigamos a los pecadores (que rechazaron a sus profetas); y es un deber Nuestro auxiliar a los creyentes
Al-lah es Quien envia los vientos que forman nubes, las cuales dispersa por el cielo como desea. Despues las fragmenta y ves como la lluvia sale de su interior. Y cuando hace que esta se precipite sobre quienes quiere de entre Sus siervos, estos se regocijan
mientras que, antes de que se precipitara sobre ellos, estaban completamente desesperados
Observa el efecto de la misericordia de Al-lah: como revive la tierra tras su muerte. Quien hace revivir la tierra resucitara a los muertos; y El es Todopoderoso
Y si enviamos un viento (abrasador que seca sus cosechas) y ven como estas amarillecen (tras haber reverdecido con la lluvia), se vuelven ingratos
Y tu (¡oh, Muhammad!) no puedes hacer que los muertos (de corazon) y los sordos (que no quieren oir la verdad) oigan la llamada (a la fe), si se alejan dandole la espalda
Ni puedes guiar a los ciegos (que no quieren ver la verdad) y sacarlos de su extravio. Solo puedes hacer que te escuchen quienes creen en Nuestras aleyas y se someten (a Nuestra voluntad siguiendo el Islam)
Al-lah es Quien los ha creado en un estado de debilidad y los ha hecho fuertes despues para devolverlos (finalmente) a la debilidad de la vejez. El crea lo que quiere; y El es el Omnisciente, el Todopoderoso
Y cuando llegue la hora (de la resurreccion), los pecadores incredulos juraran no haber vivido en la tierra mas de una hora. Del mismo modo (que se equivocaron acerca del tiempo real que vivieron en la tierra), se alejaron (tambien) de la verdad (al no creer en el Dia del Juicio Final)
Y a quienes se les concedio el conocimiento y la fe[775] diran: “Ciertamente han permanecido (en la tierra) el tiempo decretado por Al-lah hasta el Dia de la Resurreccion. Y este es el Dia de la Resurreccion, pero ustedes lo ignoraban (y por eso lo negaban)
Y ese dia de nada les serviran las excusas a quienes hayan sido injustos (negando la verdad) ni tendran una segunda oportunidad (para complacer a Al-lah)
Y hemos expuesto a los hombres en este Coran todo tipo de ejemplos. Y si mostrases (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!) un milagro (que probase tu veracidad), quienes rechazan la verdad dirian (a los creyentes): “No siguen sino falsedad (y brujeria)”
Asi es como Al-lah sella los corazones de los ignorantes (que no aceptan la verdad)
Se paciente (¡oh, Muhammad!), pues la promesa de Al-lah (acerca de tu victoria sobre ellos) es cierta. Y no dejes que quienes carecen de fe te desanimen (a la hora de transmitir el mensaje de Al-lah)
Alif. Lam. Mim
Estas son las aleyas del Libro sabio (el Coran)
el cual es una guia y misericordia para quienes hacen el bien
esos que realizan el salat, entregan el azaque y creen firmemente en la otra vida
Esos siguen el buen camino que conduce a su Senor, y esos seran quienes prosperen (y triunfen en esta vida y en la otra)
Y hay quien, desde la ignorancia, hace uso de la banalidad[778] para desviar a los hombres del camino de Al-lah (el Islam) a la vez que se burla de el. Quienes asi actuen recibiran un castigo humillante
Y si se le recitan Nuestras aleyas, se aleja altivo como si no las oyera, como si tuviera los oidos taponados. Anunciale (¡oh, Muhammad!) que tendra un castigo doloroso
Ciertamente, quienes crean y obren rectamente obtendran los jardines de las delicias (en el Paraiso)
donde viviran eternamente. La promesa de Al-lah es cierta; y El es el Poderoso, el Sabio
Creo los cielos sin columnas, como pueden ver. Establecio en la tierra firmes montanas para evitar que esta temblara con ustedes[779], esparcio en ella toda clase de criaturas, e hizo descender la lluvia del cielo para que con ella brotaran todo tipo de nobles plantas
Esta es la creacion de Al-lah. Muestrenme lo que crearon las otras divinidades (a las que adoran) fuera de El. Realmente, los injustos que rechazan la verdad estan en un claro extravio
Y concedimos a Luqman[780] sabiduria y (le dijimos) que fuese agradecido con Al-lah. Quien es agradecido lo es en beneficio propio; mas quien es ingrato (debe saber que) Al-lah no necesita nada de nadie y que El es digno de toda alabanza
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando Luqman le dijo a su hijo mientras lo aconsejaba: “¡Hijo mio!, no adores a nada ni a nadie mas que a Al-lah. En verdad, la idolatria es una enorme injusticia”
Y ordenamos al hombre (tratar bien) a sus padres; su madre lo lleva en su vientre con cansancio y sufrimiento y lo amamanta durante dos anos. (Le dijimos:) “Se agradecido Conmigo y con tus padres; a Mi retornaras finalmente (el Dia de la Resurreccion)
Pero si se empenan en que adores ademas de a Mi a otras divinidades sobre las que no tienes ninguna prueba, no los obedezcas; mas tratalos con respeto y benevolencia en esta vida y sigue el camino de quienes se vuelven a Mi en arrepentimiento. Despues retornaran a Mi (para ser juzgados) y les informare sobre lo que hicieron (en la vida mundanal)”
(Y le dijo Luqman a su hijo:) “¡Hijo mio!, Al-lah sacara a la luz (el Dia del Juicio Final, cualquier accion, por insignificante que sea), aunque esta tenga el peso de un grano de mostaza y este oculta en medio de una roca, (o en cualquier otro lugar) de los cielos o de la tierra. Ciertamente, Al-lah es el Sutil y esta informado de todas las cosas
¡Hijo mio!, realiza el salat, ordena el bien, prohibe el mal y se paciente ante la adversidad. En verdad, (cumplir con) estos (mandatos) requiere de la mayor determinacion
No seas altivo con la gente ni camines por la tierra con arrogancia. Ciertamente, Al-lah no ama a los vanidosos y arrogantes
Camina con moderacion y baja la voz (al hablar), pues la voz mas desagradable (de todas) es la del asno[781]”
¿Acaso no ven que Al-lah ha sometido a su disposicion cuanto hay en los cielos y en la tierra y que los ha colmado de Sus bendiciones, tanto las que pueden apreciar como las que no? Y entre los hombres hay quienes discuten acerca de Al-lah sin conocimiento, sin estar guiados y sin un Libro esclarecedor
Y si se les dice que sigan lo que Al-lah les ha revelado, responden: “Mejor seguimos lo que nuestros antepasados adoraban”. ¿Como? ¿(Van a seguir lo que hacian) aun cuando el Demonio quiere arrastrarlos (de esta manera) al castigo del fuego
Y quien se someta a la voluntad de Al-lah y obre el bien se habra aferrado al asidero mas firme. Y todos los asuntos retornaran a Al-lah (el Dia de la Resurreccion)
Y no te aflijas (¡oh, Muhammad!) por quienes rechazan la verdad. Todos retornaran a Nosotros (el Dia de la Resurreccion) y les informaremos sobre lo que hicieron (en la vida terrenal). Ciertamente, Al-lah conoce lo que encierran los corazones
Dejaremos que disfruten un poco y despues (en la otra vida) los conduciremos ineludiblemente a un duro tormento
Y si les preguntas quien creo los cielos y la tierra, diran que Al-lah. Di: “¡Alabado sea Al-lah!”. Pero la mayoria de los hombres no lo saben
A Al-lah pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Ciertamente, Al-lah no necesita nada de nadie y es digno de toda alabanza
Y si todos los arboles de la tierra fueran calamos y el mar, junto con otros siete mares, fuera tinta (con la que escribir la grandeza de Al-lah), esta se agotaria antes de agotarse las palabras de Al-lah (acerca de Su poder y magnificencia). Ciertamente, Al-lah es Poderoso y Sabio
La creacion y la resurreccion de todos ustedes es para Al-lah (tal facil) como la creacion y la resurreccion de una sola persona. Ciertamente, Al-lah oye y ve todas las cosas
¿Acaso no ves (hombre) que Al-lah hace que la noche penetre en el dia y el dia, en la noche (haciendo variar la duracion de ambos a lo largo del ano), y que ha sometido (a Su voluntad) el sol y la luna? Ambos siguen un recorrido hasta una fecha fijada. Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Esto se debe a que Al-lah es la Verdad (la unica divinidad verdadera), mientras que lo que (los idolatras) invocan fuera de El es falso, y a que Al-lah es el Excelso, el mas Grande
¿Acaso no ves (hombre) que las embarcaciones navegan por el mar por la gracia de Al-lah para mostrarles las pruebas (de Su poder)? Ciertamente, en ello hay pruebas para todos los que son pacientes y agradecidos
Y cuando los cubren olas como montanas, invocan solo a Al-lah con fe sincera (pidiendole ayuda); mas cuando los devuelve a tierra, sanos y salvos, algunos permanecen entre la fe y el rechazo a la verdad[782]. Y solo niegan las pruebas (de Nuestro poder y Nuestra unicidad) los traidores ingratos
¡Oh, gentes!, teman a su Senor y teman el Dia (de la Resurreccion) en que nada podra hacer un padre por su hijo ni un hijo por su padre. La promesa de Al-lah es cierta. No se dejen seducir por la vida mundanal ni dejen que el seductor (el Demonio) los engane sobre Al-lah
(Solo) Al-lah conoce cuando tendra lugar la hora (de la resurreccion), (cuando) hara descender la lluvia y lo que sera de lo que hay en los vientres maternos. Nadie sabe lo que le deparara el futuro ni donde morira (pues solamente Al-lah posee dicho conocimiento). Ciertamente, Al-lah conoce todas las cosas y esta bien informado de todo
Alif. Lam. Mim
La revelacion de este Libro (el Coran) proviene, sin duda alguna, del Senor de toda la creacion
¿O acaso dicen (los idolatras de La Meca) que (Muhammad) se lo ha inventado? ¡No es asi!, (el Coran) es la verdad procedente de tu Senor (¡oh, Muhammad!) para que adviertas a un pueblo que no ha recibido con anterioridad a ti ningun amonestador para que puedan guiarse
Al-lah es Quien creo los cielos y la tierra, y cuanto hay entre ellos, en seis dias[785] y despues se asento[786] sobre el Trono. No tienen ningun protector ni intercesor excepto El. ¿Acaso no reflexionan
Controla todos los asuntos (de Sus criaturas y hace que los angeles desciendan con Sus decretos y mandatos) del cielo a la tierra y regresen[787] a El en un solo dia, equivalente a mil anos de los suyos
Ese es (Al-lah), el Conocedor del gaib[789] y de lo manifiesto, el Poderoso, el Misericordioso
El es Quien ha perfeccionado todo lo que ha creado, y origino la creacion del hombre a partir del barro
Despues, creo a su descendencia de la esencia[790] de una insignificante cantidad de liquido (semen)
Luego le dio forma y le insuflo el alma. Y les concedio el oido, la vista y la razon; mas poco es lo que agradecen
Y dicen (quienes rechazan la verdad): “¿Cuando hayamos desaparecido bajo la tierra convertidos en polvo, seremos creados de nuevo?”. Ciertamente, no creen en el encuentro con su Senor (el Dia de la Resurreccion)
Diles (¡oh, Muhammad!): “El angel de la muerte encargado (de tomar sus almas) los hara perecer y despues retornaran a su Senor (para ser juzgados)”
¡Si vieras cuando los pecadores que rechazan la verdad bajen la cabeza ante su Senor (el Dia de la Resurreccion y digan)!: “¡Senor!, hemos visto (la verdad que negabamos) y hemos oido (de Ti que lo que trajeron los profetas era cierto). Devuelvenos, pues, a la vida terrenal para que actuemos con rectitud, ya que (ahora) estamos convencidos”
Y si hubieramos querido, los habriamos guiado a todos; pero debe cumplirse Mi palabra de que llenare el Infierno juntamente de yinn y de hombres
(Y se les dira a quienes entren en el Infierno:) “Sufran (el castigo) por haber olvidado el encuentro de este dia; pues, asi como lo olvidaron, Nosotros los dejaremos olvidados (en el fuego). Sufran, pues, el castigo eterno por lo que hicieron”
Quienes verdaderamente creen en Nuestras aleyas son aquellos que, cuando se las recitan, caen postrados, glorifican a su Senor con alabanzas y no son altivos
esos que abandonan sus lechos para invocar a su Senor temiendo (Su castigo) y anhelando (Su misericordia), y dan en caridad de lo que les hemos proveido
Nadie sabe la felicidad que les ha sido reservada (a los creyentes) como recompensa por sus acciones
¿Acaso pueden compararse los creyentes con los rebeldes (que se han negado a obedecer a Al-lah)? No, no pueden compararse
Quienes hayan creido y obrado rectamente moraran en los jardines del Paraiso como recompensa por lo que hicieron
Mas quienes se hayan rebelado (contra Al-lah) habitaran en el fuego. Cada vez que intenten salir seran devueltos a el y se les dira: “Sufran el castigo del fuego que negaban (en la vida terrenal)”
Y haremos que sufran un castigo menor (en esta vida) antes del gran castigo (del fuego en la otra) para que, tal vez asi, regresen (a la fe)
¿Y quien es mas injusto que aquel a quien se lo exhorta con las aleyas de su Senor y luego se aleja de ellas? Ciertamente, castigaremos a los pecadores (que niegan la verdad)
Y concedimos el Libro (la Tora) a Moises —no tengas dudas (¡oh, Muhammad!) sobre tu encuentro con el (durante la noche de tu ascension a los cielos[792])— e hicimos que fuera una guia para los hijos de Israel
E hicimos que de entre ellos hubiese lideres que guiaran a su pueblo segun Nuestro mandato por haber sido pacientes y haber creido firmemente en las pruebas (de Nuestro poder y unicidad)
En verdad, tu Senor (¡oh, Muhammad!) los juzgara el Dia de la Resurreccion por los asuntos sobre los que discrepaban
¿Acaso no les sirve como evidencia ver cuantas generaciones destruimos antes que ellos cuando pasan por delante de donde habitaron? Ciertamente, en ello hay pruebas (de Nuestro poder). ¿No escucharan (y reflexionaran sobre la exhortacion de Al-lah)
¿Acaso no ven que llevamos el agua hacia una tierra arida y que hacemos que broten en ella cultivos de los que comen ellos y sus rebanos? ¿Es que no ven (que Al-lah tiene poder para resucitar a los muertos)
Y quienes rechazan la verdad preguntan (a los creyentes en torno de burla): “¿Cuando seremos juzgados, si son veraces?”
Diles (¡oh, Muhammad!): “El Dia del Juicio de nada les servira creer, entonces, a quienes hayan rechazado antes la verdad y no se les concedera otro plazo de tiempo”
Apartate, pues, de ellos (¡oh, Muhammad!) y espera (a que les llegue su castigo); ellos esperan (que te suceda cualquier desgracia)
¡Oh, Profeta!, teme a Al-lah y no obedezcas a quienes rechazan la verdad ni a los hipocritas. Ciertamente, Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y sigue lo que tu Senor te ha revelado. En verdad, Al-lah esta bien informado de los que hacen
Y deposita tu confianza en Al-lah. Y Al-lah te basta como protector
Al-lah no ha puesto dos corazones en el pecho de ningun hombre, (como) tampoco ha hecho que sus esposas, a las que repudian diciendo que son como las espaldas de sus madres[794], sean sus madres (verdaderas). Del mismo modo, no ha convertido a sus hijos adoptivos en (verdaderos) hijos suyos[795]. Esas son palabras que pronuncian (pero que no son ciertas), mientras que Al-lah dice la verdad y guia hacia el buen camino. el Profeta Muhammad —que Al-lah lo bendiga y le de la paz— deja de llamar a Zaid Bin Harizah (a quien habia adoptado anos atras) como hijo suyo y recibe posteriormente la orden de Al-lah de casarse con la esposa que Zaid habia divorciado
Llamen (a los hijos que hayan adoptado) por los nombres de sus padres verdaderos; esto es mas justo ante Al-lah. Y si no saben como se llamaban sus padres, dirijanse a ellos como sus hermanos y aliados en la religion. No cometen ningun pecado si se equivocan al respecto, pero si si lo hacen intencionadamente. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
El Profeta debe ser mas importante para los creyentes que ellos mismos[796], y sus esposas deben ser consideradas (y respetadas) como las madres de los creyentes (y estos no podran casarse nunca con ellas en el futuro). Y los lazos de consanguinidad tienen prioridad (en cuestiones de herencia) sobre los lazos (de hermandad) establecidos entre quienes emigraron de La Meca y los creyentes (de Medina que los acogieron)[797] segun el Libro de Al-lah; mas pueden dejar unos bienes (en testamento) a sus hermanos en la religion. Ello ha sido prescrito en el registro (o Tabla Protegida, y no puede ser modificado). se establecieron lazos de hermandad entre los emigrantes que habian perdido todas sus pertenencias al abandonar su ciudad de La Meca y los creyentes de Medinaque los habian acogido en sus casas. Dichos lazos incluian el derecho a heredar mas ese derecho quedaria despues abrogado por esta aleya
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando establecimos un pacto con los profetas (para establecer Nuestra religion y Nuestro mensaje), asi como contigo, con Noe, con Abraham, con Moises y con Jesus, hijo de Maria[798]. De todos tomamos un firme compromiso
para preguntar a esos hombres veraces (el Dia de la Resurreccion) acerca de la verdad (que transmitieron y sobre la respuesta que obtuvieron de sus pueblos respectivos). Y (Al-lah) ha preparado para quienes hayan rechazado la verdad un castigo doloroso
¡Oh, creyentes!, recuerden el favor que Al-lah les concedio (durante la batalla del foso[799]) cuando aparecieron ante ustedes ejercitos de los incredulos (para atacarlos) y Al-lah envio contra ellos un viento (helado) y un ejercito (de angeles) que no podian ver. Y Al-lah observaba lo que hacian
Los atacaban por encima y por debajo (del valle). (Ustedes) los miraban con los ojos desencajados y con el corazon en la boca, aterrorizados, y (algunos) abrigaban dudas acerca de Al-lah (pensando que no los socorreria)
Alli los creyentes fueron puestos a prueba y sacudidos con una fuerte conmocion (debido al miedo que sintieron)
Y (recuerda) cuando los hipocritas y quienes albergaban en su corazon la enfermedad (de la duda y la incredulidad) decian: “Lo que Al-lah y Su Mensajero nos han prometido es puro engano”
Y (recuerda) cuando un grupo de ellos dijo: “¡Oh, habitantes de Yazrib[800]!, no pueden hacer frente (al enemigo). ¡Regresen (a sus hogares)! Y un grupo (de los hipocritas) pedia permiso al Profeta (para regresar) diciendole: “¡Nuestras casas estan desprotegidas!”, cuando realmente no lo estaban; solo pretendian huir (de la batalla)
Y si (el enemigo) hubiese penetrado en la ciudad por todas partes y les hubiese pedido que renegaran de su fe, lo habrian hecho sin apenas dudar
Y esto a pesar de que habian dado a Al-lah su palabra de que no volverian la espalda (huyendo de la batalla). Y lo prometido a Al-lah debe cumplirse (pues el hombre rendira cuentas a Al-lah de ello)
Diles (a los hipocritas, ¡oh, Muhammad!): “De nada les servira huir de la muerte o de que los maten (en combate); y si huyesen, solo disfrutarian de esta vida un corto plazo de tiempo[801]”
Diles: “¿Quien los protegeria de Al-lah si El quisiera algun mal para ustedes o quien podria evitar que los agraciara con Su misericordia (si asi El lo quisiera)?”. Y no encontraran fuera de Al-lah quien los proteja o auxilie
Al-lah conoce quienes de ustedes procuran impedir (que otros luchen por Su causa) y quienes dicen a sus hermanos (companeros o amigos): “¡Vengan con nosotros (y no combatan junto a Muhammad)!”, mientras que ellos no luchan, salvo en alguna ocasion (para que no se descubra su hipocresia)
Se portan miserablemente con ustedes (¡oh, creyentes!, y no les proporcionan ningun tipo de ayuda). Si estan presentes en la batalla, son presa del miedo y ves como te miran con los ojos desencajados como a quien le ronda la muerte. Y cuando dejan de temer, sus lenguas se desatan contra ustedes y dicen lo peor que pueden. Esos no creen de verdad y Al-lah invalidara Sus (buenas) acciones; y eso es facil para El
(Debido a su cobardia) piensan que las tribus aliadas (contra los creyentes) no se han retirado (del todo y que regresaran para seguir combatiendo). Y si regresaran, (los hipocritas) desearian estar en el desierto con los beduinos y preguntar desde alli por sus noticias. Y si estuvieran entre ustedes, apenas combatirian
Ciertamente, en el Mensajero de Al-lah hay un buen ejemplo para todo aquel que espera el encuentro con su Senor y el Ultimo Dia (con temor y anhelo) y glorifica mucho a Al-lah
Y cuando los creyentes vieron a las tribus aliadas (contra ellos), dijeron: “Esto es lo que Al-lah y Su Mensajero nos habian prometido[802]”. Y no hizo sino aumentar su fe y su sometimiento (a Al-lah)
Entre los creyentes hay hombres que han sido fieles a su compromiso con Al-lah. Algunos ya han fallecido (luchando por Su causa), mientras que otros esperan (a que les llegue el momento) y no han cambiado en nada (siguiendo fieles a su compromiso)
para que Al-lah recompense a los sinceros por su sinceridad y castigue a los hipocritas, si asi lo desea, o se apiade de ellos. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Y Al-lah hizo que las tribus aliadas que rechazaban la verdad se retiraran airadas al no conseguir su objetivo (de derrotar a los creyentes). Y Al-lah basta (para ayudar) a los creyentes en el combate, pues Al-lah es Fuerte y Poderoso
E hizo que aquellos que las apoyaron de entre los judios (que vivian en las proximidades de Medina)[803] saliesen de sus fortalezas, e infundio terror en sus corazones; a unos los mataron y a otros los hicieron prisioneros
E hizo que (ustedes) heredasen sus campos, sus viviendas, sus bienes y una tierra que aun no habian pisado[804]. Y Al-lah es Todopoderoso
¡Oh, Profeta!, di a tus esposas: “Si quieren esta vida terrenal y sus placeres, vengan, que les dare una buena provision y quedaran libres de buena manera (mediante el divorcio)
Mas si quieren a Al-lah, a Su Mensajero y la Ultima Morada (del Paraiso), (sepan que) Al-lah ha preparado para quienes hagan el bien de entre ustedes una gran recompensa”
¡Oh, esposas del Profeta!, quien de ustedes cometa un claro pecado recibira un doble castigo[806]; y esto es facil para Al-lah
Mas la que obedezca a Al-lah y a Su Mensajero y obre rectamente recibira una doble recompensa; y hemos preparado para ella una generosa provision (en el Paraiso)
¡Oh, esposas del Profeta!, no son como las demas mujeres (pues son un ejemplo para el resto). Si temen a Al-lah, no hablen (a los hombres) con dulzura para no despertar deseo en quienes tienen un corazon enfermo (de hipocresia y perversidad), y hablen de manera (y en un tono) conveniente
Permanezcan en sus hogares y (si tienen que salir) no se exhiban mostrando su belleza como era costumbre antes del Islam. Realicen el salat, entreguen el azaque y obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero. Al-lah quiere alejarlos de todo pecado, ¡oh familia del Profeta[807]!, y quiere purificarlos
Y recuerden las aleyas de Al-lah y la sabiduria (la tradicion y dichos del Profeta) que se mencionan en sus casas. Ciertamente, Al-lah es Sutil y esta bien informado de todas las cosas
A los musulmanes y a las musulmanas (o a quienes someten su voluntad a Al-lah); a los creyentes y a las creyentes; a los devotos y a las devotas (en la adoracion a Al-lah); a los sinceros y a las sinceras (de corazon); a los hombres y mujeres pacientes y constantes; a los hombres y mujeres humildes ante Al-lah; a los hombres y mujeres que entregan caridad; a los hombres y mujeres que ayunan; a los hombres y mujeres que protegen sus partes intimas de cualquier relacion ilicita, y a los hombres y mujeres que glorifican mucho a Al-lah; a todos ellos Al-lah les ha preparado Su perdon y una enorme recompensa
Ningun creyente, sea hombre o mujer, tiene la opcion de elegir sobre un asunto que ha sido decretado por Al-lah y por Su Mensajero. Y quien desobedezca a Al-lah y a Su Mensajero estara en un claro extravio
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando dijiste a quien Al-lah agracio (guiandolo al Islam) y a quien tu favoreciste (liberandolo de la esclavitud y educandolo como a un hijo)[808]: “No divorcies a tu esposa y teme a Al-lah”. Y escondiste en tu interior lo que Al-lah iba a manifestar (tu futuro matrimonio con ella), y temias lo que la gente diria, cuando Al-lah es mas digno de ser temido. Y cuando Zaid se hubo divorciado de ella, te la dimos a ti como esposa para que los creyentes supieran que no incurren en falta alguna si se casan con las esposas de sus hijos adoptivos tras haberse divorciado estos de ellas. Y lo que Al-lah ordena debe cumplirse
El Profeta no debe ser reprochado por cumplir con lo que Al-lah ha prescrito para el. Este es el proceder de Al-lah con (los profetas) anteriores. Y lo que Al-lah ordena sucede inevitablemente
Esos (profetas que pasaron) transmitian el mensaje de Al-lah y no temian a nadie mas que a El. Y Al-lah basta para llevar la cuenta de todo
Muhammad no es el padre de ninguno de sus hombres[809]; no es mas que el Mensajero de Al-lah y el ultimo de los profetas. Y Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
¡Creyentes, glorifiquen mucho a Al-lah
¡y alabenlo por la manana y al atardecer
El les concede Su misericordia y los elogia ante los angeles, mientras que estos piden a Al-lah que los perdone para que los saque de las tinieblas y los conduzca hacia la luz. Y El es Misericordioso con los creyentes
El dia de su encuentro con (Al-lah), (los creyentes) seran recibidos con saludos de paz. Y El habra preparado para ellos una generosa recompensa
¡Oh, Profeta!, ciertamente, te hemos enviado como testigo, como portador de nuevas noticias y como amonestador
como exhortador (a la obediencia) de Al-lah, con Su consentimiento, y como una brillante luz (para guiar a los hombres)
Y anuncia a los creyentes que recibiran de Al-lah un inmenso favor
Y no obedezcas a quienes rechazan la verdad ni a los hipocritas, no hagas caso de sus ofensas y encomiendate a Al-lah; El te basta como protector
¡Oh, creyentes!, si se casan con mujeres creyentes y las divorcian antes de haber consumado el matrimonio, estas no tienen que cumplir ningun periodo de espera (para volver a casarse). Denles una buena provision en compensacion y dejenlas libres de buena manera
¡Oh, Profeta!, hemos hecho licitas para ti las esposas a las que has otorgado parte de tus bienes como maher[810], las esclavas que Al-lah te ha concedido (como botin de guerra), las hijas de tus tios y tias paternos, y las hijas de tus tios y tias maternos que hayan emigrado contigo (a la ciudad de Medina). Tambien hemos hecho licita para ti toda mujer creyente que se te ofrezca en matrimonio (sin tener que obsequiarla con parte de tus bienes), si deseas desposarla. (Esto ultimo) es un permiso exclusivo para ti que no afecta al resto de creyentes. Sabemos bien lo que hemos prescrito para ellos con respecto a sus esposas y a sus esclavas. Y esto es para que no sientas ningun reparo por lo que hagas. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Puedes posponer (el turno de) la esposa que quieras y recibir a la (esposa) que quieras. Y no cometes ninguna falta si deseas (recibir) a cualquiera de las que habias dejado de lado (posponiendo su turno)[811]. (El hecho de que ellas sepan que esto es una decision de Al-lah) es mejor para que se sientan confortadas, no se entristezcan y esten satisfechas con lo que les ofreces a cada una de ellas. Y Al-lah conoce lo que albergan los corazones. Y Al-lah es Omnisciente y Tolerante
No se te permite casarte con mas mujeres de aqui en adelante ni cambiar a unas por otras (mediante el divorcio), incluso si te atrae su belleza; mas puedes disponer de tus esclavas. Y Al-lah observa todas las cosas
¡Oh, creyentes!, no entren en la casa del Profeta salvo si los ha invitado a comer, y no vayan demasiado pronto, cuando aun se este preparando la comida. Entren cuando se los invite, y, despues de comer, retirense y no permanezcan sentados para conversar. Tal comportamiento incomoda al Profeta, pero le da verguenza decirselos. Sin embargo, Al-lah no se averguenza de la verdad. Y si solicitan algo a sus esposas, haganlo tras un velo (o cortina). Esto es mas puro para sus corazones y para los suyos. No deben importunar al Mensajero de Al-lah ni podran casarse nunca con sus esposas en el futuro. Eso seria muy grave para Al-lah
Tanto si revelan algo como si lo ocultan en su interior (es del conocimiento de Al-lah y los juzgara por ello)[813], pues El tiene conocimiento sobre todas las cosas
(Las mujeres) no incurren en falta alguna (si no cubren su belleza) ante sus padres, ante sus hijos, ante sus hermanos, ante los hijos de sus hermanos y hermanas, ante las mujeres musulmanas y ante los esclavos. Y que teman a Al-lah; ciertamente, Al-lah es testigo de todas las cosas
Al-lah concede al Profeta Su misericordia y lo elogia ante los angeles, mientras que estos suplican por el y lo ensalzan. ¡Oh, creyentes!, supliquen tambien ustedes por el y ensalcenlo, y envienle sus saludos
Ciertamente, Al-lah expulsara de Su misericordia (en esta vida y en la otra) a quienes Lo ofendan (o calumnien) a El y a Su Mensajero, y les ha preparado un castigo humillante (en el Infierno)
Y quienes ofendan (o calumnien) injustamente a los creyentes y a las creyentes cargaran con su calumnia y con un claro pecado
¡Oh, Profeta!, di a tus esposas, a tus hijas y a las mujeres de los creyentes que se cubran (todo el cuerpo) con sus prendas externas[814]. Esto es mejor para ellas, para que sean reconocidas como creyentes y no sean molestadas; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Si los hipocritas, quienes tienen el corazon enfermo (de duda e incredulidad) y quienes divulgan falsas noticias en la ciudad de Medina no cejan en su actitud, te concederemos poder sobre ellos (¡oh, Muhammad!) y no permaneceran en la ciudad junto a ti por mucho tiempo
Seran expulsados de la misericordia de Al-lah y seran capturados y ajusticiados dondequiera que se encuentren
Tal es el proceder de Al-lah con (los incredulos) que los precedieron; y no encontraras cambios en la manera de actuar de Al-lah
La gente te pregunta (¡oh, Muhammad!) acerca de cuando tendra lugar la Hora (final). Diles: “Solo Al-lah posee dicho conocimiento”. Y quizas la Hora este ya cerca, aunque tu no puedes saberlo
Ciertamente, Al-lah ha expulsado de Su misericordia a quienes rechazan la verdad y ha preparado para ellos un fuego abrasador
donde permaneceran para siempre, y no encontraran quien los proteja o auxilie
El dia en que sus rostros se abrasen completamente en el fuego, diran: “¡Ojala hubiesemos obedecido a Al-lah y a Su Mensajero!”
Y diran: “¡Senor!, nosotros obedecimos a nuestros lideres y jefes (que rechazaban la verdad), y ellos nos extraviaron
“¡Senor!, duplicales el castigo y expulsalos sin piedad de Tu misericordia”
¡Oh, creyentes!, no sean como quienes importunaban a Moises hasta que Al-lah lo defendio de lo que falsamente alegaban[815]. Y Moises ocupaba una posicion honorable ante Al-lah
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah y digan siempre la verdad y lo que sea correcto
El los guiara para que realicen buenas acciones y perdonara sus pecados. Y quien obedezca a Al-lah y a Su Mensajero obtendra un gran triunfo
Ciertamente, ofrecimos a los cielos, a la tierra y a las montanas la responsabilidad (de cumplir con los preceptos de la religion de Al-lah y de ser recompensados o castigados segun su actuacion), mas declinaron tal responsabilidad y la temieron; no obstante, el hombre la acepto. El hombre fue, en verdad, injusto consigo mismo e ignorante (al desestimar el riesgo que conllevaba aceptar tal responsabilidad si no cumplia con ella)
Y Al-lah castigara a los hipocritas y a las hipocritas, a los idolatras y a las idolatras, y aceptara el arrepentimiento de los creyentes y de las creyentes. Y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Alabado sea Al-lah, a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra! Suyas son las alabanzas en la otra vida. Y El es el Sabio, Quien esta informado de todo
Conoce lo que penetra en la tierra y lo que sale de ella, lo que desciende del cielo y lo que asciende a el. Y El es el Misericordioso, el Indulgente
Y quienes rechazan la verdad dicen: “La Hora no llegara nunca”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Juro por mi Senor, Quien posee el conocimiento del gaib[817], que esta llegara. Nada escapa a Su conocimiento en los cielos y en la tierra, aunque sea del peso de una infima particula o sea de menor o mayor tamano, pues todo consta escrito en un claro registro (la Tabla Protegida)
para recompensar a quienes creen y actuan rectamente. Esos obtendran el perdon y una generosa provision (en el Paraiso)
Y quienes pongan su empeno en frustrar Nuestra revelacion (para desviar a los hombres del camino de Al-lah) obtendran un castigo de lo mas doloroso
Y quienes han sido dotados de conocimiento ven que lo que te ha sido revelado por parte de tu Senor (¡oh, Muhammad!) es la verdad que conduce al camino del Poderoso y digno de toda alabanza
Y quienes rechazan la verdad dicen (burlandose): “¿Quieren que les mostremos a un hombre (Muhammad) que les dira que, cuando (mueran y) esten completamente desintegrados, seran creados de nuevo (al resucitar)
¿Esta (Muhammad) mintiendo sobre Al-lah o ha perdido la razon?”. ¡De ningun modo! Y quienes no creen en la otra vida seran castigados y se hallan extraviados, lejos de la verdad
¿Acaso no ven (que) el cielo y la tierra que los rodean (son muestras de la grandeza y del poder de Al-lah)? Si quisieramos, hundiriamos la tierra con ellos o hariamos que cayese sobre ellos parte de un castigo del cielo. Ciertamente, en esto hay una prueba (de Nuestro poder) para todo siervo que se vuelve (a Nosotros) en arrepentimiento
Y agraciamos a David con Nuestro favor, (y dijimos:) “¡Oh, montanas, alaben a Al-lah junto con David! ¡Y tambien (ustedes) las aves!”. Y ablandamos para el el hierro (a fin de que pudiera modelarlo con sus manos)
(Le dijimos a David:) “Haz cotas de malla y da a las argollas su justa proporcion. Y obren con rectitud. En verdad, Yo observo todo lo que hacen”
Y (sometimos) el viento a Salomon, con el que recorria en una manana la distancia de un mes, y en una tarde, la distancia de otro mes. E hicimos que manara para el cobre fundido de un manantial. Y entre los yinn habia quienes trabajaban para el por decreto de su Senor. Y quienes de entre ellos se negaban a obedecernos sufrian el castigo del fuego abrasador
Hacian para el lo que queria: altas edificaciones, estatuas, recipientes del tamano de cisternas y enormes calderas que quedaban fijas (por su gran tamano). ¡Trabajen dando gracias a Al-lah, oh, familia de David! Mas pocos de Mis siervos son agradecidos
Y cuando decretamos la muerte (a Salomon, este permanecio muerto, sentado en su trono y apoyado en su baston), lo unico que hizo (que los yinn) se percatasen de su muerte fue que un insecto de la tierra carcomio su baston (y el cuerpo de Salomon cayo desplomado al suelo). Entonces se evidencio que, si de verdad (los yinn) hubiesen tenido acceso al conocimiento absoluto que solo Al-lah posee, no habrian permanecido subyugados al castigo denigrante (de trabajar para Salomon durante ese tiempo)
Ciertamente, los habitantes de Saba[819] tenian una prueba del poder de Al-lah en la tierra que habitaban. Tenian dos (grandes extensiones de) huertas (que rodeaban su territorio), una a la derecha (del valle) y otra a su izquierda. (Se les dijo:) “Coman de lo que su Senor les provee y sean agradecidos con el”. Tenian una buena tierra y un Senor Indulgente
Pero no fueron agradecidos y se apartaron (de Al-lah). Entonces los inundamos con el agua que el dique (dejo de contener) y convertimos sus dos (extensiones de) huertas en unas que producian arboles espinosos de una fruta amarga, tamarindos y unos pocos azufaifos
Asi fue como los castigamos por su incredulidad e ingratitud. Y solo castigamos a los ingratos que rechazan la verdad
Y habiamos ubicado entre ellos (en el Yemen) y entre las ciudades que habiamos bendecido (en la Gran Siria) otras poblaciones cercanas entre si para facilitar sus viajes. (Les dijimos:) “¡Viajen por esas poblaciones de noche y de dia sin nada que temer!”
No obstante, dijeron: “¡Senor!, aumenta la distancia entre las etapas de nuestros viajes”[820]. Y fueron injustos consigo mismos, e hicimos que se convirtieran en historia para la posteridad y los dispersamos por la tierra. Ciertamente, en lo que hemos contado hay una leccion para quienes son pacientes (en la adversidad) y agradecidos (con las bendiciones que les han sido concedidas)
Y, ciertamente, lo que Iblis pensaba (de quienes rechazan la verdad) se confirmo, y estos lo siguieron, con la excepcion de un grupo de creyentes
Y no tenia autoridad sobre ellos, salvo para que (Al-lah los pusiese a prueba y) se evidenciara quienes creian verdaderamente en la otra vida y quienes dudaban sobre ella. Y tu Senor observa y registra todas las cosas
Diles (¡oh, Muhammad!): “Invoquen a las divinidades que dicen tener fuera de Al-lah. No poseen ni una pequena particula de los cielos ni de la tierra, no tienen parte en el dominio de estos ni tiene Al-lah en ellos ningun ayudante”
Y ninguna intercesion ante Al-lah sera de beneficio, salvo (la de quien El quiera y) en favor de quien El permita[821]. Y cuando el miedo (que hace sobrecoger a los angeles al escuchar en el cielo la palabra de Al-lah) abandona sus corazones, estos se preguntan entre ellos: “¿Que ha dicho nuestro Senor?”. Y unos contestan: “La verdad, y El es el Excelso, el mas Grande”
Diles (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!): “¿Quien les concede sustento del cielo y de la tierra?”. Respondeles: “Al-lah. Y, o bien nosotros (los creyentes) o ustedes, estamos guiados o en un claro extravio”
Diles: “No seran cuestionados por lo que nosotros hayamos hecho, ni seremos cuestionados por lo que hayan hecho ustedes”
Diles: “Nuestro Senor nos reunira y juzgara entre nosotros con la verdad (el Dia de la Resurreccion), y El es el Juez por excelencia y el Omnisciente”
Diles: “Muestrame los idolos que adoraban ademas de a Al-lah y a quienes equiparaban con El. Mas no hay mas divinidad (verdadera) que Al-lah, el Poderoso, el Sabio
Y no te hemos enviado (¡oh, Muhammad!) sino como un anunciador de buenas noticias y un amonestador para toda la humanidad. No obstante, la mayoria de los hombres no lo saben
Y dicen quienes rechazan la verdad (a los creyentes): “¿Cuando sucedera la promesa (de la resurreccion), si son veraces?”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Estan citados para un dia cuya llegada no podran ni atrasar ni adelantar siquiera un instante”
Y dicen quienes rechazan la verdad: “No creeremos en este Coran ni en las Escrituras que lo precedieron”. ¡Si vieras cuando los injustos comparezcan ante su Senor y se lancen reproches entre ellos! Los debiles diran a los arrogantes (a quienes siguieron): “¡Si no hubiese sido por ustedes, habriamos sido creyentes!”
Quienes fueron arrogantes diran a los debiles (que los siguieron): “¿¡Nosotros los apartamos del buen camino despues de que se les mostrara!? ¡No! Ustedes eran unos pecadores (injustos con ustedes mismos por rechazar la verdad)”
Y los debiles diran a quienes fueron arrogantes: “¡No! Ustedes lo tramaron de noche y de dia cuando nos ordenaban no creer en Al-lah y tomar a otras divinidades fuera de El”. Y ambas partes ocultaran su remordimiento (por no haber creido) al ver el castigo; y pondremos argollas de hierro en los cuellos de quienes rechazaban la verdad. ¿Acaso no seran castigados (justamente) por lo que hicieron
Y no enviamos ningun amonestador a ninguna ciudad sin que los mas poderosos dijeran: “En verdad, no creemos en el mensaje que les ha sido revelado”
Y decian: “Nosotros tenemos mas riquezas e hijos y no seremos castigados”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Al-lah concede provision abundante a quien quiere y se la restringe a quien quiere, pero la mayoria de los hombres no lo saben”
Y no son sus riquezas ni sus hijos lo que los acerca mas a Nosotros, sino (la fe y las buenas acciones de) quienes creen y obran rectamente. Estos obtendran una doble recompensa por sus obras y disfrutaran de (elevadas) estancias (en el Paraiso) y no tendran alli nada que temer
Y quienes pongan su empeno en frustrar Nuestra revelacion seran conducidos al castigo (del fuego)
Diles (¡oh, Muhammad!): “Mi Senor concede provision abundante a quien quiere de entre Sus siervos y se la restringe (despues para ponerlo a prueba). Y todo lo que den (en caridad) sera compensado por El; y El es el mejor de los proveedores”
Y (recuerda) el dia en que (Al-lah) reunira a todos (los idolatras, el Dia del Juicio Final, y a los angeles[822] que eran objeto de su adoracion) y preguntara a estos: “¿Era a ustedes a quienes esos adoraban?”
(Los angeles) responderan: “¡Gloria a ti! Tu eres nuestro Protector y Senor, y nos desentendemos de ellos. Mas bien adoraban a los yinn (al obedecerlos cuando estos les ordenaban adorarnos a nosotros). La mayoria de (los idolatras) creian en ellos (y seguian lo que les decian)”
En el dia de hoy (el Dia de la Resurreccion), no podran serles de beneficio alguno ni podran perjudicarse unos a otros. Y a quienes han sido injustos (por rechazar la verdad) les decimos: “Sufran el castigo del fuego que solian negar (en la vida terrenal)”
Y cuando se les recitan Nuestras claras aleyas, dicen (los idolatras acerca de Muhammad): “No es mas que un hombre que pretende apartarlos de lo que adoraban sus antepasados”. Y dicen: “Esto no es mas que una gran mentira inventada”. Y quienes rechazan la verdad dicen una vez esta les ha llegado: “Esto no es mas que clara brujeria”
Y no les concedimos escrituras sagradas que pudiesen estudiar (antes del Coran para compararlas y decir que lo tuyo es brujeria) ni les enviamos con anterioridad a ti (¡oh, Muhammad!) ningun amonestador
Y (las comunidades) que los precedieron tambien negaron a sus profetas. Y quienes te desmienten (¡oh, Muhammad!) no han recibido ni una decima parte de lo que concedimos a aquellas comunidades; ¡y que terrible fue el castigo que recibieron
Diles (¡oh, Muhammad!): “Los exhorto a hacer una sola cosa (para que se les evidencie la verdad): ponganse ante Al-lah (con sinceridad), en parejas e individualmente, y reflexionen. Su companero (Muhammad) no ha perdido la razon, no es mas que un amonestador enviado a ustedes para prevenirlos de un severo castigo”
Diles: “No les pido ninguna remuneracion (a cambio de transmitirles el mensaje). Al-lah es Quien me recompensara por ello, y El es Testigo de todas las cosas”
Diles: “Mi Senor revela la verdad (a Sus mensajeros y refuta la falsedad con la verdad) y El es Quien tiene el conocimiento absoluto de todas las cosas”
Diles (¡oh, Muhammad!): “La verdad ha llegado, y la falsedad no puede crear ni resucitar nada”
Diles: “Si me desvio de la verdad, (sobre mi caera la responsabilidad y) lo hare en perjuicio propio; mas si sigo el buen camino, se debera a lo que mi Senor me ha revelado. Ciertamente, El oye (todas las cosas) y esta cerca de Sus siervos”
¡Si vieras (oh, Muhammad) cuando (quienes rechazan la verdad) sean presa del terror (el Dia de la Resurreccion) y no tengan ninguna escapatoria, y sean prendidos desde un lugar cercano (a sus tumbas)
Entonces diran: “Creemos en el (en Muhammad o en el Coran)”. Pero ¿como iban a alcanzar (la fe) cuando estan tan lejos (de la vida terrenal)
Y rechazaron anteriormente la verdad (en la tierra) y solian hacer conjeturas sobre el gaib[824] cuando estaban lejos (de poder abarcar dicho conocimiento)
Y se interpondra una barrera entre ellos y lo que deseaban (la fe y el arrepentimiento)[825], como sucedio con anterioridad con la gente como ellos. Realmente, tenian serias dudas (sobre la verdad en la vida terrenal)
¡Alabado sea Al-lah, Quien creo de la nada los cielos y la tierra, ha hecho de los angeles mensajeros (entre El y Sus profetas) y los ha dotado de dos, tres o cuatro alas[827]! Anade lo que quiere a la creacion, y El es Todopoderoso
Nadie puede detener la misericordia que Al-lah envia a los hombres; y la que El retiene nadie puede dispensarla despues. Y El es el Poderoso, el Sabio
¡Oh, gentes!, recuerden los favores que Al-lah les ha concedido. ¿Hay algun creador fuera de Al-lah que les proporcione sustento del cielo y de la tierra? No existe ninguna divinidad (verdadera) con derecho a ser adorada excepto El; ¿como pueden, pues, apartarse de El
Y si (tu pueblo) te desmiente (¡oh, Muhammad!, recuerda que) otros mensajeros anteriores a ti tambien fueron desmentidos; y todos los asuntos retornaran a Al-lah (para que decida sobre ellos)
¡Oh, gentes!, la promesa de Al-lah es cierta. No se dejen seducir por la vida mundanal ni por el seductor (del Demonio porque se apartarian del camino de Al-lah)
Ciertamente, el Demonio es un enemigo su; tomadlo, pues, como el enemigo que es. El invita a quienes lo siguen a ser de los habitantes del fuego abrasador
Quienes hayan rechazado la verdad tendran un severo castigo; y quienes hayan creido y obrado rectamente obtendran el perdon (de Al-lah) y una gran recompensa
¿Acaso quien se ha dejado seducir por sus malas acciones hasta verlas como buenas (puede compararse con quien Al-lah ha guiado)? Al-lah extravia a quien quiere (por rechazar la verdad) y guia a quien quiere. Y no te consumas de pesar por ellos (¡oh, Muhammad!); Al-lah sabe bien lo que hacen
Al-lah es Quien envia los vientos que forman nubes. Despues las conduce hacia un pais arido y revive la tierra tras su muerte (mediante la lluvia). Asi sera la resurreccion
Quien quiera poder y gloria (que sepa que) todo el poder y la gloria pertenecen a Al-lah (y que solo pueden conseguirlos obedeciendolo a El). A El ascienden las buenas palabras[828] y enaltece las buenas acciones (de los hombres). Y quienes tramen cualquier mala accion tendran un severo castigo y sus planes se desmoronaran
Y Al-lah los creo de polvo (la primera vez), y despues, de una minima cantidad de esperma (nutfah)[829] e hizo parejas de ustedes. Ninguna mujer concibe ni da a luz sin Su conocimiento. Y no hay vida que El prolongue o cuya duracion acorte que no haya sido decretada y conste en un registro (la Tabla Protegida); y esto es facil para Al-lah
Y no son iguales las dos masas de agua: una (la de los rios) es agradable al paladar, dulce y buena para beber, mientras que la otra (la del mar) es salada y amarga; mas de ambas comen una carne tierna y extraen adornos que lucen. Y puedes ver como las embarcaciones las surcan para buscar el favor de Al-lah y para que puedan serle agradecidos
(Al-lah) hace que la noche penetre[830] en el dia y el dia, en la noche (haciendo variar la duracion de ambos a lo largo del ano) y ha sometido (a Su voluntad) el sol y la luna. Ambos siguen una orbita hasta una fecha fijada. Ese es Al-lah, su Senor, y a El pertenece la soberania absoluta. Y aquellos a quienes invocan fuera de El no poseen nada (de los cielos y de la tierra), ni siquiera el fino pellejo que envuelve un hueso de datil
Si los invocan, no escuchan sus suplicas; y si llegasen a escucharlas, no les responderian. Y el Dia de la Resurreccion negaran que los adoraban (y se desentenderan de ustedes). Y nadie puede informarte mejor (¡oh, Muhammad!) que Quien tiene conocimiento de todas las cosas
¡Oh, gentes!, ustedes estan necesitados de Al-lah, mientras que El no necesita nada de nadie y es digno de toda alabanza
Si lo deseara, los destruiria y crearia a otros en su lugar
Y eso no seria dificil para Al-lah
Y (el Dia de la Resurreccion) nadie cargara con los pecados ajenos. Y si la carga de alguno fuera muy pesada y pidiese ayuda a otro para llevarla, este no cargaria con nada, aunque fuera su pariente mas cercano. Solo puedes advertir (¡oh, Muhammad!, y hacer que se beneficien de la exhortacion) a quienes temen a su Senor a pesar de no verlo y realizan el salat. Y quien se purifique (obrando con rectitud) lo hara en su propio beneficio. Y a Al-lah sera el retorno (de todas las cosas para que El decida sobre ellas)
Y no puede compararse el ciego (que no quiere ver la verdad) con el vidente (el creyente)
ni (pueden compararse) las tinieblas con la luz
ni la sombra (el Paraiso) con el calor (el Infierno)
ni pueden compararse los vivos (los creyentes) con los muertos (quienes rechazan la verdad). Al-lah hace escuchar a quien quiere, y tu (¡oh, Muhammad!) no puedes hacer que escuchen quienes se hallan en las tumbas (y que estos respondan)
Tu no eres mas que un amonestador
Realmente, te hemos enviado con la verdad como portador de nuevas noticias (a los creyentes) y como amonestador (a quienes rechazan la verdad); y todas las naciones han tenido un amonestador
Y si te desmienten, (debes saber que) tambien desmintieron (a sus profetas) las naciones que los precedieron, a pesar de que aquellos se presentaron con pruebas evidentes, con revelaciones y Escrituras esclarecedoras
Despues castigamos a quienes rechazaron la verdad; ¡y que terrible fue Mi castigo
¿Acaso no ves que Al-lah hace descender la lluvia del cielo y hace que crezcan frutos de distintos colores? Y hay montanas con vetas blancas y rojas de tonalidades distintas, y otras son de un negro intenso
Y, asimismo, los hombres, las criaturas de la tierra y el ganado son de colores diferentes (como prueba del poder de Al-lah). Realmente, solo temen a Al-lah los mas sabios de entre Sus siervos. En verdad, Al-lah es Poderoso e Indulgente
Quienes recitan el Libro de Al-lah, realizan el salat y dan caridad, en secreto o publicamente, de lo que les hemos proveido persiguen un gran beneficio que no perecera
(Al-lah) les dara su recompensa y aumentara Su favor sobre ellos. El es realmente Indulgente y Agradecido
Y lo que te hemos revelado del Libro (el Coran, ¡oh, Muhammad!) es la verdad que confirma las Escrituras anteriores (antes de que fueran alteradas por el hombre). Ciertamente, Al-lah esta informado de lo que hacen Sus siervos y ve (todas las cosas)
Y concedimos el Libro (el Coran) a quienes escogimos de entre Nuestros siervos (tu nacion, ¡oh, Muhammad!). Entre ellos hay quienes son injustos consigo mismos (porque no cumplen con todo lo que deben cumplir ni respetan todas las prohibiciones de Al-lah); otros se hallan en una situacion intermedia (pues se alejan de lo que Al-lah ha prohibido, mas cumplen solamente los preceptos minimos obligatorios); y otros se apresuran a realizar todas las buenas obras que pueden con el consentimiento de Al-lah. Y esto (el haber recibido el Libro) es, realmente, una gran bendicion
(Entraran en) los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso). Luciran en ellos brazaletes de oro y perlas y vestiran prendas de seda
y diran: “¡Alabado sea Al-lah, Quien ha hecho que desaparezca (toda) nuestra tristeza! Ciertamente, nuestro Senor es Indulgente y Agradecido
“El es Quien, por Su gracia, nos ha hecho habitar la morada eterna del Paraiso donde no conoceremos fatiga alguna ni la sensacion de cansancio”
Y quienes hayan rechazado la verdad obtendran el fuego del Infierno que ni acabara con ellos permitiendoles morir (para descansar del suplicio) ni tampoco se les mitigara en lo mas minimo. Asi es como recompensamos a quienes niegan la verdad
Y alli gritaran suplicando: “¡Senor!, sacanos de aqui para que podamos actuar con rectitud, y no como haciamos antes”. Se les dira: “¿Acaso no se les concedio una larga vida (para haberlo hecho) y haber reflexionado sobre la exhortacion que recibieron? Asimismo se presento ante ustedes un amonestador (y lo rechazaron). Sufran (el castigo), pues los injustos no tendran quien los socorra”
Ciertamente, Al-lah posee el conocimiento absoluto del gaib[832] (que Sus siervos ignoran) en los cielos y en la tierra, y conoce lo que albergan los corazones
El es Quien ha hecho que los sucedan en la tierra generacion tras generacion. Y quien rechace la verdad lo hara en perjuicio propio; y la incredulidad de quienes niegan la verdad no hara sino aumentar la ira de su Senor (sobre ellos) y su propia perdicion (en la otra vida)
Diles (¡oh, Muhammad!): “¿No han reparado en las divinidades a las que invocan fuera de Al-lah? Muestrenme que han creado en la tierra o su parte en el dominio de los cielos”. ¿O acaso les hemos concedido algun Libro en el que se basan (para defender sus argumentos)? ¡Por supuesto que no! Mas lo que los injustos (que rechazan la verdad) se prometen entre ellos no es sino engano (y falsedad)
Ciertamente, Al-lah evita que los cielos y la tierra se desvien (de sus orbitas). Y si se desviaran, nadie excepto El podria (devolverlos a su lugar) y mantenerlos en el. En verdad, El es Tolerante e Indulgente (al posponer el castigo de quienes rechazan la verdad)
Y (los idolatras de La Meca) juraban solemnemente por Al-lah que si se presentara ante ellos un amonestador, serian la nacion mejor guiada; mas ahora que les ha llegado un amonestador (Muhammad) no han hecho sino alejarse mas (de la verdad)
debido a su arrogancia en la tierra y a lo que maquinan. Pero lo que traman solo perjudica a sus autores. ¿Acaso esperan que les suceda lo mismo que les ocurrio a quienes los precedieron (que fueron castigados por desmentir a sus profetas)? Y no encontraras ningun cambio ni alteracion en el proceder de Al-lah (con quienes rechazan la verdad)
¿Acaso no recorren la tierra y ven cual fue el final de quienes los precedieron a pesar de que los superaban en fuerza y poder (y reflexionan sobre ello)? Mas nada, ni en los cielos ni en la tierra, puede escapar de Al-lah. En verdad, El es Omnisciente y Todopoderoso
Y si Al-lah castigara a los hombres por sus acciones, no quedaria sobre la faz de la tierra ninguna criatura; pero les concede un plazo hasta una fecha determinada (el Dia de la Resurreccion). Y cuando llegue dicho momento, Al-lah (los juzgara con justicia), pues El observa todo lo que hacen Sus siervos
Ya. Sin
(Juro) por el Coran, el cual esta lleno de sabiduria
que tu (¡oh, Muhammad!), eres uno de los mensajeros de Al-lah
y que estas en el camino recto
(Y este Coran) es una revelacion del Poderoso, el Misericordioso
para que adviertas a unas gentes cuyos antepasados no fueron amonestados con anterioridad y que viven despreocupados (acerca de la verdad)
Ciertamente, la promesa (del castigo) se cumplira sobre la mayoria de ellos por no creer (en Al-lah ni en Su Profeta)
Hemos puesto en el cuello (de quienes rechazan la verdad) argollas que alcanzan la barbilla (encadenadas a sus manos) que los obligan a mantener alta la cabeza
Y hemos ubicado una barrera por delante y detras de ellos (que los separa de la fe) y les hemos velado los ojos, por lo que no pueden ver (la verdad)
Y no importa si los adviertes o no, porque no creeran
Solo se beneficia de tu exhortacion aquel que sigue la revelacion y teme al Clemente cuando la gente no lo ve[837]. Anunciale la buena noticia del perdon (de Al-lah) y de una generosa recompensa (de Su parte en el Paraiso)
Realmente, Nosotros resucitaremos a los muertos. Y registramos las acciones de los hombres y las consecuencias de estas. Todo esta recogido en un claro registro (la Tabla Protegida)
Y exponles (¡oh, Muhammad!) el ejemplo de los habitantes de una poblacion que recibieron la llegada de unos mensajeros de Al-lah
Les enviamos a dos mensajeros, mas (los habitantes de dicha poblacion) los desmintieron. Entonces los reforzamos con un tercero, y le dijeron (a la gente): “En verdad, hemos sido enviados a ustedes (como mensajeros de Al-lah)”
Les contestaron: “No son mas que seres humanos como nosotros y el Clemente no ha revelado nada; no dicen mas que mentiras”
(Los mensajeros) dijeron: “Nuestro Senor sabe bien que hemos sido enviados a ustedes como mensajeros
Y a nosotros solo nos corresponde transmitir el mensaje con claridad”
(Los habitantes del lugar) les respondieron: “Vemos en ustedes un mal augurio, y si no desisten (de exhortarnos), los lapidaremos y recibiran de nuestra parte un doloroso castigo”
(Los mensajeros) respondieron: “Ustedes son la causa de sus malos presagios. ¿(Ven en nosotros un mal augurio) porque los amonestamos? ¡No! Mas bien son un pueblo transgresor”
Y llego un hombre corriendo de las afueras de la ciudad que les dijo: “¡Pueblo mio, sigan a los mensajeros
Sigan a quienes no les piden ninguna remuneracion a cambio y estan bien guiados
¿Como no iba a adorar a Quien me creo y a Quien habran de retornar (para ser juzgados)
¿Tomaria yo otras divinidades fuera de El? Si el Clemente quisiera para mi un mal, (esas divinidades que adoran) no podrian interceder por mi ni podrian salvarme
y yo estaria en un claro extravio
Yo he creido en su Senor, ¡escuchenme, pues![838]”. (Mas se abalanzaron sobre el y lo mataron)
Entonces le fue dicho (al morir): “Entra en el Paraiso”. (Y vio la recompensa que le esperaba. En ese momento) dijo: “¡Ojala mi pueblo supiera
que mi Senor ha perdonado mis pecados y me ha honrado (haciendome entrar al Paraiso)!”
Y tras su muerte no enviamos sobre su pueblo un ejercito del cielo (para destruirlo) ni necesitabamos hacerlo
Basto un solo gran estruendo para que todos quedaran inmoviles, muertos
¡Como se lamentaran esos siervos (cuando vean el castigo)! Cada vez que recibian a un Mensajero, se burlaban de el
¿Acaso no ven cuantas generaciones que los precedieron, y que nunca regresaran, destruimos (y reflexionan sobre ello)
Y todos (los hombres) sin excepcion compareceran ante Nosotros (para ser juzgados)
Y tienen como prueba (de Nuestro poder) que reavivamos la tierra arida y extraemos de ella el grano del que se alimentan
Y hemos dispuesto en ella palmerales y vinedos; y hemos hecho que brotaran en ella manantiales (que los irrigan)
para que puedan comer de sus frutos sin que sus manos hayan creado nada de ello. ¿No van a ser, pues, agradecidos
¡Glorificado sea Quien ha creado parejas de todas las cosas: de lo que produce la tierra, de ellos mismos y de lo que desconocen
Y tienen una prueba de Nuestro poder en la noche. Retiramos de ella (la luz) del dia y los dejamos en la oscuridad
Y el sol sigue una trayectoria determinada (hasta un tiempo decretado: el Dia de la Resurreccion). Ese es el decreto del Poderoso, el Omnisciente
Y hemos decretado las fases de la luna, hasta que regresa (en su ultima fase) a la forma de una rama de palmera seca y curvada
El sol no puede alcanzar a la luna, ni la noche puede anticiparse al dia[840]. Y todos (el sol, la luna y los planetas) recorren su propia orbita
Y tienen como prueba (de Nuestro poder) que transportamos a sus antepasados en el arca (de Noe), que estaba repleta
y que hemos creado para ellos otros medios de trasporte similares que utilizan
Y si quisieramos, los ahogariamos y no tendrian quien los socorriese; y no se salvarian
a menos que Nos apiadasemos de ellos para dejarlos disfrutar (de la vida) por un tiempo
Y si se les dice (a quienes rechazan la verdad): “Teman (el castigo que pueden recibir en) esta vida y en la que les espera para que puedan recibir la misericordia de Al-lah” (se desentienden sin hacer caso)
Y cada vez que les llega una prueba (de la unicidad) de su Senor se alejan de ella
Y si se les dice que den en caridad parte de lo que Al-lah les ha concedido, quienes rechazan la verdad dicen a los creyentes: “¿Tenemos que alimentar a aquellos que si Al-lah quisiera habria alimentado El? Realmente, estan en un claro error”
Y dicen (desafiantes): “¿Cuando sucedera (el castigo) que nos prometen, si son veraces?”
No esperan sino el primer soplido (del cuerno) que los sorprendera mientras discuten (sobre asuntos mundanos)
Entonces no podran dejar testamento alguno ni regresaran a sus familias
Y cuando suene el cuerno (por segunda vez), saldran de las tumbas y se dirigiran rapidamente hacia su Senor
Diran: “¡Ay de nosotros! ¿Quien nos ha hecho salir de donde descansabamos?”. (Les sera dicho:) “Eso es lo que el Clemente habia prometido, y los mensajeros dijeron la verdad”
Bastara con un solo soplido (del cuerno: el segundo soplido) para que todos comparezcan ante Nosotros
Ese dia nadie sera tratado con injusticia y recibiran la recompensa que sus acciones hayan merecido
Ese dia, los habitantes del Paraiso estaran ocupados en cosas placenteras
Ellos y sus esposas estaran a la sombra, recostados en divanes
Alli tendran fruta y todo aquello que soliciten
“Paz (sobre ustedes)”, sera el saludo del Senor Misericordioso
(Y Al-lah dira a quienes rechazaron la verdad:) “¡Apartense (de los creyentes), oh, pecadores incredulos
¿Acaso no les ordene, hombres descendientes de Adan, no adorar al Demonio? El es, realmente, un declarado enemigo suyo
(Y les ordene) adorarme (solo) a Mi. Este es el camino recto
Y el ha extraviado a muchas generaciones de ustedes; ¿es que no razonan?”
(Y les sera dicho:) “Este es el Infierno que se les habia prometido
Entren y ardan hoy en el por haber negado la verdad”
Hoy sellaremos sus bocas; sus manos Nos hablaran y sus pies daran testimonio de lo que hicieron
Si hubiesemos querido, los habriamos cegado (extraviandolos a todos); y aunque se apresuraran por (encontrar) el camino (de la verdad), ¿como podrian verlo
Y si hubiesemos querido, los habriamos transformado (en piedras) alli en sus hogares, de manera que hubiesen permanecido (inmoviles) sin capacidad para avanzar o retroceder
Y a quien le concedemos una larga vida le restamos facultades (haciendo que su cuerpo y su mente se debiliten). ¿No van, pues, a razonar
Y no le ensenamos (a Muhammad) la poesia, pues no era adecuada para el. (El Coran) no es sino una exhortacion y una clara revelacion
para advertir a quienes estan vivos[842] y para que se cumpla el castigo prometido sobre quienes rechazan la verdad
¿Acaso no ven que, entre Nuestra obra, hemos creado para ellos (dociles) animales de rebano de los que son duenos
Y los hemos sometido a su disposicion; algunos los utilizan como montura y de otros se alimentan
Y de ellos obtienen beneficios (diversos) y una bebida (la leche). ¿No van a ser, pues, agradecidos
Y (los idolatras) han tomado a otras divinidades fuera de Al-lah para que los socorran
Mas no pueden ayudarlos, y compareceran (ante Al-lah el Dia del Juicio Final) como un ejercito contra quienes los adoraban
Que no te aflija, pues, lo que dicen (¡oh, Muhammad!). Nosotros sabemos lo que ocultan y lo que manifiestan
¿Acaso no ve el hombre que lo creamos a partir de una minima cantidad de esperma (nutfah)? Y sin embargo discute manifiestamente (el poder de su Senor)
Y Nos pone una pregunta a modo de ejemplo y olvida su propia creacion. Dice: “¿Quien dara vida a los huesos una vez esten desintegrados?”
Dile (¡oh, Muhammad!): “Les dara vida Quien los creo por primera vez”. Y El tiene conocimiento sobre toda la creacion
El es Quien produce para ustedes fuego del arbol verde[844], y pueden encender (hogueras) con el
¿Acaso Quien creo los cielos y la tierra no tiene poder para crear algo similar? ¡Por supuesto que si! Y El es el Creador Supremo, el Omnisciente
Ciertamente, cuando desea crear cualquier cosa, Le basta con decir “se” y es
Glorificado sea Aquel a Quien pertenece el dominio de todas las cosas y a Quien retornaran (el Dia de la Resurreccion)
Juro[846]) por los (angeles) ordenados en filas (para adorar a su Senor o para esperar Sus ordenes)
por los que conducen las nubes
por los que llevan (a los hombres) la revelacion (o la recitan)
(por ellos juro que) vuestro Dios es un Dios Unico
el Senor de los cielos y de la tierra, de cuanto existe entre ellos; el Senor de los amaneceres
Ciertamente, hemos adornado el cielo de este mundo con las estrellas
y lo hemos protegido de todo demonio rebelde
Estos no pueden escuchar lo que se dice (a los angeles) en el cielo porque son abatidos desde todas partes
y expulsados; y recibiran un castigo incesante (en la otra vida)
Y si alguno consigue captar algunas palabras, es perseguido por una estrella fugaz de luz penetrante (que lo quema)
Preguntales (a quienes rechazan la verdad, ¡oh, Muhammad!) si son ellos mas dificiles de crear o todo lo demas que hemos creado. Ciertamente, los creamos (por vez primera) de un barro pegajoso
Y tu te sorprendes (de que nieguen la resurreccion), mientras que ellos se burlan (de ti y de tu reaccion)
Y si los exhortas, no se benefician de la exhortacion
Y si ven un milagro (que prueba tu veracidad) se burlan de el
y dicen: “Esto no es sino clara brujeria
Cuando muramos y seamos polvo y huesos, ¿seremos resucitados
¿y tambien nuestros antepasados?”
Diles: “Si. Y seran humillados”
Bastara con un solo soplido (del cuerno) para que (resuciten y) contemplen (los horrores de ese dia)
Diran (tras resucitar): “¡Ay de nosotros! Este es el Dia del Juicio Final”
(Y los angeles les diran:) “Este es el dia decisivo que negaban (en que los creyentes se separaran de quienes rechazaban la verdad para ser juzgados)”
(Y Al-lah dira a los angeles:) “Reunan a los injustos (que negaban la verdad), a sus aliados (de entre los yinn) y a los (idolos) que adoraban
fuera de Al-lah y conduzcanlos a todos hacia el camino del Infierno
Y hagan que se detengan, pues seran interrogados”
Se les dira: “¿Que les sucede? ¿Por que no se ayudan unos a otros?”
Mas ese dia se rendiran sin ofrecer resistencia
y se dirigiran los unos a los otros discutiendo (lanzandose reproches entre ellos)
(Los debiles) diran (a los lideres de entre los yinn y los hombres incredulos a quienes seguian): “En verdad, ustedes nos extraviaron (haciendo uso de su poder sobre nosotros)”
(Los otros) responderan: “¡No! Ustedes no eran creyentes
No teniamos ningun poder sobre ustedes (para hacer que nos siguieran), sino que eran un pueblo transgresor
Y se ha cumplido la promesa de nuestro Senor sobre nosotros de que sufriremos (el castigo del fuego)
Y los extraviamos porque nosotros mismos estabamos extraviados”
Ese dia todos ellos compartiran el suplicio
Asi es como actuamos con los pecadores que niegan la verdad
Si se les decia (a los idolatras de La Meca) que no habia nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto Al-lah, se llenaban de arrogancia
y decian (refiriendose a Muhammad): “¿Abandonaremos nuestras divinidades por un poeta chiflado?”
Mas (Muhammad) llego con la verdad confirmando a los profetas anteriores
Ciertamente, sufriran el castigo doloroso (del fuego por rechazar la verdad)
y solo obtendran el castigo que sus acciones merezcan
excepto los siervos que adoran sinceramente a Al-lah y a quienes ha escogido (para concederles Su misericordia)
Estos recibiran una provision que reconoceran (en el Paraiso)
fruta (diversa), y seran honrados
en los jardines de las delicias
Estaran unos frente a otros recostados en divanes
Circularan entre ellos copas de un vino que fluira (como el agua de los rios)
de color blanco y de sabor delicioso para quienes lo beban
el cual no les causara ningun perjuicio ni los embriagara
Y tendran mujeres de ojos grandes y hermosos de recatada mirada (que solo miraran a sus esposos)
parecidas a perlas celosamente protegidas
Y (los creyentes) se dirigiran unos a otros preguntandose sobre su situacion en la vida mundanal
Uno de ellos dira: “Yo tenia un intimo amigo
que me solia decir: ‘¿Tu eres de los que creen en la resurreccion
Cuando muramos y seamos polvo y huesos, ¿rendiremos cuentas de nuestras acciones?’”
(Despues) dira (a sus companeros del Paraiso): “¿Nos asomamos (para ver que fue de aquel amigo)?”
Y al mirar abajo vera a su viejo amigo en medio del fuego
Le dira: “¡Por Al-lah que estuviste a punto de ser mi ruina
Si no hubiese sido por el favor de mi Senor (al guiarme), estaria tambien yo (en el fuego)”
Los creyentes preguntaran en el Paraiso: “¿No moriremos nunca mas
¿Solo morimos una vez (en la vida mundanal) y no seremos castigados nunca (tras entrar en el Paraiso)?”
Ese sera el gran triunfo
¡Que (los hombres) se esfuercen en realizar buenas obras (en la vida mundanal) para obtener una recompensa asi
¿Es esto (las bendiciones del Paraiso) mejor concesion o el arbol (infernal) de Zaqqum
Hemos hecho de dicho arbol una prueba[848] para los injustos (que rechazan la verdad con el fin de comprobar si creian o no)
Es un arbol que crece en medio del fuego (del Infierno)
Sus frutos son (repugnantes) como cabezas de demonios
Y comeran de el hasta llenar sus estomagos
Despues beberan una mezcla de agua hirviendo
Luego regresaran al (suplicio del) fuego
Ellos encontraron a sus padres extraviados
y se apresuraron a seguir sus pasos
Y, en verdad, la mayoria de las comunidades que los precedieron se extraviaron antes que ellos
a pesar de haber recibido la llegada de amonestadores
Observa cual fue el final de quienes fueron advertidos (y no escucharon)
excepto los siervos que adoran sinceramente a Al-lah y a quienes ha escogido
Y, ciertamente, Noe Nos suplico ayuda, y somos los mejores en responder
Y lo salvamos junto con su familia de la gran angustia (del dano que les ocasionaba su pueblo y del diluvio)
E hicimos que su descendencia sobreviviera
y que el fuera recordado y elogiado por las generaciones posteriores
La paz este con Noe entre todas las criaturas
Asi es como recompensamos a los que hacen el bien
El era uno de Nuestros siervos creyentes
Y despues (tras salvarlo junto con su familia), ahogamos a los demas
Y, ciertamente, Abraham fue uno de quienes siguieron su creencia
Se presento ante su Senor con un corazon limpio (de toda incredulidad)
Y dijo a su padre y a su pueblo: “¿Que es lo que adoran
¿Desean falsas divinidades fuera de Al-lah
¿Que piensan sobre el Senor de toda la creacion?”
Y miro hacia las estrellas
Y dijo (para poder quedarse solo)[849]: “Realmente, estoy enfermo”
Y se alejaron de el
Entonces se dirigio rapidamente hacia los idolos de su pueblo y les pregunto: “¿No comen
¿Que les pasa?, ¿por que no hablan?”
Entonces se acerco a ellos y los golpeo con la mano derecha (y cayeron destrozados)
Y (cuando su pueblo vio lo que habia sucedido con sus divinidades) se dirigieron a el con rapidez
(Abraham) les dijo: “¿Adoran lo que ustedes mismos han tallado
cuando Al-lah es Quien los ha creado, asi como lo que hacen?”
(Entonces) dijeron (furiosos): “Levanten para el una construccion (donde quemarlo) y arrojenlo al fuego”
Y tramaron un plan contra el, mas ellos fueron los derrotados (pues Al-lah lo salvo de las llamas)
Dijo Abraham: “Emigrare hacia (donde me ordene) mi Senor; El me guiara”
(Y Abraham suplico a Al-lah diciendo:) “¡Senor!, concedeme un hijo que este entre los rectos y virtuosos”
Y le anunciamos el nacimiento de un nino (Ismael)[850] paciente y tolerante
Y cuando (Ismael) hubo crecido y empezo a acompanar a su padre, este le dijo: “¡Hijo mio!, he visto en un sueno[851] que te degollaba; ¿que opinas sobre ello?”. (Ismael) le dijo: “¡Padre mio!, haz lo que se te ordena. Si Al-lah quiere, me hallaras de los pacientes”
Y cuando ambos se hubieron sometido (a la orden de Al-lah) y (Abraham) hubo colocado (a su hijo) tumbado sobre la frente (para sacrificarlo)
lo llamamos (diciendole): “¡Abraham
ya has cumplido tu sueno”. Asi es como recompensamos a los que hacen el bien
Ciertamente, esa fue una clara (y dura) prueba de su Senor (para comprobar la obediencia de Abraham)
Y salvamos (a su hijo) mediante un esplendido sacrificio (el de un carnero)
E hicimos que Abraham fuese recordado y elogiado por las generaciones posteriores
La paz este con Abraham
Asi es como recompensamos a los que hacen el bien
El era uno de Nuestros siervos creyentes
Y le anunciamos el nacimiento de Isaac, que seria un Profeta y estaria entre los rectos y virtuosos
Y bendecimos (a Abraham) y a Isaac. Y de entre la descendencia de ambos hubo quienes hacian el bien y quienes fueron claramente injustos consigo mismos (al rechazar la verdad)
Y, ciertamente, favorecimos a Moises y a Aaron
Y los salvamos, asi como a su pueblo, de la gran afliccion que sufrian (por estar sometidos al Faraon)
Y los socorrimos, y fueron ellos los vencedores
Y les concedimos Escrituras esclarecedoras
Y los guiamos por el camino recto
E hicimos que ambos fuesen recordados y elogiados por las generaciones posteriores
La paz este con Moises y Aaron
Asi es como recompensamos a los que hacen el bien
Ambos eran de Nuestros siervos creyentes
Y Elias fue, realmente, uno de los mensajeros de Al-lah
(Recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando dijo a su pueblo: “¿No temen a Al-lah
¿Invocan a la divinidad de Baal[853] en vez de invocar al Creador Supremo
Al-lah, su Senor y el Senor de sus antepasados?”
Mas lo desmintieron, y seran conducidos (al castigo del fuego)
excepto los siervos que adoran sinceramente a Al-lah y a quienes ha escogido (para concederles Su misericordia)
E hicimos que fuese recordado y elogiado por las generaciones posteriores
La paz este con Elias
Asi es como recompensamos a los que hacen el bien
El era uno de Nuestros siervos creyentes
Y Lot fue, realmente, uno de los mensajeros de Al-lah
Y lo salvamos junto con toda su familia
excepto a una anciana (su esposa), que fue de quienes recibieron el castigo
Y despues (de salvarlos), destruimos a los demas
Y ustedes (habitantes de La Meca) pasan por delante (de donde habitaron cuando viajan) durante el dia
asi como por la noche; ¿no van a reflexionar
Y Jonas fue, realmente, un Mensajero de Al-lah
Huyo (de su pueblo que lo desmentia) hacia una embarcacion que estaba repleta
Entonces (acepto) echar suertes (para ver quien abandonaba el barco)[854] y fue de los perdedores
Y un pez (enorme) se lo trago por haber hecho algo reprobable (al abandonar a su pueblo sin el permiso de Al-lah)
Y si no hubiese sido porque era de quienes glorificaban a Al-lah
habria permanecido en el interior del pez hasta el Dia de la Resurreccion
Y lo arrojamos a una playa desierta, maltrecho
E hicimos que creciera a su lado, cubriendolo (y protegiendolo del sol) una planta de calabaza
Y lo enviamos (de regreso como Mensajero) a unas cien mil personas, o mas bien a mas
Y creyeron; y los dejamos disfrutar por un tiempo
Preguntales (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!) si creen que tu Senor iba a tener hijas (ya que segun ellos los angeles eran hijas de Al-lah), mientras que ellos prefieren a los hijos
¿O acaso fueron testigos de cuando creamos a los angeles para decir que son del sexo femenino
En verdad, mienten cuando dicen
que Al-lah tiene hijas, y son unos embusteros
¿Iba a escoger a las hijas sobre los hijos (cuando es el Creador de ambos)
¿Que les sucede? ¿Como toman sus decisiones
¿Es que no reflexionan
¿O es que tienen una clara prueba (de lo que dicen)
Muestren su libro en el que se apoyan, si son veraces
Y (los idolatras) han creado un parentesco entre Al-lah y los yinn[855], cuando estos saben que (quienes dicen esas mentiras) seran conducidos (al castigo del fuego)
¡Glorificado sea Al-lah! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen (los hombres)
excepto los siervos que adoran sinceramente a Al-lah y a quienes ha escogido (para concederles Su misericordia, pues estos no Le atribuyen nada que no se corresponda con Su magnificencia)
¡Ustedes que rechazan la verdad junto con aquello que adoran
no podran extraviar a nadie
salvo a quien vaya a entrar y arder en el fuego (siguiendo lo que Al-lah ha decretado para quienes nieguen la verdad)
(Y dicen los angeles:) “Todos nosotros tenemos un rango asignado (en el cielo)
Y nos disponemos en filas (para adorar a Al-lah)
Y Lo glorificamos continuamente”
Y solian decir (los habitantes de La Meca antes de tu llegada, oh, Muhammad)
“Si tuvieramos una revelacion como tuvieron las comunidades que nos precedieron
adorariamos sinceramente a Al-lah y nos habria escogido (para concedernos Su misericordia)”
Sin embargo (ahora que les ha llegado el Coran) lo desmienten. ¡Ya veran lo que les espera
Y, ciertamente, decretamos para Nuestros siervos mensajeros
que ellos serian auxiliados
y que Nuestros soldados (los creyentes que luchan por la causa de Al-lah) serian los vencedores
Alejate, pues, de ellos (los idolatras de La Meca) por un tiempo (determinado por Al-lah, ¡oh, Muhammad)
Y observa (el castigo que recibiran), ya veran ellos (lo que les espera)
¿Acaso quieren apresurar la llegada de Nuestro castigo
Cuando se abata sobre sus hogares, sera un mal dia para quienes fueron advertidos
Y alejate de ellos por un tiempo
Y observa (el castigo que recibiran); ya veran ellos (lo que les espera)
¡Glorificado sea tu Senor, Senor a Quien pertenece todo el poder y la gloria! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen
La paz este con los mensajeros de Al-lah
Y alabado sea Al-lah, Senor de toda la creacion
Sad[857]. (Juro) por el honorable Coran (que contiene amonestacion para los siervos)
(que no es como dicen los idolatras de La Meca); sino que quienes rechazan la verdad estan llenos de arrogancia y se oponen (a Muhammad)
¡Cuantas generaciones destruimos anteriores a ellos que suplicaron Nuestro auxilio (al ver el castigo) cuando ya no tenian escapatoria
Y se sorprendieron de que les llegara un amonestador de entre ellos; y quienes rechazaban la verdad decian (acerca de Muhammad): “Es un brujo, un embustero
¿Pretende que, en vez de adorar muchas divinidades, adoremos solo una? Esto es realmente extrano”
Y los dignatarios de entre ellos salieron diciendo (a la gente): “Marchen y continuen fieles a sus idolos. Eso (que adoremos solo una divinidad) es algo que ha sido planeado (por Muhammad para obtener poder sobre nosotros)
Nunca antes oimos tal cosa en la ultima religion (la de los cristianos). Lo que ha traido Muhammad no es mas que una pura mentira
¿Iba a descender la revelacion sobre el de entre todos nosotros?”. Mas, realmente, dudan sobre Mi revelacion porque aun no han sufrido Mi castigo
¿O acaso tienen las llaves de la misericordia de tu Senor, el Poderoso, Quien concede a quien quiere lo que Le place (para decidir quien debe ser escogido como Profeta)
¿O acaso les pertenece la soberania de los cielos y de la tierra y de cuanto existe entre ellos? Si es asi, ¡que asciendan por los caminos (que conducen al cielo para controlar los asuntos de la creacion y conceder la revelacion a quien ellos quieran)
No son sino un ejercito que sera derrotado, como ya lo fueron otros que se aliaron en contra de la verdad
Antes de tu gente (¡oh, Muhammad!) tambien desmintieron (a sus mensajeros) el pueblo del Profeta Noe, y los pueblos de 'Ad y del Faraon, el de las estacas
Asi como el pueblo de Zamud, el pueblo del Profeta Lot y los habitantes de Al Aika[859]. Esos son quienes se aliaron (en la incredulidad contra sus mensajeros)
Todos ellos desmintieron a sus respectivos mensajeros, y se cumplio sobre ellos Mi castigo
¿A que esperan esos (que rechazan la verdad de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!, para arrepentirse y creer)?, ¿a que suene el soplido del cuerno (anunciando la Hora final) y no puedan regresar (a la vida)
Y dicen (burlandose): “¡Senor!, adelantanos nuestra parte del castigo en esta vida antes de la llegada del Dia de la Rendicion de Cuentas”
Ten paciencia con lo que dicen (¡oh, Muhammad!) y recuerda a Nuestro siervo David, quien habia sido dotado de fortaleza fisica (para adorar a Al-lah y de un buen conocimiento de la religion) y siempre se volvia a Al-lah en arrepentimiento (y en todos sus asuntos buscando Su complacencia)
Hicimos que las montanas Nos glorificaran con el al anochecer y al amanecer
y que las aves se agruparan (en el aire para glorificarnos con el). Todas le obedecian (y se unian a el en sus alabanzas)
Y fortalecimos su reino y le concedimos sabiduria y capacidad para juzgar
¿Te han llegado noticias de los dos litigantes que treparon la pared del templo (hasta llegar al santuario donde se hallaba David)
Cuando entraron (de improviso) donde estaba David, este tuvo miedo de ellos. Le dijeron: “No temas. Somos dos litigantes. Uno ha sido injusto con el otro. Juzga entre nosotros con verdad y justicia, y guianos hacia lo correcto”
Dijo uno de ellos: “Este es mi hermano (en religion) y posee noventa y nueve ovejas, mientras que yo solo tengo una. El me dijo que se la confiara y me convencio con sus palabras”
David replico: “Ciertamente, ha sido injusto contigo pidiendote tu oveja para sumarla a las suyas. Y son muchos los socios que se aprovechan unos de otros, salvo quienes son creyentes y obran con rectitud, aunque estos son bien pocos”. Entonces David creyo que Al-lah lo habia puesto a prueba. Pidio perdon a su Senor y cayo postrado ante El arrepentido (por haberse apresurado a emitir un juicio antes de escuchar lo que el otro litigante tenia que decir)
Y lo perdonamos por ello. Realmente, obtendra una posicion privilegiada cerca de Nosotros y un buen lugar de retorno (en el Paraiso)
¡Oh, David!, hemos hecho de ti un Profeta y un rey con poder sobre la tierra. Juzga entre los hombres con la verdad (que te ha sido revelada por tu Senor) y no sigas sus pasiones, pues te desviarian del camino de Al-lah. Ciertamente, quienes se desvien del camino de Al-lah recibiran un severo castigo (el Dia de la Resurreccion) por haberse olvidado del Dia de la Rendicion de Cuentas
Y no creamos los cielos y la tierra, y cuanto existe entre ellos, en vano. Eso es lo que creen quienes rechazan la verdad. ¡Ay de ellos!, ¡que castigo les aguarda en el fuego (del Infierno)
¿Vamos a tratar a quienes creen y actuan con rectitud como a quienes corrompen la tierra?, ¿o vamos a conceder la misma recompensa a los piadosos que a los libertinos
(Este Coran es) un Libro bendito que te hemos revelado para que (los hombres) mediten sobre sus aleyas y para que reflexionen los hombres de buen juicio
Y a David le concedimos a Salomon (como hijo). ¡Que excelente siervo! Siempre se volvia a Nosotros en arrepentimiento (y en todos sus asuntos)
(Recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando le fueron mostrados por la tarde unos veloces corceles de pura raza
(Cuando termino la exhibicion de estos) dijo (Salomon): “Mi amor por las buenas cosas (los corceles) me ha distraido de alabar a mi Senor hasta que se ha hecho de noche[861]”
Entonces dijo: “¡Traiganmelos de nuevo!”. Y paso la mano (o la espada)[862] por sus patas y cuellos
Y, ciertamente, pusimos a Salomon a prueba, y pusimos en su trono un cuerpo[863]. Entonces se volvio a Nosotros arrepentido
Dijo: “¡Senor!, perdoname y concedeme un reino que nunca nadie podra tener despues de mi. Tu, realmente, concedes lo que quieres a quien te place”
Y sometimos el viento a sus ordenes, el cual soplaba con suavidad y lo llevaba hacia donde el queria
Y tambien (sometimos bajo sus ordenes) a los demonios de entre los yinn, incluyendo a toda clase de constructores y buzos (que extraian perlas del mar)
Y a otros (rebeldes) los tenia encadenados
Le dijimos: “Este (reino) es una concesion que te hacemos. Puedes conceder (parte) o reservartelo (todo) segun te plazca, sin que tengas que rendir cuentas por ello”
Realmente, obtendra una posicion privilegiada cerca de Nosotros y un buen lugar de retorno (en el Paraiso)
Y (recuerda) a Nuestro siervo Job cuando invoco a su Senor diciendo: “El Demonio me ha infligido enfermedades y sufrimiento”
(Al-lah le respondio:) “Golpea (la tierra) con el pie”. (Entonces broto un manantial, y Al-lah le dijo:) “Esta agua fresca es para que te laves y bebas de ella”. (Y sus males desaparecieron)
Y lo agraciamos devolviendole a su familia y concediendole el doble de hijos (y bienes en compensacion por lo sufrido) por misericordia Nuestra y para que sirviera de leccion a los hombres de buen juicio
(Y le dijimos:) “Toma un manojo de hierbas y pegale (a tu mujer simbolicamente) con ellas para no romper el juramento[864]”. Realmente, lo hallamos paciente. ¡Que excelente siervo! Siempre se volvia (a Nosotros) en arrepentimiento
Y recuerda a Nuestros siervos Abraham, Isaac y Jacob. Habian sido dotados de fortaleza para adorarnos y de entendimiento de la religion
Ciertamente, los favorecimos haciendo que recordasen siempre la morada de la otra vida (y se la recordaran a los hombres para que se esforzaran por conseguirla)
Y estan entre los escogidos por Nosotros y entre los virtuosos
Y recuerda a Nuestros siervos Ismael, Eliseo y Dhul Kifl[865]; todos ellos de entre los virtuosos
Este (Coran) es una exhortacion, y los piadosos obtendran un buen lugar de retorno (en la otra vida)
los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso) con las puertas abiertas de par en par para ellos
Estaran recostados en ellos (sobre divanes) y pediran fruta abundante y (todo tipo de) bebidas
Y tendran mujeres castas de recatada mirada de la misma edad
Esto es lo que se les ha prometido para el Dia de la Retribucion
Esta sera Nuestra provision sin fin
Asi sera, y los transgresores tendran un pesimo lugar de retorno
el Infierno donde arderan. ¡Que pesimo lugar para permanecer en el
Asi sera; ¡que padezcan y beban agua hirviendo y secreciones de pus
Y sufriran otros castigos similares
(Los guardianes del Infierno diran a los habitantes del fuego que causaron el extravio de quienes los siguieron:) “Este es otro grupo que entrara en el fuego con ustedes”. (Estos responderan:) “No son bienvenidos, ellos entraran y arderan tambien en el”
(Dicho grupo dira a quienes los extraviaron en la tierra:) “Tampoco ustedes son bienvenidos; ustedes son quienes nos trajeron aqui”. ¡Y que pesimo lugar para permanecer en el
Y diran: “¡Senor!, haz que quienes nos trajeron aqui reciban un doble castigo en el fuego”
Y (los habitantes del fuego) diran (refiriendose a los creyentes): “¿Como es que no vemos (aqui) a quienes teniamos por perversos
¿Nos equivocamos al burlarnos de ellos en la tierra o (estan aqui y) no los hemos visto?”
Esa sera, en verdad, la discusion que los habitantes del fuego sostendran entre ellos
Di (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “Realmente, yo no soy mas que un amonestador, y no hay mas divinidad (verdadera) que Al-lah, el Unico, el Dominador Supremo
el Senor de los cielos y de la tierra y de cuanto existe entre ellos; el Poderoso, el Sumamente Indulgente”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Este (Coran) es una gran noticia (para ustedes)
mas se alejan de el
Y (antes de la revelacion) no poseia ningun conocimiento sobre la discusion que los angeles sostenian en el cielo (acerca de la creacion de Adan)
solo me ha sido revelado que no soy mas que un amonestador que les expone con claridad (los mandatos de Al-lah)”
(Recuerda a tu gente, oh, Muhammad) cuando tu Senor dijo a los angeles: “Voy a crear un hombre a partir del barro
y cuando lo haya modelado y haya insuflado en el el alma, se postraran ante el”
Y todos los angeles se postraron
con la excepcion de Iblis[867]; se lleno de soberbia y fue de los rebeldes (al desobedecer a Al-lah)
(Al-lah) le dijo: “¡Iblis!, ¿que te ha impedido postrarte ante (Adan), a quien he creado con Mis manos? ¿Te has comportado con arrogancia o eres de quienes claman ser superiores?”
(Iblis) respondio: “Yo soy mejor que el; a mi me creaste de fuego, mientras que a el lo creaste de barro”
(Al-lah) le dijo: “Sal de aqui, pues quedas expulsado
y te veras privado de Mi misericordia hasta el Dia del Juicio Final”
(Iblis) le dijo: “¡Senor!, concedeme un plazo de tiempo hasta el Dia de la Resurreccion”
Al-lah respondio: “Se te concedera tal plazo
hasta el dia senalado”
(Iblis) le dijo: “Pues, (juro) por Tu poder que extraviare a todos (los hombres)
salvo a quienes de entre Tus siervos Te adoren con sinceridad y hayas escogido (para concederles Tu misericordia)”
(Dijo Al-lah:) “(Yo soy) la Verdad y no digo mas que la verdad
Llenare el Infierno contigo y con todos los que te sigan”
Di (a los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “No les pido ninguna remuneracion a cambio de transmitirles el mensaje y no he falseado (el Coran anadiendo algo que no me ha sido revelado por Al-lah)”
Este (Coran) es, realmente, una exhortacion para los mundos de los yinn y de los hombres
Y pronto sabran sobre su veracidad
Este Libro (el Coran) es una revelacion de Al-lah, el Poderoso, el Sabio
Realmente, te hemos revelado el Libro con la verdad (¡oh, Muhammad!). Adora, pues, solo a Al-lah consagrando tu adoracion sinceramente a El
La adoracion pertenece exclusivamente a Al-lah. Y quienes toman a otros por protectores fuera de El (dicen:) “Solo los adoramos para que nos acerquen a Al-lah[869]”. En verdad, Al-lah los juzgara por los asuntos sobre los que discrepan. El no guia a los mentirosos que rechazan la verdad
Si Al-lah hubiese querido tener algun hijo, habria escogido lo que hubiese querido de entre Su creacion. ¡Glorificado sea! El es Al-lah, el Unico, el Dominador Supremo
Creo los cielos y la tierra con un firme proposito. Hace que la noche envuelva[870] el dia y que el dia envuelva la noche. Y ha sometido el sol y la luna (a Su voluntad); estos siguen una trayectoria hasta una fecha fijada (El Dia de la Resurreccion). Realmente, Al-lah es el Poderoso y el Sumamente Indulgente
Los creo de un solo ser (Adan) y de este creo a su pareja; y dispuso para ustedes cuatro tipos de ganado (compuestos por macho y hembra: el bovino, el caprino, el ovino y el de los camelidos). Los crea en el vientre de sus madres, en el que pasan por diferentes etapas envueltos en tres tinieblas[871]. Ese es Al-lah, su Senor; Suyo es el dominio absoluto de todo. No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. ¿Por que se alejan, pues (de El)
Si no creen, (deben saber que) Al-lah no tiene necesidad de ustedes, (aunque) no Le agrada que Sus siervos rechacen la verdad; y si creen y son agradecidos, estara complacido con ello. Y nadie cargara con los pecados de otro. Despues retornaran a su Senor (el Dia de la Resurreccion) y les informara sobre lo que hicieron. El conoce bien lo que encierran los corazones
Y cuando al hombre le sobreviene una desgracia, suplica (ayuda) a su Senor volviendose a El en arrepentimiento; mas si le concede (despues) algun favor, olvida sus suplicas anteriores (a Al-lah) y adora a otros a quienes equipara con El para desviar a los hombres de Su camino. Dile (¡oh, Muhammad!): “Disfruta durante un tiempo de tu incredulidad, (pues) seras de los habitantes del fuego”
¿Acaso (puede compararse con aquel incredulo) quien obedece a Al-lah adorandolo con devocion en plena noche, postrado y de pie (rezando), teme la otra vida y anhela la misericordia de su Senor? Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Pueden compararse quienes tienen conocimiento con quienes no lo tienen?”. Mas solo reflexionan los hombres de buen juicio
Diles a Mis siervos creyentes (¡oh, Muhammad!) que teman a su Senor. Quienes hagan el bien en esta vida obtendran una buena recompensa; y la tierra de Al-lah es vasta (para que emigren alli donde puedan practicar la religion). Ciertamente, los pacientes (que se aferren a Su religion) recibiran su plena recompensa sin limite alguno
Di (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “Se me ha ordenado adorar solamente a Al-lah consagrando mi adoracion sinceramente a El
Y se me ha ordenado ser el primero en someterme a El”
Diles: “Ciertamente, temo el castigo de un dia terrible si desobedezco a mi Senor”
Diles: “Yo adoro solamente a Al-lah consagrando mi adoracion sinceramente a El
Adoren a quienes quieran fuera de El (ustedes, idolatras)”. Diles: “En verdad, los perdedores seran quienes causen su propia perdicion y la de sus familias el Dia de la Resurreccion. ¡Esa sera la perdida mas evidente!”
Estaran cubiertos por capas de fuego y tendran mas capas bajo ellos. Asi es como Al-lah infunde temor a Sus siervos. ¡Siervos Mios, temanme (obedeciendome y absteniendose de todo lo que les prohibo)
Y quienes se abstengan de adorar todo lo falso y se vuelvan a Al-lah en arrepentimiento obtendran buenas noticias. ¡Anunciaselas a Mis siervos, (oh, Muhammad)
esos que escuchan la palabra (de Al-lah) y siguen lo que les proporcionara una mayor recompensa. Esos son aquellos a quienes Al-lah ha guiado; esos son los hombres de buen juicio
¿Acaso (puede ser guiado) aquel sobre quien se cumplira el castigo de Al-lah (por haber rechazado la verdad)? ¿Acaso podras salvar (¡oh, Muhammad!) a quien se halle en el fuego
Sin embargo, quienes teman a su Senor moraran en (lujosas y elevadas) estancias (en el Paraiso), construidas (solidamente) unas sobre otras, bajo las cuales correran rios. (Esa es) una promesa de Al-lah, y Al-lah no incumple Sus promesas
¿Acaso no ves que Al-lah hace que descienda la lluvia del cielo y que penetre en la tierra para que surja en forma de manantiales, y hace crecer con ella cultivos de distintos colores? Estos despues se secan y se tornan de color ocre, hasta que quedan reducidos a pequenos y secos fragmentos. Ciertamente, en esto hay un motivo de reflexion para los hombres de buen juicio
¿Acaso aquel a quien Al-lah abre su corazon al Islam y sigue la luz de su Senor (puede compararse con quien rechaza la verdad)? ¡Ay de aquellos cuyos corazones estan endurecidos y no glorifican a Al-lah! Esos se hallan en un claro extravio
Al-lah ha revelado la mejor de las exhortaciones: un Libro (el Coran) de partes parecidas (en cuanto a su belleza y coherencia) en el que se reiteran (aleyas y pasajes)[872] que hacen erizar la piel de quienes temen a su Senor. Luego esta se sosiega, asi como los corazones, al glorificar a Al-lah. Esta es una guia de Al-lah con la que El muestra Su camino a quien quiere. Y aquel a quien Al-lah haya extraviado (por rechazar la verdad), no tendra quien lo guie
¿Acaso quien sea arrojado de cara al peor de los castigos el Dia de la Resurreccion (puede compararse con quien estara seguro en el Paraiso)? Y a los injustos (que rechazaron la verdad) se les dira: “Sufran las consecuencias de sus acciones”
Quienes los precedieron tambien negaron la verdad (y desmintieron a sus profetas), y el castigo los sorprendio por donde no esperaban
Y Al-lah hizo que sufrieran la humillacion en esta vida, y el castigo que recibiran en la eterna sera aun mayor, ¡si supieran
Y, ciertamente, hemos expuesto a los hombres en este Coran todo tipo de ejemplos para que puedan reflexionar
(Y hemos hecho que sea) un Coran claro, en lengua arabe, sin contradicciones, para que tal vez asi teman a Al-lah (quienes rechazan la verdad)
Al-lah pone el ejemplo (de dos esclavos): uno pertenece a varios amos que discuten entre ellos y otro pertenece por completo a un solo amo. ¿Pueden compararse los dos casos?[873] ¡Alabado sea Al-lah! Mas la mayoria de ellos no saben (la verdad y no la siguen)
Ciertamente, tu moriras (¡oh, Muhammad!) y ellos moriran (pues toda la creacion es mortal y finita)
Despues, el Dia de la Resurreccion (ustedes, hombres) discutiran ante Al-lah (echandose las culpas unos a otros, y El los juzgara con justicia)
¿Y quien es mas injusto que quien miente acerca de Al-lah y niega la verdad cuando esta le llega? ¿Acaso no moraran en el Infierno quienes rechazan la verdad
Y quien ha venido con la verdad (el Profeta Muhammad) y quienes creen en ella, esos son los piadosos
Obtendran lo que deseen junto a su Senor; esa sera la recompensa de quienes hacen el bien
Al-lah perdonara las malas acciones que hayan realizado y los recompensara segun sus mejores obras
¿Acaso no basta Al-lah para (proteger y ayudar) a Su siervo (Muhammad)? E intentan intimidarte, (¡oh, Muhammad!) con los idolos que adoran fuera de Al-lah. Y a quien Al-lah extravia (por rechazar la verdad) nadie podra guiarlo
Y a quien Al-lah guia nadie podra extraviarlo. ¿Acaso Al-lah no es Poderoso, capaz de castigar duramente (a quienes Lo desobedecen)
Y si les preguntas (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!) quien creo los cielos y la tierra, diran que Al-lah. Diles: “Diganme, ¿acaso aquello que invocan fuera de Al-lah podria evitar que me sucediese una desgracia si Al-lah quisiera enviarmela? ¿O podria evitar que recibiese la misericordia de Al-lah si El quisiera concedermela?”. Di: “Al-lah me basta. A El se encomiendan quienes confian en El”
Diles: “¡Pueblo mio!, actuen como suelen (adorando a sus idolos), que yo actuare (segun mi creencia)
Ya sabran quien recibira un castigo que lo humillara (en esta vida) y sobre quien se abatira un suplicio perpetuo (en la otra)”
Ciertamente, te hemos revelado el Libro (el Coran) con la verdad para toda la humanidad (¡oh, Muhammad!). Quien lo siga se habra guiado en su propio beneficio, pero quien se extravie lo hara en perjuicio propio; y tu no eres responsable de ellos (ni puedes obligarlos a seguirlo)
Al-lah toma las almas (de los hombres) al morir, y durante el sueno las de quienes aun no les ha llegado su hora. Luego retiene las de aquellos a quienes habia decretado la muerte y devuelve las otras hasta una fecha fijada. En esto hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes reflexionan
Y, no obstante, (los idolatras) han tomado a otros como intercesores fuera de Al-lah. Diles (¡oh, Muhammad!): “¿Aun cuando no tienen ningun poder ni pueden razonar?”
Diles: “A Al-lah pertenece todo poder de intercesion. Suyo es el dominio de los cielos y de la tierra, y despues retornaran a El (para ser juzgados)”
Y cuando Al-lah es mencionado como la unica divinidad (verdadera), los corazones de quienes no creen en la otra vida se llenan de aversion; mas si les menciona lo que adoran fuera de El, entonces se regocijan
Di: “¡Oh, Al-lah, Creador de los cielos y de la tierra, Conocedor del gaib[874] y de lo manifiesto!, Tu juzgaras a Tus siervos sobre lo que discrepaban”
Y si los injustos (que rechazan la verdad) poseyeran todos los bienes y tesoros existentes en la tierra, e incluso el doble, lo ofrecerian, sin duda alguna, para librarse del castigo el Dia de la Resurreccion (mas no les serian aceptados). Y aparecera ante ellos, procedente de Al-lah, (un castigo) que nunca imaginaron
Y apareceran ante ellos las malas acciones que cometieron, y aquello de lo que se burlaban (el castigo de Al-lah) acabara cercandolos
Y cuando al hombre le sobreviene una desgracia, Nos suplica ayuda; mas, si (despues) le concedemos algun favor, dice: “Lo he obtenido (merecidamente) por el conocimiento que poseo”. Mas no es sino una prueba (de su Senor), aunque la mayoria de ellos no lo saben
Quienes los precedieron tambien dijeron lo mismo, pero de nada les sirvio toda (la riqueza) que adquirieron
Y sufrieron las consecuencias de sus malas acciones. Y los injustos (de entre los habitantes de La Meca) tambien sufriran las consecuencias de sus malas acciones y no tendran escapatoria
¿Acaso no saben que Al-lah concede Su provision con generosidad a quien quiere y se la restringe a quien quiere? Ciertamente, en esto hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes creen
Diles (¡oh, Muhammad!) a Mis siervos que se han excedido pecando: “No desesperen de la misericordia de Al-lah. Al-lah perdona todos los pecados (de quien se arrepiente con sinceridad). Realmente, El es el Indulgente, el Misericordioso
Vuelvanse hacia su Senor en arrepentimiento y sometanse totalmente a Su voluntad antes de que les sobrevenga el castigo y no sean auxiliados
Y sigan lo mejor que les ha sido revelado por su Senor (el Coran) antes de que los sorprenda el castigo cuando menos lo esperen
Para que nadie diga: ‘¡Ay de mi!, no he obedecido ni he adorado a Al-lah como debia y era de los que se burlaban (de Su religion)’
Ni diga: ‘Si Al-lah me hubiese guiado, seria de los piadosos’
Ni diga al ver el castigo: ‘Si tuviera una segunda oportunidad, seria de quienes hacen el bien’”
Mas (Al-lah dira a quien ponga dichas excusas:) “Ciertamente, te llegaron Mis pruebas (claras sobre la verdad) y las negaste llenandote de orgullo y fuiste de quienes rechazan la verdad”
Y el Dia de la Resurreccion veras los rostros de quienes mintieron sobre Al-lah ensombrecidos. ¿Acaso no es el Infierno donde moraran los arrogantes
Y Al-lah salvara del castigo (del Infierno) a quienes hayan sido piadosos (obedeciendo Sus mandatos y alejandose de Sus prohibiciones) y les concedera el triunfo en el Paraiso. No sufriran ningun mal ni se sentiran afligidos
Al-lah es el Creador de todas las cosas y tiene a Su cuidado los asuntos de Su creacion
A El pertenecen las llaves de los cielos y de la tierra[875]. Y quienes no creen en las aleyas de Al-lah (ni en las pruebas de Su unicidad) seran los perdedores
Diles (¡oh, Muhammad!): “¿¡Me ordenan adorar a otro que no sea Al-lah, ustedes, ignorantes!?”
Y, ciertamente, te ha sido revelado (¡oh, Muhammad!), asi como a quienes te precedieron, que, si adoras a otros ademas de a Al-lah, echaras a perder tus buenas acciones y seras de los perdedores
Adora, pues, solamente a tu Senor y se de los agradecidos
Mas (los idolatras) han subestimado el poder de Al-lah (y no Lo han valorado como merecia al adorar a otros ademas de a El). Y el Dia de la Resurreccion, El tomara la tierra entera en una mano, y los cielos estaran plegados en Su mano derecha[876]. ¡Alabado y exaltado sea! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen (y no comparte Su dominio con nadie)
Y sonara el cuerno (por vez primera) y todos los que esten en los cielos y en la tierra pereceran, excepto quien Al-lah quiera[877]. Despues sonara por segunda vez (anunciando la resurreccion), y todos estaran en pie, mirando (a su alrededor, atonitos)
Y la tierra se iluminara con la luz de su Senor; se entregaran los registros (donde constan las acciones de los siervos), y compareceran los profetas y los testigos (de entre los angeles). Entonces (todos los siervos) seran juzgados con equidad y nadie sera tratado con injusticia
Y todos seran retribuidos segun merezcan sus acciones; y El es Quien mejor sabe lo que hicieron
Y quienes rechazaron la verdad seran conducidos al Infierno en grupos. Y cuando lleguen a el, se abriran sus puertas y sus guardianes les diran: “¿Acaso no les llegaron mensajeros de Al-lah de entre ustedes que les recitaban la revelacion de su Senor y les advertian sobre su encuentro con este dia?”. Diran: “¡Si!, en verdad nos llegaron”. Y se cumplira la promesa del castigo de Al-lah sobre quienes negaron la verdad
Se les dira: “Entren por las puertas del Infierno, donde permaneceran para siempre”. ¡Que pesima morada para los arrogantes
Y quienes hayan temido a Al-lah seran conducidos al Paraiso en grupos. Y cuando lleguen a el y se abran sus puertas, sus guardianes les diran: “La paz este con ustedes. Han obrado bien. Entren, pues, al Paraiso, donde permaneceran para siempre”
Y ellos diran: “¡Alabado sea Al-lah, Quien ha cumplido Su promesa y nos ha hecho habitar la tierra del Paraiso para que nos establezcamos donde queramos dentro de el!”. ¡Que excelente recompensa para quienes han obrado bien
Y veras a los angeles alrededor del Trono glorificar a su Senor con alabanzas. Y (todos los siervos de Al-lah) seran juzgados con justicia y se oira: “¡Alabado sea Al-lah, Senor de toda la creacion!”
Ha. Mim
La revelacion de este Libro (el Coran) proviene de Al-lah, el Poderoso, el Omnisciente
(El) perdona los pecados y acepta el arrepentimiento; es severo en el castigo (de quienes no se arrepienten) y generoso (concediendo favores). No hay ninguna divinidad (verdadera) que merezca ser adorada excepto El, y a El habran de retornar (para ser juzgados)
Solo cuestionan las aleyas de Al-lah quienes rechazan la verdad. No te dejes, pues, enganar por los (bienes que consiguen a traves de sus) viajes
Con anterioridad a ellos, el pueblo del Profeta Noe y otros posteriores que se aliaron en contra de la verdad negaron tambien (a sus profetas). Todos tramaron acabar con sus respectivos mensajeros, y discutian con argumentos falsos para refutar la verdad. Mas Mi castigo se abatio sobre ellos, ¡y que severo fue
Y del mismo modo (que el castigo de tu Senor se cumplio sobre esos pueblos en esta vida), se cumplira Su palabra sobre quienes rechacen la verdad de que seran los habitantes del Infierno
Los (angeles) que sostienen el Trono (de Al-lah) y los que se hallan a su alrededor glorifican a su Senor con alabanzas, creen en El y piden perdon por los creyentes diciendo: “¡Senor!, Tu lo abarcas todo con Tu misericordia y Tu sabiduria. Perdona, pues, a quienes se arrepienten y siguen Tu camino, y protegelos del castigo del fuego
Y admitelos, ¡oh, Senor!, en los Jardines de la Eternidad que les has prometido, asi como a sus padres, esposas y descendientes que hayan actuado con rectitud. Realmente, eres el Poderoso, el Sabio
Y libralos de (ser castigados por) sus pecados. Y a quienes liberes (del castigo) de sus malas acciones el Dia del Juicio Final los habras acogido en Tu misericordia. Y ese sera el gran triunfo”
Se les dira a quienes rechazaron la verdad (cuando entren en el fuego): “La aversion de Al-lah hacia ustedes cuando se los llamaba a la fe y la rechazaban (en la vida terrenal) es mayor que la que sienten (ahora) hacia ustedes mismos”
Diran: “¡Senor!, nos has privado de la vida dos veces[881] y nos la has concedido dos veces[882]. Reconocemos (ahora) nuestros pecados. ¿Hay alguna manera de que podamos salir (del fuego y regresar a la vida terrenal para actuar con rectitud)?”
(Se les respondera): “Este (castigo) es porque cuando se los llamaba a adorar solamente a Al-lah, se negaban; mientras que cuando (Al-lah) era equiparado con otras divinidades, creian en ellas (y las adoraban). Suya es la decision, y El es el Excelso, el mas Grande
El es Quien les muestra las pruebas de Su poder y les envia provision del cielo (lluvia). Mas solo reflexionan sobre ellas quienes se vuelven a El en obediencia y arrepentimiento
Invoquen, pues, a Al-lah consagrando la adoracion sinceramente a El, por mucho que lo detesten quienes rechazan la verdad
El es el mas Excelso y Quien eleva el rango (de los creyentes en el Paraiso), el Senor del Trono. Hace que la revelacion descienda por orden Suya sobre quien quiere de entre Sus siervos para advertir acerca del Dia del Encuentro (entre Al-lah y Sus criaturas)
Ese dia todos saldran (de las tumbas) y nada de lo que hayan hecho podra ocultarsele a Al-lah. (Entonces El preguntara a Su creacion:) “¿De quien es hoy la soberania absoluta?”. (Y El mismo respondera:) “De Al-lah, el Unico, el Dominador Supremo”
Ese dia todos seran recompensados segun sus acciones. No habra ninguna injusticia. Ciertamente, Al-lah es rapido en la retribucion de Su recompensa
Y advierteles (¡oh, Muhammad!) del dia que se aproxima (el Dia de la Resurreccion), en el que estaran con el corazon en la boca, sumamente angustiados. Los injustos (que rechazaron la verdad) no tendran (ese dia) ningun ser querido (para ayudarlos) ni nadie cuya intercesion sea aceptada
(Al-lah) conoce las miradas enganosas y lo que esconden los corazones
Y Al-lah juzga con toda justicia. Y lo que (los idolatras) invocan fuera de Al-lah no puede juzgar nada. Ciertamente, Al-lah es Quien oye y ve todas las cosas
¿Acaso no recorren la tierra y observan cual fue el final de quienes los precedieron (y reflexionan sobre ello)? Eran mucho mas fuertes que ellos y dejaron mas vestigios sobre la tierra (de su poder); pero Al-lah los castigo por sus pecados, y no tuvieron quien los protegiera fuera de El
Y ello sucedio porque se presentaron ante ellos sus mensajeros con pruebas evidentes y las desmintieron; entonces Al-lah los castigo. En verdad, El es Fuerte y Severo en el castigo
Y, ciertamente, enviamos a Moises con Nuestros milagros y pruebas evidentes
al Faraon, a (su ministro) Haman y a Qarun[883]; pero (estos) dijeron: “(Moises) no es sino un brujo embustero”
Y cuando se presento ante ellos con la verdad procedente de Nosotros, dijeron: “Maten a los hijos varones de los creyentes que lo siguen y dejen vivas a las mujeres”. Mas los planes de quienes rechazan la verdad (siempre) son en vano
Y el Faraon dijo: “Dejen que mate a Moises y que el suplique (ayuda) a su Senor (para impedirmelo). En verdad, temo que cambie su religion o que siembre la corrupcion en la tierra (de Egipto)”
Y Moises dijo: “Me refugio en mi Senor y el Senor de ustedes (que es el mismo Senor) de todo arrogante que no cree en el Dia de la Rendicion de Cuentas”
Y un hombre creyente de la familia del Faraon que ocultaba su fe dijo: “¿Mataras a un hombre por decir que su Senor es Al-lah cuando te ha traido pruebas evidentes de su Senor? Si miente, sufrira las consecuencias de sus propias mentiras; mas si dice la verdad, se abatira sobre ustedes una parte de las calamidades con las que los amenaza (como castigo). Ciertamente, Al-lah no guia a los transgresores embusteros
¡Pueblo mio!, suyo es hoy el dominio y tienen la supremacia sobre la tierra (de Egipto), pero ¿quien nos protegera del castigo de Al-lah si se abate sobre nosotros?”. El Faraon dijo: “Solo les aconsejo (hacer) lo mismo que considero bueno para mi y los guio por el buen camino”
Y el hombre creyente dijo: “¡Pueblo mio!, realmente temo que les suceda lo mismo que les ocurrio a otros pueblos que los precedieron y cuyos habitantes se aliaron en contra de la verdad
como lo que sucedio al pueblo del Profeta Noe y a los pueblos de 'Ad, Zamud y a otros que los sucedieron. Y Al-lah no quiere la injusticia para Sus siervos
¡Pueblo mio!, temo lo que les puede suceder el dia en que unos (los habitantes del Infierno) llamaran a otros (los habitantes del Paraiso, sin obtener respuesta)
Ese dia, se daran la vuelta intentando huir (del fuego), pero no tendran quien los proteja de el. Y aquel a quien Al-lah extravie (por haber rechazado la verdad) nadie podra guiarlo”
Y, ciertamente, les llego Jose tiempo atras con pruebas claras; pero no dejaron de dudar sobre las evidencias que les presento. Y cuando murio, dijeron: “Al-lah no enviara ningun Mensajero mas despues de el”. Asi es como Al-lah extravia a los transgresores que dudan (sobre la verdad)
(Esos son) quienes discuten la revelacion y las pruebas de Al-lah sin haber recibido evidencia alguna en la cual basarse, y no hacen mas que aumentar la aversion de Al-lah y de los creyentes hacia ellos. Asi es como Al-lah sella los corazones de todo soberbio tirano
Y dijo el Faraon: “¡Oh, Haman![884], construye para mi una torre para que pueda llegar a las puertas
del cielo y ver al dios de Moises; aunque creo que (Moises) es un mentiroso”. Asi es como el Faraon se dejo seducir por su mala accion (hasta considerarla como buena) y se desvio del (buen) camino. Y el plan del Faraon estaba abocado al fracaso
Y dijo el hombre creyente: “¡Pueblo mio!, siganme. Loa guiare hacia el camino correcto
¡Pueblo mio!, esta vida terrenal no es mas que un placer pasajero, mientras que la otra vida es la morada permanente
Quien obre mal sera retribuido segun merezca su accion; mas quien obre rectamente y sea creyente, hombre o mujer, entrara al Paraiso y recibira una provision sin limites
¡Pueblo mio!, ¿como puede ser que mientras que yo los llamo a la salvacion ustedes me llaman al fuego
Me llaman a no creer en Al-lah y a adorar ademas de a El aquello sobre lo que no tengo ningun conocimiento, mientras que yo los invito (a que adoren) al Poderoso, al Sumamente Indulgente
Aquello a lo que me invitan no tiene, en verdad, ningun poder en esta vida ni en la otra, ni puede responder a las suplicas. Y todos retornaremos a Al-lah (para ser juzgados). Y los transgresores seran los habitantes del fuego
Recordaran lo que les estoy diciendo (cuando vean el castigo con sus propios ojos). Y yo me encomiendo a Al-lah. Ciertamente, Al-lah observa lo que hacen Sus siervos”
Y Al-lah lo protegio de sus perversos planes (evitando que lo mataran), y un terrible castigo se abatio sobre la gente del Faraon (al morir ahogados)
Y (sus almas) seran expuestas al fuego manana y tarde[885]. Y cuando tenga lugar la hora (del Juicio Final, se les dira a los angeles:) “Hagan entrar a la gente del Faraon en el mas duro de los castigos”
Y (menciona a tu gente, ¡oh, Muhammad!) cuando (los habitantes del Infierno) discutan entre ellos; entonces, los que fueron debiles diran a los arrogantes: “En verdad, los seguiamos a ustedes; ¿pueden librarnos ahora de una parte del castigo del fuego?”
Los arrogantes responderan: “Todos arderemos en el, (pues) Al-lah ya ha juzgado a Sus siervos”
Y quienes se hallen en el fuego diran a los angeles guardianes del Infierno: “Rueguen a su Senor para que nos mitigue el castigo, aunque sea por un dia”
(Los angeles) les preguntaran: “¿Acaso no se presentaron ante ustedes sus mensajeros con pruebas evidentes?”. (Estos) responderan: “¡Si, si lo hicieron!”. (Entonces los angeles) les diran: “Rueguenselo ustedes mismos (pues nadie intercedera por ustedes). Pero las suplicas de quienes rechazan la verdad siempre son en vano”
Realmente, auxiliamos a Nuestros mensajeros y a los creyentes en esta vida y (tambien lo haremos) el dia en que comparezcan los testigos (el Dia de la Resurreccion)
Ese dia de nada les serviran a los injustos las excusas. Habran sido expulsados de la misericordia de Al-lah y tendran la peor de las moradas
Y, en verdad, concedimos a Moises la guia (de la Tora y claros milagros) para los hombres e hicimos que los hijos de Israel heredaran las Escrituras
como guia y exhortacion para los hombres de buen juicio
Se paciente (¡oh, Muhammad!), pues la promesa (de la victoria) de Al-lah es cierta; pide perdon por tus faltas y glorifica a tu Senor con alabanzas al atardecer y al amanecer
Ciertamente, quienes discuten las aleyas de Al-lah sin haber recibido ninguna prueba (en la cual basarse) solo tienen arrogancia en el corazon y no conseguiran sus propositos. Y busca refugio en Al-lah (¡oh, Muhammad!), El es Quien ve y oye todas las cosas
La creacion de los cielos y de la tierra es realmente superior a la creacion del hombre, mas la mayoria de los hombres no lo saben
Y no puede compararse el ciego (que no ve la verdad) con el vidente (el creyente), ni pueden compararse quienes creen y actuan con rectitud con los pecadores incredulos. Poco es lo que reflexionan
La Hora (de la resurreccion) llegara, sin duda alguna; pero la mayoria de los hombres no creen en ella
Y dice su Senor: “Supliquenme, que respondere (a sus suplicas). En verdad, quienes se llenen de soberbia y se nieguen a adorarme entraran en el Infierno, humillados”
Al-lah es Quien ha hecho la noche para que descansen en ella y el dia para que puedan ver (y realizar su actividad). Realmente, Al-lah es dueno del favor inmenso sobre los hombres; pero la mayoria de ellos son ingratos
Ese es Al-lah, su Senor, Creador de todas las cosas. No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. ¿Como pueden alejarse (de la verdad)
Del mismo modo se alejaron de ella quienes negaban las pruebas de Al-lah (y los precedieron)
Al-lah es Quien ha hecho para ustedes de la tierra un lugar para establecerse en ella y del cielo, una solida construccion (a modo de techo)[886]; los ha modelado dandoles la mejor de las formas y los provee de cosas buenas. Ese es Al-lah, su Senor. ¡Bendito sea Al-lah, Senor de toda la creacion
El es el Viviente; no hay ninguna divinidad verdadera con derecho a ser adorada excepto El. Adorenlo consagrando su adoracion sinceramente a El. ¡Alabado sea Al-lah, Senor de toda la creacion
Di (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “Ciertamente, se me ha prohibido adorar lo que invocan fuera de Al-lah tras haber recibido pruebas claras de mi Senor y se me ha ordenado someterme al Senor de toda la creacion”
El es Quien los creo a partir del polvo (la primera vez); despues, de una insignificante cantidad de esperma (nutfah) que se transforma en un coagulo (‘alaqah)[887]; y posteriormente salen del vientre materno como ninos pequenos. Luego continuan creciendo y alcanzan la madurez, para despues llegar a la vejez —aunque de ustedes hay quienes perecen antes— y viven hasta alcanzar un plazo determinado para que puedan reflexionar (sobre el poder y la unicidad de Al-lah)
El es Quien da la vida y la muerte. Y cuando decreta algo le basta con decir “se” y es
¿Acaso no ves como se alejan (de la fe) quienes discuten las aleyas de Al-lah
(Esos son) quienes desmienten el Libro (el Coran) y el mensaje (o las pruebas) que revelamos a Nuestros mensajeros; pronto sabran (lo que les espera)
cuando tengan argollas alrededor del cuello y cadenas por las que seran arrastrados
hacia el agua hirviendo, y despues arderan en el fuego
Luego se les preguntara (en tono de reproche): “¿Donde esta lo que adoraban
fuera de Al-lah (para que aparten de ustedes el castigo)?”. Diran: “Nos han abandonado. Realmente, no invocabamos con anterioridad nada (que nos fuera de beneficio)”. Asi es como Al-lah dejara que se extravien quienes rechazaban la verdad
(Y se les dira:) “Este (castigo) es porque se regocijaban en la tierra (de su incredulidad) sin razon alguna y por su engreimiento
Entren por las puertas del Infierno donde permaneceran para siempre. ¡Que pesima morada para los arrogantes!”
Y se paciente (¡oh, Muhammad!), pues la promesa de Al-lah es cierta. Y tanto si presencias parte del castigo que les hemos prometido (en esta vida) como si te hacemos perecer antes, (debes saber que) retornaran a Nosotros (para ser juzgados y castigados)
Y, ciertamente, enviamos otros mensajeros antes de ti. Te hemos contado la historia de algunos de ellos y de otros no. Y ningun Mensajero puede presentarse con un milagro si no es con el permiso de Al-lah. Y cuando llegue la orden (del castigo) de Al-lah (sobre quienes rechazan la verdad), se habra juzgado con justicia, y quienes seguian la falsedad seran los perdedores
Al-lah es Quien ha creado los animales de rebano para que utilicen algunos como montura y puedan comer de otros
Obtienen de ellos diferentes beneficios y satisfacen, a traves de ellos, su deseo (de viajar); y tanto ellos como las embarcaciones les sirven de medios de transporte
Y (Al-lah) les muestra las pruebas de Su unicidad. ¿Cuales de sus pruebas son las que niegan
¿Acaso (los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!) no recorren la tierra y observan cual fue el final de quienes los precedieron? Eran mas numerosos y fuertes que ellos y dejaron mas vestigios (de su poder) sobre la tierra; mas de nada les sirvio todo lo que consiguieron
Cuando los mensajeros llegaron a ellos con claras pruebas (de la verdad), se mostraron orgullosos del conocimiento que tenian (—sus falsas creencias— y los desmintieron) y se abatio sobre ellos el castigo del que se burlaban
Y cuando vieron Nuestro castigo, dijeron: “Creemos solamente en el Dios Unico y negamos aquello que adorabamos con anterioridad fuera de El”
Pero de nada les sirvio creer entonces. Asi procede siempre Al-lah con Sus siervos. Y quienes rechazaron la verdad fueron los perdedores
Ha. Mim
(Este Coran) es una revelacion del Clemente, el Misericordioso
(Este es) un Libro cuyas aleyas han sido explicadas con detalle; un Coran en clara lengua arabe para gentes con conocimiento
que anuncia buenas noticias (a los creyentes) y advierte (del castigo de Al-lah a quienes rechazan la fe). Y, sin embargo, la mayoria de los hombres se alejan de el, pues no quieren oir (la verdad)
Y te dicen (los idolatras, ¡oh, Muhammad!): “Nuestros corazones estan cerrados a lo que nos invitas y nuestros oidos estan taponados; y entre tu y nosotros hay una barrera (y no podemos responder a tu llamada). Actua, pues (segun tu religion), que nosotros actuaremos segun la nuestra”
Respondeles: “No soy mas que un hombre como ustedes que ha recibido la revelacion de que su Dios es un Dios Unico. Sigan, pues, el camino recto que conduce a El y pidanle perdon (por sus pecados)”. Y ¡ay de los idolatras
esos que no entregan el azaque y no creen en la otra vida
Ciertamente, quienes creen y obran con rectitud tendran una recompensa sin fin
Diles (a los idolatras, ¡oh, Muhammad!): “¿En verdad no creen en Quien creo la tierra en dos dias[890] y adoran, fuera de El, falsas divinidades con quienes Lo equiparan? (Y, no obstante) El es el Senor de toda la creacion”
Y dispuso sobre la tierra firmes montanas que se elevan sobre ella y la bendijo. Y asigno el sustento (para sus criaturas en otros dos dias). (Todo ello, la creacion de la tierra y sus recursos, tuvo lugar) en cuatro dias[891] de igual duracion, para informacion de quienes preguntan al respecto
Despues se dirigio al cielo, que entonces era humo[892], y le dijo a el y a la tierra: “Vengan a Mi de buen grado o por la fuerza”. Dijeron: “Venimos a Ti obedientes”
Entonces configuro siete cielos (perfectos) en dos dias e inspiro a cada uno de ellos su funcion. Y embellecio el cielo de este mundo con luces (estrellas) e hizo que sirviera de proteccion. Esta es la obra de Al-lah, el Poderoso, el Omnisciente
Y si se alejan (de la fe), diles (¡oh, Muhammad!): “Les he advertido de un castigo como el que sufrieron los pueblos de 'Ad y de Zamud”
Cuando sucesivos mensajeros se presentaron ante ellos llamandolos a adorar solamente a Al-lah, contestaron: “Si nuestro Senor hubiese querido, nos habria enviado angeles (y no seres humanos como mensajeros). En verdad, no creemos en (el mensaje) que les ha sido revelado”
En cuanto al pueblo de 'Ad, se llenaron de soberbia en la tierra sin razon alguna y dijeron: “¿Quien es mas fuerte que nosotros?”. ¿Acaso no veian que Al-lah, Quien los creo, era mas fuerte y poderoso que ellos? Y, sin embargo, negaron Nuestras pruebas (y milagros)
Y enviamos sobre ellos un gelido viento destructor durante varios dias aciagos para ellos, para que sufrieran un castigo denigrante en esta vida; mas el castigo que les espera en la otra sera aun mas denigrante, y no seran auxiliados
Y en cuanto al pueblo de Zamud, les mostramos el buen camino para que estuviesen bien guiados, pero prefirieron el extravio, y fueron alcanzados por un castigo humillante por lo que realizaron
Y salvamos a los creyentes que tenian temor de Al-lah
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) el dia en que los enemigos de Al-lah (los idolatras y quienes rechazan la verdad) seran conducidos al fuego
Cuando lleguen a el, sus oidos, sus ojos y su piel atestiguaran en contra de ellos mismos explicando lo que hicieron
Y preguntaran a la piel: “¿Por que has atestiguado contra nosotros?”. (La piel de cada uno de ellos) dira: “Al-lah, Quien hace hablar a todas las cosas, ha hecho que hablaramos. El es Quien los creo a ustedes la vez primera y a El es su retorno
No se ocultaban (cuando pecaban) para que su oido, su vista y su piel no testificaran en su contra, y pensaban que Al-lah no sabia muchas de las cosas que hacian
Y lo que pensaron sobre su Senor los ha llevado a su destruccion y los han convertido en perdedores”
Tanto si soportan con paciencia el fuego (como si no), esa sera su morada (eterna). Y si pidiesen regresar a la tierra para obrar rectamente, no serian escuchados ni sus excusas aceptadas
Y les asignamos companeros inseparables (durante la vida terrenal) que les hacian ver buenas sus malas acciones pasadas y futuras. Y asi se cumplio sobre ellos lo que Al-lah decreto sobre comunidades de yinn y de hombres anteriores a ellos: todos fueron perdedores
Y quienes rechazaban la verdad se decian entre ellos: “No escuchen ese Coran y entorpezcan[893] su recitacion para que puedan triunfar”
Y, ciertamente, haremos que quienes rechazan la verdad sufran un castigo severo, y los castigaremos segun sus peores acciones
Esa sera la recompensa de los enemigos de Al-lah: el fuego. Alli moraran eternamente como castigo por haber negado Nuestras aleyas
Y quienes rechazaban la verdad diran (cuando se hallen en el fuego): “¡Senor!, muestranos a quienes nos extraviaron de entre los yinn y los hombres para que esten bajo nuestros pies (humillados y recibiendo un castigo peor que el nuestro) en lo mas profundo (del Infierno)”
Ciertamente, quienes digan “nuestro Senor es Al-lah” y se mantengan firmes (en la religion siguiendo los mandatos de Al-lah), en el momento de su muerte descenderan sobre ellos los angeles y les diran: “No teman (por lo que les espera ahora) ni se aflijan (por quienes dejan atras, pues cuidaremos de ellos), y reciban la buena noticia del Paraiso que se les habia prometido
Nosotros hemos sido sus protectores y companeros (por orden de Al-lah) en esta vida y (lo seremos) en la otra (hasta que entren al Paraiso); y alli obtendran todo lo que deseen y soliciten”
Esa sera una concesion del Indulgente, el Misericordioso
Y ¡¿quien hace mejor uso de la palabra que quien invita al camino de su Senor, obra rectamente y dice: “Yo soy de quienes se someten a Al-lah”
Y no pueden compararse las buenas acciones con las malas. Responde al mal con el bien; asi, aquel con quien mantengas una enemistad sera (a partir de entonces) como un amigo intimo
Mas esa (cualidad de responder al mal con el bien) solo la alcanzan quienes son pacientes y quienes obtendran una gran felicidad (o recompensa en esta vida y en la otra)
Y si el Demonio te susurra cualquier mala accion, busca refugio en Al-lah. Realmente, El es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
Y entre las pruebas de Su poder tienen la noche y el dia, el sol y la luna. No se postren ante el sol y la luna, sino postrense ante Al-lah, su Creador, si realmente Lo adoran solo a El
Y si se llenan de soberbia (y se niegan a adorarlo, que sepan que) quienes estan con su Senor (los angeles) Lo glorifican dia y noche sin cansarse[894] nunca
Y entre las pruebas de Su poder esta que pueden ver la tierra arida, mas cuando hacemos descender la lluvia sobre ella, se estremece y se llena de vida. Ciertamente, Quien le devuelve la vida resucitara a los muertos. El es Todopoderoso
En verdad, quienes niegan Nuestras aleyas y las tergiversan no pueden esconderse de Nosotros. ¿Es mejor ser arrojado al fuego o comparecer ante Al-lah sin nada que temer el Dia de la Resurreccion? Actuen como quieran; ciertamente, El ve todo lo que hacen
En verdad, quienes no creen en la Exhortacion (el Coran) tras haber llegado a ellos (seran castigados). Y el (Coran) es un Libro poderoso (honorable y fuertemente preservado, que no puede ser corrompido)
Todo en el es verdad, y la falsedad no puede acercarsele por ninguna direccion, pues es una revelacion del Sabio y digno de toda alabanza
(Los idolatras) no te dicen nada (pretendiendo ofenderte, ¡oh, Muhammad!) que no les hubiera sido dicho ya a los mensajeros que te precedieron. Ciertamente, tu Senor es dueno del perdon y de un castigo doloroso
Y si hubieramos hecho que este Coran fuera en lengua extranjera, (los idolatras de entre los arabes) habrian dicho: “¿Por que sus aleyas no han sido explicadas (en lengua arabe para que lo podamos entender bien)?” ¿(Un libro) en lengua extranjera cuando (el Profeta) es arabe? Diles (¡oh, Muhammad!): “Para los creyentes, este Coran es una guia y una cura”; y quienes no creen en el tienen taponados los oidos (y no pueden ni escucharlo ni comprenderlo); estan ciegos con respecto a el (y no pueden seguirlo). (Se asemejan a) quienes son llamados de un lugar lejano (y no pueden oir la llamada ni responder a ella)
Y, ciertamente, concedimos las Escrituras a Moises y discreparon sobre ellas. Y de no haber sido por lo que Al-lah decreto con anterioridad (que no rendirian cuentas hasta el Dia de la Resurreccion), ya habrian sido juzgados (y castigados). Y, realmente, (quienes rechazan la verdad de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!), tienen serias dudas sobre el Coran (al igual que hiciera el pueblo de Moises con sus Escrituras)
Quien obre rectamente lo hara en su propio beneficio y quien obre mal lo hara en su contra, y tu Senor (¡oh, Muhammad!) no es injusto con Sus siervos
Solo El conoce cuando tendra lugar la Hora final. Ningun fruto sale de su envoltura ni ninguna hembra concibe ni da a luz si no es con Su conocimiento. Y el Dia (de la Resurreccion) preguntara (a los idolatras): “¿Donde estan los idolos que adoraban y equiparaban Conmigo?”. Y (estos Le) diran: “Te anunciamos que ninguno de nosotros atestigua hoy (que existen)”
Y los (idolos) que invocaban con anterioridad los abandonaran, y (los idolatras) sabran que no tendran escapatoria alguna
El hombre no se cansa de pedir las cosas buenas (de esta vida), mas si lo alcanza una desgracia, se desespera por completo
Y si le enviamos Nuestra misericordia despues de haber sufrido la adversidad, dice: “Esto lo he conseguido por merito propio, y no creo que la Hora tenga lugar. Y si de verdad regresara a mi Senor, se me concederia lo mejor de todo (el Paraiso)”. Y, realmente, informaremos a quienes rechazaban la verdad sobre lo que hicieron y los haremos sufrir un severo castigo
Y cuando agraciamos al hombre con algun favor, se aleja (ingrato) y se aparta (con arrogancia de la verdad); pero si le sucede una desgracia, no deja de suplicarnos (ayuda)
Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “Diganme; si realmente (el Coran) proviniera de Al-lah y ustedes no creyeran en el, ¿quien estaria mas extraviado que aquel que se opone a la verdad y esta muy lejos de ella?”
Les mostraremos las pruebas de Nuestro poder y grandeza en los confines (del cielo y de la tierra) y en ellos mismos hasta que se les manifieste que (el Coran) es la verdad[895]. ¿Acaso no les basta que tu Senor sea testigo de todas las cosas (y que atestigue que Su Mensajero dice la verdad)
Realmente, (los incredulos) dudan acerca del encuentro con su Senor. Mas Su conocimiento y Su poder abarcan todas las cosas
Ha. Mim
Ain. Sin. Qaf
Del mismo modo que Al-lah, el Poderoso, el Sabio, te revela (el Coran, ¡oh, Muhammad!), revelo (Escrituras sagradas) a quienes te precedieron
Suyo es cuanto hay en los cielos y en la tierra, y El es el Excelso, el mas Grande
A punto estan los cielos de rasgarse de arriba abajo, uno tras otro (ante la grandeza y majestad de Al-lah). Y los angeles glorifican a su Senor con alabanzas y piden perdon por los (creyentes) que estan en la tierra. Ciertamente, Al-lah es el Indulgente, el Misericordioso
Y quienes toman a otros como protectores fuera de Al-lah (que sepan que) El registra todo lo que hacen y que tu (¡oh, Muhammad!) no eres responsable de sus acciones
Y asi es como te hemos revelado un Coran claro, en lengua arabe para que adviertas a los habitantes de La Meca y de sus alrededores[898] acerca del dia, que llegara sin duda, en que seran reunidos (para comparecer ante su Senor). Un grupo entrara en el Paraiso y otro, en el fuego abrasador
Y si Al-lah hubiese querido, habria hecho de los hombres una unica comunidad (con una misma religion: el Islam); no obstante, admite en Su misericordia a quien quiere[899]. Y los injustos (que niegan la verdad) no tendran quien los proteja o auxilie
¿O acaso han tomado a otros como protectores fuera de Al-lah? No obstante, Al-lah es el unico protector; El resucita a los muertos y es Todopoderoso
Y si discrepan sobre algun asunto, (remitanlo a) la decision de Al-lah[900]. Ese es Al-lah, mi Senor. En El deposito mi confianza y a El me dirijo (en todos mis asuntos)
El es Quien creo los cielos y la tierra de la nada. Ha creado para ustedes esposas de su misma especie y para los animales de rebano, parejas de su misma especie; asi es como los crea y multiplica. No hay nada ni nadie parecido a El (ni en Su naturaleza ni en Sus caracteristicas ni en Sus acciones); y El oye y ve todas las cosas
A El pertenecen las llaves de los cielos y de la tierra. Concede provision abundante a quien quiere y se la restringe a quien quiere. El es Omnisciente (y sabe lo que mas les conviene a Sus siervos)
En materia de religion, les ha sido legislado lo mismo que le fue ordenado a Noe y que te ha sido revelado a ti (¡oh, Muhammad!); lo que le fue ordenado a Abraham, a Moises y a Jesus: que cumplan firmemente los preceptos de la religion y que no se dividan en ella. A los idolatras de tu pueblo les resulta muy dificil aquello a lo que los invitas (la unicidad de Al-lah). Y Al-lah elige para (que acepte) Su religion a quien quiere de entre Sus siervos y guia hacia El a quien se arrepiente y Lo obedece
Y (los seguidores de las otras religiones) no se dividieron (y separaron) hasta despues de haber tenido conocimiento (de la verdad), por su intransigencia y por envidias entre ellos. Y si no hubiese sido porque tu Senor decreto (retrasarles el castigo) hasta un plazo fijado (el Dia de la Resurreccion), ya habrian sido juzgados (y castigados). Y quienes despues heredaron las Escrituras (las generaciones posteriores de los judios y de los cristianos) tienen serias dudas sobre el (el Coran)
Invitalos, pues, (a la religion de Al-lah) y mantente firme en el cumplimiento de sus preceptos como se te ordena (¡oh, Muhammad!); no sigas los deseos (de quienes rechazan la verdad) y diles: “Creo en los Libros que Al-lah ha revelado[901], y se me ha ordenado ser justo al juzgar entre ustedes. Al-lah es nuestro Senor y el Senor de ustedes. Nosotros obtendremos la consecuencia de nuestras acciones y ustedes obtendran las consecuencias de las suyas. No hay lugar para la discusion entre nosotros una vez se ha evidenciado la verdad. Al-lah nos reunira a todos y a El es nuestro retorno (el Dia de la Resurreccion)”
Y a quienes discuten (con los creyentes) sobre (la religion de) Al-lah (pretendiendo extraviarlos) despues de que estos la hayan aceptado, de nada les serviran sus argumentos ante Al-lah, incurriran en Su ira y tendran un severo castigo
Al-lah es Quien ha revelado el Libro (el Coran) con la verdad y con (preceptos llenos de) justicia. ¡Y puede que la Hora este ya cerca
Quienes no creen en ella quieren su pronta llegada, mas quienes creen la temen y saben que es cierta. Realmente, quienes discuten sobre la Hora estan extraviados y muy lejos de la verdad
Al-lah es Benevolo con Sus siervos y otorga sustento a quien quiere. Y El es el Fuerte, el Poderoso
Quien quiera la recompensa de la otra vida, la obtendra multiplicada con creces; y quien quiera (solamente) los bienes de esta vida mundanal, los obtendra, y no tendra su recompensa en la vida eterna
¿O acaso (los idolatras) tienen otras divinidades que han establecido para ellos una religion que Al-lah no ha autorizado? Si no hubiese sido por lo que Al-lah decreto (acerca de retrasarles el castigo hasta el Dia de la Resurreccion) ya habrian sido juzgados (y castigados). Y los injustos (que niegan la verdad) tendran un castigo doloroso
(El Dia de la Resurreccion) veras a los injustos aterrorizados por lo que cometieron (en la vida mundanal) y (el castigo) se abatira sobre ellos. Y quienes hayan creido y actuado con rectitud disfrutaran de los mejores jardines del Paraiso. Alli tendran todo lo que deseen junto a su Senor. Ese es el gran favor
Tal es la buena noticia que Al-lah anuncia a Sus siervos creyentes que obran con rectitud. Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “No les pido ninguna remuneracion a cambio (de transmitirles el mensaje de Al-lah), solo les pido que me respeten (y no entorpezcan mi exhortacion) por los lazos de parentesco que me unen a ustedes[902]”. Y quien realice una buena accion vera su recompensa aumentada. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Agradecido
¿O acaso dicen que (el Profeta) inventa mentiras sobre Al-lah? Si Al-lah quisiera, sellaria tu corazon (¡oh, Muhammad!, haciendo que olvidaras lo que te ha sido revelado, si fuera verdad lo que dicen). Mas Al-lah hace que la falsedad desaparezca y reafirma la verdad con Sus palabras. El conoce bien lo que encierran los corazones
El es Quien acepta el arrepentimiento de Sus siervos, perdona sus pecados y sabe lo que hacen
El responde a las suplicas de quienes creen y actuan con rectitud e incrementa sobre ellos Su favor. Y quienes rechazan la verdad tendran un severo castigo
Y si Al-lah concediese a Sus siervos un sustento (excesivo), cometerian excesos en la tierra y la corromperian; mas concede lo que quiere con mesura. Ciertamente, El esta informado de (la situacion) de Sus siervos y ve lo que hacen
El es Quien hace descender la lluvia cuando (Sus siervos) han perdido toda esperanza y esparce Su misericordia. Y El es Quien cuida y protege (Su creacion) y es digno de toda alabanza
Y entre las pruebas de Su poder esta la creacion de los cielos y de la tierra y la de todas las criaturas que ha diseminado en ellos. Y tiene el poder de reunirlas a todas cuando quiera (el Dia de la Resurreccion)
Y las desgracias que les sobrevienen se deben a los (pecados) que ustedes mismos cometen; y muchos son los que perdona
Y no podran escapar (de Al-lah) en la tierra. Y no tendran fuera de Al-lah quien los proteja o los auxilie
Y entre las pruebas de Su poder estan las embarcaciones, grandes como montanas, (que navegan) en el mar
Si Al-lah quisiera, haria que el viento dejara de soplar y (las embarcaciones) permanecerian inmoviles sobre su superficie. En verdad, en esto hay motivos de reflexion para quienes son pacientes (ante las adversidades) y agradecidos
O podria hacerlas naufragar por los pecados que han cometido (quienes navegan en ellas); y mucho es lo que Al-lah perdona
Y asi sabrian, quienes discuten las pruebas (de Nuestro poder y de Nuestra unicidad), que no pueden huir (del castigo de Al-lah)
Todo lo que se les ha concedido en esta vida no son mas que placeres efimeros, pero lo que Al-lah tiene reservado (en la otra vida) es mejor y mas duradero para quienes creen y depositan en El su confianza
y para quienes evitan los pecados mas graves y las acciones inmorales y perdonan aun estando enojados
y para quienes responden a la llamada de su Senor, realizan el salat, consultan entre ellos los asuntos importantes que les conciernen y dan en caridad de lo que les hemos concedido
y para quienes, tras sufrir una injusticia, se defienden (sin transgredir los limites que Al-lah ha establecido)
Y el castigo que una mala accion merece es una accion similar en respuesta; pero quien perdone (al ofensor) y se reconcilie con el encontrara su recompensa en Al-lah. Ciertamente, El no ama a los injustos
Y quienes se defiendan ante una injusticia no seran castigados por ello
Quienes si seran castigados son quienes opriman a los hombres y cometan abusos en la tierra sin justificacion alguna. Esos recibiran un castigo doloroso
Y el ser paciente (ante una ofensa) y perdonar (aun pudiendo pedir que se aplique la ley en contra del agresor) es una virtud que requiere de gran determinacion y entereza
Y aquel a quien Al-lah extravie (por rechazar la verdad) no tendra ningun protector fuera de El. Y veras decir a los injustos cuando vean el castigo: “¿No hay ninguna posibilidad de regresar (a la vida terrenal para actuar esta vez con rectitud)?”
Y veras como seran expuestos (al fuego), sumisos y humillados, mientras miran de reojo. Y los creyentes diran: “Los verdaderos perdedores son quienes han causado su propia perdicion y la de sus familias el Dia de la Resurreccion”. Realmente, los injustos sufriran un suplicio perpetuo
Y no tendran ningun protector que los auxilie fuera de Al-lah. Y aquel a quien Al-lah extravie (por rechazar la verdad) no hallara la manera (de guiarse)
Respondan a la llamada de su Senor antes de que llegue el dia inevitable (el Dia de la Resurreccion). Ese dia no tendran donde resguardarse ni podran negar nada (de lo que hayan cometido)
Y si se alejan (de la verdad), (debes saber, ¡oh, Muhammad!) que no te enviamos a ellos en calidad de guardian. A ti solo te corresponde transmitirles el mensaje. Y si agraciamos al hombre (con un favor) como misericordia Nuestra, se alegra; mas si le sobreviene una desgracia como consecuencia de sus propias acciones, se vuelve ingrato
A Al-lah pertenece el dominio absoluto de los cielos y de la tierra. El crea lo que quiere. Concede a quien quiere (unicamente) hijas y a quien quiere (unicamente) hijos varones
O bien concede a su vez hijas e hijos a quien desea y hace esteril a quien quiere. Ciertamente, El es Omnisciente (sabe lo que mas le conviene al hombre) y Poderoso
Al-lah no habla directamente a ningun ser humano, salvo por inspiracion o tras un velo[903]; o bien envia a un angel que, por orden Suya, le revela lo que El quiere. Realmente, El es Excelso y Sabio
Y del mismo modo (que concedimos Nuestra revelacion a profetas anteriores a ti, ¡oh, Muhammad!) te hemos revelado un Coran que vivifica los corazones y las almas. No tenias conocimiento (de los preceptos) de las Escrituras (anteriores) ni (de los detalles) de la fe[904]; mas hemos hecho del Coran una luz con la que guiamos a quien queremos de entre Nuestros siervos. Y tu (¡oh, Muhammad!) guias realmente (a los hombres) hacia el camino recto
(hacia) el camino de Al-lah, a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Ciertamente, todos los asuntos retornaran a Al-lah (para que decida sobre ellos)
Ha. Mim
(Juro) por el Libro esclarecedor (el Coran)
que hemos hecho que sea un Coran en clara lengua arabe para que puedan comprenderlo
Y consta en el registro principal (la Tabla Protegida) que se halla junto a Nosotros; y es honorable y esta lleno de sabiduria
¿Acaso ibamos a dejar de transmitirles la Exhortacion (el Coran) por ser un pueblo que se ha excedido (en la incredulidad)
¡Y cuantos profetas enviamos a las generaciones que los precedieron
Cada vez que recibian la llegada de un Profeta, se burlaban de el
Y destruimos a gentes mas fuertes (que los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!), e hicimos de aquellos (a quienes destruimos) un precedente y una leccion para quienes los sucedieran
Y si les preguntas quien creo los cielos y la tierra, diran que los creo (Al-lah) el Poderoso, el Omnisciente
Quien ha hecho de la tierra un lecho para ustedes (extendiendola para que pudieran establecerse en ella) y ha dispuesto en ella caminos para que pudieran guiarse (en sus viajes)
Y (El es) Quien hace descender la lluvia del cielo en su debida medida[907] y reaviva con ella la tierra arida. Del mismo modo resucitaran
Y (El es) Quien ha creado todo en parejas y ha dispuesto para ustedes las embarcaciones y los animales que montan
para que, una vez subidos sobre ellos, recuerden el favor de su Senor y digan: “¡Glorificado sea Quien ha dispuesto esto para nosotros! No lo hubiesemos logrado sin El
Realmente, a Al-lah retornaremos (el Dia de la Resurreccion)”
Y, sin embargo, (los idolatras) asignan a algunos siervos de Al-lah (los angeles) una parte (de divinidad, cuando dicen que estos son Sus hijas). El hombre es, realmente, un ingrato manifiesto
¿Acaso ha tomado (Al-lah) de entre Su creacion hijas para Si y ha escogido para ustedes hijos varones (cuando El es el Creador de ambos)
Y, no obstante, cuando a uno de ellos se le anuncia el nacimiento de lo que atribuyen a Al-lah (las hijas), su rostro se ensombrece y se angustia
¿(Atribuyen a Al-lah) seres que crecen entre adornos y no argumentan con claridad en una discusion
Y atribuyen a los angeles, que son siervos del Clemente, el sexo femenino. ¿Acaso fueron testigos de su creacion? Registraremos sus testimonios y seran cuestionados al respecto (el Dia de la Resurreccion)
Y dicen: “Si el Clemente hubiese querido, no los habriamos adorado (a los angeles)”. No tienen ninguna prueba de lo que dicen; no hacen sino mentir
¿Acaso les concedimos algun Libro con anterioridad al que se aferran
¡Por supuesto que no! Y dicen: “Encontramos a nuestros padres siguiendo ciertas creencias y hemos sido guiados por sus pasos”
Y cada vez que enviabamos un amonestador con anterioridad a ti (¡oh, Muhammad!) a una poblacion, sus habitantes mas poderosos decian: “Encontramos a nuestros padres siguiendo ciertas creencias y seguimos sus pasos (imitandolos)”
(Los mensajeros) decian (a quienes no creian de entre su gente): “¿(No creeran) aun cuando les traigo algo que les servira de mejor guia que lo que seguian sus padres?”. Respondian: “Realmente, no creemos en el (mensaje) que te ha sido revelado”
Entonces los castigamos (en consecuencia). Observa cual fue el final de quienes negaban (la verdad)
Y (recuerda a tu gente, ¡oh, Muhammad!) cuando Abraham dijo a su padre y a su pueblo: “Me desvinculo por completo de aquello que adoran
Solo adoro a Quien me creo, pues El me guiara”
E hizo que esas palabras perduraran entre su descendencia para que siempre volvieran a ellas (si llegaban a apartarse de la adoracion exclusiva y sincera a Al-lah)
Y deje que esos (idolatras), asi como sus antepasados, disfrutaran (de la vida terrenal) hasta que les llego la verdad (el Coran) y un claro Mensajero (Muhammad)
Y cuando les llego la verdad, dijeron: “Esto no es sino brujeria y no creeremos en ello”
Y dijeron: “¿Por que no ha descendido este Coran sobre uno de los hombres mas notables de las dos ciudades (de La Meca y de Taif)?”
¿Acaso son ellos quienes distribuyen la misericordia de Al-lah (y designan a quien quieren como Profeta)? Nosotros somos quienes distribuimos entre ellos su sustento en esta vida, y hemos agraciado a unos por encima de los demas (concediendoles mas bienes y una mejor posicion) para que unos hombres trabajen al servicio de otros. Y la recompensa de tu Senor es mejor que todo lo que puedan llegar a acumular (en esta vida terrenal)
Y si no fuera porque los hombres formarian una sola comunidad (de incredulos)[909] concederiamos a quienes no creen en el Clemente casas con techos y escaleras de plata por las cuales ascender (a ellos)
Y sus hogares tendrian tambien puertas (de plata) y divanes (de plata) sobre los cuales reclinarse
Y tendrian adornos de oro. Pero todo ello no seria mas que un disfrute temporal de esta vida. Y la vida eterna (en el Paraiso) junto a tu Senor (¡oh, Muhammad!) sera solo para los piadosos
Y a quien se aleje del mensaje del Clemente, le asignamos un demonio como companero inseparable
Y (los demonios) desvian a los hombres del buen camino, mientras que estos creen estar bien guiados
Pero cuando (ambos) comparezcan ante Nosotros, (el hombre que rechazo la verdad) le dira (al demonio que fue su companero): “¡Ojala entre tu y yo hubiese la distancia que hay entre el Este y el Oeste! ¡Que pesimo companero!”
(Y se les dira:) “De nada les servira hoy (su arrepentimiento), pues fueron injustos (al rechazar la verdad) y compartiran el castigo del fuego”
¿Acaso puedes hacer oir al sordo (que no quiere oir la verdad, ¡oh, Muhammad!) o puedes guiar al ciego (de corazon) y a quien se encuentra en un claro extravio
Y aunque te hagamos perecer (antes de que presencies Nuestro castigo sobre quienes rechazan la verdad), ten la seguridad de que los castigaremos
O puede que te mostremos (en esta vida) el castigo con el que los amenazamos, pues tenemos poder para hacer con ellos lo que queramos
Aferrate, pues, a lo que te ha sido revelado (¡oh, Muhammad!). Realmente, estas en el camino recto
Y (el Coran) es una exhortacion que te honra a ti y a tu pueblo. Y seran cuestionados (sobre si actuaron o no segun el)
Y pregunta a los mensajeros que enviamos antes de ti[910] si establecimos otras divinidades fuera del Clemente para que fuesen adoradas
Y enviamos a Moises con Nuestros milagros y pruebas al Faraon y a sus dignatarios, y (Moises) les dijo: “Ciertamente, yo soy un Mensajero del Senor de toda la creacion”
Mas cuando se presento ante ellos con las pruebas claras (de su Senor), se burlaron de ellas
Y cada prueba que les mostrabamos era mayor que la anterior. Y los castigamos (por negarlas, enviandoles plagas) para ver si (asi) se arrepentian (de su incredulidad)
Y le decian (a Moises): “¡Eh, tu, brujo!, ruega a tu Senor por nosotros (para que nos libre del castigo) en virtud de lo que pacto contigo; y de verdad nos guiaremos (al creer en ti)”
Mas cada vez que los librabamos del castigo, rompian su promesa y volvian a negar la verdad
Y el Faraon convoco a su pueblo y le dijo: “¡Pueblo mio!, ¿acaso no me pertenece a mi el dominio sobre Egipto y estos rios que corren bajo mis pies? ¿Es que no lo ven
¿O es que yo no soy mejor que ese despreciable que apenas puede expresarse con claridad
¿Por que no se le han concedido brazaletes de oro[912] ni se han presentado con el angeles (que dieran testimonio de su veracidad)?”
Y el Faraon engano a su pueblo (pues eran ignorantes), y estos lo obedecieron. Ciertamente, eran un pueblo rebelde (que se negaban a aceptar la verdad)
Y cuando incurrieron en Nuestra ira, los castigamos ahogandolos a todos
E hicimos que sirvieran de precedente y de leccion para generaciones posteriores
Y cuando (los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!) ponen como ejemplo al hijo de Maria[913] (Jesus), se burlan riendose de ello
y dicen: “¿Quienes son mejores, nuestras divinidades o el (Jesus)?”. Solo lo citan como ejemplo buscando la discusion. Son gente a la que le gusta la confrontacion
El (Jesus) no es sino un siervo Nuestro al que agraciamos (haciendo de el un Profeta), e hicimos de el (y de su milagroso nacimiento) un ejemplo (del poder de Al-lah) para los hijos de Israel
Y si hubiesemos querido, los habriamos (destruido y) sustituido por angeles que se sucederian en la tierra (unos tras otros)
Y (la segunda venida de Jesus) es una senal (de la proximidad de la llegada) de la Hora final[915]. No tengan dudas, pues, acerca de ella y sigan (Mi guia). Ese es el camino recto
Y no dejen que el Demonio los extravie. El es, en verdad, un declarado enemigo de ustedes
Y cuando Jesus se presento ante su pueblo con claros milagros y pruebas, les dijo: “Ciertamente, he venido a ustedes como Profeta para aclararles algunos de los puntos sobre los que discrepaban. Teman, pues, a Al-lah y obedezcanme
Al-lah es, en verdad, mi Senor y su Senor; adorenlo, pues, (solo a El). Ese es el camino recto”
Pero los grupos (que surgieron a raiz de sus diferentes creencias sobre Jesus) discreparon entre si. ¡Que se guarden los injustos (que rechazan la verdad) del castigo de un dia doloroso (el Dia de la Resurreccion)
¿Acaso esperan a que les llegue la Hora de repente, cuando no la esperen
El Dia de la Resurreccion, quienes fueron amigos intimos (en la vida terrenal) seran enemigos unos de otros, con la excepcion de los piadosos
(Se les dira a estos:) “¡Oh, siervos Mios!, hoy no tendran nada que temer ni se veran afligidos
ustedes que creyeron en Mi revelacion y se sometieron (a Mi religion)
Entren en el Paraiso con sus esposas (o esposos creyentes) donde seran felices”
Circularan entre ellos bandejas y copas de oro (con todo tipo de comida y bebida que deseen). Y Alli obtendran todo lo que anhelen y sea un deleite para sus ojos, y alli viviran eternamente
(Se les dira:) “Este es el Paraiso que han obtenido como recompensa por sus acciones
En el tendran fruta en abundancia de la que podran comer”
Ciertamente, los pecadores que negaban la verdad permaneceran eternamente en el castigo del Infierno
No se les mitigara el castigo (ni por un momento) y desesperaran (de recibir la misericordia de Al-lah)
Y no habremos sido injustos con ellos, sino que ellos habran sido injustos consigo mismos
Y suplicaran (al angel responsable del Infierno diciendole): “¡Oh, Malik!, haz que tu Senor acabe de una vez con nosotros”. El les dira: “Permaneceran en el castigo para siempre (sin que perezcan)”
(Y Al-lah les dira:) “Ciertamente, les trajimos la verdad a traves del Profeta, pero la mayoria de ustedes la despreciaron”
¿O acaso (quienes rechazan la verdad) han decidido tramar algun plan en contra (de Muhammad)? Nosotros tambien estamos planeando (castigarlos por ello)
¿O acaso piensan que no oimos sus secretos y sus confidencias? ¡Por supuesto que si! Y Nuestros mensajeros (los angeles) estan junto a ellos registrando todo lo que dicen y hacen
Diles (a los idolatras de tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “Si el Clemente tuviera realmente algun hijo, yo seria el primero en adorarlo”
¡Glorificado sea el Senor de los cielos y de la tierra, el Senor del Trono! El esta muy por encima de lo que Le atribuyen
Dejalos, pues, en su falsedad y en su disfrute de la vida (¡oh, Muhammad!) hasta que les llegue el dia que les ha sido prometido (el Dia de la Resurreccion)
Y El es la unica divinidad (verdadera) que merece ser adorada en los cielos y en la tierra. Y El es el Sabio, el Omnisciente
¡Bendito sea Aquel a Quien pertenece la soberania de los cielos y de la tierra y de cuanto hay entre ellos! El es el unico que conoce cuando tendra lugar la Hora, y a El habran de retornar (para ser juzgados)
Y los idolos a los que (los idolatras) invocan fuera de Al-lah no tienen el poder de interceder por nadie. Solo podran interceder (con el permiso de Al-lah) quienes den testimonio de la verdad (sobre la unicidad de Al-lah) con pleno conocimiento
Y si les preguntas quien los creo (¡oh, Muhammad!), diran que fue Al-lah. ¿Como pueden, pues, apartarse (de Su adoracion)
Y dijo (Muhammad quejandose de su gente a Al-lah): “¡Senor!, este pueblo no cree (en la verdad)”
(Al-lah le respondio:) “Apartate de ellos y respondeles de buena manera (a pesar de sus ofensas). Ya sabran (lo que les espera)
Ha. Mim
(Juro) por el Libro esclarecedor (el Coran)
que, verdaderamente, lo hicimos descender[918] en una noche bendita (Lailatul Qadr)[919]. En verdad, advertimos a los hombres (para que teman el castigo). es una de las diez ultimas noches del mes de ramadan y la mas importante del ano ya que todas las buenas acciones que se realizan en ella valen mas que las que pueden efectuarse en mil meses (ver la sura)
Durante esa noche se decretan todos los asuntos (para ese ano) que no pueden ser modificados
siguiendo Nuestras ordenes. En verdad, enviamos mensajeros (a los hombres)
como misericordia Nuestra. Ciertamente, tu Senor es el Oyente (de todas las cosas), el Omnisciente
(El es) el Senor de los cielos y de la tierra y de cuanto existe entre ellos. Si tienen certeza de ello (sepan que les revela la verdad)
No existe ninguna divinidad verdadera que merezca ser adorada excepto El. El es Quien da la vida y la muerte. (El es) su Senor y el Senor de sus antepasados
Mas (los idolatras) dudan (sobre la verdad y se burlan de ella) mientras que se divierten (inmersos en la falsedad)
Espera (¡oh, Muhammad!, lo que les sucedera a los idolatras) cuando llegue el dia en que el cielo muestre con claridad un humo
que cubrira a los hombres. (Se les dira:) “Este sera un castigo doloroso”
(Diran:) “¡Senor!, libranos del castigo. En verdad somos creyentes”
Pero ¿de que iba a servirles una amonestacion si ya se habia presentado ante ellos un Mensajero (Muhammad) que les explicaba con claridad (el mensaje de Al-lah)
Mas le dieron la espalda y dijeron que alguien le habia ensenado (el Coran) o que habia perdido la razon
(Al-lah les dijo:) “Los libraremos de este castigo por un tiempo, pero volveran (a rechazar la verdad)
El dia en que les inflijamos un gran castigo (el dia de la batalla de Badr) les daremos su merecido”
Y, ciertamente, pusimos a prueba, con anterioridad, al pueblo del Faraon, y se presento ante ellos un noble Mensajero (Moises)
(Les dijo:) “Entregame a los siervos de Al-lah (del pueblo de Israel). Realmente, yo soy para ustedes un Mensajero digno de confianza
Y no se muestren altivos con Al-lah. En verdad, he venido a ustedes con pruebas claras
Y me refugio en mi Senor y el de ustedes[922] para que no me lapiden (o injurien)
y para que, si no creen, se alejen de mi dejandome en paz”
Entonces, (tras la respuesta negativa del Faraon y de su pueblo, Moises) invoco a su Senor diciendo: “Realmente, son un pueblo de pecadores que rechazan la verdad”
(Al-lah le respondio:) “Sal con mis siervos por la noche, mas, en verdad, que los perseguiran
Y deja el mar quieto y abierto tras atravesarlo (con tu pueblo para que el Faraon y su ejercito los sigan). Realmente, todo el ejercito se ahogara”
¡Cuantos jardines y manantiales dejaron atras (el Faraon y su pueblo)
¡Cuantos campos cultivados y hermosos hogares
¡Y cuantos deleites en los que se complacian
Asi fue, e hicimos que todo eso lo heredara otra gente
Y no lloraron por ellos ni el cielo ni la tierra, ni se les aplazo el castigo
Y salvamos a los hijos de Israel del castigo humillante (que sufrian)
(Los salvamos) del Faraon. Ciertamente, el fue soberbio y transgresor
Y escogimos (a los hijos de Israel) entre los demas pueblos (de su epoca) con conocimiento (de su situacion)
Y les mostramos magnificos milagros con los que los pusimos claramente a prueba
En verdad, esos (los incredulos de La Meca) dicen (a los creyentes)
“Solo (vivimos y) morimos una vez, y no resucitaremos
Resuciten a nuestros antepasados si es cierto lo que dicen”
¿Acaso son ellos mejores que el pueblo de Tubba'[923] y quienes los precedieron? Los destruimos a todos. Realmente, fueron pecadores (que negaron la verdad)
Y no creamos los cielos y la tierra, y cuanto existe entre ellos, como mero juego
Los creamos con un firme proposito, mas la mayoria de los hombres no lo saben
Ciertamente, el dia decisivo (el Dia de la Resurreccion, en el que los creyentes se separaran de quienes rechazaron la verdad) es la fecha decretada para reunirlos a todos (y juzgarlos)
Ese dia, los familiares no podran ayudarse unos a otros ni seran auxiliados
salvo aquel de quien Al-lah se apiade[924]. En verdad, El es el Poderoso, el Misericordioso
El arbol (infernal) de Zaqqum
sera la comida de los pecadores
Sera como metal fundido que bullira en sus entranas
como si fuera agua hirviendo
(Se les dira a los guardianes del Infierno:) “Tomen (a ese que negaba la verdad) y arrastrenlo hasta el medio del fuego abrasador
Despues, viertan sobre su cabeza agua hirviendo como castigo”
(Los guardianes del Infierno le diran con ironia:) “Sufre (el castigo). ¿Realmente eres el poderoso y noble que decias ser (en la vida mundanal)?”
(Y se les dira a quienes esten en el Infierno:) “Esto es, en verdad, (el castigo) sobre el que dudaban”
Ciertamente, los piadosos estaran en un lugar seguro
entre jardines y manantiales
Vestiran prendas de seda y brocado, y estaran sentados unos frente a otros
Asi sera, y les daremos por esposas a huries[925] de grandes y hermosos ojos
Pediran toda la fruta que quieran sin temor (de que esta se acabe)
No experimentaran la muerte, exceptuando la que padecieron en la vida mundanal, y (tu Senor) los protegera del castigo del fuego abrasador
como favor Suyo. Ese es el gran triunfo
Y, ciertamente, te hemos facilitado (el Coran) en tu propia lengua (¡oh, Muhammad!) para que los hombres reflexionen (y crean)
Espera (a ver lo que les sucedera a esos idolatras); ellos estan esperando (tu muerte, mas ya sabran de quien sera la victoria final)
Ha. Mim
Este Libro (el Coran) es una revelacion de Al-lah, el Poderoso, el Sabio
En verdad, en los cielos y en la tierra hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes creen
Y en su propia creacion y en las criaturas que El ha diseminado por la tierra hay pruebas para quienes creen con firmeza
Y en la alternancia de la noche y el dia, en la lluvia que hace descender del cielo con la que reaviva la tierra tras su muerte y en los cambios de direccion de los vientos hay pruebas (de Su poder) para quienes razonan
Estas aleyas de tu Senor que te recitamos (¡oh, Muhammad!) contienen la verdad (y son una prueba de Su poder y unicidad). (Si no creen en ellas) ¿en que palabras y pruebas creeran, entonces, tras las Suyas (quienes niegan la verdad)
¡Ay de todo mentiroso pecador
ese que oye las aleyas de Al-lah que se le recitan y aun asi persiste (en la incredulidad), altivo, como si no las oyera. Anunciale (¡oh, Muhammad!) que tendra un castigo doloroso
Y cuando llegan a su conocimiento algunas de Nuestras aleyas, se burla de ellas. Quienes asi actuen tendran un castigo humillante
El Infierno estara acechandolos. De nada les servira todo lo que obtuvieron (en la vida mundanal) ni los aliados y protectores que tomaron fuera de Al-lah. Y recibiran un tremendo castigo
Esto (el Coran) es una guia. Y quienes no crean en las aleyas de su Senor sufriran el castigo de un suplicio doloroso
Al-lah es Quien ha sometido el mar a ustedes para que las embarcaciones naveguen por el por orden Suya y puedan buscar Su favor, y para que puedan serle agradecidos
Y tambien ha sometido a ustedes todo cuanto hay en los cielos y en la tierra. Ciertamente, en ello hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes reflexionan
Diles a los creyentes (¡oh, Muhammad!) que perdonen (las ofensas) de quienes no esperan la recompensa de Al-lah ni temen lo que pueda sucederles el dia en que Al-lah retribuira a los hombres segun hayan obrado
Quien actue con rectitud lo hara en su propio beneficio, y quien obre mal lo hara en perjuicio propio. Despues, todos retornaran a su Senor (para ser juzgados)
Y, ciertamente, concedimos a los hijos de Israel las Escrituras (la Tora) y la comprension de estas y de sus preceptos (para juzgar a los hombres), hicimos de ellos profetas, los proveimos de cosas buenas y los favorecimos (con Nuestras concesiones) por encima de todos los pueblos (de su tiempo)
Y les concedimos claras leyes que clarificaban todos sus asuntos. Y no discreparon hasta despues de haber tenido conocimiento sobre la verdad, por envidia y enemistad entre ellos. Ciertamente, tu Senor los juzgara el Dia de la Resurreccion acerca de lo que discrepaban
Despues te asignamos unos preceptos determinados, en lo concerniente a la religion (¡oh, Muhammad!); siguelos, y no sigas los deseos de quienes no conocen (la verdad)
Ellos no te seran de ninguna ayuda frente (al castigo de) Al-lah. Y los injustos (que niegan la verdad) son aliados unos de otros, mientras que Al-lah es el aliado y el protector de los piadosos
Este (Coran) es una luz que ayuda a los hombres a discernir (entre el bien y el mal), una guia y misericordia para quienes tienen certeza (de la verdad)
¿O acaso piensan los (incredulos) pecadores que recibiran el mismo tratamiento, en esta vida y en la otra, que quienes creen y actuan con rectitud? ¡Que mal juzgan
Y Al-lah creo los cielos y la tierra con un firme proposito y para recompensar a todos segun sus acciones; y nadie sera tratado con injusticia
¿No has reparado en quien hace de sus pasiones su dios (¡oh, Muhammad!)? Al-lah lo ha dejado en su extravio con conocimiento (de que no seguiria la verdad)[928]; le ha sellado los oidos y el corazon para que (no pueda ni escucharla ni entenderla), y le ha velado los ojos (para que no pueda verla). ¿Quien podra guiarlo, entonces, fuera de Al-lah? ¿Es que no van a reflexionar
Y (quienes niegan la resurreccion) dicen: “No existe mas que esta vida; vivimos y morimos una sola vez y solo el tiempo acaba con nosotros”. Hablan sin conocimiento y solo hacen conjeturas
Y si se les recitan Nuestras claras aleyas, dicen como unico argumento: “Devuelvenos (con vida) a nuestros antepasados, si son veraces (cuando dicen que resucitaremos)”
Diles: “Al-lah es Quien les da la vida y la muerte. Luego los reunira el Dia de la Resurreccion, que llegara sin duda; mas la mayoria de los hombres no lo saben”
Y a Al-lah pertenece el dominio de los cielos y de la tierra. Y cuando tenga lugar la Hora (de la resurreccion), quienes seguian la falsedad seran los perdedores
Y entonces veras a todas las naciones (segun sus respectivas religiones) arrodilladas (asustadas a la espera de su devenir). Y (las gentes de) cada nacion seran convocadas para recibir el registro de sus acciones, (y se les dira:) “Hoy recibiran la retribucion de sus acciones
Este registro Nuestro habla sobre ustedes con toda verdad. Ciertamente, hemos registrado todo lo que hicieron”
En cuanto a quienes hayan creido y actuado con rectitud, su Senor los acogera en Su misericordia. Ese sera el verdadero triunfo
Y a quienes hayan rechazado la verdad, Al-lah les preguntara: “¿Acaso no les recitaron Mis aleyas, se llenaron de soberbia y fueron unos pecadores incredulos
Y cuando se les dijo que la promesa de Al-lah era cierta y que la Hora tendria lugar sin duda alguna, dijeron: ‘No sabemos que es eso de la Hora, no son mas que conjeturas y no tenemos certeza de que sea verdad’”
Y apareceran ante ellos las malas acciones que realizaron, y el castigo del que se burlaban acabara cercandolos
Y se les dira: “Hoy los olvidaremos (abandonandolos en el Infierno) de la misma forma que olvidaron su comparecencia en este dia; habitaran en el fuego y no tendran quien los auxilie
Ello se debera a que se burlaron de las aleyas de Al-lah y se dejaron seducir por la vida mundanal”. Y desde este dia no saldran del fuego ni se aceptaran sus excusas ni su arrepentimiento
A Al-lah pertenece toda alabanza, Senor de los cielos y de la tierra, Senor de toda la creacion
Suya es la majestad en los cielos y en la tierra; y El es el Poderoso, el Sabio
Ha. Mim
Este Libro (el Coran) es una revelacion de Al-lah, el Poderoso, el Sabio
No creamos los cielos y la tierra, y cuanto existe entre ellos, salvo con un firme proposito y por un tiempo determinado (hasta el Dia de la Resurreccion). Y quienes rechazan la verdad dan la espalda a las advertencias que reciben
Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “¿Han reparado en los (idolos) que invocan fuera de Al-lah? Muestrenme que han creado en la tierra o su parte en (la creacion de) los cielos. Traiganme una revelacion anterior a esta (en la que basan sus argumentos) o algunas pruebas (que justifiquen lo que hacen), si son veraces”
¿Y quienes estan mas extraviados que aquellos que invocan fuera de Al-lah a quienes no podran responderles nunca y ni siquiera son conscientes de sus suplicas
Y cuando los hombres sean reunidos (para ser juzgados), (aquellos a los que invocaban) se convertiran en sus enemigos y se desentenderan de quienes los adoraron negando (haber tenido conocimiento de) su adoracion
Y cuando se les recitan (a los idolatras de La Meca) Nuestras claras aleyas, quienes niegan la verdad dicen acerca del Coran que han recibido: “Esto es clara brujeria”
¿O acaso dicen que se lo ha inventado (Muhammad)? Diles (¡oh, Muhammad!): “Si me lo hubiera inventado, no podrian ayudarme en nada contra (el castigo de) Al-lah. El sabe bien lo que dicen (con respecto al Coran). El basta como testigo entre ustedes y yo; y El es el Indulgente, el Misericordioso”
Diles: “No soy el primero de los profetas y no se lo que sera de mi ni lo que sera de ustedes. Solo sigo lo que me ha sido revelado, y no soy mas que un simple amonestador”
Diles: “Diganme, ¿(acaso no cometerian una gran injusticia) si (el Coran) proviniera realmente de Al-lah y ustedes no creyeran en el por arrogancia, cuando un testigo de los hijos de Israel[932] da fe de su veracidad (porque confirma sus Escrituras) y cree en el? Ciertamente, Al-lah no guia a la gente injusta
Y quienes rechazan la verdad dicen con respecto a (los pobres y debiles de entre) los creyentes: “Si realmente (dicha fe) fuera algo bueno, (esos) no se nos habrian adelantado”. Y al no haber sido guiados (por el Coran), dicen: “Esto no es mas que una vieja mentira”
Y (Al-lah revelo) con anterioridad las Escrituras (la Tora) a Moises como guia y misericordia. Y este Libro (el Coran) confirma las Escrituras anteriores (antes de que fueran alteradas por el hombre) y ha sido revelado en clara lengua arabe para advertir a los injustos (que rechazan la verdad) y anunciar buenas noticias a quienes hacen el bien (y creen)
Ciertamente, quienes digan “nuestro Senor es Al-lah”, y se mantengan firmes (en la religion siguiendo los mandatos de Al-lah), no tendran nada que temer (en esta vida) ni se sentiran afligidos
Esos seran los habitantes del Paraiso y alli viviran eternamente en recompensa a sus acciones
Y ordenamos al hombre tratar bien a sus padres. Su madre lo lleva en su vientre con fatiga y lo da a luz con fatiga; y la gestacion y la lactancia duran unos treinta meses[933]. Y cuando el hijo alcanza la madurez y llega a los cuarenta anos (deberia) suplicar (a Al-lah) diciendo: “¡Senor!, haz que sepa serte agradecido por el favor que nos has concedido a mis padres y a mi; haz que actue con rectitud para que estes complacido conmigo y haz que mi descendencia sea justa y recta. A Ti me vuelvo en arrepentimiento y soy de quienes se someten a Tu voluntad”
Esos son aquellos de quienes aceptaremos sus buenas acciones, perdonaremos sus faltas y estaran entre los habitantes del Paraiso, cumpliendose lo que les habia sido prometido
Por el contrario, hay (hijos) que dicen a sus padres (creyentes, cuando estos intentan guiarlos por el buen camino): “¡Uf! ¡Dejenme ya! ¿Me prometen que resucitare cuando han pasado generaciones enteras antes de mi (y no han regresado a la vida)?”. Y (los padres) suplican ayuda a Al-lah (para que guie a su hijo, y le dicen a este:) “¡Ay de ti! Es mejor que creas, pues la promesa de Al-lah es cierta”; mas el dice: “Eso no son sino viejas leyendas”
Esos (hijos) son aquellos sobre los que se cumplira la promesa (del castigo de Al-lah), junto con los yinn y los hombres que los precedieron (y rechazaron la verdad). Ellos seran los perdedores
Todos alcanzaran un nivel determinado (en el Paraiso o en el Infierno) segun hayan sido sus obras[934]. Y recibiran la retribucion que sus acciones merezcan y nadie sera tratado con injusticia
Y el dia en que quienes rechazaron la verdad sean expuestos al fuego (se les dira:) “Recibieron bienes en la vida terrenal y disfrutaron de ellos. Hoy sufriran un castigo humillante porque fueron arrogantes en la tierra sin razon alguna y porque se rebelaron (desobedeciendo a Al-lah)”
Y recuerda (¡oh, Muhammad!) al hermano del pueblo de ‘Ad[935] cuando advertia a su pueblo en las dunas (donde habitaban), al igual que hicieron los mensajeros que lo precedieron y que lo sucedieron (con sus respectivos pueblos), diciendo: “Adoren solo a Al-lah. Ciertamente, temo para ustedes el castigo de un dia terrible”
(Su gente) le dijo: “¿Has venido para disuadirnos de que adoremos a nuestras divinidades? Haz que se abata sobre nosotros (el castigo) con el que nos amenazas, si eres veraz”
(Hud) dijo: “Solo Al-lah sabe (cuando se abatira sobre ustedes). Yo simplemente les comunico lo que me ha sido revelado, pero veo que son un pueblo ignorante”
Y cuando vieron (el castigo) bajo la forma de una densa nube que se acercaba a sus valles, dijeron: “Esta nube nos traera la lluvia”. (Hud les dijo:) “¡No! Esto es lo que solicitaban con apremio: un viento que traera consigo un castigo doloroso
y destruira todo lo que encuentre a su paso por orden de su Senor”. Y cuando amanecio, no se veia mas que sus viviendas (vacias). Asi es como recompensamos a los pecadores incredulos
Y, ciertamente, les concedimos mas (riquezas y fuerza) de la que les concedimos a ustedes (¡habitantes de La Meca!), y les otorgamos el oido, la vista y la razon; mas de nada les sirvieron, pues negaron las pruebas (del poder) de Al-lah, y (el castigo) del que se burlaban acabo cercandolos
Y destruimos a pueblos de sus alrededores despues de haberles mostrado con claridad todo tipo de pruebas para que abandonaran la idolatria y creyeran
¿Por que no les ayudaron las divinidades que adoraban fuera de Al-lah con la finalidad de que los acercaran a El? Mas los abandonaron, pues no eran sino una mentira que habian inventado
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando hicimos que un grupo de yinn se dirigiera a ti para escuchar el Coran. Cuando asistian a tu recitacion, se decian (entre ellos): “Escuchen en silencio y con atencion”. Una vez hubo terminado, regresaron con los suyos para advertirles
Les dijeron: “¡Oh, pueblo!, hemos escuchado una revelacion posterior a la de Moises que confirma las revelaciones anteriores y guia hacia la verdad y hacia el camino recto
¡Oh, pueblo!, respondan a quien los llama (a la religion de) Al-lah y crean en el; (Al-lah) perdonara sus pecados y los protegera de un castigo doloroso
Y quien no responda a su llamada no podra escapar de Al-lah en la tierra ni tendra a nadie que lo proteja de El. Esos estaran en un claro extravio”
¿Acaso no ven (quienes rechazan la verdad) que Al-lah, Quien creo los cielos y la tierra y no se fatigo al hacerlo, tiene poder para resucitar a los muertos? ¡Si! En verdad, El es Todopoderoso
Y cuando quienes rechazaron la verdad sean expuestos al fuego (se les dira): “¿Acaso no es este castigo cierto?”. Estos responderan: “¡Si!, por Al-lah que lo es”. Entonces Al-lah les dira: “Sufran el castigo que negaron”
Se paciente (¡oh, Muhammad!, con las ofensas de tu pueblo) como lo fueron los profetas de mayor determinacion[936] y no tengas prisa (en que sean castigados). El dia en que vean (el castigo) prometido sera como si solo hubiesen vivido (en la tierra) una sola hora. (Este es un claro) mensaje (de Al-lah para ustedes). Y no seran destruidos sino los rebeldes (que se nieguen a obedecer a su Senor)
(Al-lah) invalidara las (buenas) acciones de quienes rechacen la verdad y desvien (a los hombres) de Su camino
Y perdonara los pecados de quienes crean, actuen con rectitud y crean en lo que le ha sido revelado a Muhammad, que es la verdad procedente de su Senor; y hara que prosperen
Asi sera, porque quienes rechazan la verdad siguen todo aquello que es falso, mientras que quienes creen siguen la verdad de su Senor. Asi es como Al-lah expone ejemplos a los hombres
Y cuando se enfrenten contra quienes niegan la verdad (en el campo de batalla), matenlos. Despues, cuando esten sometidos y derrotados, tomen prisioneros. Luego, cuando cese la guerra, pueden dejarlos en libertad o pueden pedir un rescate por ellos[938]. Asi debe ser. Si Al-lah hubiese querido, habria acabado con ellos (sin necesidad de que lucharan), pero quiere ponerlos a prueba (a traves del combate). Y Al-lah no dejara sin recompensa las buenas acciones de quienes mueran por Su causa
Los guiara y hara que prosperen
Y hara que entren en el Paraiso que les ha sido descrito
¡Oh, creyentes!, si defienden la causa de Al-lah, El los ayudara y afianzara sus pasos
Y quienes rechacen la verdad seran desgraciados y (Al-lah) anulara sus (buenas) acciones
Asi sera porque despreciaron la revelacion de Al-lah, y El invalidara, en consecuencia, las (buenas) acciones que realizaron
¿Acaso (quienes niegan la verdad) no recorren la tierra y observan cual fue el final de quienes los precedieron (y reflexionan sobre ello)? Al-lah los destruyo, y lo mismo sucedera con (todos) los que la nieguen
Asi sera, porque Al-lah es el protector de los creyentes, mientras que quienes rechazan la verdad no tienen quien los proteja
Ciertamente, Al-lah hara que quienes crean y obren con rectitud entren en jardines por donde corren rios; mientras que quienes rechacen la verdad disfrutaran (temporalmente de esta vida) y comeran como lo hacen los rebanos[939], y (luego) tendran el fuego por morada
¡Y cuantas ciudades mas poderosas que la que te expulso (¡oh, Muhammad!) destruimos y no tuvieron quien los socorriera
¿Acaso puede compararse quien sigue una prueba clara de su Senor (en la que basa su fe) con aquel que se ha dejado seducir por sus malas acciones y sigue sus deseos
Esta es la descripcion del Paraiso prometido a los piadosos: en el hay rios de agua de propiedades inmutables, rios de leche cuyo sabor nunca se ve alterado, rios de vino (no embriagador) que son una delicia para quien beba de ellos y rios de la miel mas pura. Y dispondran alli de todo tipo de fruta y obtendran el perdon de su Senor. ¿Acaso (su situacion) puede compararse con la de quienes habitaran eternamente en el fuego y recibiran para beber un agua hirviendo que destrozara sus intestinos
Y entre (quienes rechazan la verdad) hay (hipocritas) que te escuchan (¡oh, Muhammad!, sin comprender lo que oyen ni beneficiarse de ello). Y cuando se retiran, preguntan a quienes tienen conocimiento: “¿Que es lo que acaba de decir?”. Esos son aquellos a los que Al-lah ha sellado sus corazones (por haber rechazado la verdad) y siguen sus deseos
Y a quienes sigan la guia, Al-lah les aumentara la fe y les inspirara obrar con piedad (temiendo Su castigo)
¿Acaso esperan a que les sorprenda la Hora? En verdad, ya han aparecido algunas de sus senales[940]. Y cuando esta tenga lugar, ¿de que les serviran las advertencias
Debes saber (¡oh, Muhammad!) que no existe ninguna divinidad (verdadera) con derecho a ser adorada excepto El. Y pide perdon por tus faltas y por las de los creyentes, hombres y mujeres. Y Al-lah conoce bien sus actividades (durante el dia) y su lugar de descanso (por la noche)
Y los creyentes dicen: “¿Por que no desciende una sura (que prescriba el combate)[942]?”. Y cuando una sura concluyente es revelada con preceptos que mencionan su obligatoriedad, ves que aquellos cuyos corazones estan enfermemos (de hipocresia y duda) te miran (aterrorizados) como quien esta a punto de desmayarse (de miedo) ante la muerte. Mas les hubiera valido
obedecer y aceptar (los mandatos de Al-lah) con buenas palabras. Y cuando llegue el momento (de combatir), lo mejor para ellos sera sincerarse con Al-lah (acerca de sus intenciones)
¿Acaso no seria probable que, si se alejaran (del Coran y de la obediencia a Al-lah), sembrasen la corrupcion en la tierra y cortasen los lazos familiares (que Al-lah ha mandado mantener, como hacian antes del Islam)
Al-lah expulsara de Su misericordia a quienes asi actuen y los volvera sordos y ciegos (ante la verdad)
¿Es que no meditan sobre el Coran o tienen el corazon (y la mente) completamente cerrados (y no pueden reflexionar sobre sus aleyas)
Quienes reniegan de su fe despues de haberseles mostrado con claridad el buen camino han sido enganados por el Demonio y han recibido de el falsas esperanzas
Eso es asi porque dijeron a quienes despreciaron la revelacion de Al-lah[943]: “Los obedeceremos en algunos asuntos”. Y Al-lah conoce bien sus secretos
¿Y cual sera su estado cuando los angeles se presenten (en el momento de su muerte) para tomar sus almas y los golpeen en el rostro y en la espalda (para poder arrancarselas)
Asi sera porque siguieron lo que incurria en la ira de Al-lah y detestaron lo que Le complacia; y Al-lah anulo sus (buenas) acciones
¿O acaso piensan, aquellos cuyos corazones estan enfermos de hipocresia, que Al-lah no revelara el odio que sienten (hacia el Profeta y los creyentes)
Si hubiesemos querido, te habriamos mostrado (¡oh, Muhammad!) quienes son (los hipocritas) y los habrias reconocido por una senal (con la que los habriamos marcado); mas los reconoceras, sin duda alguna, por su tono al hablar. Y Al-lah conoce bien sus acciones
Y los pondremos a prueba hasta que se manifieste quienes son los que luchan por la causa de Al-lah de entre ustedes y quienes son los pacientes. Y mostraremos (la veracidad de) sus actos (y palabras para que se sepa quienes son sinceros y quienes no)
Quienes rechazan la verdad, desvian a los hombres del camino de Al-lah y se oponen al Mensajero, despues de haberseles mostrado el buen camino; no perjudicaran en nada a Al-lah y El invalidara sus (buenas) acciones
¡Oh, creyentes!, obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero y no echen a perder sus (buenas) acciones
En verdad, Al-lah no perdonara a quienes nieguen la verdad, desvien a los hombres de Su camino y mueran en dicho estado de incredulidad
No flaqueen, pues, y pidan la paz cuando ustedes son superiores y cuentan con el apoyo de Al-lah; El no dejara sus buenas acciones sin recompensa
Realmente, esta vida terrenal no es sino diversion y distraccion (pasajeras); pero si creen y tienen temor de Al-lah, El les concedera su debida recompensa y no les pedira que sacrifiquen todos sus bienes
Si se los exigiera, los retendrian con avaricia y mostrarian asi sus resentimientos
Se les pide que contribuyan con sus bienes a la causa de Al-lah; mas entre ustedes hay quienes actuan con avaricia. Y el avaro lo es en perjuicio propio, pues Al-lah no necesita nada de nadie, mientras que ustedes tienen necesidad de El. Y si se apartan (de El y no Lo obedecen), los sustituira por otras gentes que no obraran como ustedes
Ciertamente, te hemos concedido una clara victoria (¡oh, Muhammad!, mediante el tratado de Hudaibiyah)
(para compensar tu esfuerzo y tu defensa de la religion). Al-lah perdonara tus faltas pasadas y las que pudieras cometer en el futuro, completara asi Su favor sobre ti y te guiara por el camino recto (afianzandote en el)
Y te auxiliara con una gran ayuda (sobre tus enemigos)
El es Quien ha hecho descender el sosiego en los corazones de los creyentes para que aumente su fe con la aceptacion (y el cumplimiento) de los preceptos de Al-lah. Y a Al-lah pertenecen los ejercitos de los cielos y de la tierra; y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y hara que los creyentes y las creyentes habiten eternamente en jardines por donde corren rios, y perdonara sus pecados. Y esto es, ante Al-lah, un enorme triunfo
Y castigara a los hipocritas y a las hipocritas, a los idolatras y a las idolatras, quienes tenian una mala opinion de Al-lah (al pensar que no socorreria a Su Mensajero). Sobre ellos se abatira un denigrante castigo, incurriran en la ira de Al-lah y seran expulsados de Su misericordia; y Al-lah dispondra para ellos el Infierno. ¡Y que pesimo destino
Y a Al-lah pertenecen los ejercitos de los cielos y de la tierra; y Al-lah es Poderoso y Sabio
Ciertamente (¡oh, Muhammad!), te hemos enviado como testigo, como portador de buenas noticias (para los creyentes) y como amonestador (para los incredulos)
para que ustedes (¡oh gentes!) crean en Al-lah y en Su Mensajero, lo ayuden, lo honren y glorifiquen (a Al-lah) manana y tarde
En verdad, quienes te juran fidelidad[946] (¡oh, Muhammad!) estan jurando fidelidad a Al-lah. La mano de Al-lah esta sobre las de ellos (siendo testigo del juramento). Quien lo rompa lo hara en su propio perjuicio, mas quien cumpla su compromiso con Al-lah obtendra una enorme recompensa
Los beduinos (hipocritas) que permanecieron en sus hogares (y no te acompanaron en tu expedicion a La Meca ni participaron en el juramento de fidelidad) diran a tu regreso: “Nuestros bienes y nuestras familias nos mantuvieron ocupados. Pide a Al-lah que nos perdone”. Mas lo que dicen no es lo que sienten sus corazones. Diles: “¿Quien podria impedir que Al-lah les enviase algun mal o les concediera algun bien si asi lo quisiera? Ciertamente, Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Mas bien pensaron que el Mensajero de Al-lah y los creyentes no regresarian nunca a sus familias. Tal idea sedujo sus corazones y tuvieron malos pensamientos. Son gente que han provocado su propia ruina”
Y quien no crea en Al-lah ni en Su Mensajero (que sepa que) hemos preparado para quienes rechacen la verdad un fuego abrasador
Y a Al-lah pertenece el dominio de los cielos y de la tierra. Perdona a quien quiere y castiga a quien quiere; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Quienes no te acompanaron (¡oh, Muhammad!, en dicha expedicion) diran (despues a los creyentes): “Si parten para tomar el botin (de Jaibar[947] que Al-lah les ha prometido), dejen que vayamos con ustedes”. Quieren cambiar el decreto de Al-lah (acerca de que el botin de Jaibar seria solo para quienes acompanaron al Profeta en Hudaibiyah). Diles: “No vendran con nosotros; asi lo ha decidido Al-lah”. Entonces les diran: “No, no nos dejan ir por envidia (de que compartamos el botin)”. No es como dicen, pero ellos apenas comprenden (los asuntos de la religion)
Diles a los beduinos que permanecieron en sus hogares (y no salieron contigo a la expedicion): “Se los llamara para que luchen contra unas gentes de gran poderio belico, y deberan combatirlos a menos que se sometan (a la religion de Al-lah). Si obedecen, Al-lah les concedera una buena recompensa; pero, si desobedecen como ya hicieron antes, les infligira un doloroso castigo”
Los ciegos, los cojos y los enfermos no seran reprochados por no salir a combatir. Quien obedezca a Al-lah y a Su Mensajero entrara en jardines por donde corren rios, mas quien no lo haga recibira un castigo doloroso
Al-lah se complacio[948] con los creyentes cuando te juraron fidelidad bajo el arbol (en Hudaibiyah) y sabia lo que habia en sus corazones. Hizo descender el sosiego sobre ellos y los recompenso con una cercana victoria (en Jaibar)
y con muchos botines de guerra que tomarian. Y Al-lah es Poderoso y Sabio
Al-lah les ha prometido muchos botines en el futuro y les ha anticipado este (el de Jaibar), y los ha protegido de sus enemigos como signo para los creyentes (de que la promesa de la victoria de Al-lah es cierta) y para guiarlos por el camino recto
Y (les ha prometido tambien) otras (victorias y botines) que aun no han conseguido pero que son del conocimiento de Al-lah (y se las facilitara). Y Al-lah es Todopoderoso
Y si quienes rechazan la verdad se hubiesen enfrentado contra ustedes (en Hudaibiyah) se habrian retirado derrotados y no habrian encontrado quien los protegiera ni socorriera
Esta ha sido siempre la manera de actuar de Al-lah (pues El concede la victoria a los creyentes frente a sus enemigos); y nadie puede cambiar la manera de proceder de Al-lah (con Sus criaturas)
El es Quien impidio que (un grupo de quienes negaban la verdad[949]) los atacaran y que ustedes los mataran en el valle cercano a La Meca despues de que cayeran en sus manos. Y Al-lah ve todo lo que hacen
Esos son quienes rechazaron la verdad, no les permitieron llegar a la Mezquita Sagrada de La Meca (para realizar la peregrinacion del ‘Umrah)[950] e impidieron que los animales que llevaban para sacrificarlos como ofrenda alcanzaran su destino. Si no hubiese sido porque en la ciudad habia hombres y mujeres creyentes que ocultaban su fe, a los que desconocian, y a quienes podian matar junto con quienes rechazaban la verdad cometiendo un pecado sin saberlo (Al-lah les habria permitido luchar y tomar la ciudad, pero no lo hizo) para poder acoger en Su misericordia a quien quisiera (guiandolo tras la incredulidad). Si los creyentes se hubiesen separado de quienes negaban la verdad, habriamos infligido a estos un doloroso castigo
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando la altaneria y la presuncion, tipicas de la epoca de la ignorancia previa al Islam, se apoderaron de los corazones de quienes rechazaban la fe (y se negaron a reconocer en el Tratado que tu eras el Mensajero de Al-lah). Entonces Al-lah hizo descender el sosiego sobre Su Mensajero y sobre los creyentes e hizo que se aferraran al mensaje de unicidad de Al-lah, pues eran quienes mas lo merecian y los mas dignos de el. Y Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas
Ciertamente, Al-lah hara realidad la vision que Su Mensajero tuvo en un sueno[951] y entraran a la Mezquita Sagrada seguros y sin temor (y realizaran la peregrinacion del ‘Umrah, cuyos ritos finalizaran) unos con las cabezas rasuradas y otros con el cabello recortado. El sabia lo que ustedes ignoraban (acerca de los beneficios del Tratado) y les concedio ademas una victoria cercana
El es Quien envio a Su Mensajero con la guia y la religion verdadera para que se impusiera sobre todas las demas creencias. Y Al-lah basta como testigo
Muhammad es el Mensajero de Al-lah, y quienes lo siguen son severos con quienes rechazan la verdad y compasivos entre ellos. Los ves inclinarse y postrarse (adorando a su Senor) en busca del favor y la complacencia de Al-lah. Sus rostros estan marcados por la huella de la postracion. Asi es como la Tora los describe. Y el Evangelio los compara con una planta que echa brotes y va fortaleciendose y aumentando de grosor hasta que se yergue firme sobre el tallo[953]para la admiracion de los sembradores y para la exasperacion de quienes niegan la fe. Y Al-lah ha prometido a quienes de entre ellos creen y actuan con rectitud Su perdon y una enorme recompensa
¡Oh, creyentes!, no se adelanten a Al-lah y a Su Mensajero (en su toma de decisiones ni se apresuren a opinar en su presencia), y teman a Al-lah; ciertamente, Al-lah oye todo (lo que dicen) y sabe todo (lo que hacen)
¡Oh, creyentes!, no levanten la voz por encima de la del Profeta ni le hablen en un tono demasiado alto, como hablan entre ustedes, pues podrian echar a perder sus buenas acciones sin darse cuenta
En verdad, quienes bajan la voz ante el Mensajero de Al-lah (por respeto a el) son aquellos cuyos corazones han sido purificados y temen a Al-lah. Ellos obtendran Su perdon y una enorme recompensa
En verdad, la mayoria de quienes te llaman a gritos (¡oh, Muhammad!) por detras de los aposentos privados (de tus esposas), no razonan
Y si fueran pacientes y esperaran hasta que salieras a su encuentro, seria mejor para ellos; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, creyentes!, si un perverso[955] les trae una noticia, verifiquenla para que no perjudiquen a nadie por ignorancia y tengan que lamentar despues lo que hayan hecho
Y sepan que entre ustedes se encuentra el Mensajero de Al-lah. Si les hiciera caso en muchos asuntos (siguiendo sus deseos), estarian en dificultades; pero Al-lah ha infundido en sus corazones el amor por la fe y la ha embellecido, y ha hecho que detesten la incredulidad, la maldad y la desobediencia. ¡Esos son quienes estan bien guiados
Esto es un favor y una gracia de Al-lah. Y Al-lah es Sabio y Omnisciente
Y si dos grupos de creyentes llegan a enfrentarse entre si, hagan que se reconcilien. Si un grupo abusa del otro, combatan al que haya abusado hasta que se atenga a los mandatos de Al-lah; y si se atiene a ellos, reconcilienlos con equidad y sean justos. En verdad, Al-lah ama a los justos
Los creyentes son, ciertamente, hermanos entre si; reconcilien, pues, a sus hermanos y teman a Al-lah para que El se apiade de ustedes
¡Oh, creyentes!, que no se burlen unos pueblos de otros, pues podria ser que estos ultimos fueran mejores que aquellos. Y que no se burlen unas mujeres de otras, pues podria ser que estas ultimas fueran mejores que aquellas. No se difamen ni se insulten con apodos. ¡Que malo es hacer uso de apodos ofensivos despues de haber abrazado la fe! Y quienes lo hagan y no se arrepientan, esos seran los injustos
¡Oh, creyentes!, eviten al maximo las sospechas (sobre los demas) sin fundamento, pues algunas de esas sospechas pueden ser pecado. No se espien ni hablen mal de alguien a sus espaldas, pues seria como comer la carne de su hermano muerto, ¿acaso no les repugnaria hacerlo? Y teman a Al-lah; en verdad, Al-lah acepta el arrepentimiento y es Misericordioso
¡Oh, gentes!, los hemos creado a partir de un hombre y de una mujer, y los hemos constituido en pueblos y en tribus para que se relacionen y se conozcan unos a otros. Realmente, el mejor de ustedes ante Al-lah es el mas piadoso. En verdad, Al-lah es Omnisciente y esta bien informado de todo
(Algunos) beduinos dicen: “Creemos”. Diles (¡oh, Muhammad!): “Todavia no son verdaderos creyentes pues la fe no ha arraigado aun en sus corazones, mas bien digan que han aceptado el Islam[956]. Y si obedecen a Al-lah y a Su Mensajero, El no dejara ninguna de sus (buenas) acciones sin recompensa. En verdad, Al-lah es Indulgente y Misericordioso”
Los verdaderos creyentes son quienes creen en Al-lah y en Su Mensajero, se reafirman en su fe y no dudan, y luchan con sus bienes y sus vidas por la causa de Al-lah. Esos son realmente los sinceros de corazon
Diles (a dichos beduinos): “¿Pretenden informar a Al-lah de la fe que hay en sus corazones cuando El conoce cuanto hay en los cielos y en la tierra? Al-lah tiene conocimiento sobre todas las cosas”
(Los beduinos) creen que te han hecho un favor abrazando el Islam. Diles: “No crean que me han hecho un favor convirtiendose al Islam. Es Al-lah Quien les ha hecho un favor al guiarlos hacia la fe, si son sinceros (cuando dicen que creen)”
Al-lah posee el conocimiento absoluto de cuanto hay en los cielos y en la tierra, y Al-lah observa todo lo que hacen
Qaf[958]. (Juro) por el honorable Coran (que tu, Muhammad, eres realmente un Profeta y que la resurreccion es cierta)
Mas (tu pueblo) se sorprende de haber recibido a un amonestador de entre ellos, y quienes niegan la verdad dicen: “Esto (que dices) es algo extrano
¿Cuando muramos y seamos polvo (resucitaremos)? ¡Eso esta lejos de suceder!”
Realmente, sabemos lo que la tierra consumira de sus cuerpos y tenemos un registro donde constan todas las cosas (la Tabla Protegida)
Mas niegan la verdad tras haberles llegado y se encuentran confundidos (con respecto a ti, ¡oh, Muhammad)
¿Acaso no observan el cielo por encima de ellos: como lo edificamos y adornamos sin que tenga ninguna fisura
Y expandimos la tierra (para que la habitaran), establecimos en ella montanas que la fijaran e hicimos que brotaran en ella todo tipo de hermosas plantas
como prueba (de Nuestro poder) y motivo de reflexion para todo siervo que se vuelva a Al-lah (en arrepentimiento)
Y hacemos que descienda agua bendita del cielo con la que brotan jardines y todo tipo de grano que es cosechado
y altas palmeras de frutos apinados en racimos
Todo ello es una provision para los siervos (de Al-lah). Y con la lluvia devolvemos la vida a la tierra arida. Asi sera la resurreccion
Antes que ellos ya desmintieron a sus respectivos mensajeros el pueblo del Profeta Noe, los habitantes de Ar-Ras[960] y el pueblo de Zamud
asi como el pueblo de 'Ad, el del Faraon y el pueblo del Profeta Lot
y tambien las gentes de Al Aika[961] y el pueblo de Tubba’[962]. Todos ellos desmintieron a sus profetas, y se cumplio sobre ellos la amenaza de Mi castigo
¿Acaso Nos cansamos cuando creamos todo por primera vez? ¡No! No obstante, tienen dudas sobre una nueva creacion (cuando sean resucitados)
Y, ciertamente, creamos al hombre y sabemos lo que le susurra su interior. Y estamos mas cerca de el que su propia vena yugular
(Recuerda que) dos (angeles) recogen (todo lo que el siervo hace o dice), sentados uno a su derecha y otro a su izquierda
No hay palabra que (el hombre) pronuncie sin que haya un angel siempre vigilante preparado para registrarla
Y la agonia de la muerte vendra con la verdad. Eso es aquello de lo que huias (tu, hombre)
Y sonara el cuerno. Ese sera el dia (del castigo) prometido (a quienes rechazaban la verdad)
Y cada persona acudira con un (angel) que lo conducira al lugar del encuentro y con otro de testigo
(Se le dira a quien rechazo la verdad): “Viviste indiferente a este momento y ahora te hemos retirado el velo que cubria tu vista y puedes ver con claridad”
Y el (angel) que tenia por companero (y registro todas sus acciones) dira: “Aqui esta listo (el registro completo de sus obras)”
(Y Al-lah dira a los angeles:) “Arrojen al Infierno a todo obstinado que negaba la verdad
ese que impedia hacer el bien, transgredia los limites (establecidos por Al-lah) y dudaba (sobre Su promesa)
ese que adoraba a otras divinidades fuera de Al-lah. Arrojenlo al duro suplicio”
El (demonio) que fue su companero (en la vida terrenal) dira: “¡Senor!, yo no lo extravie, sino que el ya se encontraba extraviado, lejos de la verdad”
(Al-lah) respondera: “No discutan ante Mi. Ya les habia advertido de Mi castigo (en la otra vida)
Mi decision es irrevocable, y Yo no soy injusto con ningun siervo”
Ese dia diremos al Infierno: “¿Estas repleto ya?”. Y el contestara: “¿Hay mas (para que entren)?”
Y el Paraiso sera llevado cerca de los piadosos (donde puedan verlo)
Esto es lo que ha sido prometido a todo aquel que se vuelve a Al-lah (en arrepentimiento) y cumple con lo que El le ha ordenado
esos que temen al Clemente a pesar de no verlo[963]y se presentan ante Al-lah con un corazon arrepentido
(Se les dira:) “¡Entren al Paraiso en paz, sin nada que temer! En este dia entraran a el para siempre”
Alli tendran cuanto deseen, y les tenemos reservado todavia mas
¡Y cuantas generaciones destruimos con anterioridad a pesar de que eran mas fuertes que ellos y viajaron por la tierra (dejando vestigios de su poder)! ¿Acaso pudieron encontrar un refugio (que los protegiera de Nuestro castigo)
Ciertamente, en lo mencionado hay un motivo de reflexion para todo aquel que razona y presta oido atentamente a lo que se lo exhorta
Y creamos los cielos y la tierra, y cuanto existe entre ellos, en seis dias[964] sin sentir fatiga alguna
Se paciente con lo que dicen (quienes rechazan la verdad, ¡oh, Muhammad!) y glorifica a tu Senor (rezando) antes de la salida del sol y antes de su puesta
asi como durante una parte de la noche; y glorificalo con alabanzas cuando acabes de postrarte (al concluir el salat)
Y pon atencion el dia en que (el angel) anunciador (de la resurreccion) convoque a los hombres desde un lugar cercano
Ese dia (toda la creacion) oira el soplido (del cuerno) anunciando la verdad (de la resurreccion). Ese sera el dia en que todos saldran (de sus tumbas)
Ciertamente, Nosotros damos la vida y la muerte, y a Nosotros es el retorno final
Ese dia la tierra se abrira y (los hombres) saldran presurosos (de sus tumbas). Y sera facil para Nosotros (resucitarlos y) reunirlos
Nosotros sabemos bien lo que dicen (quienes niegan la verdad), y tu (Muhammad) no puedes obligarlos (a que acepten la fe). Exhorta, pues, con el Coran a quien tema la amenaza de Mi castigo
(Juro)[966] por los vientos cuando soplan y levantan polvo
por las (nubes) cargadas (de lluvia)
por las (embarcaciones) que navegan
y por los (angeles) que distribuyen (entre los siervos de Al-lah) lo que les ha sido ordenado
que lo que les ha sido prometido es cierto
y que la retribucion (de Al-lah segun sus acciones) tendra lugar
(Juro) por el cielo surcado por caminos (o lleno de orbitas)
que, en verdad, tienen diferentes opiniones (sobre el Coran o Muhammad)
y que se aleja de el aquel que se ha alejado (de la fe al rechazar la verdad)
¡Que quienes mienten (acerca del Profeta y de la religion) sean expulsados de la misericordia de Al-lah
Esos que estan inmersos en la duda y en la incredulidad y viven despreocupados de la otra vida
(Esos) le preguntan (al Profeta en tono de burla): “¿Cuando sucedera el Dia del Juicio Final?”
Ese dia seran castigados en el fuego
(Se les dira:) “Sufran su castigo. Esto es lo que pedian con apremio”
En verdad, los piadosos disfrutaran de jardines y manantiales
Aceptaran (con regocijo) todo lo que su Senor les concedera (como recompensa). Realmente, en la vida terrenal obraron el bien
Poco era lo que dormian por las noches y mucho lo que rezaban
Y en las horas previas al amanecer pedian perdon a Al-lah
Daban de sus bienes la parte que por derecho le correspondia al pobre y al indigente
Y en la tierra hay pruebas (del poder de Al-lah) para quienes creen con firmeza
Y tambien en ustedes; ¿acaso no las ven
Y en el cielo tienen su provision (la lluvia que hace que crezcan las plantas de las que se alimentan) y lo que se les ha prometido (el Paraiso)
(Juro) por el Senor del cielo y de la tierra que (lo que les ha sido prometido en la otra vida) es tan cierto como que pueden hablar
¿Conoces la historia de los honorables huespedes de Abraham (¡oh, Muhammad)
Se presentaron ante el y le dijeron: “(La) paz (este contigo)”. El respondio: “(La) paz (este tambien con ustedes). En verdad, me son desconocidos”
Entonces (Abraham) se dirigio con rapidez hacia su familia y regreso con un buen ternero asado
Lo acerco a sus huespedes y les dijo (invitandolos a degustarlo): “¿No comen?”
Pero al ver que no comian sintio miedo de ellos. Le dijeron: “No temas”. Y le anunciaron la llegada de un hijo dotado de sabiduria (Isaac)
Entonces su mujer aparecio profiriendo un grito y dandose palmadas en la cara (debido a su asombro y felicidad), y dijo: “¿Yo, una anciana esteril (tendre un hijo)?”
Le respondieron: “Asi lo ha dicho tu Senor. En verdad, El es el Sabio, el Omnisciente”
(Abraham) les pregunto: “¿Cual es el motivo (principal) de su visita, emisarios (de Al-lah)?”
(Los angeles) respondieron: “Hemos sido enviados a un pueblo pecador
para enviar sobre ellos una lluvia de piedras de barro cocido
las cuales han sido marcadas junto a tu Senor (con el nombre de aquellos a quienes van dirigidas) para (castigar a) los transgresores (que han caido en la inmoralidad)”
Y sacamos de la ciudad (para salvarlos) a quienes eran creyentes
Mas solo encontramos un hogar cuyos miembros se habian sometido a Al-lah (la familia de Lot, con la excepcion de su esposa)
Y dejamos alli pruebas (de su destruccion) para (que reflexionasen) quienes temen el castigo doloroso (de Al-lah)
Y tambien hicimos de la historia de Moises un motivo de reflexion cuando lo enviamos al Faraon con pruebas evidentes
Pero (este) se rebelo (contra la verdad) junto con su ejercito y dijo (acerca de Moises): “No es sino un brujo o un loco”
Y los castigamos a el y a su ejercito arrojandolos al mar, pues el era merecedor de toda reprobacion
Y tambien hicimos de la historia del pueblo de 'Ad un motivo de reflexion cuando enviamos sobre ellos un viento destructor
que arrasaba todo lo que encontraba a su paso
Y tambien hicimos de la historia del pueblo de Zamud un motivo de reflexion cuando se les dijo (tras matar a la camella que Al-lah habia enviado como prueba): “Disfruten durante un tiempo”
Desafiaron con arrogancia las ordenes de su Senor y fueron castigados (pasado el plazo de tres dias) por un gran estruendo[969] que los dejo fulminados mientras observaban
Y no pudieron siquiera levantarse (para escapar) y no se salvaron del castigo
Y tambien (destruimos) antes al pueblo del Profeta Noe. Realmente era un pueblo rebelde (que no obedecia a Al-lah)
Y con Nuestro poder construimos (solidamente) el cielo y lo estamos expandiendo
Y extendimos la tierra[971] (haciendo de ella un lugar habitable). ¡Y con que excelencia lo hicimos
Y creamos parejas de todas las cosas[972] para que reflexionaran
(Di a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!:) “¡Huyan del castigo de Al-lah buscando refugio en El (a traves de la fe y las buenas acciones)! En verdad, yo soy un claro amonestador para ustedes de Su parte
Y no tomen otras divinidades fuera de Al-lah. En verdad, yo soy un claro amonestador para ustedes de Su parte”
Del mismo modo, no enviamos ningun Mensajero a quienes los precedieron sin que dijeran acerca de el: “No es sino un brujo o un loco”
¿Acaso se han transmitido esas palabras unos a otros? No, mas bien son todos unos grandes transgresores que exceden todo tipo de limites
Apartate de ellos, ¡oh, Muhammad!, pues no seras reprochado (por lo que hagan una vez les has transmitido el mensaje)
Y exhorta (a los hombres mediante el Coran), pues la exhortacion es de gran beneficio para los creyentes
Y no cree a los yinn y a los hombres salvo para que Me adoraran
No quiero de ellos sustento alguno ni que Me alimenten
En verdad, Al-lah es el Sustentador (de toda la creacion), el Dueno de todo el poder y el mas Fuerte
Y quienes fueron injustos (al rechazar la verdad) recibiran su parte del castigo, al igual que lo recibieron quienes actuaron como ellos. ¡No quieran, pues, apresurarlo
¡Que quienes hayan rechazado la verdad se guarden del dia que les ha sido prometido (el Dia de la Resurreccion)
(Juro) por el monte (donde tu Senor hablo a Moises)
por el Libro escrito
en un pergamino desplegado
por la casa[975] frecuentada (por los angeles)
por el techo elevado (del cielo)
y por el mar rebosante
(por ello juro) que el castigo de tu Senor sucedera
Y nada podra evitarlo
Ese dia el cielo se agitara con violencia
y las montanas se desvaneceran (convirtiendose en particulas que se lleva el viento)
¡Ay, ese dia, de quienes hayan negado la verdad
esos que disfrutaban en su falsedad (y no tomaban la religion en serio)
Ese dia seran conducidos y arrojados violentamente al fuego del Infierno
(Y se les dira:) “Este es el fuego que negaban
¿(Aun piensan que) esto es brujeria o es que no ven
Entren en el. Tanto da si lo toleran con paciencia como si no (pues no saldran de el). No reciben sino la retribucion que sus acciones merecen”
Los piadosos disfrutaran de jardines y delicias
Estaran complacidos con lo que su Senor les concedera y los habra protegido del castigo del fuego
(Se les dira:) “Coman y beban alegremente como recompensa por lo que hicieron”
Estaran reclinados sobre divanes alineados, unos frente a otros. Y les daremos por esposas a huries de hermosos y grandes ojos
Y haremos que los hijos de los creyentes que siguieron a sus padres en la fe (sin llegar a alcanzar su mismo nivel) se reunan con ellos (en el Paraiso, elevando la posicion de los hijos a la de sus progenitores), sin que la recompensa de las acciones de estos se vea mermada, pues toda persona es responsable de sus propias acciones
Y los proveeremos de toda la fruta y carne que deseen
Se pasaran unos a otros copas de un vino puro que no los incitara a decir banalidades ni a obrar pecaminosamente
Y circularan entre ellos jovenes sirvientes (de bello aspecto) semejantes a perlas protegidas
Y se dirigiran los unos a los otros preguntandose sobre su vida en la tierra
(Unos) diran: “Cuando viviamos entre los nuestros en la vida terrenal, temiamos (el castigo de Al-lah)
Y Al-lah nos agracio y nos libro del tormento del fuego
En verdad, soliamos invocarlo con anterioridad. Ciertamente, El es el Afable, el Misericordioso”
Exhorta (a los hombres mediante el Coran, ¡oh, Muhammad!), pues, por la gracia de tu Senor, no eres ni un adivino ni un loco
O acaso dicen (quienes se niegan a creer en ti): “Es un poeta. Esperemos que le llegue con el tiempo una calamidad (la muerte)”
Diles: “Esperen (a que llegue mi fin), que yo tambien espero (ver lo que sera de ustedes el Dia de la Resurreccion)”
¿Son sus mentes las que los llevan a decir lo que dicen (negando la verdad) o es que son unos transgresores obstinados (y no quieren aceptar la fe)
¿O dicen que el se lo ha inventado? ¡No!, mas bien rechazan la verdad
Que presenten una recitacion similar (al Coran) si son veraces
¿O es que nadie los creo o son ellos quienes se crearon a si mismos
¿O son ellos los creadores del cielo y de la tierra? ¡No!, mas bien no tienen certeza (de la verdad)
¿O acaso tienen ellos en su poder las provisiones con las que tu Senor los sustenta o tienen autoridad absoluta (para hacer lo que les plazca)
¿O es que poseen una escalera hasta el cielo que les permite escuchar lo que alli se dice? Quien logre escuchar algo, que muestre una clara prueba que lo confirme
¿O es que Al-lah tiene hijas (como alegan) mientras que ustedes tienen hijos varones
¿O es que (tu, Muhammad) les pides una remuneracion que los abruma por transmitirles el mensaje
¿O acaso poseen el conocimiento absoluto del gaib[978] y lo han registrado
¿O quieren tramar algo (contra ti, Muhammad)? Mas los planes de quienes niegan la fe se volveran contra ellos
¿O acaso tienen alguna divinidad fuera de Al-lah? ¡Glorificado sea Al-lah! El esta muy por encima de compartir Su divinidad con nadie
Y si viesen caer parte (de un castigo) del cielo sobre ellos, dirian (en su arrogancia) que solo son nubes apiladas
Dejalos, pues, hasta que les llegue el dia en que quedaran conmocionados (el Dia de la Resurreccion)
Ese dia, de nada les servira lo que maquinaron (en la vida terrenal contra ti y contra tu religion), y no seran socorridos
Y quienes hayan sido injustos (por rechazar la verdad) seran ademas castigados (con anterioridad, en la vida terrenal); pero la mayoria de los hombres no lo saben
Espera paciente la decision de tu Senor (¡oh, Muhammad!) acerca de ellos, pues estas bajo Nuestra observancia y proteccion. Y glorifica a tu Senor con alabanzas cuando te levantes por la manana
Y glorificalo tambien por la noche y cuando se oculten las estrellas (antes del amanecer)
(Juro) por las estrellas (Pleyades) cuando se ocultan
que su companero (Muhammad) no se ha extraviado ni esta en un error
ni habla siguiendo sus propios deseos
(Lo que recita) no es sino una revelacion que le ha sido transmitida
y ensenada por el dotado de gran poder y
fortaleza, asi como de buena presencia (el angel Gabriel), quien se mostro y permanecio (en su forma real)
en lo mas alto del horizonte
Despues se aproximo cada vez mas
hasta una distancia de dos arcos (de Muhammad), o puede que menos
Entonces (Al-lah) revelo a Su siervo (a traves del angel Gabriel) lo que le revelo
El corazon (de Muhammad) no nego lo que vieron sus ojos
¿Van a discutirle lo que vio (¡habitantes de La Meca)
Y, ciertamente, vio (al angel Gabriel) en su forma original en otra ocasion
junto al azufaifo fronterizo
cerca de donde se halla el jardin de la morada eterna (prometido a los piadosos)
cuando el azufaifo quedo cubierto por aquello que lo cubrio
Su mirada no se desvio ni traspaso el limite (ordenado por Al-lah)
En verdad, (Muhammad) contemplo algunas de las mayores pruebas (de la grandeza) de su Senor
¿Han reparado en los idolos de Al Lat y Al ‘Uzza (que adoran y que no les son de beneficio)
¿asi como Manat, el tercero de los tres
¿(Prefieren) para ustedes a los hijos varones y Le atribuyen (a Al-lah) hijas
Esa es una division injusta (pues Le atribuyen lo que ustedes desprecian)
(Y los idolos que adoran) no son sino nombres que ustedes y sus antepasados se han inventado sin que Al-lah les concediese ninguna autoridad para ello. (Quienes rechazan la verdad) solo siguen conjeturas y sus propios deseos; y, ciertamente, les ha llegado la guia de su Senor
¿Acaso piensa el hombre que obtendra todo lo que desee
Mas es a Al-lah a Quien pertenecen todos los asuntos de esta vida y de la otra (y Quien concede lo que quiere a quien Le place)
Y ni siquiera los angeles en el cielo pueden interceder por nadie a menos que sea con el permiso de Al-lah y en favor de quien El desee y con quien este complacido[986] (¿como pueden esperar, entonces, que esos idolos insignificantes intercedan por ellos)
En verdad, quienes no creen en la otra vida asignan a los angeles nombres femeninos
Mas no tienen ningun conocimiento sobre ello y solo siguen conjeturas, y las conjeturas no pueden remplazar la verdad
Deja (¡oh, Muhammad!) a quienes se apartan de Nuestra exhortacion y solo desean la vida terrenal
Todo el conocimiento que han adquirido es sobre esta vida. En verdad, tu Senor, sabe bien quien se ha extraviado de Su camino y quien esta bien guiado
Y a Al-lah pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Castigara a quienes hayan obrado mal segun sus acciones, y concedera a quienes hayan creido y hayan obrado bien la mejor recompensa (el Paraiso)
esos que se abstienen de cometer grandes pecados y actos inmorales, y solo cometen pequenas faltas; para esos, en verdad, el perdon de Al-lah es inmenso. El es Quien mejor los conoce; los creo a partir de la tierra (cuando creo a Adan) y despues hizo que se gestaran en los vientres de sus madres. No se ensalcen a ustedes mismos ni alardeen de sus acciones; El es Quien conoce mejor a los piadosos
¿No has visto a quien se aleja (de la verdad)
¿y apenas da caridad, hasta que finalmente no da nada
¿Acaso posee el conocimiento del gaib (que solo Al-lah posee) y sabe (que se empobrecera si da caridad)
¿Es que no fue informado de lo que contenia la revelacion que recibio Moises
¿y (la que recibio) Abraham, quien siempre cumplia (lo que Al-lah le ordenaba)
(Ellas decian) que nadie cargaria con los pecados de otros
que el hombre (tras morir) solo tendria las (buenas) acciones que hubiera realizado
que sus acciones saldrian a relucir (el Dia de la Resurreccion)
y que despues obtendria la plena recompensa que estas merecieran
Y todo retornara a Al-lah (el Dia de la Resurreccion)
Y El es Quien hacer reir y llorar
Quien da la vida y la muerte
Y El es Quien creo las parejas, macho y hembra
a partir de una minima cantidad de esperma eyaculada
Y El es Quien llevara a cabo una segunda creacion (al resucitar a los muertos)
y Quien concede mucho o poco (y hace que los siervos se contenten con lo que tienen)
Y El es el Senor de la estrella Sirio
Quien destruyo al antiguo pueblo de ‘Ad
al pueblo de Zamud, del cual no quedo nadie
y al pueblo del Profeta Noe con anterioridad. Ciertamente, eran los mas injustos y transgresores
Y tambien (destruyo a los habitantes de) las ciudades que fueron volteadas y puestas boca abajo (Sodoma y Gomorra)
y quedaron cubiertas por lo que les cayo (piedras de barro cocido caidas del cielo)
¿Que favor de los que tu Senor te ha concedido pondras en duda (¡oh, hombre)
Este Mensajero (Muhammad) es un amonestador como los mensajeros que lo precedieron
El Dia de la Resurreccion se aproxima
Nadie, salvo Al-lah, puede revelar cuando sucedera (y nadie podra evitarlo)
¿Se extranan de esta recitacion
¿Se rien y se burlan en vez de llorar (cuando oyen la amenaza del castigo de Al-lah)
¿Y viven indiferentes a la otra vida y alejados de la verdad
¡Postrense ante Al-lah y adorenlo (unicamente a El)
La Hora final se acerca y la luna se ha dividido en dos
Y cuando (los idolatras) ven un milagro, lo niegan y dicen: “(Esto no es sino) brujeria pasajera”
Lo desmienten y siguen sus pasiones. Y todos los asuntos seran resueltos definitivamente (el Dia del Juicio Final)
Y, ciertamente, han recibido suficientes noticias (sobre la destruccion de quienes desmintieron a sus profetas antes que ellos) para que les sirva de leccion (y abandonen la idolatria)
que estan llenas de sabiduria; pero de nada les han servido los amonestadores
Alejate, pues, de ellos (¡oh, Muhammad!) y (espera) el dia en que sean convocados por el (angel anunciador de la resurreccion) para un asunto terrible (la rendicion de cuentas)
Saldran de las tumbas con la mirada baja, como si fueran langostas dispersandose con confusion
Se dirigiran apresuradamente hacia quien los convoco, y quienes rechazaron la verdad diran: “Este va a ser un dia dificil”
Antes que ellos, el pueblo del Profeta Noe desmintio a Nuestro siervo (enviado a ellos como Mensajero) y dijeron (acerca de el): “Esta loco”, y lo increparon amenazandolo
Entonces (Noe) invoco a su Senor diciendo: “¡Estoy vencido, ayudame (haciendo que triunfe la verdad)!”
Y abrimos las puertas del cielo con una lluvia torrencial
E hicimos que brotara agua de la tierra. Y las aguas (del cielo y de la tierra) se encontraron siguiendo una orden que habia sido decretada
Y transportamos a Noe en un arca construida con tablones y clavos
que navego bajo Nuestra mirada y proteccion como recompensa a quien habia sido desmentido (por su pueblo)
E hicimos de su historia un motivo de reflexion[992]. ¿Hay quien recapacite sobre ella
¡Y que terrible fue Mi castigo para quienes no tuvieron en cuenta Mis advertencias
Y, ciertamente, hemos facilitado la memorizacion y la comprension del Coran para quienes reflexionan sobre el. ¿Hay quien aprenda de sus lecciones
El pueblo de 'Ad tambien desmintio a su Mensajero. ¡Que terrible fue Mi castigo para quienes no tuvieron en cuenta Mis advertencias
Enviamos sobre ellos un viento huracanado y helado en un dia aciago sin final
Ese viento levantaba a los hombres como si fuesen troncos de palmeras arrancadas de cuajo
¡Y que terrible fue Mi castigo para quienes no tuvieron en cuenta Mis advertencias
Y, ciertamente, hemos facilitado la memorizacion y la comprension del Coran para quienes reflexionan sobre el. ¿Hay quien aprenda de sus lecciones
El pueblo de Zamud tambien rechazo las advertencias (de su Mensajero)
Quienes negaban la verdad de entre ellos dijeron: “¿Seguiremos a un hombre corriente que no se diferencia de nosotros en nada? De hacerlo, estariamos extraviados y habriamos perdido la razon
¿Acaso iba a recibir el de entre todos nosotros la revelacion? ¡No!, mas bien es un mentiroso y un insolente”
Pronto sabran quienes son los mentirosos y los insolentes
Les enviaremos una camella para ponerlos a prueba. Espera a ver (lo que haran y lo que sera de ellos, ¡oh, Saleh!), y se paciente
E informales que tendran que compartir el agua con ella y que tendran turnos establecidos para beber
Mas llamaron a uno de los suyos (para degollarla), y este tomo una espada y la mato
¡Y que terrible fue Mi castigo para quienes no tuvieron en cuenta Mis advertencias
Basto con enviarles un solo grito (del angel Gabriel) y quedaron destruidos, como si fueran forraje seco y pisoteado
Y, ciertamente, hemos facilitado la memorizacion y la comprension del Coran para quienes reflexionan sobre el. ¿Hay quien aprenda de sus lecciones
El pueblo del Profeta Lot tambien rechazo las advertencias de su Mensajero
Y enviamos sobre ellos una tormenta de guijarros (que los destruyo), salvo a la familia de Lot, pues los salvamos al amanecer
por gracia Nuestra. Asi es como recompensamos a quienes son agradecidos
Y, ciertamente, Lot los advirtio de Nuestro castigo; mas dudaron de las advertencias
Y pretendieron seducir a sus huespedes (los angeles bajo apariencia humana que fueron enviados para castigarlos); mas les cegamos los ojos y les dijimos: “Sufran Mi castigo y Mis amenazas”
Y a primeras horas de la manana se abatio sobre ellos un castigo incesante
¡Sufran, pues, Mi castigo y Mis amenazas
Y, ciertamente, hemos facilitado la memorizacion y la comprension del Coran para quienes reflexionan sobre el. ¿Hay quien aprenda de sus lecciones
Y las gentes del Faraon recibieron las advertencias (de Moises y de Aaron)
Mas negaron todos Nuestros milagros y pruebas, y los castigamos con severidad, con un castigo digno del Poderoso y Omnipotente
¿Acaso quienes niegan la verdad de entre ustedes (¡oh, habitantes de La Meca!) son mejores que los que hemos mencionado? ¿O acaso Al-lah les ha prometido en los Libros revelados que Su castigo no los alcanzara
¿O acaso dicen: “Somos un grupo numeroso e invencible”
Pero seran derrotados y huiran
Y estan citados para la Hora (de la Resurreccion), y esta sera mas terrible y amarga (para ellos que el castigo de esta vida)
En verdad, los pecadores que rechazan la verdad estan extraviados y recibiran el castigo de un fuego abrasador (en la otra vida)
Ese dia seran arrastrados hacia el fuego boca abajo (y se les dira:) “Sufran el dolor del fuego del Infierno”
Realmente, todo lo hemos creado en su justa medida segun un decreto previo (que consta en la Tabla Protegida)
Y (si deseamos algo) Nos basta con una sola orden y (Nuestra voluntad) se cumple en un abrir y cerrar de ojos
Y, en verdad, destruimos a quienes, al igual que ustedes, desmintieron a sus profetas. ¿Acaso no hay quien reflexione sobre ello
Y todo lo que (los siervos) hacen esta anotado en los registros de sus obras
Y todas las cosas, ya sean insignificantes o importantes, estan registradas (en la Tabla Protegida)
En verdad, los piadosos estaran entre jardines y rios
en un lugar honorable, junto al Soberano Todopoderoso
El Clemente
Ha ensenado el Coran
Ha creado al hombre
y le ha ensenado a hablar con elocuencia (y a pronunciar con correccion)
El sol y la luna (recorren sus orbitas) con precision
Las plantas[994] y los arboles se postran (ante su Senor)
Elevo el cielo y establecio la balanza de la justicia
para que no transgredieran sus limites
Sean justos y equitativos cuando pesen y midan, y no hagan trampas
Y (Al-lah) dispuso la tierra para Sus criaturas
En ella hay todo tipo de frutas y palmeras con racimos de datiles
granos con cascara y plantas aromaticas
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Creo al hombre de barro seco como el que se emplea para hacer la ceramica
Y creo a los yinn de una llama de fuego puro, sin humo
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
El es el Senor de los dos amaneceres y de las dos puestas de sol
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
(El hace que) las dos masas de agua (la dulce de los rios y la salada del mar) confluyan
sin que traspasen una barrera establecida entre las dos
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
De ellas se extraen la perla y el coral
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
A El pertenece (el hecho de) que embarcaciones como montanas (por su gran tamano) naveguen en el mar
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Todo cuanto existe sobre la faz (de la tierra) perecera
Y solo el solemne y honorable rostro[997] de tu Senor permanecera para siempre
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Cuanto hay en los cielos y en la tierra Le suplican, y El cada dia atiende los asuntos (de Su creacion)
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Nos encargaremos de (juzgarlos a) ustedes dos, hombres y yinn
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
¡Comunidades de yinn y hombres!, si pueden traspasar los confines de los cielos y de la tierra (para escapar) de Al-lah, haganlo; mas solo podrian traspasarlos por orden Mia
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
(Si intentaran escapar) se les arrojarian llamaradas de fuego y humo (o cobre fundido) y no podrian protegerse
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Y cuando el cielo se rasgue (para que desciendan los angeles el Dia de la Resurreccion) parecera una flor tenida de rojo (o del color de los metales fundidos, debido al horror de ese dia)
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Ese dia no sera necesario preguntar a ningun hombre o yinn sobre sus pecados
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Los pecadores incredulos seran reconocidos por unas marcas (distintivas)[999] y (los angeles) los tomaran por el copete y por los pies (para arrojarlos al fuego)
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Este es el Infierno que los pecadores incredulos negaban
Sufriran alternativamente (y de manera continua) el castigo del fuego y el del agua hirviendo
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Mas quien haya temido comparecer ante su Senor (y haya obrado bien) tendra dos jardines
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Las ramas (de los arboles de dichos jardines) estaran cargadas de frutos
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
En ambos habra dos manantiales cuyas aguas fluiran libremente
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Ambos produciran dos tipos distintos de cada clase de fruta
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
(Sus habitantes) estaran recostados en lechos recubiertos de brocado, y las frutas de ambos jardines estaran al alcance de la mano
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
En ambos habra (hermosas huries) que solo miraran a sus esposos y que ningun hombre o yinn habra tocado con anterioridad
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
(Su belleza) se asemejara a la de los rubies y a la del coral
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
¿Acaso el bien no merece el bien como recompensa
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Y habra otros dos jardines (para ellos) aparte de los anteriores
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
(Dichos jardines) seran de un verde oscuro (debido a su frondosidad)
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
En ambos brotaran continuamente dos manantiales
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
En ambos habra distintos tipos de frutas, palmeras y granados
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
En dichos jardines habra (mujeres) virtuosas y bellas
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
(Esas mujeres) seran huries protegidas[1001] en pabellones
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Ningun hombre o yinn las habra tocado con anterioridad
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes (yinn y hombres), negaran, pues
Estaran recostadas sobre verdes cojines y bellas alfombras
¿Cual de las bendiciones de Al-lah, ustedes, yinn y hombres, negaran, pues
Bendito sea el nombre de tu Senor, Dueno de la Majestad y del Honor
Cuando tenga lugar el suceso inevitable (la llegada del Dia de la Resurreccion)
nadie podra negarlo (ni detenerlo)
(Unos seran) humillados (en lo mas bajo del Infierno) y (otros) enaltecidos (en el Paraiso)
Cuando la tierra sea sacudida violentamente (el Dia de la Resurreccion)
y las montanas sean pulverizadas
y se conviertan en polvo esparcido
entonces se dividiran en tres grupos
los de la derecha[1003], ¡que afortunados seran
los de la izquierda, ¡que desdichados seran
y los (virtuosos) que compitieron por ser los primeros (en la obediencia a Al-lah y en la realizacion de buenas obras) seran los primeros (en ser honrados en la otra vida)
Estos seran los mas cercanos a Al-lah
(y habitaran) en los jardines de las delicias
(Este grupo lo formara) una multitud de entre las primeras comunidades (creyentes)
y unos pocos de entre las ultimas
Tendran divanes adornados (con oro y piedras preciosas)
sobre los que se reclinaran unos frente a otros
Entre ellos circularan sirvientes eternamente jovenes
con copas, jarras y vasos de un vino (puro) que manara constantemente (de un manantial)
el cual no les causara dolor de cabeza ni embriaguez
Y (les serviran tambien) la fruta que escojan
y la carne de ave que deseen
Y tendran (por esposas) a huries de (grandes y hermosos) ojos
las cuales se asemejaran (por su blancura) a las perlas protegidas
en recompensa por las buenas acciones que realizaron (en la vida terrenal)
Alli no escucharan banalidades ni palabras pecaminosas
Solo escucharan saludos de paz
Y los de la derecha, ¡que afortunados seran
Estaran entre azufaifos sin espinas
y bananos cargados de frutas apiladas
bajo una extensa sombra
(Habra cerca de ellos) agua que no dejara de manar
y fruta en abundancia
que no se agotara y estara siempre a mano
Y estaran sobre lechos elevados
Realmente, hemos creado (a las huries del Paraiso)[1005] de manera que sean perfectas
Y las hemos hecho siempre virgenes
afectuosas con sus esposos y de la misma edad
Esa sera (la recompensa) para los de la derecha
(que estara formada por) una multitud de entre las primeras naciones (creyentes)
y una multitud de entre las ultimas
Y los de la izquierda, ¡que desdichados seran
Estaran entre vientos abrasadores y agua hirviendo
y bajo la sombra de un humo negro
que no sera ni fresca ni agradable
(Esos) se habian entregado antes a los placeres de la vida terrenal
y persistieron en el gran pecado (de la idolatria)
Solian decir (en tono de burla): “Cuando muramos y seamos polvo y huesos, ¿resucitaremos
¿y nuestros antepasados tambien?”
Diles (¡oh, Muhammad!): “En verdad, tanto las primeras como las ultimas generaciones
seran reunidas para comparecer en un dia que ha sido determinado (el Dia de la Resurreccion)”
Despues, ustedes, los que se han extraviado del camino y han negado la verdad
comeran del arbol (infernal) de Zaqqum
hasta llenar sus estomagos
Luego beberan agua hirviendo
como beben los camellos sedientos (que no pueden apagar su sed)
Esto es lo que les ha sido preparado para el Dia del Juicio Final
Nosotros los creamos, ¿por que no creen, pues, (en la resurreccion)
¿Es que no ven (el semen) que eyaculan
¿Ustedes lo han creado o Nosotros
Nosotros hemos decretado su muerte y nada Nos impide
cambiar su apariencia[1007] y transformarlos en algo que ignoran
Y saben que Al-lah los creo cuando no eran nada; entonces, ¿por que no reflexionan
¿Acaso no reparan en los cultivos que siembran
¿Son ustedes quienes hacen que crezcan o Nosotros
Si quisieramos, hariamos que se secaran, y lamentarian lo sucedido sorprendidos
(Dirian:) “Realmente, estamos arruinados
Hemos sido privados (de la cosecha)”
¿Acaso no reparan en el agua que beben
¿Son ustedes quienes hacen que descienda de las nubes o Nosotros
Si quisieramos, la tornariamos salada; ¿por que no son, pues, agradecidos
¿Acaso no reparan en el fuego que prenden
¿Son ustedes quienes han creado los arboles (con los que lo encienden) o Nosotros
Nosotros hemos hecho del fuego (de la vida terrenal) un recordatorio (del Infierno) y un elemento de utilidad para los viajeros (y para todo aquel que pueda beneficiarse de el)
¡Glorifica, pues, con alabanzas el nombre de tu Senor, el mas Grande
Juro por la posicion de las estrellas
y este es un juramento extraordinario, si supieran
que este Coran es una recitacion honorable
que consta en un registro preservado (la Tabla Protegida)
el cual solo pueden tocar quienes estan purificados (los angeles)
(Y este Coran) es una revelacion del Senor de toda la creacion
¿No creen en esta recitacion
¿y, en vez de agradecerle a Al-lah el sustento que les concede, lo niegan
Entonces, ¿por que cuando el alma alcanza la garganta (de quien esta a punto de morir no evitan que esta salga del cuerpo)
siendo que ustedes se hallan presentes en dicho momento, mirando
Mas Nosotros estamos mas cerca de el que ustedes, aunque no puedan verlo
Si ustedes creen realmente que no resucitaran ni tendran que rendir cuentas de sus acciones
¿por que no hacen que su alma regrese (al cuerpo, si son veraces en lo que alegan)
Si (el fallecido) es de los mas cercanos a Al-lah (porque competia por ser el primero en obedecerlo)
tendra descanso y una buena provision en el jardin de las delicias
Si es de los de la derecha
(los angeles le diran:) “La paz este contigo, estas entre los de la derecha”
Pero si es de quienes negaban (la verdad) y estaban extraviados
recibira agua hirviendo (como castigo)
y entrara al fuego del Infierno
Esta es la pura verdad, sin duda alguna
¡Glorifica, pues, con alabanzas el nombre de tu Senor, el mas Grande
Todo cuanto existe en los cielos y en la tierra glorifica a Al-lah, el Poderoso, el Sabio
A El pertenece la soberania de los cielos y de la tierra. El da la vida y la muerte y es Todopoderoso
El es el Primero y el Ultimo, Az-Zahir y Al Batin[1012], y tiene conocimiento sobre todas las cosas
El es Quien creo los cielos y la tierra en seis dias y despues se asento sobre el Trono[1013]. Conoce lo que entra en la tierra (como la lluvia o las semillas) y lo que sale de ella (como las plantas y los metales), lo que desciende del cielo (como la lluvia) y lo que asciende a el (como los angeles y las acciones de Sus siervos). Esta con ustedes (mediante Su conocimiento) alli donde esten; observa todo lo que hacen
A El pertenece la soberania de los cielos y de la tierra, y todos los asuntos retornaran a El (para que decida sobre ellos el Dia de la Resurreccion)
Hace que la noche penetre en el dia y el dia en la noche[1014], y conoce lo que encierran los corazones
Crean en Al-lah y en Su Mensajero y contribuyan a Su causa con parte de los bienes que les ha confiado. Quienes crean de entre ustedes y contribuyan (con sus bienes a la causa de Al-lah) recibiran una gran recompensa
¿Por que no creen en (la unicidad de) Al-lah (ustedes, incredulos) cuando el Mensajero los llama a que crean en su Senor y se comprometieron (a reconocerlo como tal)[1015], si de verdad creen (que El es el Creador de todo)
El es Quien revela a Su siervo (Muhammad) claras aleyas para sacarlos de las tinieblas y conducirlos hacia la luz. Y Al-lah es Compasivo y Misericordioso con ustedes
¿Y por que no contribuyen (con sus bienes) a la causa de Al-lah cuando a El pertenece la herencia[1016] de los cielos y de la tierra? No puede compararse aquel de ustedes que contribuyo con sus bienes y lucho por la causa de Al-lah antes de la liberacion (de La Meca) con quien no lo hizo. El primero gozara de un nivel mas elevado en el Paraiso que quien contribuyo con sus bienes y lucho por la causa de Al-lah despues de la liberacion de la ciudad; mas Al-lah ha prometido a ambos el Paraiso. Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
¿Quien ofrece a Al-lah un prestamo generoso (contribuyendo con sus bienes a Su causa) para que El se lo devuelva multiplicado con creces y le conceda una generosa recompensa
(Menciona a tu gente, ¡oh, Muhammad!) el dia en que veras la luz (de la fe) de los creyentes y de las creyentes proyectarse frente a ellos y hacia su derecha[1017]. Los angeles les diran: “Reciban la buena noticia de su recompensa: jardines por los cuales corren rios, donde viviran eternamente. ¡Ese es el gran triunfo!”
Ese dia los hipocritas y las hipocritas diran a los creyentes: “¡Esperennos para que podamos iluminarnos con su luz!”. Se les dira: “¡Retrocedan y busquense una luz para ustedes!”. Y se levantara un muro entre ellos en el que habra una puerta. Detras de la puerta estara la misericordia (del Paraiso); y fuera, frente a ella, el castigo (del Infierno)
Los llamaran diciendoles: “¿Acaso no estabamos con ustedes?”. (Los creyentes) contestaran: “¡Si, lo estaban! Pero cayeron en la incredulidad, aguardaron a que nos sucediera alguna desgracia, dudaron y los traicionaron sus falsas esperanzas, hasta que les llego el decreto de Al-lah (su muerte); y el Demonio los engano acerca de El
Hoy no se aceptara ninguna compensacion de su parte ni de la de quienes rechazaban la verdad (para librarlos del castigo). Habitaran en el fuego. Ese sera su merecido; y ¡que pesimo destino!”
¿Acaso no es hora de que los corazones de los creyentes se sometan con humildad a la mencion y glorificacion de Al-lah y a la verdad que ha revelado para que no sean como quienes recibieron las Escrituras con anterioridad, cuyos corazones se fueron endureciendo con el paso del tiempo? Y muchos de ellos fueron rebeldes (al desobedecer a Al-lah)
Sepan que Al-lah reaviva la tierra tras su muerte. Les hemos explicado con claridad las pruebas (de Nuestro poder) para que razonen
Quienes den caridad, sean hombres o mujeres, y contribuyan con sus bienes a la causa de Al-lah veran su contribucion multiplicada con creces y recibiran una generosa recompensa
Y quienes crean en Al-lah y en todos Sus mensajeros (por igual) seran los realmente veraces. Y los martires[1018] recibiran de Al-lah su recompensa y su luz. Y quienes no crean y desmientan las pruebas (de Nuestra unicidad) seran los habitantes del fuego
Sepan que esta vida terrenal no es mas que juego, distraccion, encanto, presuncion y rivalidad entre ustedes por la cantidad de riquezas y de hijos que tienen. Es como una lluvia que hace que las plantas crezcan causando la admiracion de los sembradores, mas luego estas se secan tornandose ocres hasta que quedan desmenuzadas en pequenos fragmentos[1019]. Y en la otra vida habra un severo castigo (para quienes hayan vivido indiferentes a la verdad) y el perdon de Al-lah y Su complacencia (para quienes Lo hayan obedecido). Y esta vida no es mas que un disfrute enganoso
Compitan (entre ustedes en las buenas obras) para estar entre los primeros en alcanzar el perdon de su Senor y un Paraiso del tamano del cielo[1020] y de la tierra, que ha sido preparado para quienes creen en Al-lah y en Su Mensajero. Este es el favor que Al-lah concede a quien desea; y Al-lah es el dueno del favor inmenso
Todas las desgracias que suceden en la tierra y que les suceden a ustedes mismos constan en un registro junto a Al-lah y fueron decretadas antes de que ocurriesen; y eso es facil para El
(Eso es) para que no se entristezcan por lo que no han logrado y para que no se alegren por lo que se les ha concedido; y Al-lah no ama a los altivos presuntuosos
Esos son mezquinos e incitan a los hombres a la avaricia. Y quien se aleje (de la obediencia a Al-lah) que sepa que El no necesita nada de nadie y es digno de toda alabanza
Ciertamente, enviamos a Nuestros mensajeros con milagros y pruebas evidentes, e hicimos descender con ellos Escrituras sagradas y la balanza para que la gente actuase con justicia. E hicimos descender (sobre la tierra) el hierro[1021], en el que hay un gran poder (para la lucha) y otros muchos beneficios para los hombres; y ello para que evidenciaramos quien defiende a Al-lah y a Sus mensajeros (luchando por Su causa) cuando no son vistos. En verdad, Al-lah es Fuerte y Poderoso
Y enviamos a Noe y a Abraham (a sus respectivos pueblos), e hicimos que entre su progenie se sucedieran los profetas y que estos recibieran Escrituras sagradas. Entre sus descendientes hay quienes siguieron el buen camino; pero muchos fueron rebeldes
Despues hicimos que los sucedieran otros mensajeros. Y enviamos como Mensajero a Jesus, hijo de Maria, a quien concedimos el Evangelio; e infundimos en los corazones de quienes lo siguieron la compasion y la misericordia. Y ellos establecieron el monacato, sin que Nosotros se lo prescribieramos, anhelando la complacencia de Al-lah; pero no lo cumplieron como debian. Y concedimos su debida recompensa a quienes de entre ellos creyeron (y no alteraron la verdad); pero muchos fueron rebeldes (al desobedecer los mandatos de Al-lah)
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah y crean en Su Mensajero. Multiplicara Su misericordia sobre ustedes, les concedera una luz para guiarlos y los perdonara; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Esto es para que los judios y los cristianos sepan que no tienen ningun poder sobre el favor de Al-lah, pues todo el favor Le pertenece a El, Quien lo dispensa a quien quiere. Y El es el dueno del favor inmenso
Ciertamente, Al-lah ha oido las palabras de la mujer que te discutia (¡oh, Muhammad!) acerca de su esposo y se quejaba a Al-lah (sobre su situacion)[1023]. Al-lah ha escuchado su conversacion. En verdad, Al-lah oye y ve todas las cosas
Quienes de ustedes repudian a sus esposas diciendoles que son como las espaldas de sus madres deben saber que (sus esposas) no son sus madres. Sus madres son (solo) quienes los dieron a luz. Lo que dicen es detestable y falso. Mas Al-lah es Benevolo e Indulgente (con quien se arrepiente y expia sus pecados)
Quienes repudien a sus esposas diciendoles que son como las espaldas de sus madres y despues se retracten de sus palabras deberan liberar a un esclavo como expiacion antes de volver a cohabitar con sus mujeres. Asi se los exhorta. Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Quien no disponga de ningun esclavo debera ayunar dos meses consecutivos antes de cohabitar con su esposa. Y quien no pueda debera alimentar a sesenta pobres. Esto (que hemos legislado) es para que (lo cumplan) si de verdad creen en Al-lah y en Su Mensajero. Estos son los preceptos que Al-lah establece. Y quienes rechacen la verdad recibiran un castigo doloroso
Quienes se opongan a Al-lah y a Su Mensajero seran humillados como lo fueron sus predecesores (que actuaron de la misma manera). Y, ciertamente, hemos revelado pruebas claras (sobre la verdad y sobre la veracidad del Profeta). Y quienes rechacen la verdad recibiran un castigo denigrante
el dia en que Al-lah resucite a todos y les informe sobre lo que hicieron (en la vida terrenal). Al-lah registro todas sus acciones, mientras que ellos las olvidaron; y Al-lah es testigo de todas las cosas
¿Acaso no ves que Al-lah conoce cuanto hay en los cielos y en la tierra? No hay confidencia entre tres personas sin que El sea el cuarto, ni entre cinco personas sin que El sea el sexto; tanto si son menos como si son mas, Al-lah siempre esta con ellos (con Su conocimiento). Despues, el Dia de la Resurreccion, les informara sobre lo que hicieron (en la vida terrenal). En verdad, Al-lah es Omnisciente
¿No has visto (¡oh, Muhammad!) a quienes se les prohibio mantener conversaciones secretas entre ellos[1024], como regresan a lo que se les habia prohibido y se confabulan para pecar, desafiar al Profeta y desobedecerlo? Si se presentan ante ti, te saludan de manera distinta a como te saluda Al-lah[1025] y dicen para sus adentros: “¿Por que no nos castiga Al-lah por lo que decimos?”. El Infierno, donde entraran y arderan, les bastara como castigo. ¡Y que pesimo destino
¡Oh, creyentes!, cuando mantengan conversaciones secretas entre ustedes, que no sean para pecar, desafiar al Profeta y desobedecerlo, sino que se basen en la piedad y el temor de Al-lah. Y teman a Al-lah, ante Quien seran reunidos (para ser juzgados el Dia de la Resurreccion)
Las conversaciones secretas no son sino medios que utiliza el Demonio para afligir a los creyentes, mas el Demonio no puede perjudicarlos en nada sin el consentimiento de Al-lah. Y en Al-lah depositan su confianza los creyentes
¡Oh, creyentes!, si se les dice que hagan sitio (a otros companeros cuando esten reunidos con el Profeta), haganlo; Al-lah hara sitio para ustedes (en el Paraiso). Y si se les dice que se levanten (para realizar cualquier buena accion), haganlo. Al-lah elevara el rango de quienes crean (con sinceridad) de entre ustedes y de quienes hayan sido dotados con conocimiento (y entendimiento de la religion). Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
¡Oh, creyentes!, si quieren realizar una consulta privada al Mensajero de Al-lah, entreguen caridad (a los necesitados) antes de su consulta. Esto es mejor para ustedes y mas puro (pues esta los purifica de sus pecados)[1026]. Pero, si no hallan que dar, pueden hacer la consulta sin dar nada previamente en caridad. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¿Acaso temen entregar caridad antes de cada consulta? Si no lo hacen, y Al-lah los perdona por ello, cumplan (al menos) con la oracion, entreguen el azaque y obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero. Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
¿Acaso no ves a (los hipocritas), quienes toman por aliados y protectores a unas gentes que han incurrido en la ira de Al-lah[1027]? Ellos (los hipocritas) no son de los vuestros ni de los suyos, mas juran en falso que son creyentes a sabiendas de que mienten
Al-lah ha preparado para ellos un severo castigo. ¡Que malo es lo que hacen
Se escudan en sus juramentos y desvian a los creyentes del camino de Al-lah; por ello recibiran un castigo denigrante
Ni sus riquezas ni sus hijos les serviran de nada frente a Al-lah. Esos seran los habitantes del fuego, y alli permaneceran eternamente
El dia en que Al-lah los resucite a todos, (los hipocritas) Le juraran que eran creyentes como se los juran a ustedes, y creeran que sus juramentos les seran de ayuda. Realmente, son unos embusteros
El Demonio se apodero de ellos y olvidaron la mencion y la glorificacion de Al-lah. Esos son los partidarios del Demonio. Realmente, los partidarios del Demonio seran los perdedores
Quienes se oponen a Al-lah y a Su Mensajero estaran entre los mas humillados
Al-lah decreto que El y Su Mensajero serian los vencedores. Ciertamente, Al-lah es el Mas Fuerte y el mas Poderoso
No encontraras a gente que (verdaderamente) crea en Al-lah y en el Ultimo Dia que quieran a quienes se oponen a Al-lah y a Su Mensajero, aunque sean sus propios padres, sus hijos, sus hermanos o sus parientes. (Al-lah) ha depositado la fe en los corazones (de dichos creyentes) y los ha fortalecido con Su luz. Y los hara entrar en jardines por los cuales corren rios, donde viviran eternamente. Al-lah esta complacido con ellos y ellos estan complacidos con El. Esos son los verdaderos partidarios (y defensores de la religion) de Al-lah. Realmente, los verdaderos partidarios de Al-lah seran los triunfadores
Todo cuanto existe en los cielos y en la tierra glorifica a Al-lah. Y El es el Poderoso, el Sabio
El es Quien hizo que quienes rechazaban la verdad de entre los judios saliesen de sus hogares en el primer destierro[1029]. Ustedes (creyentes) no creyeron que los abandonarian, y ellos pensaron que sus fortalezas los protegerian de Al-lah. Pero el castigo de Al-lah les llego por donde no esperaban y El arrojo el miedo a sus corazones. Destruyeron sus casas con sus propias manos y con las manos de los creyentes. ¡Reflexionen sobre ello, hombres de buen juicio
Si Al-lah no hubiese decretado para ellos el exilio, los hubiera castigado en esta vida con un castigo aun peor; y en la otra recibiran el castigo del fuego
Y ello porque se opusieron a Al-lah y a Su Mensajero. Y quien se oponga a Al-lah (que sepa que) El es severo en el castigo
Cuando cortaron las palmeras que cortaron (¡oh, creyentes!) y otras las dejaron en pie sobre sus raices, lo hicieron con el permiso de Al-lah para humillar a los corruptores
Y lo que Al-lah concedio a Su Mensajero como botin procedente de ellos (los judios de Bani Nadir) lo consiguieron sin que tuviesen que hacer correr caballo o camello alguno. Al-lah concede poder a Sus Mensajeros sobre quien quiere. Y Al-lah es Todopoderoso
Todo lo que Al-lah haya concedido a Su Mensajero como botin procedente de ciudades y pueblos conquistados (sin que hayan tenido que combatir) es para (la causa de) Al-lah, para Su Mensajero, para sus parientes cercanos, para los huerfanos, para los pobres y para los viajeros que no dispongan de medios (para proseguir su viaje). Esto es asi para que (la riqueza procedente del botin) no circule solo entre los ricos de ustedes. Acepten lo que el Profeta les de y abstenganse de todo lo que les prohiba. Y teman a Al-lah. Ciertamente, Al-lah es severo en el castigo
(Parte de dicho botin es tambien) para los pobres que fueron expulsados de sus hogares y despojados de sus bienes (que poseian en La Meca) y emigraron (a Medina) buscando el favor de Al-lah y Su complacencia, y defienden la religion de Al-lah y a Su Mensajero. Esos son los sinceros (en la religion)
Y quienes habitaban la ciudad (de Medina) y aceptaron la fe antes de que llegaran a ellos (quienes emigraron de La Meca) aman sinceramente a estos ultimos y no sienten resentimiento ni envidia en sus corazones por la parte (del botin) que han recibido quienes emigraron. Les dan preferencia en todo, aunque ellos mismos padezcan necesidad[1031]. Y a quienes Al-lah libre de la avaricia y del egoismo, esos seran los autenticos triunfadores
Y las generaciones que los sucedieron (en la fe) invocan a Al-lah diciendo: “¡Senor!, perdonanos, asi como a nuestros hermanos que creyeron antes que nosotros. No infundas en nuestros corazones rencor hacia los creyentes, ¡oh, Senor! Ciertamente, Tu eres Compasivo y Misericordioso”
¿Acaso no ves como los hipocritas dicen a sus hermanos en la incredulidad de entre los judios (de Bani Nadir): “Si son expulsados, saldremos con ustedes y no obedeceremos nunca a nadie en contra de ustedes. Y si son atacados, los auxiliaremos”? Mas Al-lah es testigo de que mienten
Si son expulsados, no saldran con ellos; y si son atacados, no los auxiliaran. Y en el caso de que pretendieran auxiliarlos, huirian y no los ayudarian
Ustedes (creyentes) causan mas temor en sus corazones que Al-lah. Eso es porque son gentes que no entienden
(Los judios) no los combatiran unidos, a no ser que lo hagan desde solidas fortalezas o tras muros (donde puedan ocultarse). Entre ellos hay una fuerte enemistad. Tu crees que estan unidos (¡oh, Muhammad!), pero sus corazones estan divididos. Eso es porque son gentes que no razonan
Son como sus inmediatos predecesores (que como ellos rechazaron la verdad); sufrieron las consecuencias de sus acciones y tendran (en la otra vida) un castigo doloroso
(Los hipocritas que hacen falsas promesas a los judios) se asemejan al Demonio cuando le dice al hombre que niegue la verdad, y cuando este lo hace, (el Demonio) se desentiende de el diciendo: “No tengo nada que ver contigo. Yo temo a Al-lah, el Senor de toda la creacion”
Y ambos (tanto el que extravia con falsas promesas como el extraviado) tendran por final el fuego (del Infierno) donde permaneceran eternamente. Esa es la retribucion de los injustos (que rechazan la verdad)
¡Oh, creyentes!, teman a Al-lah (cumpliendo Sus mandatos y absteniendose de lo que les prohibe), y que cada uno considere lo que ha preparado para el dia de manana (el Dia de la Resurreccion); y sean piadosos. Ciertamente, Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Y no sean como quienes se olvidaron de Al-lah y El hizo entonces que se olvidaran de si mismos (al no realizar buenas obras). Esos son los rebeldes
No pueden compararse los habitantes del fuego con los habitantes del Paraiso. Los habitantes del Paraiso seran los vencedores
Si hubiesemos hecho descender este Coran sobre una montana, la verias someterse humildemente a Al-lah y resquebrajarse por temor a El. Y exponemos ejemplos como este a los hombres para que reflexionen sobre ellos (y crean)
El es Al-lah, la unica divinidad (verdadera) que merece ser adorada. El es el Conocedor absoluto del gaib[1033]y de lo manifiesto. El es el Clemente, el Misericordioso
El es Al-lah, la unica divinidad (verdadera) que merece ser adorada. (El es) el Soberano Absoluto, el Puro (de lo que falsamente Le atribuyen) y Glorificado, el Perfecto, Quien reafirma (a Sus siervos y les concede seguridad), Quien observa (todo lo que hace Su creacion), el Poderoso, el Dominador Supremo, el Magnifico. ¡Glorificado sea Al-lah! El esta muy por encima de compartir Su divinidad con nadie
El es Al-lah, el Unico Creador, Quien crea todo de la nada y da la forma que quiere a Su creacion. A El solo pertenecen los nombres y los atributos mas sublimes. Todo cuanto hay en los cielos y en la tierra Lo glorifica. Y El es el Poderoso, el Sabio
¡Oh, creyentes!, no tomen a Mis enemigos y a los suyos (los idolatras) por aliados y protectores. Les ofrecen su afecto cuando ellos rechazan la verdad que les ha llegado y han expulsado al Mensajero y a ustedes mismos (de La Meca) por el simple hecho de creer en Al-lah, su Senor. Si realmente salen a combatir por Mi causa y buscando Mi complacencia (no se alien con ellos). Les muestran su amistad en secreto, mas Yo se bien lo que ocultan y lo que manifiestan. Y quien de ustedes se alie con ellos se habra desviado del camino recto
Si cayesen bajo su poder, los tratarian como enemigos; intentarian herirlos con sus manos y con sus palabras, y desearian que renegaran de la fe
De nada les serviran sus familiares cercanos y sus hijos el Dia de la Resurreccion, pues (Al-lah) los juzgara (segun hayan obrado); y Al-lah observa todo lo que hacen
Realmente, tienen un buen ejemplo en Abraham y en quienes creyeron con el cuando dijeron a su pueblo: “Nos desentendemos de ustedes y de lo que adoran fuera de Al-lah. Renegamos de ustedes, y desde hoy se establece la enemistad y el odio entre nosotros y ustedes para siempre, hasta que crean solamente en Al-lah”. Pero no hagan como Abraham[1035] cuando dijo a su padre: “Pedire perdon a Al-lah por ti, mas no puedo hacer nada por ti (si Al-lah decide castigarte)”. (Despues, tras haber partido del lugar junto con sus seguidores, invoco a Al-lah diciendole:) “¡Senor nuestro!, a Ti nos encomendamos, a Ti nos volvemos en arrepentimiento (y en todos nuestros asuntos) y a Ti es nuestro retorno (el Dia de la Resurreccion)
¡Senor nuestro!, no dejes que caigamos bajo quienes rechazan la verdad ni que seamos la causa de su incredulidad. Y perdona nuestros pecados, ¡Senor nuestro! Ciertamente, Tu eres el Poderoso, el Sabio”
Realmente, en ellos (en Abraham y en quienes creyeron en el) hay un buen ejemplo para quienes de ustedes anhelan el encuentro con su Senor y la recompensa del Dia del Juicio Final. Y quien se aleje (de lo que Al-lah ha ordenado y se alie con quienes niegan la verdad) debe saber que Al-lah no necesita nada de nadie y es (el unico) digno de toda alabanza
Puede ser que Al-lah establezca el afecto entre ustedes y quienes consideraban sus enemigos (una vez han sido guiados hacia la fe). Al-lah es Todopoderoso; y Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Al-lah no les prohibe tratar con amabilidad y justicia a aquellos (de entre quienes rechazan la verdad) que no los han combatido por su religion ni los han expulsado de sus hogares. Ciertamente, Al-lah ama a los justos
Lo que El les prohibe es que tomen por aliados y protectores a aquellos que los combatieron debido a su religion y los expulsaron de sus hogares y a quienes colaboraron en su expulsion. Y quien los tome por aliados y protectores seran los injustos
¡Oh, creyentes!, cuando les lleguen las mujeres creyentes (de La Meca) con la intencion de emigrar hacia ustedes (despues del tratado de Hudaibiyah), comprueben su fe (para asegurarse de que emigran por la religion)[1036]. Al-lah es Quien mejor conoce su fe. Si tienen la certeza de que son verdaderas creyentes (tras haberlo ellas jurado), no las devuelvan a sus esposos idolatras (de La Meca). Ellas no son licitas para ellos ni ellos son licitos para ellas. Y entreguen a los esposos idolatras (de las mujeres que han aceptado el Islam) los bienes equivalentes al maher[1037] que ellos les ofrecieron cuando las desposaron. No incurren en pecado si se casan luego con ellas, siempre y cuando les ofrezcan unos bienes como maher. Y no mantengan los lazos matrimoniales con las mujeres que rechazan la verdad y pidan a los idolatras los bienes que les ofrecieron a estas cuando las desposaron, y que ellos pidan lo que entregaron a sus esposas cuando las desposaron. Esto es lo que Al-lah dictamina, y asi juzga entre ustedes. Y Al-lah es Omnisciente y Sabio
Y si algunas de sus esposas huyen hacia los idolatras y (tras una batalla) obtienen un botin, entreguen a quienes perdieron a sus esposas lo equivalente a los bienes que les ofrecieron como maher cuando las desposaron. Y teman a Al-lah si realmente creen en El
¡Oh, Profeta!, si las creyentes se presentan ante ti jurandote que adoraran solamente a Al-lah, que no robaran, que no cometeran fornicacion ilegal ni adulterio, que no mataran a sus hijos, que no atribuiran a sus esposos hijos que no son de ellos y que no te desobedeceran cuando les ordenes el bien, acepta su juramento de fidelidad y pide perdon a Al-lah por ellas. Ciertamente, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, creyentes!, no tomen por protectores y aliados a unas gentes que han incurrido en la ira de Al-lah[1038], pues han perdido toda esperanza de obtener la recompensa de la otra vida, al igual que quienes rechazan la verdad (de entre ustedes) han perdido la esperanza de que los muertos resuciten de sus tumbas
Todo cuanto existe en los cielos y en la tierra glorifica a Al-lah; y El es el Poderoso, el Sabio
¡Oh, creyentes!, ¿por que dicen lo que no hacen (incumpliendo sus promesas)
Es realmente detestable para Al-lah que digan lo que no hacen
En verdad, Al-lah ama a quienes combaten por Su causa (juntos) en cerradas filas, como si fueran una solida estructura (formando una unica unidad)
Y (recuerda, ¡oh, Muhammad!) cuando Moises dijo a su pueblo: “¡Pueblo mio!, ¿por que me ofenden si saben que soy un Mensajero de Al-lah enviado a ustedes?” Y cuando se alejaron (del camino de Al-lah), El desvio sus corazones (de la verdad); y Al-lah no guia a los rebeldes (que se niegan a obedecerlo)
Y (recuerda) cuando Jesus, hijo de Maria, dijo: “¡Oh, hijos de Israel!, yo soy realmente un Mensajero de Al-lah enviado a ustedes para confirmarles el mensaje de la Tora (que les anuncia mi llegada); y vengo con la buena noticia de la venida de un Mensajero que me sucedera llamado Ahmad[1041]”. Y cuando este (Muhammad) les llego con pruebas evidentes, (los judios y los idolatras) dijeron: “Esto no es sino pura hechiceria”
¿Y quien es mas injusto que quien inventa mentiras contra Al-lah cuando es llamado a creer en el Islam? Y Al-lah no guia a la gente injusta
Pretenden extinguir la luz (del mensaje) de Al-lah con sus palabras (y mentiras), pero Al-lah (no lo permitira y) hara que resplandezca (haciendo que Su religion se extienda), aunque quienes rechazan la verdad lo detesten
El es Quien ha enviado a Su Mensajero (Muhammad) con la guia (del Coran) y con la religion verdadera para que esta prevalezca sobre todas las religiones, aunque los idolatras lo detesten
¡Oh, creyentes!, ¿quieren que les indique un trato que les proporcionara un gran beneficio y que los salvara de un castigo doloroso
Crean en Al-lah y en Su Mensajero y luchen por Su causa con sus bienes y sus vidas. Esto es lo mejor para ustedes; ¡si supieran
Al-lah perdonara sus pecados, los hara entrar en jardines por donde corren rios y disfrutaran de agradables moradas en los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso). ¡Este es el gran triunfo
Y les concedera otros favores que los complaceran: el auxilio de Al-lah y una cercana victoria. ¡Anuncia estas buenas noticias a los creyentes
¡Oh, creyentes!, defiendan (la religion de) Al-lah como hicieron los discipulos de Jesus, hijo de Maria, cuando este les pregunto: “¿Quien me apoyara y me auxiliara en la causa de Al-lah?”. Los discipulos dijeron: “¡Nosotros socorreremos la religion de Al-lah!”. Un grupo de los hijos de Israel creyo y otro no. Y fortalecimos a los creyentes sobre sus enemigos, y resultaron victoriosos
Todo cuanto existe en los cielos y en la tierra glorifica a Al-lah, el Soberano Absoluto, el Puro (de lo que falsamente Le atribuyen los idolatras), el Poderoso, el Sabio
El es Quien envio a los (arabes) iletrados (que no habian recibido revelaciones sagradas) un Mensajero de entre ellos (Muhammad) para que les recitara Sus aleyas, los purificara y les ensenara el Libro (del Coran) y la sabiduria (que contienen sus preceptos), pues antes se hallaban en un claro extravio
Y tambien lo envio a otros pueblos y generaciones que aun no han llegado[1043]. Y El es el Poderoso, el Sabio
Ese es el favor de Al-lah que concede a quien desea. Y Al-lah es dueno del favor inmenso
Aquellos a quienes se les confio la Tora y no la pusieron en practica se asemejan a un asno que lleva una pesada carga de libros (de los cuales no puede beneficiarse). ¡Que pesimo es el ejemplo de quienes negaron la revelacion de Al-lah! Y Al-lah no guia a los injustos
Diles (a los judios, ¡oh, Muhammad!): “¡Oh, judios!, si de verdad son el unico pueblo amado por Al-lah (y los unicos que siguen el camino correcto), como alegan, deseen la muerte, si son veraces (para recibir Su recompensa en la otra vida)”
Pero no la desearan jamas debido a las (malas) acciones que han cometido. Y Al-lah conoce bien a los injustos
Diles (¡oh, Muhammad!): “La muerte de la que huyen los alcanzara sin duda alguna. Despues seran devueltos al Conocedor absoluto del gaib[1044] y de lo manifiesto y les informara de lo que hicieron”
¡Oh, creyentes!, cuando se efectue la llamada del rezo en congregacion del viernes (salatul yumu’ah), apresurense a glorificar a Al-lah y dejen sus negocios. Esto es mejor para ustedes; ¡si supieran
Y cuando el rezo haya terminado, (pueden) dispersarse por la tierra para buscar el favor de Al-lah, y glorifiquenlo mucho para que puedan prosperar (y triunfar en esta vida y en la otra)
Mas cuando ven algun negocio o alguna distraccion de esta vida, se apresuran hacia ellos y te dejan solo y de pie (mientras los exhortas, ¡oh, Muhammad!)[1045]. Diles: “Lo que Al-lah tiene reservado (a quienes crean y actuen rectamente) es mejor que cualquier distraccion o negocio. Y Al-lah es el mejor concediendo sustento”
Cuando los hipocritas se presentan ante ti (¡oh, Muhammad!), dicen: “Atestiguamos que eres el Mensajero de Al-lah”. Al-lah sabe que tu eres Su Mensajero y Al-lah atestigua que los hipocritas son unos mentirosos (porque no creen en lo que dicen)
Se escudan en sus falsos juramentos y desvian (a los hombres) del camino de Al-lah. ¡Que malo es lo que hacen
Ello se debe a que creyeron (de palabra) pero despues sus corazones negaron la verdad y por eso (Al-lah) los sello, por lo que no pueden comprender (la fe)
Si los ves, te agrada su aspecto; y cuando hablan, escuchas atentamente sus palabras. Son como maderos apoyados (en una pared que en realidad no sostienen, porque solo son pura apariencia). Cada vez que oyen un grito piensan que se dirige contra ellos (debido a su cobardia). Ellos son los verdaderos enemigos; ¡ten cuidado con ellos! ¡Que Al-lah los destruya y los expulse de Su misericordia! ¡Como se alejan (de la fe despues de haber tenido pruebas de la verdad)
Y si se les dice: “¡Vengan para que el Mensajero de Al-lah pida perdon por ustedes!”, mueven la cabeza (desoyendo la llamada) y los ves alejarse altivos
Tanto da si pides perdon por ellos como si no (¡oh, Muhammad!), pues Al-lah no los perdonara. Al-lah no guia a quienes se rebelan (y no Lo obedecen)
Ellos son quienes dicen (a sus companeros de Medina): “No gasten en favor de quienes estan con el Mensajero de Al-lah hasta que lo abandonen”. Y a Al-lah pertenecen las provisiones de los cielos y de la tierra; mas los hipocritas no lo comprenden
(Dichos hipocritas) se dicen (entre ellos mientras se hallan en una expedicion militar con el Profeta): “Cuando regresemos a Medina, (nosotros) los mas honorables, expulsaremos a los mas insignificantes (los creyentes emigrantes de La Meca)”. Mas a Al-lah pertenecen todo el poder y el honor, asi como al Profeta y a los creyentes; pero los hipocritas no lo saben
¡Oh, creyentes!, que sus bienes y sus hijos no los distraigan de glorificar a Al-lah. Y quienes se olviden de glorificarlo (y de cumplir con lo que El ha ordenado) seran los perdedores
Y den en caridad parte de lo que les ha proveido antes de que la muerte le sobrevenga a alguno de ustedes y este diga: “¡Senor!, ¿por que no me concedes un poco mas de tiempo para que pueda dar caridad y estar entre los rectos y virtuosos?”
Mas Al-lah no concedera ningun plazo a nadie una vez llegado el momento decretado (de su muerte). Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
Todo cuanto existe en los cielos y en la tierra glorifica a Al-lah. A El pertenecen la soberania absoluta y toda alabanza; y El es Todopoderoso
El es Quien los creo, y entre ustedes hay quienes rechazan la verdad y quienes creen en ella; y El observa cuanto hacen
Creo los cielos y la tierra con un firme proposito y los modelo concediendoles la mejor de las formas; y a El habran de retornar (el Dia de la Resurreccion)
Conoce todo cuanto existe en los cielos y en la tierra, y sabe lo que ocultan en su interior y lo que manifiestan; y conoce lo que encierran los corazones
¿Acaso no les han llegado noticias sobre lo que les sucedio a quienes los precedieron y negaron la verdad? Sufrieron las (malas) consecuencias de sus acciones y (en la otra vida) recibiran un castigo doloroso
Y eso porque cuando los mensajeros de Al-lah se presentaban ante ellos con pruebas evidentes, decian: “¡¿Un ser humano (como nosotros) nos guiara?!”. Rechazaban la verdad y se alejaban de ella. Mas Al-lah no tiene necesidad de ellos. Al-lah no necesita nada de nadie y es digno de toda alabanza
Quienes niegan la verdad alegan que no resucitaran. Diles (¡oh, Muhammad!): “Por Al-lah que resucitaran, y despues se les informara de lo que hicieron; y eso es facil para Al-lah”
Crean, pues, en Al-lah, en Su Mensajero y en la luz que El ha revelado (el Coran). Y Al-lah esta bien informado de lo que hacen
El dia en que Al-lah reunira a todos (a las primeras y ultimas generaciones) para el dia de la verdad (el Dia del Juicio Final), ese sera el Dia de la Gran Perdida (para quienes rechazaron la fe)[1048]; mientras que Al-lah perdonara los pecados de quienes hayan creido en El y hayan obrado rectamente, y los admitira en jardines por los cuales corren rios, donde viviran eternamente. Este sera el gran triunfo
Y quienes rechacen la verdad y desmientan Nuestras aleyas seran los habitantes del fuego, y alli permaneceran eternamente. ¡Y que pesimo destino
No hay desgracia que suceda que no haya sido decretada por Al-lah. Al-lah guia el corazon de quien cree en El y El tiene conocimiento de todas las cosas
Obedezcan a Al-lah y a Su Mensajero. Y (sepan que) si se alejan (de la fe), al Mensajero solo le corresponde transmitir el mensaje con claridad (y no es responsable de lo que hagan)
¡(El es) Al-lah! No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. Y en El depositan su confianza los creyentes
¡Oh, creyentes!, entre sus esposas e hijos pueden tener enemigos (que los alejen o distraigan de la obediencia a Al-lah); ¡tengan cuidado, pues! Mas si los perdonan, los disculpan y pasan por alto sus errores, (sepan que) Al-lah es Indulgente y Misericordioso (con ustedes)
Ciertamente, Al-lah los pone a prueba a traves de sus bienes y de sus hijos. Y Al-lah tiene reservado (para quienes pasen la prueba) una enorme recompensa
Teman, pues, a Al-lah todo lo que puedan; escuchen (lo que les ordena), obedezcanlo y den en caridad. Y a quienes (Al-lah) libre de la avaricia y del egoismo, esos seran los triunfadores
Si ofrecen a Al-lah un prestamo generoso (contribuyendo con sus bienes a Su causa), El se los devolvera multiplicado con creces y los perdonara; y Al-lah es Agradecido y Tolerante
El es el Conocedor absoluto del gaib[1049] y de lo manifiesto; y El es el Poderoso, el Sabio
¡Oh, Profeta!, (informa a los creyentes que) si divorcian a sus mujeres, deben hacerlo durante el tiempo dispuesto para ello[1051] y calculen con precision el periodo de espera decretado[1052]. Y teman a Al-lah, su Senor. No las expulsen de sus hogares, y que ellas no los abandonen (por su propia voluntad) a menos que hayan cometido una clara inmoralidad. Estos son los preceptos que Al-lah establece. Y quien los infrinja habra sido injusto consigo mismo. Tu (hombre) no sabes si, tras el divorcio, Al-lah puede decretar algo nuevo (como la reconciliacion). el periodo de espera es hasta que den a luz. Durante ese periodo tienen derecho a permanecer en el hogar conyugal y a ser mantenidas por los que eran sus maridos. Estos pueden tomarlas nuevamente por esposas si asi lo desean
Y cuando ellas hayan completado su periodo de espera, o bien vuelven a tomarlas como esposas en buenos terminos (ofreciendoles una buena convivencia), o bien las dejan libres de buena manera. Y tomen (en ambos casos) a dos testigos justos de entre ustedes, y que atestiguen por Al-lah con sinceridad. Asi exhorta Al-lah a quien cree en El y en el Ultimo Dia. Y a quien tema a Al-lah (aferrandose a Sus mandatos), El le concedera una salida ante cada apuro
Y Al-lah le concedera provision de donde no se lo imagina. Y a quien encomiende a El todos sus asuntos, El le bastara. Ciertamente, Al-lah lleva a cabo Sus ordenes (y Su voluntad), y ha establecido para cada cosa un tiempo determinado
Y si dudan sobre el periodo de espera de aquellas mujeres que han entrado en la menopausia y de quienes todavia no han menstruado, este es de tres meses. Y el periodo de espera de las mujeres que esten embarazadas es hasta que den a luz. Y a quien tema a Al-lah, El le facilitara sus asuntos
Esto es lo que Al-lah les ordena y les revela. Y a quien tema a Al-lah, El le perdonara sus pecados y le aumentara su recompensa
Alojenlas donde puedan en vuestros hogares (durante su tiempo de espera) segun sus posibilidades, y no las perjudiquen incomodandolas (para que los abandonen). Si estan embarazadas, mantenganlas hasta que den a luz; y si amamantan a sus hijos, denles una justa remuneracion, y tratense de manera correcta. Mas si se perjudican mutuamente (y no llegan a un acuerdo acerca de la lactancia), que otra mujer amamante al nino (a costa del padre)
Quien disponga de medios que contribuya economicamente segun sus posibilidades, y aquel a quien Al-lah no haya concedido muchos recursos que contribuya segun lo que Al-lah le haya dado. Al-lah no exige nada a nadie por encima de lo que El le ha concedido. Y, ciertamente, Al-lah facilita las cosas tras la dificultad
¡Y a cuantas poblaciones que desobedecieron las ordenes de Al-lah y de Sus mensajeros les hicimos rendir cuentas con severidad y les enviamos un terrible castigo
Sufrieron las consecuencias de sus acciones y su final fue la perdicion
Al-lah les ha preparado (tambien) un duro castigo (en la otra vida). ¡Teman, pues, a Al-lah, hombres de buen juicio que creen (en El y en Sus mensajeros)! Realmente, Al-lah les ha revelado una exhortacion (el Coran) que les recuerda (Sus mandatos)
(Y les ha enviado) un Mensajero (Muhammad) que les recita las claras aleyas de Al-lah para sacar de las tinieblas (de la incredulidad) a quienes creen y actuan con rectitud y guiarlos hacia la luz (de la fe). Y a quien crea en Al-lah y obre rectamente, lo hara entrar en jardines por los cuales corren rios, donde vivira eternamente; tal es la excelente provision que Al-lah le tiene reservada (en el Paraiso)
Al-lah es Quien creo siete cielos y el mismo numero de tierras. Sus mandatos (o Su revelacion) descienden a traves de ellos. Esto es para que sepan que Al-lah es Todopoderoso y que Su conocimiento lo abarca todo
¡Oh, Profeta!, ¿por que te prohibes algo que Al-lah te ha hecho licito para complacer a tus esposas?[1054] Mas Al-lah es Indulgente y Misericordioso
Al-lah les ha prescrito como expiar los juramentos (que no vayan a cumplir)[1055]. Al-lah es su Protector y es el Omnisciente, el Sabio
Y cuando el Profeta confeso un secreto a una de sus esposas (Hafsa) y esta lo desvelo a otra (‘Aisha, quien tampoco guardo el secreto), Al-lah le revelo a el lo sucedido[1056]. Entonces el le hizo saber (a Hafsa) parte (de lo que ella habia revelado) y le oculto parte (por respeto). Ella le pregunto: “¿Quien te ha informado de ello?”. El Profeta respondio: “Me ha informado Aquel que tiene conocimiento de todas las cosas y esta bien informado de todo”
Si las dos (Hafsa y ‘Aisha) se vuelven a Al-lah en arrepentimiento, Al-lah las perdonara; mas si vuelven a confabularse contra el, sepan que Al-lah es su protector y que lo auxiliaran el angel Gabriel y los creyentes piadosos, asi como el resto de los angeles
Sepan que si el las divorcia, Al-lah las sustituira por esposas mejores que ustedes que se sometan a El, que sean sinceras creyentes, que sean constantes en Su obediencia, que se vuelvan a El en arrepentimiento, que Lo adoren con devocion y que ayunen, ya sean divorciadas, viudas o virgenes
¡Oh, creyentes!, protejanse a ustedes y a sus familias de un fuego (en la otra vida), cuyo combustible son los hombres y las piedras, que estara vigilado por angeles de extrema dureza y severidad que no desobedecen a Al-lah en nada y Le obedecen en todo lo que les ordena
(Y el Dia de la Resurreccion se les dira a quienes negaron la verdad:) “¡Oh, (ustedes) quienes rechazaron la fe!, hoy no podran excusarse; recibiran el castigo que sus obras merezcan”
¡Oh, creyentes!, arrepientanse sinceramente a Al-lah para que su Senor perdone sus pecados y los haga entrar en jardines por los cuales corren rios el dia en que Al-lah no humillara al Profeta y a quienes crean con el (sino que los honrara). La luz (de sus buenas acciones) se proyectara delante de ellos y (portaran sus libros) en la derecha[1057] (para que puedan cruzar con exito el puente sobre el Infierno). Diran: “¡Senor!, haz que nuestra luz siga brillando (hasta que entremos en el Paraiso), y perdona nuestras faltas. En verdad, Tu eres Todopoderoso”
¡Oh, Profeta!, haz frente a quienes rechazan la verdad (haciendo uso de las armas) y a los hipocritas (con duras palabras y haciendo que se cumpla la ley de Al-lah) y se riguroso con ellos. El Infierno sera la morada de todos ellos; ¡y que pesimo destino
Al-lah pone como ejemplo de quienes negaron la verdad a la esposa de Noe y a la de Lot. Ambas estaban bajo (la proteccion de) dos siervos rectos y virtuosos, mas ellas los traicionaron (y no los siguieron). Y (sus esposos) no pudieron hacer nada para librarlas del castigo de Al-lah. Y (el Dia de la Resurreccion) se les dira: “¡Entren en el fuego con los demas!”
Y Al-lah pone como ejemplo de quienes creyeron a la esposa del Faraon, cuando esta imploro a Al-lah diciendo: “¡Senor!, construyeme una casa en el Paraiso junto a Ti y salvame del Faraon y de sus acciones; asi como de la gente injusta”
Y (pone tambien como ejemplo) a Maria, la hija de ‘Imran,que conservo su castidad, e insuflamos en ella un soplo (de vida) proveniente de Nosotros (a traves del angel Gabriel)[1058].Y creyo en los preceptos de su Senor y en los Libros que habia revelado; y fue de quienes Lo obedecian y adoraban con devocion
Bendito sea Aquel en Cuya mano[1060] esta la soberania absoluta de todo y es Todopoderoso
El es Quien creo la muerte y la vida para ponerlos a prueba y ver quien obraba mas rectamente. Y El es el Poderoso, el Indulgente
El es Quien creo siete cielos superpuestos. No veras en la creacion del Clemente ninguna imperfeccion. Vuelve tu vista al cielo, ¿acaso ves algun fallo
Despues, vuelve tu mirada nuevamente, una y otra vez. Tu mirada regresara frustrada y extenuada (incapaz de encontrar defecto alguno)
Y, ciertamente, hemos adornado el cielo de este mundo con (estrellas que brillan cual) lamparas, y hacemos de ellas proyectiles contra los demonios (que pretenden escuchar lo que se dice en el cielo). Y hemos preparado para ellos el castigo de un fuego abrasador
Y quienes no creen en su Senor recibiran el castigo del Infierno; ¡y que pesimo destino
Cuando sean arrojados al fuego, escucharan en su interior ruidos desagradables a la vez que este bullira
Estara a punto de estallar de ira. Cada vez que un grupo sea arrojado a el, los angeles guardianes del Infierno les preguntaran: “¿Acaso no recibieron a ningun amonestador (que les advirtiera del castigo de Al-lah)?”
Contestaran: “Si, ciertamente llego a nosotros un Mensajero de Al-lah advirtiendonos de ello, mas lo desmentimos y dijimos: ‘Al-lah no ha revelado nada y ustedes (amonestadores) estan en un gran extravio’”
Y anadiran: “Si hubiesemos escuchado y hubiesemos razonado sobre lo que decian, no estariamos (hoy) entre los habitantes del fuego abrasador”
Y reconoceran entonces sus pecados. ¡Que Al-lah aleje de Su misericordia a los habitantes del fuego abrasador
En verdad, quienes teman a su Senor cuando no son vistos[1061]obtendran el perdon de sus pecados y una gran recompensa (por sus buenas acciones)
Tanto da si guardan en su interior lo que piensan como si lo expresan con palabras, pues El conoce bien lo que ocultan los corazones
¿Como no iba a conocerlo Aquel que ha creado todas las cosas? El es el Sutil y esta informado de todo
El es Quien facilito que pudieran habitar la tierra. Recorran sus confines y coman de lo que les provee; y El los resucitara (para juzgarlos)
¿Acaso se sienten a salvo (¡ustedes que rechazan la verdad!) de que Quien esta en el cielo no haga que los trague la tierra cuando esta tiemble
¿Acaso se sienten a salvo de que Quien esta en el cielo no envie contra ustedes un fuerte vendaval cargado de guijarros? Entonces conoceran (la severidad de Mi castigo) que les advertia
Y, ciertamente, quienes los precedieron tambien desmintieron a sus profetas y negaron la verdad. ¡Y que terrible fue Mi castigo
¿Acaso no observan como las aves que vuelan sobre ellos extienden y recogen las alas? El Clemente es Quien las sostiene (en el aire). En verdad, El ve todas las cosas
¿Quien, a parte del Clemente, podria actuar como un ejercito auxiliandolos y protegiendolos (del castigo)? Mas quienes rechazan la verdad viven sumidos en el engano
¿Quien podria proveerlos si Al-lah retuviese Su sustento? Mas (quienes rechazan la verdad) persisten en su soberbia y en su extravio
¿Quien esta mejor guiado: el que camina cabizbajo[1062] (y no ve lo que hay delante de el) o el que camina erguido por el camino recto
Di (a tu pueblo, ¡oh, Muhammad!): “Al-lah es Quien los creo y les concedio el oido, la vista y la razon. Poco es lo que se Lo agradecen”
Diles: “El es Quien los creo y los disperso sobre la tierra, y ante El seran reunidos (el Dia de la Resurreccion)”
Y dicen (quienes niegan la verdad a los creyentes): “¿Y cuando tendra lugar esa promesa (de la resurreccion), si son veraces?”
Diles (¡oh, Muhammad!): “Solo Al-lah tiene conocimiento de ello, y yo no soy mas que un simple amonestador”
Y cuando vean proximo el castigo (tras el comienzo del Juicio Final), los rostros de quienes rechazaron la verdad se consternaran. Y (los angeles) les diran (recriminandolos): “Esto es lo que pedian con apremio”
Diles (a quienes niegan la verdad, ¡oh, Muhammad!): “Si Al-lah me destruyese a mi y a quienes me siguen (como desean) o se apiadase de nosotros, ¿acaso eso los libraria de un castigo doloroso?”
Diles: “El es el Clemente. En El creemos y en El depositamos nuestra confianza. Y ya sabran quienes son los que estan en un claro extravio”
Diles: “Diganme, si su agua desapareciera bajo la tierra, ¿quien podria hacerla brotar para ustedes (salvo Al-lah)?”
Nun[1064]. (Juro) por el calamo[1065] y por lo que escriben (los angeles que registran las acciones de los hombres)
que tu (¡oh, Muhammad!), por la gracia de tu Senor, no estas loco (como alegan quienes te desmienten)
y tienes reservada una recompensa sin limites (en el Paraiso)
Y realmente posees un excelente caracter y una gran moral
Pronto veras, y ellos tambien
quienes son los que han perdido la razon
En verdad, tu Senor conoce bien quienes se han extraviado de Su camino y quienes estan bien guiados
No cedas, pues, ante quienes niegan la verdad
Desearian que fueras condescendiente con ellos (permitiendoles su practica de adoracion) para serlo ellos contigo (permitiendote la tuya)
No cedas ante todo aquel que jura constantemente en falso
difama a los demas sembrando la discordia
impide el bien y es un transgresor pecador
duro de corazon, cuyos origenes son, ademas, desconocidos
¿(Actua asi) porque posee muchas riquezas e hijos
Si se le recitan Nuestras aleyas, dice: “¡No son mas que viejas leyendas!”
Le haremos una marca en su rostro (que persistira de por vida para que sea reconocido por la gente)
Realmente, los hemos puesto a prueba (a los habitantes de La Meca con hambre y sequia) como pusimos a prueba a los duenos de una huerta[1067], cuando juraron entre ellos recoger todos sus frutos temprano por la manana
sin decir “si Al-lah quiere”
Entonces Al-lah envio un castigo sobre la huerta (un fuego que la abraso) mientras ellos dormian
y, al amanecer, aparecio negra (calcinada) como la noche oscura
(Tras despertarse) se llamaron los unos a los otros bien temprano
(diciendose:) “Vayamos a la huerta si queremos recoger sus frutos (sin que nadie nos vea)”
y se pusieron en camino mientras se susurraban
“No dejen que entre hoy ningun pobre”
Y salieron con prepotencia (pensando que podrian llevar a cabo su plan)
Mas cuando la vieron (no la reconocieron y) se dijeron que se habian equivocado
(Despues, tras tener certeza de que era su huerta, dijeron:) “Lo hemos perdido todo”
El mas sensato de ellos dijo: “¿Acaso no les dije que recordaramos a Al-lah (diciendo ‘si Al-lah quiere’ cuando decidimos recolectarlo todo)?”
Dijeron (arrepentidos): “¡Glorificado sea Al-lah!, hemos sido injustos”
Y empezaron a echarse las culpas unos a otros
Dijeron: “¡Ay de nosotros!, realmente nos hemos excedido (al no haber querido dar nada en caridad)
Puede que Al-lah nos conceda algo mejor (a lo que hemos perdido, si nos arrepentimos). Realmente, deseamos que nuestro Senor nos perdone”
Asi castiga Al-lah (en esta vida a quien se excede); pero el castigo de la otra vida es aun mayor, ¡si supieran
En verdad, los piadosos tienen reservado junto a su Senor los jardines de las delicias
¿Acaso ibamos a tratar a quienes se someten a su Senor como a los transgresores (que se rebelan contra Al-lah)
¿Que les sucede? ¿Como juzgan (tan mal)
¿O es que siguen alguna revelacion divina
que les dice que tendran todo aquello que deseen
¿o acaso les hemos concedido una promesa de Nuestra parte, valedera hasta el Dia de la Resurreccion, de que obtendran lo que quieran para ustedes
Preguntales (¡oh, Muhammad!) quien puede garantizarlo
¿Acaso tienen divinidades (que se lo garantizan)? ¡Que traigan a esas divinidades si son veraces
El Dia de la Resurreccion se manifestara con todo su horror, y se les pedira a quienes rechazaban la verdad que se postren, mas no podran hacerlo
Mantendran la mirada baja y estaran cubiertos por la humillacion. En verdad, eran invitados a postrarse (sometiendose a Al-lah en la vida terrenal) cuando fisicamente podian (y no lo hacian)
Dejame a solas con quienes niegan esta exhortacion (¡oh, Muhammad!). Los castigaremos gradualmente por donde menos se lo esperen
Y les concedere un plazo de tiempo (antes de castigarlos). Realmente, Mi plan es solido
¿O acaso les pides una remuneracion por transmitirles el mensaje y esta los agobia
¿O es que poseen el conocimiento absoluto del gaib y lo registran
Espera pacientemente (¡oh, Muhammad!) la decision de Al-lah, y no seas como el del pez (el Profeta Jonas) que invoco (a Al-lah pidiendole auxilio) cuando estaba angustiado (en el interior del animal)
Si no hubiera sido por la gracia de su Senor, habria sido arrojado a un lugar inhospito, reprochado
Mas Al-lah lo habia escogido (para que fuera un Profeta) e hizo que fuera de los rectos y virtuosos
Quienes rechazan la verdad casi te lanzan un mal de ojo para derribarte (por el odio que te tienen) cuando escuchan la exhortacion (del Coran), y dicen de ti que estas loco
Mas (este Coran) no es mas que una exhortacion para los mundos de los hombres y de los yinn
El Dia de la Verdad
¿Que es el Dia de la Verdad
¿como puedes saber lo que es el Dia de la Verdad
Los pueblos de Zamud y 'Ad negaron el dia que inevitablemente llegara (el Dia de la Resurreccion)
En cuanto al pueblo de Zamud, fue destruido por un gran estruendo
mientras que el pueblo de ‘Ad fue destruido por un fuerte viento helado
que (Al-lah) desato sobre ellos durante siete noches y ocho dias consecutivos, hasta que quedaron tendidos muertos como troncos huecos de palmeras abatidas
¿Acaso puedes ver algun rastro de ellos
Y tambien cometieron graves pecados el Faraon, otros pueblos que (negaron la verdad y) los precedieron y (las gentes de) las ciudades que fueron volteadas (Sodoma y Gomorra)
Desobedecieron a los mensajeros de su Senor y fueron (entonces) castigados con severidad
Y cuando las aguas se desbordaron inundandolo todo, llevamos a sus antecesores creyentes en el arca (y ahogamos a los demas)
E hicimos de lo sucedido un motivo de reflexion para todo aquel que oyera atentamente (dicha historia)
Y cuando el cuerno sea soplado una vez
y la tierra y las montanas sean alzadas y pulverizadas de un solo golpe
ese dia sucedera lo que inevitablemente tendra que ocurrir (la llegada del Dia de la Resurreccion)
Y el cielo se rasgara ese dia debido a su fragilidad
Los angeles se situaran en sus confines, y ocho de ellos[1072] portaran el Trono de tu Senor
Ese dia compareceran (para ser juzgados), y no quedara oculto ningun secreto vuestro
Quien reciba el registro de sus obras con la mano derecha[1073] dira (a los demas con alegria): “¡Vengan! ¡Lean mi registro
Tenia la certeza de que rendiria cuenta de mis obras”
Y vivira complacido
en un jardin elevado (del Paraiso)
Los frutos de dicho jardin estaran al alcance de la mano
(Se les dira:) “Coman y beban con placer en recompensa por (las buenas acciones) que realizaron en el pasado”
Mas quien reciba el registro de sus obras con la mano izquierda dira: “¡Ojala no me hubieran entregado mi registro
¡ni supiera lo que me espera tras haber sido juzgado
¡Ojala (la muerte) hubiese sido mi final (y no hubiese resucitado)
De nada me han servido mis bienes
Mi poder ha desaparecido”
(Se les dira a los angeles guardianes del Infierno:) “Apresenlo y encadenenlo
Luego arrojenlo al Infierno
Enganchenlo despues a una cadena de setenta codos de largo”
(En la vida terrenal) no creia en Al-lah, el mas Grande
ni alentaba a alimentar al pobre
Por eso hoy no tendra ningun pariente cercano (o amigo que lo salve del castigo)
Y tendra por unico alimento el pus y las secreciones de las heridas de los habitantes del Infierno
que solo sera tomado por los pecadores (que se empecinaban en negar la verdad)
Juro por todo lo que ven
y por lo que no pueden ver
que (este Coran) es realmente la palabra de (Al-lah recitada por) un honorable Mensajero (Muhammad)
Y no es la palabra de un poeta, poco es lo que creen
ni la palabra de un adivinador, poco es lo que reflexionan
Es una revelacion del Senor de toda la creacion
Y si (Muhammad) hubiese inventado algunas palabras (del Coran) y las hubiese atribuido a Nosotros
lo habriamos castigado con severidad
y le habriamos cortado la vena yugular
y ninguno de ustedes hubiese podido impedirlo
Realmente, el Coran es una exhortacion para los piadosos
Y sabemos que entre ustedes (¡oh, gentes!) hay quienes lo desmienten
Y quienes rechazan la verdad se lamentaran (por haberlo desmentido cuando vean el castigo que les espera)
Y (el Coran) es la pura verdad, sin duda alguna
Glorifica, pues, el nombre de tu Senor, el mas Grande
Alguien (de quienes niegan la fe) pide (desafiante) que se abata un castigo, que esta a punto de suceder
sobre quienes rechazan la verdad y que nadie podra impedir
procedente de Al-lah, el Senor de las vias de ascension (a los cielos)
A El ascienden el angel Gabriel[1075] y el resto de los angeles en un dia[1076] cuya duracion equivale a cincuenta mil anos (terrenales)
Se paciente (¡oh, Muhammad)
Ellos ven (el castigo) muy lejano (como si nunca fuera a suceder)
pero Nosotros lo vemos cercano
(Ocurrira) el dia en que el cielo adquirira el color de los metales fundidos
y las montanas pareceran lana cardada (por su inconsistencia)
y nadie preguntara por (la situacion de) ningun ser querido
a pesar de que podran verse unos a otros. El pecador que rechazaba la verdad deseara librarse del castigo de la otra vida (entregando) a cambio a sus propios hijos
a su pareja y a su hermano
a la tribu que lo amparaba
y a todos los habitantes de la tierra, con tal de salvarse
¡De ningun modo! El fuego abrasador (sera su castigo)
le arrancara la piel de la cabeza y de todo el cuerpo
(El fuego) llamara a quienes le dieron la espalda (a la fe) y se alejaron (de la verdad)
a quienes acumulaban riquezas y las atesoraban (sin dar nada en caridad ni contribuir a la causa de Al-lah)
Ciertamente, el hombre fue creado impaciente e inestable
si se ve afectado por algun mal, se desespera
y cuando es agraciado con la fortuna, se vuelve mezquino
salvo quienes realizan el salat
con constancia
y dan de sus bienes una parte en caridad
a los mendigos y a los indigentes
Y quienes creen en el Dia del Juicio Final
y temen el castigo de su Senor
—realmente, nadie puede sentirse a salvo del castigo de su Senor—
Y quienes preservan su castidad
salvo con sus esposas o con las esclavas que posean, pues no seran recriminados por ello
Y quienes busquen algo mas alla de lo que les ha sido permitido seran unos transgresores
Y (tambien son una excepcion) quienes devuelven lo que les ha sido confiado y cumplen sus compromisos
quienes mantienen sus testimonios con firmeza
y quienes realizan el salat (respetando su horario, sus condiciones y todos sus elementos)
Esos seran honrados en los jardines (del Paraiso)
Pero ¿que les sucede a esos que rechazan la verdad y corren presurosos hacia ti
en grupos (¡oh, Muhammad!) y se situan a tu derecha y a tu izquierda (y se burlan de los creyentes diciendo que si estos entran al Paraiso, ellos lo haran antes)
¿Acaso piensan todos ellos que entraran en el jardin de las delicias
¡De ningun modo! Realmente, los creamos a partir de lo que ya saben
Juro[1078] por el Senor de los amaneceres y de las puestas de sol[1079] que tengo poder
para sustituirlos por otros mejores que ellos, y nada Me impide hacerlo
Deja, pues (¡oh, Muhammad!), que (quienes rechazan la verdad) sigan en su frivolidad y diversion hasta que les llegue el dia prometido
Ese dia saldran presurosos de sus tumbas como si corrieran hacia una meta
Tendran la mirada abatida y estaran cubiertos por la humillacion. Ese es el dia que les habia sido prometido
Ciertamente, enviamos a Noe a su pueblo (y le dijimos): “Advierte a tu pueblo antes de que les sobrevenga un castigo doloroso”
(Noe) les dijo: “¡Pueblo mio!, yo soy realmente un claro amonestador
(y he sido enviado a ustedes) para que adoren solo a Al-lah, Lo teman y me obedezcan
(Si lo hacen) El perdonara sus pecados y les concedera un plazo de tiempo hasta una fecha fijada (su muerte)[1082]. Y cuando dicho momento llegue, no podra ser retrasado, ¡si supieran!”
(Noe) invoco (a su Senor) diciendo: “¡Senor!, he llamado a mi pueblo a la fe noche y dia
Pero mi llamada no ha hecho sino que se alejen mas de ella
Cada vez que los invitaba a que les perdonases sus pecados, se tapaban los oidos con los dedos, se cubrian la cabeza con sus ropas (para no oir), y persistian en su incredulidad llenandose de soberbia
Despues los llame a la fe abiertamente
Luego los llame a veces en publico, a veces en privado
y les dije: ‘Pidan perdon a su Senor, El es Sumamente Indulgente
Les enviara del cielo lluvia constante
les concedera mas bienes e hijos, asi como huertas y rios
¿Que les sucede? ¿Por que no enaltecen a Al-lah como merece
cuando El los creo en sucesivas etapas
¿Acaso no ven que Al-lah creo siete cielos superpuestos
y puso en ellos la luna como una suave luz (que no calienta) y el sol como una lampara (fuente de luz y calor)
Y Al-lah los creo a partir de la tierra
Despues los hara retornar a ella (al morir) y los hara salir de ella (cuando resuciten)
Y Al-lah extendio la tierra para ustedes (haciendola habitable)
para que recorrieran sus anchos caminos’”
Dijo Noe (a su Senor): “¡Senor!, (mi pueblo) me ha desobedecido y han seguido a aquellos cuyos bienes e hijos no han hecho sino aumentar su perdicion
Y (sus lideres) han maquinado un tremendo plan (contra mi y contra quienes me siguen)
y han dicho (a la gente): ‘No abandonen sus divinidades; no abandonen a Wadd, a Sua’, a Yaguz, a Ya’uq y a Nasr[1084]’
Y, ciertamente, (esas divinidades) han extraviado a muchos. Haz, pues, que los injustos (que niegan la verdad) se desvien todavia mas de ella”
Y debido a sus pecados fueron ahogados (en el diluvio) y entraran al fuego (el Dia de la Resurreccion); y no encontraran quien los auxilie
Y dijo Noe: “¡Senor!, no dejes (vivo) en la tierra[1085] a nadie de quienes rechazan la verdad
Si dejaras a alguno, extraviaria a Tus siervos y solo engendraria pecadores incredulos
¡Senor!, perdoname, asi como a mis padres y a todo creyente que entre en mi casa, y a todos los creyentes y a las creyentes; y no hagas sino aumentar la perdicion de quienes niegan la verdad”
Dile (a tu gente, ¡oh, Muhammad!): “Me ha sido revelado que un grupo de yinn ha escuchado (mi recitacion del Coran) y ha dicho (a los suyos): ‘¡Realmente, hemos escuchado una recitacion sorprendente
Guia hacia la verdad, y hemos creido en ella; y no adoraremos mas que a nuestro Senor ni Lo equipararemos con nadie
(Y dice que) nuestro Senor, en Su magnificencia y majestuosidad, no ha tomado ninguna companera ni ha tenido ningun hijo
y que el insensato de entre nosotros (Iblis)[1087] decia contra Al-lah mentiras de gran consideracion
Y nosotros creiamos que ni los hombres ni (nosotros) los yinn mentirian contra Al-lah’”
Y entre los hombres habia quienes se refugiaban en los yinn (buscando proteccion), pero ello no hacia sino aumentar su extravio (y que los yinn se atrevieran mas contra ellos)
Y ellos (los yinn) pensaron, al igual que piensan ustedes (¡oh, hombres!) que Al-lah no enviaria a ningun Profeta
(Y dicen los yinn:) “E intentamos alcanzar el cielo, mas lo encontramos lleno de severos (angeles) guardianes y de estrellas fugaces
Antes soliamos tomar nuestras posiciones en el cielo para escuchar (lo que Al-lah ordenaba a los angeles); mas quien ahora intenta hacerlo se encuentra con una estrella fugaz acechandolo
Y (ahora) no sabemos si algun mal va a suceder a quienes habitan la tierra o si Al-lah quiere guiarlos (por el camino recto)
Y entre nosotros hay quienes son rectos y virtuosos y quienes no. Somos grupos distintos y cada uno sigue su propio camino
Y sabemos que no podremos escapar (del castigo) de Al-lah en la tierra ni podremos escapar de el huyendo (hacia el cielo)
Y cuando escuchamos el Coran, creimos en el. Y quien crea en su Senor no tendra que temer ninguna injusticia, ya sea una recompensa menor a la merecida o un castigo mayor al que le correspondia
Y entre nosotros hay quienes se han sometido a Al-lah (aceptando el Islam) y quienes son injustos (al rechazar la verdad). Y quien haya abrazado el Islam habra buscado el camino correcto para estar bien guiado”
Y los injustos seran la lena del Infierno
Y si (quienes rechazan la verdad en La Meca) hubiesen seguido el buen camino sin desviarse de el, les habriamos concedido lluvia en abundancia (despues de un largo tiempo de sequia)
para ponerlos a prueba (y ver si eran agradecidos). Y a quien se aleje de la exhortacion de su Senor, (Al-lah) le hara padecer un severo castigo
Y los lugares de culto son para adorar solamente a Al-lah. No invoquen, pues, en ellos a nadie mas que a El
Y cuando el siervo de Al-lah (Muhammad) se puso en pie para rezar, (los yinn) se agolparon a su alrededor (para escuchar su recitacion)
Diles (¡oh, Muhammad!, a quienes rechazan la verdad y quieren que la abandones): “Yo solo invoco a mi Senor y no adoro a nadie mas que a El”
Diles: “En verdad, yo no tengo poder para perjudicarlos ni para beneficiarlos”
Diles: “Nadie puede protegerme del castigo de Al-lah ni puedo encontrar fuera de El refugio alguno
Solo les transmito el mensaje de mi Senor. Y quien desobedezca a Al-lah y a Su Mensajero tendra (por castigo) el fuego del Infierno, donde permanecera para siempre”
Y cuando (quienes niegan la verdad) vean (el castigo) que les habia sido prometido, sabran quienes son los mas debiles y los mas insignificantes por no tener quienes los auxilien
Diles: “No se si esta cerca el castigo que les ha sido prometido o si mi Senor lo ha aplazado para mas tarde
El es el unico con conocimiento absoluto del gaib[1090], y no desvela a nadie tal conocimiento
salvo a quien El haya escogido como Mensajero (y le revele lo que quiera). Entonces hace que lo escolten (angeles guardianes) por delante y por detras (que lo protegen)
para asegurarse de que (los mensajeros) transmiten (sin problemas) el mensaje de su Senor. Y Su conocimiento abarca todo lo que hacen, y El lleva la cuenta de todas las cosas”
¡Oh, tu (Muhammad) que estas cubierto con tus vestimentas (durmiendo)
Levantate para rezar durante la mayor parte de la noche
o durante la mitad, o un poco menos
o durante un poco mas (de la mitad), y recita el Coran despacio (pronunciando cada letra con claridad)
Vamos a transmitirte una revelacion de gran peso
Realmente, las horas de la noche son mejores para comprender el Coran y recitarlo
En verdad dispones de mucho tiempo durante el dia (para dedicarlo a otros quehaceres)
Glorifica el nombre de tu Senor y consagrate a adorarlo con devocion
El es el Senor del Oriente y del Occidente. No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El. ¡Tomalo, pues, como tu unico protector
Se paciente con lo que dicen (los idolatras de La Meca) y alejate de ellos de buena manera
Y deja que Yo me encargue de quienes niegan la verdad a pesar de que disfrutan de bienes terrenales (y ello no los hace ser agradecidos); y concedeles un plazo de tiempo
En verdad, tenemos (para ellos) junto a Nosotros cadenas y el fuego del Infierno
asi como una comida que se les atragantara y un tormento doloroso
(para) el dia en que temblaran la tierra y las montanas, y estas se convertiran en montones de polvo esparcido
Ciertamente, les hemos enviado (¡oh, gentes de La Meca!) un Mensajero como testigo (Muhammad), al igual que enviamos un Mensajero (Moises) al Faraon
Mas el Faraon desobedecio al Mensajero y lo castigamos severamente
¿Como podran protegerse (del castigo de Al-lah), si niegan la verdad, el Dia (de la Resurreccion) en que los ninos encaneceran (debido al horror que contemplaran)
Ese dia el cielo se resquebrajara, y la promesa de Al-lah se cumplira sin duda alguna
Ciertamente, este (Coran) es una exhortacion para quien (quiera beneficiarse de ella y) tome el camino que lo lleve a su Senor
Tu Senor sabe que a veces rezas un poco menos de dos tercios de la noche, a veces la mitad y a veces un tercio de esta (¡oh, Muhammad!) junto con un grupo de los que te siguen. Y Al-lah es quien determina la duracion de la noche y del dia (a lo largo del ano). Sabe que no pueden rezar durante la noche entera, y los ha perdonado por ello (rebajando su obligacion). Reciten, pues, lo que puedan del Coran (en el salat). Tambien sabe (Al-lah) que entre ustedes hay enfermos, viajeros que buscan el favor de Al-lah y quienes estan combatiendo por Su causa. Reciten, pues, lo que puedan del Coran (en el salat). Y cumplan con el salat, entreguen el azaque y sean generosos contribuyendo a la causa de Al-lah. Todo bien que hagan sera en su propio beneficio, y Al-lah se los recompensara; y la recompensa de Al-lah es mucho mejor y mas abundante (que los bienes de los que pueden disponer en la vida terrenal). Y pidan perdon a Al-lah. En verdad, Al-lah es Indulgente y Misericordioso
¡Oh, tu (Muhammad) que estas envuelto en tus vestimentas
Levantate y advierte (a los hombres)
y proclama la grandeza de tu Senor
Purifica tus vestimentas
y alejate de los idolos
No des algo esperando recibir mas a cambio
y se paciente con lo que tu Senor te prohiba y ordene
Y cuando suene el cuerno (por segunda vez)
sera un dia angustioso
nada facil para quienes rechazan la verdad
Deja que Yo me encargue de aquel a quien cree sin nada (al nacer)
y le concedi despues bienes en abundancia
hijos que lo acompanaban
y una vida confortable
Y aun desea que le conceda mas
¡De ningun modo!, pues Se ha empecinado en negar Nuestras aleyas
Le infligire un severo castigo sin tregua
Reflexiono (sobre el Coran) y decidio (lo que diria para desmentirlo)
¡Que sea privado de toda misericordia! ¡Que pesimo fue lo que decidio
¡Si! ¡Que sea privado de toda misericordia! ¡Que pesimo fue lo que decidio
Despues (de reflexionar) miro a su gente
luego fruncio el ceno y mudo el semblante mostrando disgusto
Entonces le dio la espalda a la verdad con arrogancia
y dijo: “Esto (el Coran) no es sino hechiceria que le ha sido transmitida (a Muhammad)
no es mas que la palabra de un mortal”
Lo hare entrar en el fuego del Infierno
¿Y sabes que es el fuego del Infierno
(Es un fuego que) no dejara nada (sin quemar)
y que abrasara por completo la piel de los hombres
Estara vigilado por diecinueve (angeles)
Y no hemos asignado como guardianes del Infierno sino a angeles. Y hemos hecho de su (escaso) numero una prueba para quienes rechazan la verdad (con el fin de que aumente su extravio); y para que quienes recibieron las Escrituras (los judios y los cristianos) tengan certeza de que es la verdad (al coincidir el numero de los angeles con lo que mencionaban sus libros sagrados); y para que aumente la fe de los creyentes y no duden, ni duden tampoco los judios y los cristianos. Y para que los enfermos de hipocresia y duda y quienes niegan la verdad digan: “¿Que pretende Al-lah con ello?”. Asi extravia Al-lah a quien quiere (por haber rechazado la verdad) y guia a quien quiere. Y solo tu Senor conoce todo lo referente a Sus ejercitos (los angeles). Y (el fuego del Infierno) no es sino una advertencia para los hombres
Juro por la luna
por la noche cuando se desvanece
y por la manana cuando resplandece
que (el fuego del Infierno) es de las calamidades mas terribles que hay
y es una advertencia para los hombres
para que la sigan quienes quieran y avancen (por el camino de la verdad) o la rechacen
Todo ser sera prisionero (el Dia de la Resurreccion) de las (malas) acciones que haya realizado
salvo quienes reciban el registro de sus obras con la mano derecha
Ellos estaran en jardines (del Paraiso) preguntandose
por lo que fue de los pecadores que rechazaban la verdad
(Y les preguntaran:) “¿Que los hizo entrar en el fuego del Infierno?”
Responderan: “No rezabamos
ni alimentabamos al pobre
hablabamos sobre banalidades con otros como nosotros
y negabamos el Dia del Juicio Final
hasta que nos llego la muerte”
Asi pues, no podran beneficiarse de ninguna intercesion
¿Por que se alejan, pues, de la exhortacion (del Coran)
como si fueran asnos espantados
huyendo de un leon
Y todos (los idolatras) quisieran recibir un manuscrito desplegado (de Al-lah para creer)
¡No!, realmente no temen (el castigo de) la otra vida
Este Coran es una exhortacion
para quien quiera reflexionar sobre ella y seguirla
Mas solo lo haran quienes Al-lah quiera (y los guie por haber aceptado la verdad). El es Quien merece ser temido y Quien perdona (a quien Lo teme)
Juro por el Dia de la Resurreccion
y juro por el alma que se reprocha a si misma (lo que ha hecho o dejado de hacer que, en verdad, resucitaran)
¿Acaso piensa el hombre que no reuniremos sus huesos (tras su muerte)
¡Por supuesto que lo haremos! Y somos incluso capaces de reconstruir la punta de sus dedos
Y, no obstante, el hombre quiere continuar pecando
y pregunta (burlandose) cuando tendra lugar el Dia de la Resurreccion
(Sucedera) cuando la vista se nuble (por el horror que se presenciara)
la luna se eclipse
y el sol y la luna se junten
Ese dia el hombre dira: “¿Adonde puedo escapar?”
Mas no habra refugio alguno
Ese dia el destino final estara con tu Senor
Ese dia el hombre sera informado de las (buenas y malas) obras que realizo y de lo que no llego a realizar
Y el hombre testificara contra si mismo (pues los organos de su cuerpo daran testimonio de lo que hizo)
e intentara excusarse (en vano)
(¡Oh, Muhammad!) no muevas la lengua con rapidez (intentando repetir lo que se te esta revelando por miedo a olvidarlo)
A Nosotros Nos corresponde recopilarlo (en tu corazon) y hacer que lo recites
Cuando te lo recitemos, sigue lo que se te recita escuchando con atencion
Luego, a Nosotros Nos corresponde explicartelo
Y, sin embargo, (¡oh, hombres!) aman esta vida terrenal
y descuidan la eterna
Ese dia (el Dia de la Resurreccion) habra rostros resplandecientes
que contemplaran a su Senor
y, ese dia, habra rostros ensombrecidos y cenudos
que tendran la seguridad de que una calamidad se les avecina
Verdaderamente, cuando (el alma del agonizante que negaba la verdad) alcance la garganta (y este a punto de abandonar el cuerpo)
y (alguien) diga: “¿Quien puede curarlo?”
y (el agonizante) tenga la certeza de que ha llegado el momento de partir (de este mundo)
y a la gravedad de dejar este mundo se le anada la de afrontar la otra vida
entonces sera conducido hacia tu Senor
(En la vida terrenal) no creia (en la verdad) ni rezaba
sino que la desmentia y se alejaba de ella
Y despues se dirigia a su familia lleno de arrogancia y vanagloriandose
¡Ay de ti, incredulo!, ya veras lo que te espera
Si, ¡ay de ti, incredulo!, ya veras lo que te espera
¿Acaso cree el hombre que podra hacer lo que quiera (sin que tenga que rendir cuentas)
¿Acaso no era el hombre una insignificante cantidad de esperma eyaculada
y se convirtio, despues, en un coagulo y luego Al-lah le dio una forma armoniosa
e hizo que los dos sexos, hombre o mujer, se formaran a partir de tal creacion
¡¿(Acaso Quien hace todo esto) no tendra poder para resucitar a los muertos
¿Acaso el hombre no paso por un periodo de tiempo durante el cual no era practicamente nada, y ni siquiera era mencionado
Realmente, creamos al hombre (descendiente de Adan) de una pequena mezcla de secreciones procedentes del hombre y de la mujer para ponerlo a prueba; y le concedimos el oido y la vista
Y le mostramos el camino (de la verdad) para que fuera agradecido (si la aceptaba) o desagradecido (si la negaba)
En verdad, hemos preparado para quienes rechazan la verdad cadenas, argollas y un fuego abrasador
Los creyentes piadosos beberan de una copa (que contendra un vino no embriagador) mezclado con un agua refrescante de agradable fragancia y delicioso sabor
procedente de un manantial del que beben (directamente) los siervos allegados de Al-lah y cuyas aguas hacen brotar desde donde desean
(Dichos creyentes son quienes) cumplen sus promesas y votos (de obediencia a Al-lah) y temen un dia (el Dia de la Resurreccion) cuyo mal se extendera (salvo sobre aquellos de quienes Al-lah se apiade)
dan comida al pobre, al huerfano y al cautivo, a pesar de desearla para ellos mismos
(y dicen:) “Os alimentamos porque deseamos la complacencia de Al-lah. No queremos de ustedes compensacion ni agradecimiento alguno
Realmente, tememos de parte de nuestro Senor un dia terrible que hara mudar de semblante”
Y Al-lah los protegera del mal de ese dia y les dara luz en sus rostros y felicidad
Y los recompensara, por haber sido pacientes, con jardines (del Paraiso) y (vestimentas) de seda
Estaran reclinados sobre divanes y no sentiran ni calor ni frio excesivo
(Los arboles) los cubriran de cerca con su sombra, y sus frutos penderan y estaran a su alcance
Circularan entre ellos vasijas de plata y copas cristalinas
tambien de plata que contendran la medida justa (de bebida para aplacar la sed)
Y les serviran copas (de un vino no embriagador) mezclado con jengibre
que brotara de un manantial llamado Salsabil (que no dejara de manar)
Y circularan entre ellos sirvientes eternamente jovenes. Si los vieras, pensarias que son perlas esparcidas
Y si miraras (en el Paraiso), solo verias delicias y un gran reino
(Quienes habiten en el Paraiso) vestiran prendas de verde saten y brocado y se adornaran con brazaletes de plata; y su Senor les dara de beber una bebida pura
(Y se les dira al entrar en el Paraiso:) “Esta es su recompensa. Su esfuerzo ha sido aceptado”
Realmente, te hemos revelado el Coran por etapas (¡oh, Muhammad)
Se paciente con lo que te ordene tu Senor y no obedezcas a ningun pecador o incredulo que rechaza la verdad
Y glorifica el nombre de tu Senor (en tu salat) por la manana y por la tarde
Y por la noche postrate ante El y glorificalo durante gran parte de ella
Esos (que rechazan la verdad) aman esta vida pasajera y descuidan un duro dia (que ha de llegar: el Dia de la Resurreccion)
Nosotros los creamos y los dotamos de una complexion fuerte; pero, si quisieramos, podriamos sustituirlos por otros
Esta sura es, realmente, una advertencia para que quien quiera (escucharla) tome el camino que lo lleve hacia su Senor
Pero no podran, a menos que Al-lah quiera. En verdad, El es Omnisciente y Sabio (y sabe quien merece ser guiado)
Admite a quien quiere en Su misericordia; y ha preparado para los injustos que niegan la verdad un castigo doloroso
(Juro) por los (angeles encargados de los vientos)[1104] enviados de manera sucesiva
por los que hacen que soplen con fuerza
por los que hacen que se dispersen (las nubes en el cielo)
por los que (descienden con las ordenes que Al-lah envia a Sus mensajeros y)[1105] hacen que se discierna (entre lo licito y lo ilicito)
por los que transmiten la revelacion (a los mensajeros de Al-lah)
para que (el hombre) no tenga excusa alguna o quede advertido
(Por ellos juro que) lo que les ha sido prometido, sucedera
Cuando las estrellas se apaguen
cuando el cielo se resquebraje
cuando las montanas se desintegren
cuando los mensajeros de Al-lah sean citados (para comparecer como testigos)
¿para que dia se habran pospuesto todos estos acontecimientos
Para el Dia Decisivo (en el que Al-lah separara a los creyentes de quienes rechazaban la verdad y los juzgara a todos)
¿Y sabes que es el Dia Decisivo
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
¿Acaso no destruimos a las antiguas comunidades (que la negaron)
y destruimos despues a las que las sucedieron
Asi es como obramos con los pecadores incredulos
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
¿Acaso no los creamos a partir de un liquido insignificante
y lo depositamos despues en un lugar seguro (en el utero)
por un tiempo determinado
Asi decretamos (su creacion y nacimiento). ¡Y que bien decretamos
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
¿Acaso no hemos hecho de la tierra un cobijo
para los vivos y los muertos (al enterrarlos en ella)
Y dispusimos en ella altas y firmes montanas y les damos agua dulce de beber
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
(Se les dira el Dia de la Resurreccion:) “Dirijanse hacia lo que negaban (el fuego del Infierno)
Dirijanse hacia un humo que (se eleva y) se divide en tres ramificaciones
que no proporciona sombra ni es de utilidad alguna contra las llamas
(Dicho fuego) lanza chispas enormes
que se asemejan a camellos parduscos (por su color y gran tamano)”
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
Ese dia no podran hablar
ni se les permitira excusarse
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
(Al-lah les dira el Dia de la Resurreccion:) “Este es el Dia Decisivo. Los hemos reunido a todos, junto con las primeras comunidades
Si tienen algun plan (para poder librarse de Mi castigo), ponganlo en marcha”
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
Los piadosos gozaran de sombra y de manantiales
y de la fruta que deseen
(Se les dira:) “Coman y beban alegremente en recompensa por sus obras”
Asi es como recompensamos a quienes hacen el bien
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
¡Coman y disfruten por un tiempo (en esta vida, porque despues seran castigados) por ser unos pecadores incredulos
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
Y si se les dice que (recen y) se inclinen ante Al-lah, no lo hacen
¡Ay ese dia de quienes hayan negado la verdad
Si no creen en el Coran (a pesar de todas las pruebas sobre su veracidad), ¿en que revelacion creeran
¿Acerca de que se preguntan entre ellos (quienes rechazan la verdad)
Acerca de la gran noticia (de la resurreccion)
sobre la cual discrepan
Mas ya sabran (lo que les sucedera el Dia de la Resurreccion por negarla)
Ya sabran (lo que les sucedera) sin duda alguna
¿Acaso no hicimos de la tierra un lugar habitable
e hicimos de las montanas estacas[1107] (para fijarla)
y los creamos en parejas
e hicimos de su sueno un descanso
y que la noche los cubriera (con su oscuridad)
e hicimos el dia para que buscaran en el su medio de vida
y levantamos sobre ustedes siete (cielos) firmes
y dispusimos (en ellos) una radiante lampara (el sol)
y hacemos descender de las nubes agua en abundancia
para que con ella broten las semillas y las plantas
y (crezcan densos) jardines con arboles cuyas ramas se entrelazan
En verdad, el Dia Decisivo (en que Al-lah separara a los creyentes de quienes rechazan la verdad para juzgarlos) esta fijado
Ese dia sonara el cuerno[1108] y acudiran en multitudes
el cielo se abrira dando paso a numerosas puertas (para que desciendan los angeles)
y las montanas seran eliminadas (de donde se hallaban) y se convertiran en un espejismo
Realmente, el Infierno estara al acecho
Y alli moraran quienes se hayan excedido (y hayan rechazado la verdad)
Alli permaneceran durante siglos indefinidos
No hallaran nada que los refresque[1109] ni bebida (que aplaque la sed)
Solo obtendran para beber agua hirviendo y las secreciones (de las heridas de sus habitantes)
Sera un castigo acorde a las malas acciones que cometieron
No esperaban rendir cuentas de sus acciones
y desmintieron rotundamente Nuestras aleyas
Y todo lo hemos registrado con precision
Sufran, pues; no haremos sino aumentar su castigo
Ciertamente, los piadosos triunfaran
Tendran jardines y vinedos (en el Paraiso)
y huries de eterna juventud[1110] de la misma edad
y copas rebosantes (de un vino no embriagador)
No escucharan en el Paraiso banalidades ni mentiras
Esa sera su recompensa: una concesion generosa por las acciones que realizaron, de parte de tu Senor
el Senor de los cielos y de la tierra y de cuanto hay entre ellos, el Clemente. Nadie podra pronunciar palabra (sin Su consentimiento)
Ese dia el angel Gabriel se presentara junto con los angeles alineados y solo hablara aquel a quien el Clemente conceda permiso y no dira sino la verdad
Ese sera el Dia Ineludible. Quien quiera, pues, que tome el camino que lo lleve a El (obedeciendolo para estar a salvo de Su castigo)
Realmente, les hemos advertido de un castigo cercano. Ese dia el hombre vera las acciones que realizo, y el que rechazo la verdad dira: “¡Ojala fuera polvo (y no hubiera existido nunca para no ser castigado)!”
(Juro) por los angeles que arrancan con fuerza (las almas de quienes murieron rechazando la verdad)
por los que toman con suavidad (las almas de quienes creyeron y obraron rectamente)
por los que descienden y ascienden (con ordenes de su Senor)
por los que compiten (por cumplir Sus mandatos con rapidez)
por los que controlan los asuntos (de la creacion por orden de su Senor; por ellos juro que todos resucitaran)
Cuando (suene el cuerno por primera vez y) todo tiemble (y perezca)
y le siga un segundo (soplido; entonces tendra lugar el Dia de la Resurreccion)
Ese dia los corazones de algunos hombres (aquellos que negaron la verdad) se estremeceran
y (estos) bajaran la mirada humillados
(En la vida terrenal) solian decir (con escepticismo): “¿Realmente volveremos a la vida
cuando seamos huesos carcomidos (en la tumba)?”
Decian: “¡Si asi sucediera, tal retorno seria la perdicion![1112]”
Y bastara con que (el cuerno) suene una sola vez (despues de que todas las criaturas hayan perecido)
para que todos (resuciten y) aparezcan en la superficie (de una nueva tierra)
¿Conoces la historia de Moises (oh, Muhammad)
Su Senor lo llamo en el valle sagrado de Tua (en la region del Sinai)
(y le dijo:) “Ve al Faraon, pues ha transgredido los limites (de la incredulidad)
y dile: ‘¿Acaso no quieren purificarse (aceptando la religion de su Senor)
¿No quieren que los guie hacia su Senor para que sean piadoso y Lo teman?’”
Y le mostro un gran milagro (como prueba del poder de su Senor)
Mas (el Faraon) lo desmintio y desobedecio
Despues, dio la espalda (a la fe) y continuo haciendo todo lo posible (por sembrar la corrupcion y oponerse a la verdad)
Y convoco (a su gente) y proclamo
“Yo soy su senor supremo (y no Al-lah)”
Y Al-lah lo castigara en la otra vida como lo castigo en esta para que sirviera de leccion (a quienes actuasen como el)
Realmente, en ello hay un motivo de reflexion para quienes temen (a Al-lah)
¿Acaso creen que su creacion es mas dificil que la del cielo
El lo elevo (sobre ustedes) y lo perfecciono
Cubrio la noche (con la oscuridad) e ilumino la manana
Y extendio despues la tierra haciendola habitable
e hizo que de ella brotaran el agua y los pastos
Y fijo las montanas
Todo ello para beneficio de ustedes y de sus rebanos
Y cuando tenga lugar la gran catastrofe (el Dia de la Resurreccion)
el hombre recordara todas las acciones que cometio
y el Infierno se hara visible para quienes contemplen
En cuanto a quienes se hayan excedido (negando la verdad)
y hayan preferido la vida terrenal (a la eterna)
tendran por morada el Infierno
Y quienes hayan temido comparecer ante su Senor y hayan reprimido sus pasiones (para obedecer a Al-lah)
tendran por morada el Paraiso
Te preguntan (¡oh, Muhammad!) cuando tendra lugar la Hora final
Mas tu no tienes conocimiento de ello
Solo tu Senor sabe cuando sucedera
Tu no eres sino un amonestador para quienes teman su llegada
Y cuando la vean, creeran haber vivido solo una tarde o una manana
(El Profeta) fruncio el ceno y dio la espalda
al ciego cuando este se presento ante el
¿Y quien sabe (¡oh, Muhammad!) si (lo que tuvieras que decirle) no fuese a purificarlo
¿o que tu exhortacion no le fuese de beneficio
Mientras que a quien se cree autosuficiente por su opulencia
tu lo atiendes y le prestas atencion
cuando no es tu responsabilidad si se purifica (de su incredulidad, pues solo te incumbe transmitirle el mensaje)
Y, sin embargo, al (ciego) que se apresura hacia ti (para que lo guies)
y que teme (a Al-lah)
lo desatiendes
¡No vuelvas a hacer algo asi! Estas (aleyas) son una exhortacion
para quienes quieran reflexionar sobre ellas
y estan registradas en unas paginas honorables (la Tabla Protegida)
exaltadas y purificadas
que estan en manos de unos emisarios (angeles que transmiten la revelacion de Al-lah a los hombres)
nobles y obedientes
¡Que Al-lah expulse de Su misericordia al hombre por su ingratitud
¿(Acaso no sabe) a partir de que lo creo (Al-lah)
Lo creo a partir de una insignificante cantidad de semen y despues le dio una forma armoniosa
Despues le facilito el camino (para nacer)
Luego hace que muera y que reciba sepultura
Y cuando quiera lo resucitara
Y, no obstante, el hombre no cumple con lo que le es ordenado
¡Que el hombre repare en su alimento
Nosotros somos Quienes enviamos lluvia abundante del cielo
hendimos la tierra en surcos
y hacemos que germinen las semillas
las vides y la hierba
los olivos y las palmeras
frondosos jardines
frutos y pastos
Todo ello para su beneficio y el de sus rebanos
Y cuando llegue el Gran Estruendo (el Dia de la Resurreccion)
ese dia el hombre huira de su hermano
de su madre y de su padre
de su esposa y de sus hijos
Ese dia todos estaran ocupados, preocupados por su propio devenir
Ese dia habra rostros resplandecientes
sonrientes y alegres
y habra rostros (apesadumbrados) que estaran cubiertos de polvo
y de una negra oscuridad
Esos seran (los de) quienes rechazaron la verdad y fueron pecadores
Cuando el sol se oscurezca y su luz se extinga
cuando las estrellas se dispersen y caigan (abandonando sus orbitas)
cuando las montanas sean desplazadas de sus sitios y pulverizadas
cuando las camellas prenadas sean abandonadas
cuando las bestias sean congregadas
cuando los mares ardan
cuando las almas se emparejen
cuando se les pregunte a las ninas recien nacidas (enterradas vivas)
por que pecado fueron asesinadas
cuando los registros de las obras sean repartidos y abiertos
cuando el cielo sea arrancado de su lugar
cuando el Infierno se avive
cuando el Paraiso se acerque (a quienes vayan a habitarlo)
entonces, todos sabran las buenas y malas acciones que cometieron
Juro por los astros que desaparecen (durante el dia)
y recorren (el cielo) con rapidez (por la noche) y despues se ocultan
(juro) por la noche cuando llega con su oscuridad
y por cuando aclara el dia
que el Coran es la palabra (de Al-lah revelada a traves) de un Mensajero honorable (el angel Gabriel)
el cual ha sido dotado de poder y dispone de una posicion elevada ante el Senor del Trono
y es obedecido y respetado (en los cielos por otros angeles) y digno de confianza
Y vuestro companero (Muhammad) no esta loco
Y realmente vio (al angel Gabriel en su forma original) en el claro horizonte
y no ha ocultado nada de la revelacion
Y esta exhortacion no es la palabra del Demonio, el expulsado
¿Adonde van, pues? (¿Que camino seguiran si se alejan del Coran)
En verdad, (el Coran) es una exhortacion para los mundos de los hombres y de los yinn
para quien quiera guiarse de ustedes
Y no podran hacerlo a menos que Al-lah, el Senor de toda la creacion, lo quiera
Cuando el cielo se resquebraje
cuando los astros se dispersen (abandonando sus orbitas)
cuando los mares se entremezclen
cuando las tumbas expulsen a los muertos
entonces, todos sabran las buenas y las malas acciones que realizaron
¡Oh, hombre (que niegas la verdad)!, ¿que te sedujo y te aparto de tu Generoso Senor
Aquel que te creo, te modelo con perfeccion y armonia
y te concedio la apariencia que quiso
Y, sin embargo, niegan el Dia del Juico Final
Y, en verdad, tienen (angeles) guardianes
que son honorables, registran (todas sus acciones)
y saben lo que hacen
Ciertamente, los creyentes piadosos gozaran de las delicias (del Paraiso)
mientras que los pecadores incredulos estaran en el fuego (del Infierno)
en el que entraran el Dia del Juicio Final
y del que no podran salir (jamas)
¿Y sabes lo que es el Dia del Juicio Final
¿Sabes lo que realmente es el Dia del Juicio Final
Es un dia en que nadie podra hacer nada por ayudar a otro y Al-lah decidira sobre todos los asuntos
¡Ay de los estafadores
esos que cuando compran, exigen la medida y el peso exactos
pero cuando venden, dan una medida o un peso inferior al debido
¿Acaso no saben que resucitaran
en un dia terrible
Ese dia (el Dia de la Resurreccion) todos los hombres compareceran ante el Senor de toda la creacion
Verdaderamente, el registro de las obras de los pecadores incredulos se halla en el siyyin
¿Y sabes que es el siyyin
(Es el destino que les ha sido decretado, y) el registro de sus obras esta marcado y sellado
¡Ay ese dia de quienes niegan la verdad
esos que desmienten el Dia del Juicio Final
Y solo lo desmienten los transgresores pecadores
Si se les recitan Nuestras aleyas, dicen: “¡No son mas que viejas leyendas!”
¡No es cierto lo que dicen! Realmente, sus corazones estan cubiertos por todos los pecados y las malas acciones que realizaron
y el Dia de la Resurreccion, una barrera les impedira ver a su Senor
Despues entraran en el fuego (del Infierno)
Luego se les dira: “Esto es lo que negaban”
Verdaderamente, el registro de las obras de los creyentes virtuosos se halla en el ‘il-liin
¿Y sabes que es el ‘il-liin
(Es el destino que les ha sido decretado, y) el registro de sus obras esta marcado y sellado
Y los (angeles) allegados a Al-lah dan testimonio de ello
En verdad, los creyentes piadosos gozaran de las delicias del Paraiso
Contemplaran (todas las gracias que Al-lah les ha concedido)[1126] reclinados en divanes
En sus rostros se apreciara el brillo de la felicidad
Se les dara de beber el nectar de un vino puro sellado
cuyo ultimo sorbo sera de la fragancia del almizcle. ¡Que por el compitan (obedeciendo a su Senor en esta vida) quienes lo deseen
Y estara mezclado con agua de Tasnim
el cual es un manantial del que beben los mas allegados (a Al-lah)
Ciertamente, los pecadores incredulos se reian de los creyentes (en la vida terrenal)
Cuando estos pasaban ante ellos, se guinaban el ojo unos a otros (mofandose de los creyentes)
y cuando regresaban a sus familias, lo hacian satisfechos (de su actitud)
Y cuando los veian, se decian: “Realmente, esos estan extraviados (por seguir a Muhammad)”
Mas no era de su competencia juzgarlos
No obstante, el Dia de la Resurreccion los creyentes se reiran de quienes rechazaron la verdad
y contemplaran (el castigo de quienes negaron la fe) reclinados en divanes
¿Acaso quienes rechazaron la verdad no obtendran su merecido por lo que hicieron
Cuando el cielo se desgarre
acatando la orden de su Senor, como debe hacer
cuando la tierra se nivele y se expanda (por completo)
y arroje todo lo que guarda en su interior hasta vaciarse
acatando la orden de su Senor, como debe hacer (entonces sucedera el Dia de la Resurreccion)
¡Oh, hombre!, te diriges hacia tu Senor con tus buenas y malas acciones y compareceras ante El
Quien reciba el registro de sus acciones con la mano derecha
tendra un juicio facil (y rapido)
y regresara con los suyos (al Paraiso) lleno de felicidad
Mas quien reciba el registro de sus acciones por detras de la espalda
suplicara su destruccion (para no sufrir el tormento eterno del Infierno)
y entrara en el fuego abrasador
El vivia feliz entre los suyos
sin pensar que resucitaria y regresaria (a su Senor para ser juzgado)
¡Por supuesto que sera (resucitado y) juzgado! Su Senor lo estaba observando
Juro por el crepusculo
por la noche y por todo lo que abarca
y por la luna llena
que pasaran por distintas etapas
¿Que les sucede (a quienes rechazan la verdad)? ¿Por que no creen
¿Por que no se postran cuando se les recita el Coran
Quienes rechazan la verdad niegan (la resurreccion)
Mas Al-lah sabe bien lo que ocultan (en el corazon)
Anunciales (¡oh, Muhammad!) que tendran un castigo doloroso
salvo quienes crean y actuen rectamente, (pues) estos recibiran una recompensa sin limites
(Juro) por el firmamento y sus constelaciones
por el dia prometido (el Dia de la Resurreccion)
y por todo testigo y por lo atestiguado
¡Que sean expulsados de la misericordia de Al-lah las gentes del foso
(Esos que encendieron en el) una hoguera que avivaban con combustible
y se sentaban a su alrededor
siendo testigos de lo que ellos mismos hacian (con los creyentes)
Y todo lo que les reprochaban era creer en Al-lah, el Poderoso y digno de toda alabaza
Aquel a Quien pertenece la soberania de los cielos y de la tierra. Y Al-lah es testigo de todas las cosas
Quienes quemaron a los creyentes y a las creyentes, y no se arrepintieron despues, recibiran el castigo del Infierno y seran atormentados en el fuego
Y quienes crean y actuen con rectitud tendran por recompensa jardines por donde corren rios. Ese sera el gran triunfo
Realmente, el castigo de Al-lah contra los incredulos es severo
El es Quien origino la creacion y la repetira (el Dia de la Resurreccion)
Y El es el Indulgente, el Afable
el Senor del majestuoso Trono
Quien hace (siempre) lo que quiere
¿Has oido (¡oh, Muhammad!) lo que sucedio a los ejercitos
(de aquellos que desmintieron a sus profetas) como el pueblo del Faraon y el de Zamud
Y, sin embargo, quienes rechazan la verdad se empenan en seguir negandola
Mas Al-lah los tiene bajo Su control
En verdad, este es un Coran Glorioso
(Y esta registrado) en la Tabla Protegida
(Juro) por el cielo y por el visitante nocturno
¿Y sabes que es el visitante nocturno
Es la estrella de luz penetrante
No hay ser humano que no tenga un angel guardian (que registre sus acciones)
¡Que el hombre (descendiente de Adan) repare en el origen de su creacion
Fue creado a partir de un liquido eyaculado
procedente de entre la columna vertebral y las costillas
Y (Al-lah) tiene poder para devolverle la vida
el dia en que se revelen todos los secretos (el Dia de la Resurreccion)
Entonces (el hombre) no podra salvarse a si mismo ni tendra a nadie que lo socorra
(Juro) por el cielo que retorna
y por la tierra que se abre (para que broten las plantas)
que (el Coran) es la palabra decisiva (que distingue entre la verdad y la falsedad)
y no es una banalidad
(Quienes rechazan la verdad) traman un plan (contra el Profeta y el Coran)
mas Yo tambien preparo un plan (para defender la verdad)
Se paciente (¡oh, Muhammad!) y concedeles un tiempo (que ya veras el castigo que recibiran)
Glorifica el nombre de tu Senor, el Altisimo
Quien ha creado todo con perfeccion y armonia
ha determinado (el sustento o modo de vida de toda criatura) y las ha guiado (hacia ello)
y hace brotar el pasto
que convierte despues (tras secarse) en heno oscuro
Nosotros te ensenaremos (el Coran, ¡oh, Muhammad!) y haremos que no lo olvides
excepto lo que queramos[1137]. En verdad, (tu Senor) conoce todo lo manifiesto y lo oculto
Y facilitaremos para ti todos tus asuntos (y los preceptos de la religion)
Exhorta, pues, (a los hombres) por si les es de beneficio
Quienes teman (a Al-lah) reflexionaran (sobre la exhortacion y la aceptaran)
y la despreciaran los desdichados
que entraran en el gran fuego
donde ni moriran ni viviran
En verdad, triunfaran quienes se purifiquen (de la incredulidad)
glorifiquen el nombre de su Senor y realicen el salat
No obstante (¡oh, hombres!), prefieren la vida terrenal
a pesar de que la otra vida (en el Paraiso) es mejor y mas duradera
Ciertamente, esto (que ha sido mencionado) aparecia en las primeras revelaciones
en las que recibieron Abraham y Moises
¿Has oido la noticia del Dia Abrumador (de la Resurreccion que cubrira a todos los hombres con su horror, ¡oh, Muhammad)
Ese dia habra rostros humillados
fatigados por el esfuerzo realizado[1139] (en la vida mundanal)
que entraran en el fuego abrasador
y a los que se les dara de beber de un manantial de agua hirviendo
Su unico alimento sera de lo mas repulsivo
y ni los alimentara ni les saciara el hambre
Ese dia habra (tambien) rostros alegres
complacidos con su esfuerzo realizado (al ver la recompensa que han obtenido)
que gozaran de un excelso jardin
No escucharan en el banalidades
En el habra manantiales cuyas aguas fluiran (continuamente)
Dispondran alli de lechos elevados
de copas servidas a su disposicion
de cojines alineados
y de alfombras extendidas
¿Acaso no reparan en como fue creado el camello
¿en como fue elevado el cielo
¿en como fueron fijadas las montanas
¿y en como fue extendida la tierra
¡Exhortalos (oh, Muhammad)! Tu no eres sino un amonestador
No tienes autoridad sobre ellos (para obligarlos a creer)
Mas a quien le de la espalda a la verdad y la niegue
Al-lah le infligira el mayor de los castigos
En verdad, a Nosotros habran de retornar (los hombres)
Y, despues, a Nosotros Nos correspondera juzgarlos
(Juro) por el alba
por las diez (primeras) noches (de dhul hiyyah)
por (todo) lo par e impar
por la noche cuando avanza (hacia el amanecer)
¿Acaso este juramento no contiene pruebas suficientes para los dotados de inteligencia
¿Acaso no sabes (¡oh, Muhammad!) lo que tu Senor hizo con el pueblo de 'Ad
(que habitaba en la ciudad) de Iram, la de las columnas
No habia pueblo en la tierra que pudiese compararse con el
¿Y (sabes lo que le sucedio) al pueblo de Zamud, cuyos habitantes esculpian (sus viviendas) en las rocas del valle
¿y al Faraon, el de las estacas
(Todos ellos) se excedieron en la tierra (con sus pecados)
y extendieron en ella la corrupcion
Por ello tu Senor les infligio diferentes castigos de extrema dureza
En verdad, tu Senor vigila constantemente (lo que hacen Sus criaturas)
Cuando Al-lah pone a prueba al hombre honrandolo y agraciandolo, (este) dice: “Mi Senor me ha honrado”
Mas si lo pone a prueba restringiendole su sustento, dice: “Mi Senor me ha humillado”
¡No!, no han entendido las pruebas a las que los somete su Senor y por eso no tratan bien al huerfano
ni se exhortan a alimentar al pobre
Consumen con avidez la herencia (que no les corresponde, despojando a otros de sus derechos)
y aman la riqueza en exceso
¡No actuen asi! Cuando la tierra sea nivelada por completo (el Dia de la Resurreccion)
y tu Senor llegue (para juzgar a Sus siervos), y los angeles se alineen ante El formando filas
y se haga venir al Infierno (de manera que se haga visible), ese dia el hombre recordara (todas las acciones que realizo); pero de nada le servira
Entonces dira: “¡Ojala hubiese realizado buenas obras para la otra vida!”
Ese dia, nadie castigara como castiga Al-lah
ni nadie encadenara (a quienes rechazaban la verdad para castigarlos) como El hara
(Se le dira al alma de quien creyo y obro rectamente:) “¡Oh, alma sosegada (por haber obedecido a Al-lah)
regresa a tu Senor satisfecha, con la complacencia de tu Senor
Entra con Mis siervos (rectos y virtuosos)
a Mi Paraiso”
Juro por esta ciudad (de La Meca)
—y tu (Muhammad) eres libre en ella[1147]—
y (juro) por un padre (Adan) y por su descendencia
que creamos al hombre de manera que tuviera que pasar por dificultades
¿Acaso piensa que nadie podra con el
Dice (jactandose): “He dilapidado una gran fortuna”
¿Acaso piensa que nadie lo ha visto
¿Acaso no le dimos dos ojos (para ver)
y una lengua y dos labios (para que pudiera hablar y comer)
¿Acaso no le mostramos los dos caminos (el del bien y el del mal)
Mas el hombre no emprende la via dificil (que conduce al Paraiso)
¿Y sabes en que consiste dicha via
(Consiste) en liberar a un esclavo
o en dar de comer en dias de hambruna
al pariente huerfano
o al pobre polvoriento (que no posee nada)
Y (consiste) ademas en ser de quienes creen y se aconsejan entre ellos la paciencia y la misericordia
Esos seran quienes reciban el registro de sus obras con la mano derecha
Y quienes rechacen Nuestras aleyas (y Nuestras pruebas) seran quienes reciban el registro de sus obras con la mano izquierda
y estaran cercados por el fuego (del Infierno)
(Juro) por el sol y por su luz
por la luna cuando lo sucede (tras su puesta)
por el dia cuando lo hace brillar
por la noche cuando lo oculta
por el cielo y por Quien lo erigio
por la tierra y por Quien la extendio
por el hombre y Quien lo creo
y le mostro el mal y el bien
(Por ello juro que) quien purifique su alma (obedeciendo a Al-lah) prosperara y triunfara
y quien la corrompa (desobedeciendolo) fracasara
El pueblo de Zamud desmintio (a su Mensajero Saleh) mediante sus transgresiones
cuando enviaron al mas perverso de ellos (para matar a la camella de Al-lah)
a pesar de que el Mensajero de Al-lah (Saleh) les decia: “¡(Respeten) la camella de Al-lah y sus turnos para beber!”
Mas lo desmintieron y la mataron. Entonces su Senor los destruyo por completo a todos por sus pecados
sin preocuparse de las consecuencias
(Juro) por la noche cuando lo cubre todo (con su oscuridad)
por el dia cuando se manifiesta (con su claridad)
por Quien creo al hombre y a la mujer
(por todo ello juro que) sus acciones son distintas (y obtendran, en la otra vida, la recompensa que estas merezcan)
En cuanto a quien de (caridad), (Nos) tema
y crea en lo mas sublime
le facilitaremos (el camino del bien que conduce al Paraiso)
Mas a quien sea avaro, se crea autosuficiente
y niegue lo mas sublime
le facilitaremos (el camino del mal que conduce al fuego del Infierno)
Y de nada le serviran sus riquezas cuando perezca y entre en el fuego
Ciertamente, a Nosotros Nos corresponde guiar (a los hombres)
Y a Nosotros Nos pertenece la vida eterna y la terrenal
Les advierto de un fuego abrasador
donde no entrara sino el perverso
ese que niega (la verdad) y se aleja de ella
Y sera apartado de el el piadoso
ese que da de sus riquezas (en obediencia a Al-lah) para purificarse
sin esperar a cambio ninguna compensacion de nadie
y solo anhela la complacencia y la recompensa de su Senor, el Altisimo
Y quedara complacido (con la recompensa de su Senor)
(Juro) por las primeras horas de la manana
y por la noche cuando lo cubre todo (con su oscuridad)
que tu Senor (¡oh, Muhammad!) no te ha abandonado ni te detesta
y (la recompensa de) la otra vida es mucho mejor para ti que la vida terrenal
Y tu Senor te agraciara generosamente y quedaras complacido
¿Acaso no te hallo huerfano y te amparo
¿y no te hallo sin conocimiento (de los preceptos de las Escrituras anteriores ni de los detalles de la fe) y te guio (ensenandote lo que no sabias)
¿y no te hallo pobre y te concedio sustento y te enriquecio (espiritualmente, otorgandote paciencia y haciendo que estuvieses complacido con lo que te concedia)
No maltrates, pues, al huerfano
ni repudies al necesitado
Y divulga las gracias de tu Senor
¿Acaso no hemos abierto tu corazon
y te hemos librado de la carga (de tus faltas pasadas y futuras perdonandolas)
las cuales pesaban sobre tu espalda
Y te hemos enaltecido en esta vida y en la otra
Ciertamente, en toda dificultad hay un alivio
Si, ciertamente, en toda dificultad hay un alivio
Y cuando acabes (tus quehaceres cotidianos), dedicate a adorar (a Al-lah)
y suplica a tu Senor (anhelando el Paraiso y temiendo el fuego del Infierno, dirigiendote a El en todos tus asuntos)
(Juro) por el higo y por la aceituna
por el monte Sinai
y por esta ciudad segura (de La Meca)
que hemos creado al hombre con la mejor de las formas
Despues lo enviaremos a lo mas bajo (al fuego del Infierno)
salvo a quienes crean (en Al-lah y en Sus profetas y los obedezcan) y obren rectamente, pues estos obtendran una recompensa sin limites
¿Por que niegas la resurreccion y el Juicio Final tras (saber) esto (oh, hombre)
¿Acaso no es Al-lah el mejor juez
Recita (lo que se te revela, ¡oh, Muhammad!) comenzando por el nombre de tu Senor, que ha creado (todas las cosas)
Creo al hombre de un coagulo adherente
¡Recita! Tu Senor es el mas Noble y Generoso
El enseno al hombre a escribir con el calamo
Y le enseno lo que no sabia
Ciertamente, el hombre se excede
cuando se ve autosuficiente (por las riquezas que posee)
Y a tu Senor debera retornar
¿Acaso no ves a quien impide
rezar a un siervo (de Al-lah)
¿Has reparado (¡oh, Abu Yahal!) en si (Muhammad) esta en el buen camino
o si ordena la piedad
¿Has visto (¡oh, Muhammad!) como (quien te impide rezar) niega la verdad y se aleja de ella
¿Acaso no sabe que Al-lah lo observa
Si no desiste (de su actitud) lo agarraremos por la frente (hasta hacerlo entrar en el fuego)
una frente mentirosa y pecadora
¡Que llame a los suyos (para que lo auxilien)
Nosotros llamaremos a los angeles guardianes del Infierno
¡No hagas caso (a quien te impide rezar, oh, Muhammad)! Postrate (ante tu Senor) y acercate a El
Ciertamente, hicimos descender (el Coran) en la Noche del Honor (Lailatul Qadr)
¿Y sabes que es realmente la Noche del Honor
Es una noche en la cual todas las (buenas) acciones que se realizan valen mas que las que pueden efectuarse en mil meses
Durante esa noche descienden los angeles junto con el angel Gabriel, con el permiso de su Senor, con todos los asuntos (que El ha decretado para ese ano)
(Dicha noche esta llena de) paz hasta la llegada del alba
Quienes rechazaron la verdad de entre los que recibieron las Escrituras (los judios y los cristianos), asi como los idolatras, no iban a abandonar (el extravio en el que se hallaban) hasta recibir una evidencia (de la verdad)
un Profeta de Al-lah (Muhammad) que les iba a recitar unas paginas purificadas (libres de toda falsedad)
que contenian preceptos rectos y justos
Y quienes recibieron las Escrituras no se dividieron (en la fe) hasta despues de llegarles la evidencia (de la veracidad del mensaje de Muhammad)
Y no se les ordenaba mas que adorar exclusivamente a Al-lah con una fe pura y sincera, practicar el salat y entregar el azaque. Esa es la religion correcta
Realmente, quienes rechazaron la verdad de entre los que recibieron las Escrituras (los judios y los cristianos), asi como los idolatras, permaneceran eternamente en el fuego del Infierno. Esas son las peores criaturas
Realmente, quienes creen y obran con rectitud son las mejores criaturas
Su Senor los recompensara con los Jardines de la Eternidad (situados en los niveles superiores del Paraiso), por los cuales corren rios y donde viviran eternamente. Al-lah estara complacido con ellos, y ellos con El. Esa sera la recompensa de quienes teman a su Senor
Cuando la tierra tiemble violentamente (el Dia de la Resurreccion)
expulse su carga
y el hombre diga: “¿Que le ocurre?”
ese dia (la tierra) dara a conocer su informacion (acerca de todas las buenas y malas acciones que se cometieron en ella)
obedeciendo la orden de tu Senor
Ese dia la gente se dispersara en grupos distintos para que les sean mostradas sus acciones
Quien haya realizado una buena accion, por pequena que sea, la vera (recompensada)
Y quien haya realizado una mala accion, por pequena que sea, vera (el castigo que esta merece)
(Juro) por los caballos que resoplan cuando galopan (dirigiendose hacia la batalla)
hacen saltar chispas (con sus cascos)
se lanzan (contra el enemigo) al amanecer
levantando una nube de polvo
y penetran (las filas enemigas) hasta llegar al corazon de estas
(por ellos juro que) el hombre es ingrato con su Senor
y el[1176] es testigo de ello
Y ama las riquezas con pasion
¿Acaso no sabe que se haran surgir a quienes estan en las tumbas
y que se desvelara lo que esconden los corazones
Ciertamente, ese dia su Senor estara bien informado acerca de ellos
El (Dia) del Gran Sobresalto
¿Que es el (Dia) del Gran Sobresalto
¿Sabes que es realmente el (Dia) del Gran Sobresalto
Es el dia en que la gente parecera mariposas dispersas (debido a la confusion del momento)
y las montanas pareceran lana cardada (hasta que se desvanezcan)
En cuanto a aquel cuyas (buenas) obras pesen mas (que las malas) en la balanza
gozara de una vida placentera (en el Paraiso)
mientras que aquel cuyas buenas obras pesen menos (que las malas) en la balanza
caera de cabeza al abismo (del Infierno)
¿Y sabes que es el abismo (del Infierno)
Es un fuego abrasador
Se distraen (de obedecer a Al-lah) por competir en la acumulacion de bienes y poder
hasta que les llegue la muerte
¡No deberian hacerlo!, pues ya sabran (lo que les espera)
¡Si!, ya sabran (lo que les espera)
Si realmente tuvieran certeza (de la verdad, dejarian de acumular bienes y poder y obedecerian a Al-lah)
(Mas) ciertamente, veran el fuego del Infierno
¡Si!, lo veran con sus propios ojos
Y despues seran cuestionados (y juzgados) el Dia de la Resurreccion sobre (el uso que hicieron de) las gracias (que Al-lah les concedio)
(Juro) por el tiempo
que el hombre esta, sin duda, abocado a la perdicion
excepto quienes crean, obren rectamente y se aconsejen entre ellos la verdad[1182] y la paciencia
¡Ay de todo difamador calumniador
(¡Ay de) aquel que acumula bienes y los cuenta (continuamente)
cree que sus riquezas lo haran vivir eternamente
¡De ningun modo! Sera arrojado al fuego del Infierno
¿Y sabes que es el fuego del Infierno
Es el fuego que (siempre) esta encendido[1185]por orden de Al-lah
alcanzara los corazones
y se cerrara sobre ellos
(formando) alargadas columnas
¿Acaso no has reparado en lo que Al-lah hizo con la gente del elefante
¿Acaso no desbarato sus planes
Envio sobre ellos numerosas bandadas de pajaros
que les arrojaban piedras de barro (cocido)
Y quedaron (destruidos como) si fueran forraje del que se alimentan los animales (y luego pisotean)
(Sorprendete junto con los creyentes, ¡oh, Muhammad!) de las gracias a las que esta acostumbrada la tribu de los Quraish
Estan acostumbrados a viajar (con seguridad) en invierno (a Yemen) y en verano (a la Gran Siria)
Que adoren, pues (en agradecimiento), al Senor de esta casa (la Kaaba)
Quien les proporciona alimento para que no padezcan hambre y seguridad para que no teman
¿Has reparado (¡oh, Muhammad!) en quien niega la resurreccion y la rendicion de cuentas
Ese es quien rechaza al huerfano
y no alienta (a los demas) a alimentar a los pobres (ni los alimenta el mismo)
¡Ay de aquellos que rezan
de manera negligente (fuera de su debido tiempo, o no son constantes en la practica del salat)
Esos que rezan para que la gente los vea (y piensen que son piadosos)
mientras que no prestan la minima ayuda (a quien la necesita)
Ciertamente (¡oh, Muhammad!) te hemos concedido (el rio) Kauzar[1193] (en el Paraiso)
Reza, pues, a tu Senor (con una fe sincera) y ofrece sacrificios (mencionando Su nombre)
En verdad, quien te deteste sera privado (de todo bien)
Diles (¡oh, Muhammad! a los idolatras)[1196]: “¡Oh, ustedes que niegan la verdad
yo no adoro lo que ustedes adoran
ni ustedes adoran lo que yo adoro
Ni adorare (nunca) lo que adoran
ni ustedes adoraran lo que yo adoro
Ustedes tienen su religion y yo la mia”
Cuando llegue el auxilio de Al-lah (a Su Profeta) y la liberacion (de La Meca de la idolatria)
y veas a la gente entrar en la religion de Al-lah en multitudes
glorifica a tu Senor con alabanzas y pidele Su perdon, (pues) El acepta siempre el arrepentimiento
¡Que sean destruidas las manos de Abu Lahab!, ¡que el sea destruido
De nada le serviran sus riquezas y sus hijos
Entrara en el fuego llameante (del Infierno)
Y su esposa, que portaba espinas[1200] (para depositarlas en el camino del Profeta con el fin de herirlo)
tendra (en el Infierno) alrededor de su cuello una soga hecha con fibras de hojas de palmera
Di (¡oh, Muhammad!): “El es Al-lah, el unico (Senor de toda la creacion y el unico que merece ser adorado)
Al-lah, el Eterno
No ha engendrado ningun hijo ni ha sido engendrado
Y no hay nada ni nadie que se asemeje a El”
Di (¡oh, Muhammad!): “Busco refugio en el Senor del amanecer
del mal existente en lo que ha creado
del mal existente en la noche cuando (su oscuridad) se extiende
del mal de las (hechiceras) que soplan en los nudos
y del mal de todo envidioso cuando envidia”
Di (¡oh, Muhammad!): “Busco refugio en el Senor de los hombres
en el Soberano de los hombres
en la unica divinidad (verdadera) que tienen los hombres
de la maldad del susurrador que huye (cuando el nombre de Al-lah es mencionado)
y susurra (el mal) en el corazon de los hombres
sea que pertenezca a los yinn o a los hombres”
{
    "name": "spa-islamicfoundati1-la",
    "author": "Islamic Foundation",
    "language": "Spanish",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/check/spanish_montada_latin/v1.0.0-csv.1 , https://quranenc.com/en/browse/spanish_montada_latin , https://quranenc.com ,",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/spa-islamicfoundati1-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/spa-islamicfoundati1-la.min.json"
}