En el nombre de Allah, Clemente, Misericordioso
Alabado sea Allah, Senor del Universo
Clemente, Misericordioso
Soberano absoluto del Dia del Juicio
Solo a Ti adoramos y solo de Ti imploramos ayuda
Guianos por el sendero recto
El sendero de quienes agraciaste, no el de los execrados ni el de los extraviados
Alif. Lam. Mim. [Estas son letras del alfabeto arabe que aparecen en el comienzo de algunos suras. Los exegetas del Coran han citado distintas interpretaciones, pero Allah sabe mas sobre su verdadero significado]
Este Libro [el Coran], del cual no hay duda [que sea la Verdad proveniente de Allah] es una guia para los piadosos
Aquellos que creen en lo oculto [lo que no han visto: Allah, los Angeles, los Libros Sagrados revelados anteriormente, los Profetas predecesores, el Dia de la Resurreccion y el Designio Divino], practican la oracion prescrita y dan en caridad parte de lo que Allah les ha proveido
Creen en lo que te ha sido revelado [¡Oh, Muhammad!] y en lo que fue revelado anteriormente, y estan convencidos de la existencia de la otra vida
Esos son quienes siguen la guia de tu Senor y quienes triunfaran
Por cierto, que a los incredulos les da lo mismo que les adviertas o no. No creeran
Allah ha sellado sus corazones y sus oidos, sus ojos estan tapados y recibiran un castigo terrible
Entre los hombres hay [hipocritas] quienes dicen: Creemos en Allah y en el Ultimo Dia, pero en verdad no creen
Pretenden enganar a Allah y tambien a los creyentes pero, sin advertirlo, solo se enganan a si mismos
Sus corazones estan enfermos [de duda e hipocresia] y Allah agravara aun mas su enfermedad. Sufriran un castigo doloroso por haber mentido
Cuando se les dice: ¡No corrompais en la Tierra! Responden: Somos nosotros quienes procuramos establecer el bienestar en ella
¿Acaso no son ellos los corruptores? Pero no se dan cuenta
Cuando se les dice: ¡Creed como creen los hombres! Responden: ¿Es que vamos a creer como lo hacen los necios? ¿Acaso no son ellos los necios? Pero no lo saben
Cuando se encuentran con los creyentes dicen: ¡Creemos!, pero cuando estan a solas con sus demonios [lideres de la hipocresia e incredulidad] les afirman: ¡Estamos con vosotros, solo nos burlabamos
Allah se burlara de ellos y dejara que permanezcan desorientados en su extravio
Estos son quienes trocaron el camino recto por el desvio, porque no seguian la guia, y su negocio no les resulto provechoso
Su situacion se asemeja a la de quienes encienden fuego, y cuando este alumbra a su alrededor, Allah les quita su luz dejandoles en tinieblas sin poder ver
Son sordos, mudos y ciegos, y no volveran al buen camino
O a la de quienes al ser azotados por una lluvia torrencial cargada de tinieblas, truenos y relampagos, se tapan los oidos con sus dedos al caer los rayos por temor a la muerte. Y por cierto que Allah rodea a los incredulos
Los relampagos casi ciegan sus ojos. Cuando les iluminan caminan a su luz, y cuando la oscuridad vuelve sobre ellos se detienen. Y si Allah hubiese querido les habria ensordecido y cegado. Ciertamente, Allah tiene poder sobre todas las cosas
¡Oh, humanos! Adorad a vuestro Senor Quien os creo a vosotros y a quienes os precedieron, para que asi seais piadosos
El hizo de la Tierra un lugar habitable para vosotros y del cielo un techo, e hizo descender la lluvia del cielo con la que hace brotar frutos para vuestro sustento. No asocieis, pues, coparticipes a Allah, siendo que sabeis [que El es el unico Creador]
Si dudais de lo que le hemos revelado a Nuestro siervo [Muhammad] traed una sura similar, y recurrid para ello a quienes tomais por salvadores en lugar de Allah, si es que decis la verdad
Si no lo haceis, y por cierto que no podreis hacerlo, guardaos del fuego que ha sido preparado para los infieles y cuyo combustible seran hombres y piedras
Y albricia [¡Oh, Muhammad!] a los creyentes que obran correctamente que tendran como recompensa jardines por donde corren los rios. Cuando vean los frutos que alli se les sustentan diran: Esto es lo que nos fue proveido anteriormente, pero solo seran similares en apariencia. Tambien tendran esposas puras, y moraran alli eternamente
Allah no se averguenza de poner como ejemplo a un mosquito o algo aun mas insignificante. Los creyentes saben que ello es una verdad proveniente de su Senor, pero en cambio los incredulos dicen: ¿Que pretende Allah con este ejemplo? Asi es como El extravia a muchos hombres y guia a otros, pero no extravia sino a los rebeldes
Aquellos que no cumplen con el pacto establecido con Allah luego de haberlo celebrado, rompen los lazos familiares que Allah ordeno respetar y corrompen en la Tierra. Esos son los perdedores
¿Como osais no creer en Allah siendo que no existiais y El os dio la vida, luego os hara morir y finalmente os resucitara y a El sereis retornados
El es Quien creo para vosotros todo cuanto hay en la Tierra, luego se propuso la creacion del cielo e hizo de este siete cielos [superpuestos]; y El es conocedor de todas las cosas
Y cuando tu Senor le dijo a los Angeles: He de establecer una generacion tras otra [de hombres] en la Tierra, dijeron: ¿Pondras en ella quien la corrompa [desbastandola] y derrame sangre siendo que nosotros te alabamos y santificamos? Dijo: En verdad Yo se lo que vosotros ignorais
Y enseno a Adan [Adam] los nombres de todas las cosas, luego se las expuso a los Angeles y dijo: Decidme sus nombres, si es que decis la verdad
Dijeron: ¡Glorificado seas! No tenemos mas conocimiento que el que Tu nos has concedido, Tu eres Omnisciente, Sabio
Dijo: ¡Oh Adan [Adam]! Informales sus nombres. Y cuando les hubo informado sus nombres, Allah dijo: ¿Acaso no os he dicho que conozco lo oculto de los cielos y de la Tierra, y se lo que manifestais y lo que ocultais
Y cuando dijimos a los Angeles: ¡Haced una reverencia ante Adan [Adam]! La hicieron excepto Iblis [quien hasta entonces se encontraba adorando a Allah con los Angeles por su grado de piedad], se nego y se ensoberbecio, convirtiendose en incredulo
Dijimos: ¡Oh, Adan [Adam]! Habita con tu esposa en el Paraiso, y comed cuanto deseeis de lo que hay en el, mas no os acerqueis a este arbol, pues de hacerlo os contariais entre los inicuos
Pero Satanas les hizo caer [en la desobediencia] alejandoles del goce en el que se encontraban. Y les dijimos: ¡Descended! Sereis enemigos unos de otros; y en la Tierra encontrareis una morada y deleite por un tiempo
Y le fueron inspiradas a Adan [Adam] unas palabras de su Senor [una suplica con la que rogo] y El le absolvio, pues El es Indulgente, Misericordioso
Dijimos: ¡Descended de el [y habitad vosotros y toda vuestra descendencia en la Tierra]! Cuando sea que os llegue de Mi una guia, quienes sigan Mi guia no temeran ni se entristeceran
Y quienes no crean y desmientan Mis signos seran los condenados al Fuego, donde moraran eternamente
¡Oh, Hijos de Israel [se refiere a los descendientes del Profeta Jacob [Yaqub]]! Recordad las mercedes con las que os agracie, y cumplid con vuestro compromiso que Yo cumplire con el Mio, y temedme solo a Mi
Y creed en lo que revele en confirmacion de lo que habiais recibido [la Tora y el Evangelio] y no seais los primeros incredulos. No cambieis Mis preceptos por un vil precio, y temedme solo a Mi
Y no mezcleis la verdad con lo falso, ni oculteis la verdad que conoceis
Observad la oracion prescrita, pagad el Zakat [contribucion destinada a mejorar la condicion de ciertos sectores de la sociedad que deben dar aquellos cuyos bienes alcanzan un monto determinado] y prosternaos con los orantes
¿Acaso ordenais la piedad a los hombres y os olvidais de practicarla vosotros mismos, siendo que leeis el Libro [la Tora]? ¿Es que no razonais
Socorreos con la paciencia y la oracion. Por cierto que la practica de la oracion es dificil, excepto para los piadosos
Aquellos que tienen certeza del encuentro con su Senor y de la comparecencia ante El
¡Oh, hijos de Israel! Recordad las mercedes con las que os agracie y como os distingui entre vuestros contemporaneos
Y temed el dia en que ningun alma pueda beneficiarse con otra, ni se acepte intercesion o compensacion alguna, y nadie sea auxiliado
Y [recordad] cuando os salvamos de las huestes del Faraon, quienes os sometian a crueles castigos; degollaban a vuestros hijos varones y dejaban con vida a vuestras mujeres. En esto habia una dura prueba de vuestro Senor para vosotros
Y separamos el mar y os salvamos, ahogando a las huestes del Faraon, y vosotros mismos lo contemplasteis
Y citamos a Moises [Musa] durante cuarenta noches, y cuando se ausento tomasteis el becerro, obrando inicuamente
Luego de esto os perdonamos para que fuerais agradecidos
Y le concedimos a Moises [Musa] el Libro [la Tora] y el discernimiento para que os encaminaseis
Y cuando Moises [Musa] dijo a su pueblo: ¡Oh, pueblo mio! Ciertamente habeis sido injustos con vosotros mismos al tomar el becerro [como objeto de adoracion]. Arrepentios ante vuestro Senor y mataos unos a otros [ejecutando a quienes adoraron el becerro]. Ello sera lo mejor para vosotros ante vuestro Creador. Asi os perdonara, pues El es Indulgente, Misericordioso
Y cuando dijisteis: ¡Oh, Moises [Musa]! No creeremos en ti hasta que veamos a Allah en forma manifiesta. Entonces os azoto un rayo, y pudisteis contemplar lo que os acontecio
Luego de haber muerto os resucitamos para que fueseis agradecidos
Y extendimos nubes sobre vosotros y os enviamos el mana y las codornices. Comed de las cosas buenas que os hemos provisto; y no es a Mi a quien oprimian sino que se oprimian a si mismos
Y cuando dijimos: Entrad en esta ciudad [Jerusalen] y comed de ella cuanto deseeis, entrad por la puerta prosternandoos y decid rogando: ¡Absuelvenos! Que os perdonaremos vuestros pecados, y les concederemos aun mas a los benefactores
Pero los inicuos obraron contrariamente a lo que se les ordeno, e hicimos bajar un castigo del cielo sobre ellos por su rebeldia
Y cuando Moises [Musa] rogo a su Senor agua para que bebiera su pueblo, le dijimos: ¡Golpea con tu vara la roca! Entonces brotaron de ella doce manantiales, y supo la gente cual era su abrevadero. Comed y bebed del sustento de Allah y no obreis mal en la Tierra, corrompiendola
Y cuando dijisteis: ¡Oh, Moises [Musa]! No podremos seguir tolerando una sola clase de alimento, invoca a tu Senor por nosotros para que nos agracie con lo que brota de la tierra: sus verduras, pepinos, ajos, lentejas y cebollas. Dijo: ¿Es que quereis cambiar lo mejor por lo peor? Dirigios a Egipto que alli tendreis lo que pedis. Y les azoto la humillacion y la miseria, e incurrieron en la ira de Allah. Esto porque no creyeron en los signos y preceptos de Allah, mataron a los Profetas injustamente, se rebelaron y transgredieron la ley
Por cierto que quienes creyeron [en los Mensajes que trajeron los Profetas anteriores a Moises [Musa]], los judios, los cristianos y los sabeos que hayan tenido fe en Allah y en el Dia del Juicio, y hayan obrado correctamente tendran su recompensa junto a su Senor, y no temeran ni se entristeceran
Y cuando celebramos un pacto con vosotros y elevamos el monte por encima vuestro [para atemorizaros, y os dijimos:] Aferraos con fuerza a lo que os hemos dado [la Tora] y recordad lo que hay en ella, que asi sereis piadosos
Pero despues os volvisteis atras, y si no fuera por la gracia y misericordia de Allah sobre vosotros os habriais contado entre los perdedores
Por cierto que sabeis acerca de lo ocurrido a quienes transgredieron el sabado: Les convertimos en monos despreciables
Hicimos de ello un escarmiento para sus contemporaneos y la posteridad, y motivo de reflexion para los piadosos
Y cuando Moises [Musa] dijo a su pueblo: Allah os ordena sacrificar una vaca. Dijeron: ¿Acaso te burlas de nosotros? Dijo: ¡Que Allah me proteja de contarme entre los ignorantes
Dijeron: Pide a tu Senor que nos indique como debe ser. Dijo: Allah dice que no debe ser una vaca ni vieja ni joven, sino de edad mediana; haced lo que se os ordena
Dijeron: Pide a tu Senor que nos indique de que color debe ser. Dijo: El dice que es una vaca amarillenta, de color intenso que agrada a quienes la contemplan
Dijeron: Invoca a tu Senor para que nos indique como debe ser, porque todas las vacas nos parecen iguales; y si Allah quiere nos contaremos entre quienes siguen la guia
Dijo: El dice que debe ser una vaca que no haya sido utilizada para arar la tierra ni regar el campo, sana y sin manchas. Dijeron: Ahora has dicho la verdad. Y la degollaron, aunque estuvieron a punto de no hacerlo
Y [recordad] cuando matasteis un hombre y disputasteis [acerca del criminal], Allah revelo lo que ocultabais
Entonces dijimos: Golpead a la victima con una parte de ella [de la vaca sacrificada]. Asi resucita Allah a los muertos y os muestra Sus milagros para que razoneis
Luego se endurecieron vuestros corazones como piedras, o mas duros aun, porque de algunas piedras brotan rios, otras se parten y surge de ella agua, y otras se derrumban por temor a Allah; y Allah no esta desatento de cuanto haceis
¿Acaso pretendeis [¡Oh, creyentes!] que os crean, siendo que algunos de quienes oyeron la Palabra de Allah [la Tora] la alteraron intencionalmente despues de haberla comprendido
Y cuando se encuentran con los creyentes dicen: ¡Creemos!, pero cuando se quedan a solas entre ellos dicen: ¿Acaso vais a contarles lo que Allah ha revelado para que puedan argumentar con ello contra vosotros ante vuestro Senor? ¿Es que no razonais
¿Es que no saben que Allah conoce lo que ocultan y lo que manifiestan
Entre ellos hay ignorantes que no conocen el Libro salvo algunos relatos, y no hacen sino conjeturar
¡Ya veran los que escriben el Libro con sus manos y luego dicen: Esto proviene de Allah, para venderlo a vil precio! ¡Ya veran las consecuencias de lo que escribieron con sus propias manos! ¡Pobre de ellos por lo que cometieron
Dicen: El fuego no nos quemara sino dias contados. Di: ¿Acaso habeis hecho un pacto con Allah? Sabed pues, que Allah no faltara a su pacto. ¿O decis de Allah lo que ignorais
¡Claro que mienten! Quienes hayan cometido muchos pecados, a tal punto de ser sitiados por ellos, seran los moradores del Fuego, en el que sufriran eternamente
Mas quienes hayan creido y obrado rectamente seran los moradores del Paraiso donde viviran eternamente
Y cuando concertamos el pacto con los Hijos de Israel [y les dijimos:] No adoreis sino a Allah, sed benevolos con vuestros padres y parientes, con los huerfanos y los pobres, hablad cortesmente, haced la oracion prescrita y pagad el Zakat; luego volvisteis la espalda salvo unos pocos, y os apartasteis
Y cuando os pedimos que os comprometierais a no mataros unos a otros ni expulsaros de vuestros hogares, lo aceptasteis y fuisteis testigos de ello
Luego fuisteis vosotros quienes os matasteis y expulsasteis a algunos de los vuestros de sus hogares, y os aliasteis para ello en el pecado y la enemistad. Pero si alguno de los vuestros caia cautivo pagabais su rescate, siendo que anteriormente lo habiais combatido y destruido su hogar, a pesar de que os estaba vedada su expulsion. ¿Acaso tomais una parte del Libro [pagando rescate por los cautivos] y otra no [matando y expulsandoos unos a otros]? ¿Cual es la consecuencia de quienes obren asi sino la humillacion en la vida mundanal y el mas severo castigo el Dia de la Resurreccion? Allah no esta desatento de cuanto haceis
Esos son quienes prefirieron la vida mundanal a cambio de la otra, y no se les aliviara el castigo ni tendran salvadores
Y revelamos a Moises [Musa] el Libro, y despues de el enviamos Mensajeros, y concedimos a Jesus [Isa], el hijo de Maria [Mariam], pruebas evidentes y le fortalecimos con el Espiritu Santo [el Angel Gabriel]. ¿Es que cada vez que se os presentaba un Mensajero que no satisfacia vuestros deseos os ensoberbeciais y desmentiais a unos, y a otros les matabais
Y decian: Nuestros corazones estan endurecidos. Allah les maldijo por su incredulidad. ¡Poco es lo que creen
Y cuando les llego [a los judios] el Libro de Allah [el Coran] que confirmaba lo que ya tenian [en la Tora] a pesar que imploraban el auxilio contra los incredulos, cuando se les presento [el Mensajero] que ya conocian, no creyeron en el. ¡La maldicion de Allah sea sobre los incredulos
¡Que mal que obraron al no creer en lo que Allah revelo por envidia, pues Allah favorecio a quien quiso de Sus siervos, incurriendo repetidamente en su ira! Y los incredulos tendran un castigo degradante
Y cuando se les dice: Creed en lo que Allah ha revelado, responden: Creemos en lo que Allah nos revelo pero no en lo que vino despues, a pesar de ser la Verdad que corrobora lo que tienen. Di: ¿Por que, si erais creyentes, asesinasteis a los Profetas de Allah
Por cierto que se os presento Moises [Musa] con pruebas evidentes, pero adorasteis el becerro obrando inicuamente
Y cuando concertamos con vosotros el pacto y levantamos el monte encima vuestro [dijimos:] Aferraos con fuerza a lo que os hemos dado y escuchad. Dijeron: Oimos y desobedecemos. Y como castigo a su incredulidad quedaron sus corazones embebidos de amor por el becerro. Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¡Que pesimo es lo que vuestra fe os ordena, si es que sois creyentes
Diles: Si creeis que el Paraiso de Allah es exclusivo para vosotros, entonces desead la muerte si sois veraces
Pero no la desearan nunca por lo que cometieron, y Allah bien conoce a los inicuos
Encontraras que [los judios] son los mas aferrados a la vida mundanal, mas aun que los idolatras. Algunos de ellos quisieran vivir mil anos pero eso no les librara del castigo, y Allah sabe cuanto hacen
Dile [¡Oh, Muhammad!] a quien sea enemigo del Angel Gabriel que el es quien trajo la revelacion a tu corazon con la anuencia de Allah, confirmando los Mensajes anteriores, como guia y albricia para los creyentes
Quien sea enemigo de Allah, de Sus Angeles, de Sus Mensajeros, del Angel Gabriel y del Angel Miguel, pues ciertamente Allah es enemigo de los incredulos
Y te hemos revelado [¡Oh, Muhammad!] signos evidentes, y solo los desviados los niegan
¿Es que siempre que realizan un pacto un grupo de ellos lo quebranta? Pero su mayoria no cree
Y cuando se les presento [a los judios] el Mensajero de Allah corroborando lo que ya se les habia revelado [La Tora], algunos arrojaron el Libro de Allah a sus espaldas sin saber lo que hacian
Y creian [los judios] lo que inventaron los demonios acerca del reinado de Salomon [Sulaiman] [diciendo que habia llegado al mismo por medio de la brujeria]. Sabed que Salomon [Sulaiman] no cayo en la incredulidad [la brujeria] y que eran los demonios quienes ensenaban a los hombres la brujeria y la magia que transmitieron los Angeles Harut y Marut en Babel. Pero estos no le ensenaban a nadie sin antes advertirle que se trataba de una tentacion, y que quien la aprendiera caeria en la incredulidad. Aprendian de ellos como separar al hombre de su esposa, pero en verdad no podian enganar a nadie si Allah no lo permitia. Aprendian lo que les perjudicaba y no les beneficiaba, y sabian que quien accedia a la magia y la brujeria no tendria exito en la otra vida. ¡Que mal hicieron en vender sus almas
Si hubieran creido y temido a Allah, pues ciertamente la recompensa de Allah es mejor, si supieran
¡Oh, creyentes! No digais: Raina [que en arabe significa: cuidanos, y en hebreo era un insulto que los judios utilizaban para burlarse del Profeta] sino: Observanos, y obedeced. Y por cierto que los incredulos recibiran un castigo doloroso
Desean los incredulos de la Gente del Libro [judios y cristianos] y los idolatras que no os descienda ningun bien de vuestro Senor, pero Allah distingue con Su misericordia a quien El quiere; y Allah es el poseedor del favor inmenso
No abrogamos ninguna ley ni la hacemos olvidar sin traer otra mejor o similar. ¿Acaso no sabes que Allah tiene poder sobre todas las cosas
¿No sabes que a Allah pertenece el reino de los cielos y de la Tierra, y que no teneis protector ni salvador excepto Allah
¿Acaso quereis cuestionar a vuestro Mensajero como tambien lo hicieron con Moises [Musa]? Quien trueque la fe por la incredulidad se habra extraviado del camino recto
Muchos de la Gente del Libro quisieran que renegaseis de vuestra fe y volvieseis a ser incredulos por envidia hacia vosotros, despues de haberseles evidenciado la Verdad. Pero perdonadlos y disculpadlos hasta que Allah decida sobre ellos. En verdad, Allah tiene poder sobre todas las cosas
Haced la oracion prescrita y pagad el Zakat, y el bien que hagais sera para vuestro beneficio, y su recompensa la encontrareis junto a Allah. En verdad, Allah sabe cuanto haceis
Y dicen [la Gente del Libro]: Solo entrara al Paraiso quien sea judio o cristiano. Esos son sus deseos. Diles: Traed vuestro fundamento, si es que decis la verdad
No es asi, quienes se entreguen a Allah y sean benefactores tendran su recompensa junto a su Senor, y no temeran ni se entristeceran
Dicen los judios: Los cristianos carecen de fundamentos, y los cristianos dicen: Los judios carecen de fundamentos, siendo que ellos leen el Libro. Asi dijeron quienes no sabian. Allah juzgara entre ellos el Dia de la Resurreccion sobre lo que discrepaban
¿Acaso existe alguien mas inicuo que quienes prohiben que en las mezquitas de Allah se mencione Su nombre y pretenden destruirlas? Estos son quienes deben entrar en ellas con temor [al castigo de Allah]. Seran humillados en este mundo y en la otra vida recibiran un castigo terrible
Allah pertenece tanto el oriente como el occidente, y dondequiera que dirijais vuestros rostros, alli esta el de Allah [Quien os observa]. Allah es Vasto, Omnisciente
Dicen: Allah ha tenido un hijo. ¡Glorificado sea! Suyo es cuanto hay en los cielos y en la Tierra, todo esta sometido a El
Originador de los cielos y la Tierra, cuando decide una cosa dice: ¡Se!, y es
Y dicen los que no saben: ¿Por que no nos habla Allah o nos da una senal? Asi dijeron quienes les precedieron; sus corazones se semejan. Hemos evidenciado los signos a quienes creen con certeza
Ciertamente te hemos enviado con la Verdad, como albriciador y amonestador, y no se te pedira que des cuenta por los condenados al Fuego Infernal
Y no estaran de ti satisfechos los judios ni los cristianos mientras no sigas su religion. Di: La guia de Allah es la verdadera guia. Ciertamente, si siguieras sus deseos luego de haberte llegado el conocimiento, no tendrias protector ni auxiliador fuera de Allah
Aquellos a quienes concedimos el Libro lo leen debidamente y ponen en practica sus preceptos; ellos son los que creen en el. Y quienes lo nieguen seran los perdedores
¡Oh, Hijos de Israel! Recordad las mercedes con que os agracie, y tambien que os distingui entre vuestros contemporaneos
Y temed el dia que ningun alma pueda beneficiarse de otra, no se acepte compensacion ni intercesion alguna, y nadie sea auxiliado
Y cuando Abraham [Ibrahim] fue puesto a prueba por su Senor con unas ordenes, las cumplio. Dijo [Allah]: Hare de ti un guia ejemplar para los hombres. Pregunto: ¿Y de mis descendientes tambien? Dijo Allah: Mi pacto [la profecia] no incluye a los inicuos
Recordad cuando hicimos de La Casa [la Kabah] un lugar de reunion y seguridad para los hombres. Tomad el sitial de Abraham [Ibrahim] como oratorio [rezad detras de la piedra sobre la cual se paro el Profeta Abraham [Ibrahim] mientras construia la Kabah]. Y le inspiramos a Abraham [Ibrahim] e Ismael [Ismail] que purifiquen Mi Casa para quienes la circunvalen, hagan retiro y oren en ella
Y cuando Abraham [Ibrahim] dijo: ¡Senor mio! Haz a esta ciudad [La Meca] un lugar seguro y agracia a sus pobladores que crean en Allah y en el Dia del Juicio con sus frutos. Dijo Allah: Al que no crea le dejare disfrutar un tiempo, despues lo conducire por la fuerza al castigo del Fuego. ¡Que pesimo destino
Y cuando Abraham [Ibrahim] e Ismael [Ismail] levantaron los cimientos de La Casa dijeron: ¡Oh, Senor! Acepta nuestra obra, Tu eres Omnioyente, Omnisciente
¡Senor nuestro! Aumenta nuestro sometimiento a Ti, y haz que nuestra descendencia sea una comunidad tambien sometida a Ti. Ensenanos nuestros ritos para la peregrinacion, y acepta nuestro arrepentimiento; ciertamente Tu eres Indulgente, Misericordioso
¡Senor nuestro! Haz surgir de entre ellos [nuestra descendencia] un Mensajero que les recite Tus preceptos y les ensene el Libro y la sabiduria, y los purifique. En verdad, Tu eres Poderoso, Sabio
¿Y quien reniega de la religion de Abraham [Ibrahim] sino el de espiritu necio? Le elegimos en este mundo, y en el otro se contara entre los justos
Y cuando le dijo su Senor: Entregate [a Mi con total sinceridad], exclamo: Me entrego al Senor del Universo
Y recomendo Abraham [Ibrahim] lo mismo a sus hijos y Jacob [Yaqub] a los suyos diciendo: ¡Oh, hijos mios! Allah os ha elegido esta religion y no murais sino sometidos a El
Es que fuisteis testigos de cuando le llego a Jacob [Yaqub] la muerte y dijo a sus hijos: ¿Que adorareis despues de mi? Dijeron: Adoraremos lo que tu y tus padres: Abraham [Ibrahim], Ismael [Ismail] e Isaac [Ishaq] adoraban, la Unica divinidad y a El nos someteremos
Aquella nacion perecio y recibio lo que habia merecido, y vosotros recibireis lo que merezcais, y no se os preguntara por lo que ellos hicieron
Dijeron [la Gente del Libro]: Sed judios o cristianos, que asi os encaminareis. Diles: ¡No! Seguimos la religion de Abraham [Ibrahim], el monoteista, quien no se contaba entre quienes atribuian coparticipes a Allah
Decid: Creemos en Allah y en lo que nos fue revelado, en lo que revelo a Abraham [Ibrahim], a Ismael [Ismail], Isaac [Ishaq], Jacob [Yaqub] y las doce tribus [descendientes de los hijos de Jacob [Yaqub]], y lo que revelo a Moises [Musa], Jesus [Isa] y a los Profetas. No discriminamos entre ellos, y nos sometemos a El
Asi pues, si creen en lo mismo que vosotros habran seguido la buena guia; y si vuelven sus espaldas, por cierto que estaran en una gran discrepancia. Allah bastara contra ellos. El es Omnioyente, Omnisciente
Nuestra religion es la de Allah. ¿Y que mejor religion que la de Allah? Y nosotros Le adoramos
Di: ¿Acaso discutis con nosotros acerca de Allah, siendo que El es nuestro Senor y el vuestro? Nosotros responderemos por nuestras obras y vosotros por las vuestras, y Le adoramos con sinceridad
¿O direis que Abraham [Ibrahim], Ismael [Ismail], Isaac [Ishaq], Jacob [Yaqub] y las doce tribus fueron judios o cristianos? Di: ¿Acaso vosotros sabeis mas que Allah? ¿Existe alguien mas inicuo que quien oculta la Verdad procedente de Allah? Allah no esta desatento de lo que haceis
Aquella nacion perecio y recibio lo que habia merecido, y vosotros recibireis lo que merezcais, y no se os preguntara por lo que ellos hicieron
Diran los tontos de entre los hombres: ¿Que les hizo cambiar la Quiblah [orientacion en la oracion] hacia la que se dirigian [Jerusalen]? Diles: A Allah pertenece el oriente y el occidente, y El guia a quien quiere hacia el sendero recto
Hicimos de vosotros una comunidad moderada y justa, a fin de que fuerais testigos ante la humanidad [de la llegada de los Profetas anteriores], y fuera el Mensajero vuestro testigo. No establecimos la Quiblah a la cual te orientabas sino para distinguir quien seguia al Mensajero y quien le daba la espalda. Esto fue algo dificil, salvo para aquellos a quienes Allah guio, y El no dejara de recompensaros por vuestra fe [las oraciones que realizasteis antes del cambio de la Quiblah]. Ciertamente Allah es Compasivo y Misericordioso con los hombres
Vemos que vuelves tu rostro hacia el cielo. Te orientaremos a una direccion [Quiblah] que te agrade; orientate, pues, hacia la Mezquita Sagrada [La Meca]. Y dondequiera que esteis, orientaos hacia ella. La Gente del Libro sabe que es la Verdad de su Senor. Y Allah no esta desatento de lo que hacen
Y aunque te presentes ante la Gente del Libro con todas las evidencias, no seguiran tu Quiblah ni tu seguiras la de ellos, ni seguiran los unos la Quiblah de los otros; y si siguieras sus deseos luego de lo que se te ha revelado te contarias entre los inicuos
Aquellos a quienes concedimos el Libro [judios y cristianos] conocen al Mensajero como conocen a sus propios hijos, y por cierto que algunos de ellos, a pesar de saberlo, ocultan la verdad
La Verdad proviene de tu Senor, no seas pues, de los que dudan
Y todos tienen una direccion a la cual orientarse. ¡Apresuraos a realizar obras de bien! Dondequiera que estuviereis Allah os reunira [el Dia del Juicio]. Allah tiene poder sobre todas las cosas
Y hacia donde salieses [en tus viajes ¡Oh, Muhammad!] orientate hacia la Mezquita Sagrada, pues ciertamente esta es la Verdad que dimana de tu Senor, y Allah no esta desatento de lo que haceis
Y hacia donde salieses orientate hacia la Mezquita Sagrada, y dondequiera que salieseis orientaos hacia ella, para que los hombres no tengan argumento en vuestra contra, excepto los idolatras [de La Meca] que pretenden argumentar [que como ahora os dirigis hacia su Quiblah os inclinais ante sus idolos]. No les temais a ellos, y temedme solo a Mi; y ciertamente completare sobre vosotros Mis gracias para que sigais la guia
Asi como os enviamos un Mensajero de entre vosotros para que os transmitiera Nuestros preceptos y os purificase y ensenase el Libro y la sabiduria [la Sunnah], y os ensenase lo que ignorabais
Recordadme pues, que Yo os recordare, agradecedme [Mis mercedes] y no seais ingratos
¡Oh, creyentes! Socorreos con la paciencia y la oracion; en verdad, Allah esta con los pacientes
Y no digais que quienes cayeron por la causa de Allah estan muertos, al contrario estan vivos pero no lo advertis
Y por cierto que os probare con algo de temor, hambre, perdida de bienes, vidas y frutos, pero albricia a los pacientes [que recibiran una hermosa recompensa]
Aquellos que cuando les alcanza una desgracia dicen: Ciertamente somos de Allah y ante El compareceremos
Estos son quienes su Senor agraciara con el perdon y la misericordia, y son quienes siguen la guia
[El recorrido entre las dos colinas de] As Safa y Al Maruah es un rito establecido por Allah, asi pues, quien haga la peregrinacion [Hayy] a La Casa [La Meca] o la Umrah [visita ritual a La Meca] sepa que no incurre en falta por realizar el recorrido ritual entre ambas [a pesar de que los paganos lo realizaban invocando a sus idolos]. Y quien realice una obra de bien voluntariamente sepa que Allah es Retribuyente, Omnisciente
Quienes ocultan las evidencias y la guia que revelamos a los hombres luego de haberselas aclarado seran maldecidos por Allah y toda la creacion
Excepto quienes se arrepientan, enmienden y declaren abiertamente lo que ocultaron. A estos les aceptare su arrepentimiento, porque Yo soy Indulgente, Misericordioso
Ciertamente los incredulos que mueran en la incredulidad, sobre ellos pesara la maldicion de Allah, los Angeles y todos los hombres
Eternos en ella [la maldicion y el tormento], no les sera aliviado el castigo ni seran tolerados
Vuestra divinidad es Unica, no hay otra salvo El, Clemente, Misericordioso
Ciertamente en la creacion de los cielos y de la Tierra, la sucesion de la noche y el dia, el navio que surca el mar para beneficio de los hombres, el agua que Allah hace descender del cielo, para revivir con ella la tierra arida, en la que disemino toda clase de criaturas, y en la variacion de los vientos y de las nubes que estan entre el cielo y la tierra hay senales para quienes razonan
Hay hombres que toman en lugar de Allah a otras divinidades, y las aman igual que a Allah; pero los creyentes aman mas a Allah de lo que estos aman a sus divinidades. Ya sabran los inicuos cuando vean el castigo, que el poder es de Allah y que El es severo en el castigo
[El Dia del Juicio] se desentenderan los lideres de la incredulidad de sus seguidores y veran el castigo y se cortara entre ellos toda relacion
Y los seguidores diran: Si tuvieramos otra oportunidad [de regresar a la vida mundanal] nos desentenderiamos de ellos, como ellos se han desentendido de nosotros. Asi les hara ver Allah que sus obras fueron su perdicion, y no saldran jamas del Fuego
¡Oh, humanos! Comed de lo bueno y licito que hay en la Tierra y no sigais los pasos de Satanas, porque el es para vosotros un enemigo manifiesto
El os induce al pecado y la inmoralidad, y a que digais de Allah lo que ignorais
Y cuando se les dice: Seguid lo que Allah revelo, argumentan: Seguimos la tradicion de nuestros padres. ¿Acaso imitan a sus padres a pesar que estos no razonaban ni seguian la guia
Los incredulos son como aquel que no oye sino un clamor cuando se le llama. Son sordos, mudos, ciegos y no razonan
¡Oh, creyentes! Comed de las cosas buenas que os hemos proveido, y agradeced a Allah, si es que adorais solo a El
Se os ha prohibido [beneficiaros de] la carne del animal muerto por causa natural, la sangre, la carne de cerdo, la del animal que haya sido sacrificado invocando otro nombre que no sea el de Allah. Pero si alguien se ve forzado [a ingerirlos] por hambre, sin intencion de pecar ni excederse, no sera un pecado para el. Ciertamente Allah es Absolvedor, Indulgente
Quienes ocultan lo que Allah revelo del Libro [los judios] y cambian Sus preceptos a vil precio, sepan que el fuego abrasara sus entranas y Allah no les hablara ni les purificara de sus pecados el Dia de la Resurreccion, y tendran un doloroso castigo
Esos son quienes trocaron la guia por el desvio y el perdon por el castigo, y no podran soportar el Fuego
Ello porque Allah revelo el Libro con la Verdad, y quienes discrepan sobre el se han extralimitado completamente
La piedad no consiste en orientarse hacia el oriente o el occidente, sino que consiste en creer en Allah, el Dia del Juicio, los Angeles, el Libro, los Profetas, hacer caridad, a pesar del apego que se tiene por los bienes, a los parientes, huerfanos, pobres, viajeros insolventes, mendigos y cautivos, hacer la oracion prescrita, pagar el Zakat, cumplir con los compromisos contraidos, ser paciente en la pobreza, la desgracia y en el momento del enfrentamiento con el enemigo. Esos son los justos, y esos son los temerosos de Allah
¡Oh, creyentes! Se os ha establecido la ley del talion en caso de homicidio: el libre por el libre, el esclavo por el esclavo, sean hombres o mujeres. A quien le sea indultada la pena de muerte [por decision de los familiares directos o su apoderado] que pague la indemnizacion correspondiente en el plazo establecido. Esto es un alivio de vuestro Senor y una misericordia. Pero quien despues de aceptar la indemnizacion transgrediere [tratando de vengarse del homicida] tendra un castigo doloroso
La ley del talion es una medida para preservar vuestras vidas y amedrentar a los homicidas ¡Oh, dotados de intelecto
Se os ha establecido que cuando la muerte se os presente y dejeis bienes, testeis a favor de vuestros padres y parientes en forma justa. Esto es una recomendacion para los piadosos
Pero los testigos que lo cambiaren [al testamento] despues de haber oido la voluntad del testador, habran cometido un pecado. Ciertamente Allah es Omnioyente, Omnisciente
Pero quien tema una injusticia o pecado de parte del testador, y haga una mediacion entre las partes, no incurrira en falta. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, creyentes! Se os prescribio el ayuno al igual que a quienes os precedieron para que alcanceis la piedad
Ayunad dias contados [el mes de Ramadan]. Quien de vosotros estuviese enfermo o de viaje y no ayunase, debera reponer posteriormente los dias no ayunados. Y quienes pudiendo ayunar no lo hicieren deberan alimentar a un pobre [por cada dia no ayunado]. Pero quien voluntariamente alimentara a mas de un pobre sera mas beneficioso para el. Y ayunar es mejor para vosotros, si lo supierais
En el mes de Ramadan fue revelado el Coran como guia para la humanidad y evidencia de la guia y el criterio. Quien de vosotros presencie la aparicion de la Luna [correspondiente al comienzo del noveno mes] debera ayunar; y quien estuviere enfermo o de viaje [y no ayunase] debera reponer posteriormente los dias no ayunados y asi completar el mes. Allah desea facilitaros las cosas y no dificultaroslas; engrandeced a Allah por haberos guiado y asi sereis agradecidos
Y si Mis siervos te preguntan por Mi [¡Oh, Muhammad!, diles] ciertamente estoy cerca de ellos. Respondo la suplica de quien Me invoca. Que me obedezcan pues, y crean en Mi que asi se encaminaran
Durante las noches del mes de ayuno os es licito mantener relaciones maritales con vuestras mujeres. Ellas son vuestra proteccion y vosotros la suya. Allah sabe que os enganabais a vosotros mismos, y os perdono y absolvio. Ahora podeis mantener relaciones con ellas y buscar lo que Allah os decrete [hijos]; y comed y bebed hasta que se distinga el hilo blanco [la luz del alba] del hilo negro [la oscuridad de la noche], luego completad el ayuno hasta la noche, y no tengais relaciones con ellas si estais haciendo retiro en las mezquitas. Estos son los limites de Allah, no oseis transgredirlos. Asi aclara Allah Sus preceptos a los hombres para que sepan como obedecerle
No devoreis vuestros bienes injustamente unos a otros, ni soborneis con ellos a los jueces para devorar ilegalmente la hacienda ajena a sabiendas
Te preguntan [¡Oh, Muhammad!] acerca de las fases de la Luna. Diles: Son un signo para que los hombres puedan fijar con ellos sus fechas y la de la peregrinacion. La piedad no consiste en entrar a vuestras casas por la puerta trasera, sino que la piedad es temer y obedecer a Allah. Entrad, pues, a vuestras casas por la puerta apropiada, y temed a Allah que asi prosperareis
Y combatid por la causa de Allah a quienes os combatan, pero no seais agresores; porque ciertamente Allah no ama a los agresores
Y matadles dondequiera que los encontreis, y expulsadles de donde os hubieran expulsado. Y [sabed que] la sedicion es mas grave que el homicidio. No combatais contra ellos en la Mezquita Sagrada, a menos que os ataquen alli; pero si lo hacen combatidles, esta es la retribucion de los incredulos
Mas si cesan de combatiros, sabed que Allah es Absolvedor, Misericordioso
Combatidlos hasta que cese la sedicion y triunfe la religion de Allah, pero si dejan de combatiros que no haya mas enemistad, excepto con los agresores
Si os combaten en un mes sagrado combatidles y aplicad la ley del talion, asi pues, si os agraden agredidles en igual medida. Temed a Allah y sabed que Allah esta con los piadosos
Y contribuid por la causa de Allah y no os autodestruyais, y haced el bien; ciertamente Allah ama a los benefactores
Y completad la peregrinacion y la Umrah [visita ritual a la Casa Sagrada, que puede realizarse en cualquier epoca del ano] por Allah. Pero en caso de que algo os impidiese completarla, sacrificad el animal que podais como ofrenda [camello, vaca, cordero o cabra]. No os rasureis vuestras cabezas hasta que llegue su momento [el Dia del Sacrificio]. Si alguien de vosotros estuviere enfermo o sufriere una dolencia en su cabeza [y se rasurase] debera expiar ayunando [tres dias], o dando limosna [para alimentar a seis pobres], o sacrificando [un cordero]. Si hay seguridad [en el camino], entonces, quien haga la Umrah primero y luego la peregrinacion que sacrifique el animal que pueda, y si no encuentra que sacrificar o no dispone de medios debera ayunar tres dias durante la peregrinacion y siete a su regreso: diez dias completos. Esto es para quienes no viven en las proximidades de la Mezquita Sagrada. Temed a Allah y sabed que Allah es severo en el castigo
La peregrinacion se realiza en meses consabidos, y quien en ellos se consagrara para hacerla, debera abstenerse [durante la peregrinacion] de las relaciones maritales, los actos de desobediencia y las discusiones. Lo que hagais de bien Allah lo sabe. Aprovisionaos para el viaje y [sabed que] la mejor provision es la piedad. Temedme [durante el cumplimiento de los ritos de la peregrinacion] ¡Oh, dotados de buen discernimiento
No cometeis ninguna falta si buscais la gracia de vuestro Senor [comerciando durante la peregrinacion]. Cuando regreseis de Arafat, y os encontreis en Muzdalifah, recordad a Allah. Recordadle en agradecimiento por haberos guiado cuando os encontrabais extraviados
Luego desplazaos por donde lo hace la gente e implorad el perdon de Allah. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y cuando hayais terminado con los ritos que debeis realizar [el Dia del Sacrificio] recordad a Allah como recordais a vuestros padres, y mas aun. Entre los hombres hay quienes dicen: ¡Senor nuestro! Danos bienestar en esta vida; pero ellos no tendran parte en la otra
Y entre ellos hay quienes dicen: ¡Senor nuestro! Danos bienestar en esta vida y en la otra, y preservanos del tormento del Fuego
Estos tendran su recompensa por lo que hicieron, y Allah es rapido en ajustar cuentas
Recordad a Allah los dias senalados [los tres dia posteriores al Dia del Sacrificio, llamados Aiiam At Tashriq], pero quien lo haga solo dos dias no habra incurrido en falta alguna, como tampoco quien permanezca hasta el tercero, siempre que hayan cumplido con devocion los ritos de Allah. Temed a Allah y sabed que sereis congregados ante El
Y entre los hombres hay quienes te complacen cuando hablan de la vida mundanal y ponen a Allah como testigo de lo que hay en sus corazones, y son solo empedernidos argumentadores
Pero cuando se alejan [de ti ¡Oh, Muhammad!] transitan por la Tierra corrompiendola, destruyendo las siembras y matando los ganados, y Allah no ama la corrupcion
Y cuando se le dice [a uno de ellos]: Teme a Allah, se apodera de el su orgullo pecaminoso. Su retribucion sera el Infierno ¡Que pesimo paradero
Y entre los hombres hay quienes dan su vida anhelando agradar a Allah; y Allah es Compasivo con Sus siervos
¡Oh, creyentes! Entrad todos en la religion del Islam [sometiendoos a Allah] y no sigais los pasos de Satanas; ciertamente el es para vosotros un enemigo manifiesto
Pero si os extraviais despues de que se os han presentado las pruebas, sabed que Allah es Poderoso, Sabio
¿Acaso esperan que Allah se les presente en la sombra de una nube y vengan a ellos los Angeles? Entonces, su situacion quedaria decidida [y serian aniquilados]. Todos los asuntos retornan a Allah
Preguntales [¡Oh, Muhammad!] a los Hijos de Israel cuantas senales evidentes les dimos. Quien niegue la gracia de Allah despues de haberle sido concedida [sepa que] ciertamente Allah es severo en el castigo
Les ha sido embellecida la vida mundanal a los incredulos, y [por eso] se burlan de la pobreza de los creyentes; pero los piadosos estaran sobre ellos el Dia de la Resurreccion, y Allah provee a quien desea sin medida
Era la humanidad una sola comunidad, y envio Allah a los Profetas albriciadores y amonestadores, y les revelo los Libros Sagrados con la Verdad para que juzgaran entre los hombres acerca de lo que discrepaban. Y no discreparon sino quienes los recibieron [a los Libros Sagrados] despues que les llegaron las pruebas evidentes, por rivalidad entre ellos. Allah guio con Su voluntad a los creyentes respecto a lo que discrepaban quienes les precedieron. Allah guia a quien Le place hacia el sendero recto
¿O creeis que vais a entrar al Paraiso sin pasar por lo mismo que atravesaron quienes os precedieron? Padecieron pobreza e infortunios, y una conmocion tal que el Mensajero y los creyentes imploraron: ¿Cuando llegara el auxilio de Allah? Y por cierto que el auxilio de Allah estaba proximo
Te preguntan [¡Oh Muhammad!] acerca de la caridad. Diles: Lo que deis, que sea para vuestros padres, parientes, huerfanos, pobres y viajeros insolventes. Ciertamente lo que hagais de bien Allah lo sabe
Se os prescribio el combate y este os desagrada. Es posible que detesteis algo y sea un bien para vosotros, y que ameis algo y sea un mal para vosotros. Allah sabe y vosotros no sabeis
Te preguntan si es licito combatir en los meses sagrados [Muharram, Rayab, Zul Qadah y Dul Hiyah]. Diles: Combatir en los meses sagrados es un gran pecado, pero apartar a los hombres del sendero de Allah, la incredulidad y expulsar a la gente de la Mezquita Sagrada es aun mas grave para Allah. Y [sabed] que la sedicion es peor que matar [en un mes sagrado]. No dejaran de combatiros, si pueden, hasta apartaros de vuestra religion. Y quien reniegue de su religion y muera en la incredulidad, sus obras habran sido en vano, en esta vida y en la otra. Ellos son los moradores del Fuego, donde estaran eternamente
Por cierto que aquellos que creyeron, emigraron y se esforzaron por la causa de Allah son quienes anhelan la misericordia de Allah, y Allah es Absolvedor, Misericordioso
Te preguntan [¡Oh Muhammad!] acerca de las substancias embriagantes y los juegos de apuestas. Diles: Son de gran perjuicio, a pesar de que tambien hay en ellos algun provecho para los hombres; pero su perjuicio es mayor que su provecho. Y te preguntan que dar en caridad. Diles: Lo que podais [despues de haber cubierto vuestras necesidades]. Asi aclara Allah los preceptos para que reflexioneis
[Y mediteis] sobre esta vida y la otra. Y te preguntan acerca de como deben obrar quienes tienen huerfanos bajo su responsabilidad. Diles: Invertir sus bienes para procurar incrementarselos es lo mejor para ellos, y no hay inconveniente en mezclar sus bienes con los vuestros puesto que sois hermanos. Allah sabe quien es corrupto y quien benefactor. Y si Allah hubiera querido os habria hecho las cosas mas dificiles, ciertamente Allah es Poderoso, Sabio
Y no os caseis con las idolatras a menos que acepten la fe; una esclava creyente es mejor que una idolatra aunque os guste, y no caseis a los idolatras con vuestras mujeres a menos que acepten la fe; un esclavo creyente es mejor que un idolatra aunque os guste. Ellos conducen al Infierno, mientras que Allah os promete el Paraiso con Su anuencia y el perdon, y aclara Sus preceptos a los hombres para que recapaciten
Y te preguntan acerca de la menstruacion. Di: Es una impureza; absteneos, pues, de mantener relaciones maritales con vuestras mujeres durante el menstruo, y no mantengais relaciones con ellas hasta que dejen de menstruar, y cuando se hayan purificado hacedlo como Allah os ha permitido [por la via natural]; ciertamente Allah ama a los que se arrepienten y purifican
Vuestras mujeres son como un campo de labranza, sembrad, pues vuestro campo [mantened relaciones con ellas] de la manera que querais. Haced obras de bien para que os beneficieis, y temed a Allah puesto que os encontrareis con El; y albricia [¡Oh Muhammad!] a los creyentes
Y no jureis por Allah que hareis algo que os impida ser piadosos, temer a Allah o reconciliar entre los hombres. Allah es Omnioyente, Omnisciente
Allah no os castigara por jurar sin intencion, pero si por la intencion que haya en vuestros corazones, y Allah es Absolvedor, Tolerante
Quienes juren que no mantendran relaciones sexuales con sus esposas tendran un plazo maximo de cuatro meses [luego de esto o se reconcilian o el juez les exige el divorcio]; pero si [durante este plazo] vuelven con sus mujeres, [sepan que] Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y si deciden el divorcio, ciertamente Allah es Omnioyente, Omnisciente
Aquellas a las que sus maridos hayan expresado la voluntad de divorcio deberan esperar tres menstruos [para volverse a casar], y no les es licito ocultar lo que Allah creo en sus entranas [si estan embarazadas], si creen en Allah y el Dia del Juicio. Sus maridos tienen derecho a volver con ellas si desean avenencia. Ellas tienen tanto el derecho al buen trato como la obligacion de tratar bien a sus maridos. Y los hombres tienen un grado superior al de ellas [porque en ellos cae la responsabilidad de mantener el hogar]; y Allah es Poderoso, Sabio
Aquellas a las que sus maridos hayan expresado la voluntad de divorcio deberan esperar tres menstruos [para volverse a casar], y no les es licito ocultar lo que Allah creo en sus entranas [si estan embarazadas], si creen en Allah y el Dia del Juicio. Sus maridos tienen derecho a volver con ellas si desean avenencia. Ellas tienen tanto el derecho al buen trato como la obligacion de tratar bien a sus maridos. Y los hombres tienen un grado superior al de ellas [porque en ellos cae la responsabilidad de mantener el hogar]; y Allah es Poderoso, Sabio
En caso de divorciarla, no podra casarse nuevamente con ella a menos que esta se casare con otro hombre y este ultimo la divorciare tambien. Entonces, no incurriran en falta si volvieran a unirse en matrimonio, considerando poder cumplir con lo que Allah ha establecido. Estas son las leyes de Allah, las cuales aclara a quienes comprenden
Y si expresais la voluntad de divorcio a vuestras esposas y estas cumplen con el plazo de espera, reconciliaos con ellas en buenos terminos o dejadlas de buena forma. No las retengais para hacerles dano violando asi las leyes de Allah, pues quien obre de esta manera sera injusto consigo mismo. No os burleis de las leyes de Allah, y recordad la gracia que Allah os concedio [el Islam], y el Libro y la sabiduria que os revelo [el Coran] para exhortaros con ello. Temed a Allah y sabed que El es conocedor de todas las cosas
Y si les expresan la voluntad de divorcio a vuestras mujeres y estas cumplen con el plazo de espera, no les impidais que se reconcilien con sus maridos, si hubiere avenencia. Con esto se exhorta a quienes de vosotros creen en Allah y en el Dia del Juicio. Esto es mejor y mas sano para vosotros. Allah sabe y vosotros no sabeis
Las madres divorciadas tambien amamantaran a sus hijos dos anos si desean completar la lactancia, y el padre [durante este periodo] tiene la obligacion de proveer a la madre de su hijo el sustento diario y la vestimenta de acuerdo a sus recursos, a nadie se le exige fuera de sus posibilidades. Que ni la madre ni el padre utilicen a su hijo para perjudicarse mutuamente. [En caso de que el padre falleciera] los familiares directos deben cumplir con esta obligacion. Y no incurren en falta si el padre y la madre, de comun acuerdo, deciden destetar al nino; y si tomais una nodriza para completar la lactancia no hay mal en ello, a condicion que le pagueis de acuerdo a lo convenido. Temed a Allah, y sabed que El bien ve cuanto haceis
Las viudas deberan esperar cuatro meses y diez dias [para volver a casarse]. Luego de ese plazo [los apoderados] no seran reprochados si ellas se predisponen de manera decente para casarse nuevamente; y Allah sabe lo que haceis
No incurris en falta si le insinuais a esas mujeres que quereis casaros con ellas, u os callais vuestras intenciones; Allah sabe lo que pensais de ellas. No les propongais nada en secreto, sino que insinuadselo con respeto. Y no concreteis la boda hasta que se cumpla el plazo de espera. Sabed que Allah conoce lo que hay en vuestros corazones, cuidaos, pues. Y sabed que Allah es Absolvedor, Tolerante
No incurris en falta si divorciais a vuestras esposas antes de consumar el matrimonio o convenir la dote. Aun asi, dadles un presente de acuerdo a vuestras posibilidades, seais ricos o pobres. Es una recomendacion para los que obran correctamente
Y si las divorciais antes de consumar el matrimonio y habiendo ya convenido la dote, pagadles la mitad de lo acordado, a menos que la mujer o el hombre mismo renuncien a su parte; y esto es lo mas proximo a la piedad. Y no olvideis lo bueno que hubo entre vosotros; ciertamente Allah ve lo que haceis
Observad la oracion prescrita, y especialmente la oracion intermedia [Salat Al Asr], y cumplidla con sometimiento a Allah
Si temeis [en situacion de guerra o peligro], orad de pie o montados, pero cuando cese el temor, recordad y agradeced a Allah que os enseno lo que no sabiais
Dejad explicitamente en un testamento, antes de que os sorprenda la muerte, la manutencion de vuestras esposas por un ano para que no necesiten salir de sus hogares; pero si salieren, no sera un pecado siempre que se conduzcan decentemente. Allah es Poderoso, Sabio
Quienes divorcien a sus esposas deben darles un presente de acuerdo a sus posibilidades. Esto es una recomendacion para los piadosos
Asi es como Allah aclara Sus leyes para que razoneis
¿Acaso no reparais en los millares que [a causa de una epidemia] dejaron sus hogares huyendo de la muerte? Pero Allah les dijo: ¡Morid igual! Y luego los resucito. Ciertamente Allah agracia a los humanos, pero la mayoria no agradece
Combatid por la causa de Allah, y sabed que Allah es Omnioyente, Omnisciente
Quien contribuya con sus bienes por la causa de Allah, El se los devolvera multiplicados. Allah restringe y prodiga el sustento, y a El volvereis
¿Acaso no reparas en la nobleza de los Hijos de Israel despues de Moises [Musa]? Le dijeron a su Profeta: Designanos un rey para que junto a el combatamos por la causa de Allah. Dijo: ¿Prometeis que si se os prescribe el combate no huireis? Dijeron: ¿Como no habriamos de combatir por la causa de Allah si fuimos expulsados de nuestras casas y apartados de nuestros hijos? Pero cuando se les ordeno el combate, volvieron sus espaldas, excepto unos pocos, y Allah conoce a los inicuos
Su Profeta les dijo: Ciertamente Allah os ha enviado a Saul como rey. Exclamaron: ¿Como es que sera nuestro rey, si nosotros tenemos mas derecho que el a la soberania, y ademas no posee gran riqueza? Dijo: Ciertamente Allah lo ha elegido sobre vosotros y lo ha dotado de conocimiento y fortaleza. Allah concede la soberania a quien El quiere, y Allah es Vasto, Omnisciente
Su Profeta les dijo: Por cierto que la prueba de su reino sera que los Angeles os traeran el arca en la que se guardaba la Tora y en la que encontrareis sosiego proveniente de vuestro Senor y reliquias que dejaron las familias de Moises [Musa] y de Aaron [Harun] [y al presenciar este milagro aceptaron a Saul]. Por cierto que en esto hay una senal para vosotros, si sois creyentes
Pero cuando Saul hubo partido con sus soldados, les dijo: Allah os pondra a prueba con un rio; quien beba de el no sera de lo mios, excepto quien beba un poco en el cuenco de su mano. Pero bebieron de el, salvo unos pocos. Y despues que lo cruzaron, el y los creyentes, algunos dijeron: Hoy no podremos hacer nada contra Goliat y sus soldados. En cambio, quienes tenian certeza de que comparecerian ante Allah exclamaron: ¡Cuantas tropas pequenas derrotaron a grandes ejercitos con la anuencia de Allah! Y Allah esta con los pacientes
Y cuando se enfrentaron a Goliat y sus huestes, dijeron: ¡Oh, Senor nuestro! Danos paciencia, afirma nuestros pasos y concedenos la victoria sobre los incredulos
Vencieron con la anuencia de Allah, y David [Daud] mato a Goliat; y Allah le concedio [a David [Daud]] el reino y la sabiduria [la profecia], y le enseno lo que El quiso. Y si Allah no hubiera hecho que los creyentes vencieran a los incredulos se habria corrompido la Tierra; pero Allah concede Sus gracias a la humanidad
Estos son los signos de Allah que te revelamos con la Verdad. Ciertamente tu [¡Oh, Muhammad!] eres uno de los Mensajeros
Y de los Mensajeros, preferimos a unos sobre otros. Entre ellos hay a quien Allah hablo directamente, y otros a quienes elevo en grados. Y concedimos a Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam], las pruebas evidentes y lo fortalecimos con el Espiritu Santo [el Angel Gabriel]. Y si Allah no hubiera querido, no hubiesen combatido entre ellos despues de haberseles presentado los Profetas y las evidencias, pero discreparon y hubo entre ellos quienes creyeron y quienes no. Y si Allah hubiera querido no se habrian matado los unos a los otros, pero Allah hace lo que Le place
¡Oh, creyentes! Dad en caridad parte de lo que os hemos agraciado antes de que llegue el dia en el cual no se aceptara rescate, no valdra de nada la amistad ni servira ninguna intercesion [si perdeis la fe]. Y los incredulos son los inicuos
¡Allah! No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado excepto El, Viviente, se basta a Si mismo y se ocupa de toda la creacion. No Le toma somnolencia ni sueno. Suyo es cuanto hay en los cielos y la Tierra. ¿Quien podra interceder ante El sino con Su anuencia? Conoce el pasado y el futuro; y nadie abarca de Su conocimiento salvo lo que El quiere. Su Trono se extiende en los cielos y en la Tierra, y la custodia de ambos no Le agobia. Y El es Sublime, Grandioso
No esta permitido forzar a nadie a creer. La guia se ha diferenciado del desvio. Quien se aparte de Satanas y crea en Allah, se habra aferrado al asidero mas firme [el Islam], que nunca se rompera. Y Allah es Omnioyente, Omnisciente
Allah es el Protector de los creyentes, les extrae de las tinieblas hacia la luz. En cambio, los incredulos tienen como protector a Satanas, quien los conduce de la luz hacia las tinieblas. Esos seran los moradores de Fuego, en el que estaran eternamente
¿Acaso no has reparado [¡Oh, Muhammad!] en quien discutio con Abraham [Ibrahim] acerca de su Senor valiendose del poder que Allah le habia concedido? Dijo Abraham [Ibrahim]: Mi Senor es Quien da la vida y la muerte; le replico: Yo tambien doy la vida y la muerte. Dijo Abraham [Ibrahim]: Por cierto que Allah hace que el Sol salga por el oriente, haz tu que salga por el occidente. Entonces, el incredulo quedo desconcertado. Y Allah no guia a los inicuos
O en aquel [Uzeir] que paso por una ciudad derruida [Jerusalen], y exclamo: ¿Como va Allah a reconstruirla despues de haber quedado en ruinas? Y entonces, Allah lo hizo morir por cien anos y despues lo resucito. Le pregunto [Allah]: ¿Cuanto tiempo permaneciste aqui? Respondio: Un dia o menos aun. Dijo Allah: No, has permanecido cien anos; observa tu comida y tu bebida, no se descompusieron, y mira tu asno [en su lugar yacen sus huesos]. Haremos de ti un signo para los hombres. Y mira los huesos [de tu asno] como los reunimos y luego los cubrimos de carne [y lo resucitamos]. Y luego que se convencio de lo ocurrido dijo: Ahora se que Allah tiene poder sobre todas las cosas
Y cuando Abraham [Ibrahim] dijo: ¡Senor mio! Muestrame como revives a los muertos. Dijo [Allah]: ¿Acaso no crees? Replico: Claro que si, pero esto es para fortalecer mi corazon. Dijo: Toma cuatro pajaros y cortalos en pedazos, luego pon un pedazo de cada uno sobre la cima de una montana y llamalos, vendran a ti deprisa con vida; y sabe que Allah es Poderoso, Omnisciente
El ejemplo de quienes contribuyen con sus bienes por la causa de Allah es como el de un grano que produce siete espigas, cada una de ellas contiene cien granos. Y Allah multiplica [la recompensa] de quien El quiere, y El es Vasto, Omnisciente
Quienes contribuyan con sus bienes por la causa de Allah sin hacer alarde de ello ni cometer agravio tendran su recompensa en la otra vida, y no temeran ni se entristeceran
Hablar correctamente y perdonar es mejor que una caridad seguida de un agravio. Allah es Opulento, Tolerante
¡Oh, creyentes! No hagais vanas vuestras caridades haciendo alarde de ellas u ofendiendo, como aquel que contribuye con sus bienes para que los hombres lo vean, y no cree en Allah ni en el Dia del Juicio Final. Su ejemplo es como el de una roca cubierta de tierra, a la cual le cae un aguacero y la deja desnuda. No recibiran ninguna recompensa por sus actos; y Allah no guia a los incredulos
El ejemplo de quienes contribuyen con sus bienes anhelando complacer a Allah, y tienen total conviccion de que seran recompensados, es como el de un jardin que se encuentra sobre una colina, al que le cae una lluvia copiosa y produce el doble de su fruto. Y aunque no le hubiera caido una lluvia copiosa un rocio le hubiera bastado; y Allah conoce lo que haceis
¿Querria alguno de vosotros tener un jardin de datileras y vides por donde corren los rios, y tener alli toda clase de frutos, y envejecer teniendo hijos todavia ninos y que de repente le azote [a su jardin] un fuerte viento que ocasione un incendio y se queme? Asi es como Allah os aclara Sus signos para que reflexioneis
¡Oh, creyentes! Dad en caridad parte de lo hayais ganado y de lo que os hemos hecho brotar de la tierra, y no elijais lo deteriorado para dar caridad asi como no lo tomariais para vosotros mismos, a menos que convinieres en ello; y sabed que Allah es Opulento, Loable
Satanas os atemoriza con la pobreza y os ordena la inmoralidad; y Allah os promete Su perdon y Su generosidad. Allah es Vasto, Omnisciente
Concede la sabiduria a quien El quiere, y a quien le haya sido concedida la sabiduria habra recibido una inmensa gracia; y no reflexionan sobre ello sino los dotados de intelecto
Cualquiera sea la caridad que deis o la promesa que hagais, ciertamente Allah lo sabe; y los inicuos no tendran salvadores
Hacer caridad publicamente es una obra de bien, pero si lo haceis en privado y se la dais a los pobres es mejor para vosotros. Allah os perdonara vuestros pecados, y Allah sabe lo que haceis
No es tu obligacion [¡Oh, Muhammad!] que sigan la guia, sino que Allah guia a quien quiere. Toda caridad es en beneficio propio, hacedla pues anhelando el ostro de Allah [y Su complacencia]. Y sabed que se os recompensara por cuanto deis y no sereis oprimidos
[Dad caridad a] los pobres que padecieron estrechez por la causa de Allah y no tienen medios para desplazarse [y comerciar]. Quien ignora su situacion los cree ricos en razon de su dignidad; pero les reconoceras por su aspecto, no piden a la gente inoportunamente. Y lo que sea que deis en caridad, Allah ciertamente lo sabe
Quienes hagan caridad con sus bienes, noche y dia, en privado o en publico, tendran su recompensa junto a su Senor, y no temeran ni se entristeceran
Los que lucren con la usura saldran [de sus tumbas el Dia del Juicio] como aquel al que Satanas ha poseido dejandolo trastornado. Esto porque dicen que el comercio es igual que la usura; pero Allah permitio el comercio y prohibio la usura. A quien le haya llegado de su Senor la prohibicion [de la usura] y se haya abstenido arrepintiendose podra conservar lo que haya ganado, y lo que cometiere luego de esto estara en manos de Allah. Y si reincide se contara entre los moradores del Fuego, en el que sufrira eternamente
Allah hara que todo lo que provenga de la usura no tenga ninguna bendicion, pero si, en cambio, incrementara la riqueza de quienes hagan caridades. Allah no ama al incredulo pecador
Ciertamente los creyentes que obran rectamente, hacen la oracion prescrita y pagan el Zakat, seran recompensados por su Senor, y no temeran ni se entristeceran
¡Oh, creyentes! Temed a Allah y renunciad a lo que os adeuden a causa de la usura, si es que sois, en verdad, creyentes
Y si no dejais la usura, sabed que Allah y Su Mensajero os declaran la guerra; pero si os arrepentis teneis derecho al capital original, de esta forma no oprimireis ni sereis oprimidos
Y si quien os debe atraviesa una situacion estrecha, concededle un nuevo plazo hasta que este en condicion de saldar la deuda. Y sabed que hacer un acto de caridad y condonarle la deuda es mejor para vosotros [y mas meritorio]
Temed el dia en que sereis retornados a Allah, y en que cada persona reciba lo que merezca sin ser oprimido
¡Oh, creyentes! Si contraeis una deuda por un plazo determinado ponedlo por escrito. Que la persona a la que recurrais tome nota fiel ante vuestra presencia; y asi como Allah le ha agraciado con la escritura, que no se niegue a hacerlo. Que registre con temor a Allah y sin omitir nada lo que el deudor reconoce que adeuda. En caso que el deudor sea derrochador o incapaz ante la ley o no pueda expresar su deuda que lo haga en su lugar su apoderado con equidad. Hacedlo frente a dos hombres de entre quienes considereis justos que sean vuestros testigos, y si no contais con dos hombres recurrid a un hombre y dos mujeres, de manera que si una de ellas se equivoca la otra subsane el error. Que los testigos no se rehusen si son citados. Y no dejeis de escribir toda deuda, pequena o grande, detallando su vencimiento. Esto es lo mas justo ante Allah, la mejor prueba y el camino mas seguro para evitar dudas. Podeis prescindir de registrar las operaciones comerciales realizadas de contado, pero recurrid a testigos para esto. No se debe coaccionar a quien asiente por escrito una deuda ni a los testigos; porque hacerlo es un acto de desobediencia. Temed a Allah, pues si sois piadosos El os agraciara con el conocimiento. Allah es conocedor de todas las cosas
Y si estuvierais de viaje y no encontrarais un notario, tomad entonces algo en garantia. En caso de que confieis en el deudor [no le pidais una garantia] y que este tema a Allah su Senor y cumpla con su deuda. No os negueis a prestar testimonio cuando se os convoca, y quien oculte su testimonio sera un pecador. Allah sabe cuanto haceis
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Todo lo que manifesteis u oculteis Allah os pedira cuenta de ello; perdona a quien El quiere y castiga a quien El quiere. Allah tiene poder sobre todas las cosas
El Mensajero y sus seguidores creen en lo que le fue revelado por su Senor. Todos creen en Allah, en Sus Angeles, en Sus Libros y en Sus Mensajeros. No hacemos diferencia entre ninguno de Sus Mensajeros. Y dicen: Oimos y obedecemos. Perdonanos Senor nuestro, pues ciertamente a Ti volveremos
Allah no exige a nadie por encima de sus posibilidades. Segun hayan sido sus obras, estas resultaran en su favor o en su contra. ¡Senor nuestro! No nos castigues si nos olvidamos o nos equivocamos. ¡Senor nuestro! No nos impongas una carga como la que impusiste a quienes nos precedieron. ¡Senor nuestro! No nos impongas algo superior a nuestra fuerza. Perdonanos, absuelvenos y ten misericordia de nosotros. Tu eres nuestro Protector, concedenos el triunfo sobre los incredulos
Alif. Lam. Mim
Allah, no hay otra divinidad salvo El, Viviente, se basta a si mismo y se ocupa de toda la creacion
El te revelo el Libro con la Verdad, corroborante de los mensajes anteriores; y revelo antes tambien la Tora y el Evangelio
Es [el Coran] guia para los hombres, y fue revelado como un discernimiento. Quienes no crean en los signos de Allah tendran un castigo severo. Allah es Poderoso y se vengara [castigando severamente a quienes se negaron a creer en El y desmintieron a Sus Profetas]
No hay nada en la Tierra ni en el cielo que pueda esconderse de Allah
El es Quien os da forma en el seno materno como Le place. No hay otra divinidad salvo El, Poderoso, Sabio
El es Quien te ha revelado el Libro. Contiene aleyas de significado explicito que son la base del Libro, y otras de significado implicito. Aquellos de corazon extraviado siguen solo las de significado implicito con el fin de sembrar la discordia interpretarlas capciosamente, pero solo Allah conoce su verdadero significado, y [tambien] los arraigados en el conocimiento, quienes dicen: Creemos en todas ellas por igual, todas proceden de nuestro Senor; pero no recapacitan sino los dotados de intelecto
¡Senor nuestro! No hagas que nuestros corazones se desvien, despues de habernos guiado. Concedenos Tu misericordia, Tu eres el Dadivoso
¡Senor nuestro! Tu eres Quien reunira a los hombres el Dia sobre el cual no hay duda. Allah no falta jamas a Su promesa
Quienes no crean, ni sus bienes ni sus hijos les serviran de nada ante Allah. Estos seran, por su incredulidad, combustible para el Fuego
Asi sucedio con la gente del Faraon y con quienes les precedieron, desmintieron Nuestros signos y Allah les castigo por sus pecados. Allah es severo en el castigo
Di a los incredulos: Sereis vencidos y congregados en el Infierno. ¡Que pesima morada
Tuvisteis un signo claro en los dos grupos que se enfrentaron [en la batalla de Badr]; uno combatia por la causa de Allah y el otro era de incredulos. El grupo de incredulos creyo a simple vista que el grupo de creyentes les doblaba en numero. Allah fortalece con Su auxilio a quien El quiere. Por cierto que en ello hay una leccion para los sensatos
Fue arraigada en el corazon de los hombres la inclinacion por los placeres: las mujeres, los hijos, la acumulacion de riquezas en oro y plata, los caballos de raza, los rebanos y los campos de cultivo. Ese es el goce de la vida mundanal, pero Allah les tiene reservado algo mas bello
Di: ¿Quereis que os informe sobre algo mejor que eso? Aquellos que teman a Allah encontraran junto a su Senor jardines por donde corren los rios, alli viviran eternamente con esposas purificadas y obtendran la complacencia de Allah. Allah esta atento a lo que hacen Sus siervos
Quienes dicen: ¡Senor nuestro! Creemos en Ti. Perdonanos, pues, nuestros pecados y preservanos del castigo del Fuego
Son pacientes, sinceros, piadosos, caritativos y piden perdon por las noches hasta llegar el alba
Allah atestigua, y tambien los Angeles y los hombres dotados de conocimiento que no hay otra divinidad salvo El, y que El es equitativo. No hay otra divinidad salvo El, Poderoso, Sabio
Ciertamente para Allah la religion es el Islam [el sometimiento a El]. Los judios y cristianos discreparon por soberbia a pesar de haberles llegado la revelacion. Quien no crea en los signos de Allah, sepa que Allah es rapido en ajustar cuentas
Si te refutan [¡Oh, Muhammad!], diles: Yo y quienes me siguen nos entregamos sinceramente a Allah. Y preguntales a quienes recibieron el Libro y a los analfabetos [arabes paganos]: ¿Habeis aceptado el Islam [sometiendoos a Allah]? Si lo aceptan habran seguido la guia; pero si vuelven la espalda, tu solo tienes la obligacion de transmitir el mensaje. Allah esta atento a lo que hacen Sus siervos
Anunciales a quienes no creen en los signos y preceptos de Allah, asesinan a los Profetas injustamente y matan a los hombres que bregan por la justicia, que sufriran un castigo doloroso
Sus obras se malograran en esta vida y en la otra, y no tendran quienes les auxilien
¿Acaso no reparas en quienes recibieron el Libro [judios y cristianos]? Cuando se les convoca para ser juzgados segun el Libro de Allah, algunos vuelven la espalda y lo rechazan
Ello fue porque dijeron: El fuego nos atormentara solo dias contados. Sus propias mentiras les sedujeron apartandolos de su religion
¿Que pasara cuando les reunamos el dia sobre el cual no hay duda y en el que toda alma sera recompensada de acuerdo a sus acciones, y no seran oprimidos
Di: ¡Oh, Allah, Soberano del Reino! Tu concedes el poder a quien quieres y se lo quitas a quien quieres, dignificas a quien quieres y humillas a quien quieres. El bien esta en Tus manos. Allah tiene poder sobre todas las cosas
Tu insertas la noche en el dia y el dia en la noche. Tu haces surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo. Tu sustentas sin medida a quien Te place
Que los creyentes no tomen a los incredulos como aliados en lugar de los creyentes. Quien asi lo hiciere no tendra nada que ver con la religion de Allah, a menos que lo hagais para preveniros de ellos. Allah os exhorta a que Le temais, porque ante El comparecereis
Di: Tanto si ocultais cuanto hay en vuestros corazones como si lo manifestais, Allah lo sabe. El conoce todo lo que hay en los cielos y en la Tierra. Allah tiene poder sobre todas las cosas
El dia que cada alma vea el registro del bien y el mal que haya cometido, deseara que se interponga una gran distancia entre ella y ese momento. Allah os exhorta a que Le temais. Allah es Compasivo con Sus siervos
Di: Si verdaderamente amais a Allah ¡Seguidme! Y Allah os amara y os perdonara los pecados. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Di: ¡Obedeced a Allah y al Mensajero! Pero si se niegan, sepan que Allah no ama a los incredulos
Allah prefirio a Adan [Adam], a Noe [Nuh], a la familia de Abraham [Ibrahim] y a la de Imran sobre toda la humanidad
Familias descendientes unas de otras. Allah es Omnioyente, Omnisciente
Cuando la esposa de Imran dijo: ¡Senor mio! He realizado el voto de entregar a Tu exclusivo servicio lo que hay en mi vientre. ¡Aceptamelo! Tu eres Omnioyente, Omnisciente
Y cuando le dio a luz dijo: ¡Senor mio! Me ha nacido una hija. Allah bien sabia lo que habia concebido. [Agrego la esposa de Imran] No es lo mismo una mujer que un varon [para que se consagre a Tu servicio]. La he llamado Maria [Mariam], y Te imploro que la protejas a ella y a su descendencia del maldito Satanas
Su Senor la acepto complacido, e hizo que se educase correctamente y la confio a Zacarias [Zacariya]. Toda vez que Zacarias [Zacariya] ingresaba al templo la encontraba provista de alimentos, y entonces exclamaba: ¡Oh, Maria [Mariam]! ¿De donde te ha venido esto? Ella respondia: De Allah; porque Allah sustenta sin medida a quien Le place
Alli Zacarias [Zacariya] invoco a su Senor diciendo: ¡Senor mio! Concedeme una descendencia buena, Tu escuchas los ruegos
Entonces los Angeles le llamaron cuando oraba en el templo diciendo: Allah te albricia con el nacimiento de Juan [Yahia], quien corroborara la Palabra de Allah, sera noble, casto, y un Profeta virtuoso
Dijo: ¡Senor mio! ¿Como podre tener un hijo, si me ha alcanzado la vejez y mi mujer es esteril? Le respondio: ¡Asi sera! Porque Allah hace lo que Le place
Dijo: ¡Senor mio! Dame una senal [de que me has concedido un hijo]. Dijo Allah: La senal [de que tu esposa esta embarazada] sera que durante tres dias, no podras hablar con la gente salvo por senas. Invoca mucho a tu Senor y glorificale al anochecer y al alba
Y cuando los Angeles dijeron: ¡Oh, Maria [Mariam]! Allah te ha elegido y purificado. Te ha elegido entre todas las mujeres del universo
¡Oh, Maria [Mariam]! Adora a tu Senor, prosternate e inclinate con los orantes
Estas son historias que no conocias, y te las revelamos. Tu [¡Oh, Muhammad!] no estuviste presente cuando sortearon con sus canas para ver quien de ellos se encargaria de Maria [Mariam], ni tampoco cuando disputaban acerca de ello
Y cuando los Angeles dijeron: ¡Oh, Maria [Mariam]! Allah te albricia con Su Palabra [¡Se!] Su nombre sera el Mesias Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam]. Sera distinguido en esta vida y en la otra, y se contara entre los mas proximos a Allah
Hablara a los hombres en la cuna y de adulto, y se contara entre los virtuosos
Dijo: ¡Oh, Senor mio! ¿Como podre tener un hijo si no me ha tocado ningun hombre? Le respondio: ¡Asi sera! Allah crea lo que Le place. Cuando decide algo, solo dice: ¡Se!, y es
El le ensenara la escritura, le concedera la sabiduria, le ensenara la Tora y el Evangelio
Y sera un Mensajero para los Hijos de Israel, a quienes dira: Os he traido un signo de vuestro Senor. Hare para vosotros con barro la forma de un pajaro. Luego soplare en el, y con el permiso de Allah, tendra vida. Con la anuencia de Allah, curare al ciego de nacimiento y al leproso, y resucitare a los muertos. Os informare de lo que comeis y de lo que almacenais en vuestras casas. Ciertamente teneis en ello un signo si sois creyentes
He venido para confirmaros lo que os habia llegado anteriormente en la Tora y para haceros licitas algunas de las cosas que se os habian prohibido. Y os he traido un signo de vuestro Senor. Temed a Allah y obedecedme
Allah es mi Senor y el vuestro. Adoradle, pues. Este es el sendero recto
Y cuando Jesus [Isa] advirtio la incredulidad de su pueblo, dijo: ¿Quienes me ayudaran en mi mision de transmitir el Mensaje de Allah? Dijeron sus discipulos: Nosotros te ayudaremos. Creemos en Allah. Atestigua [¡Oh, Jesus [Isa]!] que a El nos sometemos
¡Senor nuestro! Creemos en lo que has revelado y seguimos a Tu Mensajero. Cuentanos, pues, entre los que dan testimonio de fe
Se confabularon [los incredulos contra Jesus [Isa]], pero Allah desbarato sus planes, porque Allah es el Quien mejor lo hace
Cuando Allah dijo: ¡Oh, Jesus [Isa]! Te tomare y te ascendere hacia Mi. Te librare de los incredulos y hare prevalecer a los que te han seguido por encima de los incredulos hasta el Dia de la Resurreccion. Luego, volvereis a Mi y juzgare entre vosotros sobre lo que discrepabais
A los incredulos los castigare severamente en esta vida y en la otra, y no tendran salvadores
En cuanto a los creyentes que obren rectamente, Allah les dara su recompensa debidamente. Y Allah no ama a los inicuos
Esta historia te la revelamos como parte de los signos y de la sabia amonestacion del Coran
Por cierto que el ejemplo de Jesus [Isa] ante Allah es semejante al de Adan [Adam], a quien creo de barro y luego le dijo: ¡Se!, y fue
[Esta es] La verdad [sobre Jesus [Isa] que] proviene de tu Senor. No seas, pues, de los que dudan
Y a quienes te discutan acerca de esta verdad [de que Jesus [Isa] es un siervo de Allah y no una divinidad] despues de haberte llegado el conocimiento, diles: ¡Venid! Convoquemos a nuestros hijos y a los vuestros, a nuestras mujeres y a las vuestras, y presentemonos todos nosotros. Luego roguemos seriamente que la maldicion de Allah caiga sobre los mentirosos
Esta es la autentica verdad. No hay otra divinidad excepto Allah. Allah es el Poderoso, el Sabio
Y si la niegan, sabed que Allah conoce bien a los desviados
Di: ¡Oh, Gente del Libro! Convengamos en una creencia comun a nosotros y vosotros: No adoraremos sino a Allah, no Le asociaremos nada y no tomaremos a nadie de entre nosotros como divinidad fuera de Allah. Y si no aceptan decid: Sed testigos de nuestro sometimiento a Allah
¡Oh, Gente del Libro! ¿Por que discutis sobre Abraham [Ibrahim], siendo que la Tora y el Evangelio fueron revelados despues de el? ¿Es que no razonais
Cuestionasteis asuntos que eran evidentes, aun teniendo la revelacion. Y ahora discutis sobre lo que no teneis conocimiento. Allah sabe, y vosotros no sabeis
Abraham [Ibrahim] no fue judio ni cristiano, sino que fue un monoteista sometido a Allah, y no se conto entre los idolatras
Los mas allegados a Abraham [Ibrahim] son quienes le han seguido, asi como el Profeta y los creyentes. Allah es el Protector de los creyentes
Hay un grupo de la Gente del Libro que desea extraviaros; pero solo se extravian a si mismos sin darse cuenta
¡Oh, Gente del Libro! ¿Por que no creeis en los signos que Allah os ha dado [de la venida de Muhammad], siendo que sois testigos de su veracidad
¡Oh, Gente del Libro! ¿Por que mezclais la verdad con lo falso y ocultais la verdad que conoceis
Un grupo de la Gente del Libro dicen entre ellos: Al comenzar el dia finjamos creer en lo que se le ha revelado a los creyentes [el Coran], y neguemoslo al anochecer; tal vez asi los creyentes duden y renuncien a su fe
Y [agregan:] no confieis sino en quienes siguen vuestra religion. No creais que se agraciara a nadie de la misma manera que fuisteis agraciados, ni tampoco que podran argumentar contra vosotros ante vuestro Senor. Diles [¡Oh, Muhammad!]: La verdadera guia es la de Allah. Y la gracia esta en Sus manos y se la concede a quien El quiere. Allah es Vasto, Omnisciente
Agracia con Su misericordia a quien El quiere. Allah es poseedor del favor inmenso
Entre la Gente del Libro hay quienes, si les confias una gran cantidad de dinero te lo devuelven, y quienes si les confias un solo dinar solo te lo devuelven despues de pedirselo con insistencia. Eso es porque ellos dicen: No seremos recriminados por no cumplir con quienes no han recibido ninguna revelacion. Ellos inventan mentiras acerca de Allah a sabiendas
Al contrario, quien cumpla su promesa y tema a Allah, sepa que Allah ama a los piadosos
Quienes cambiaron el compromiso que tomaron con Allah por un vil precio y faltaron a sus juramentos, no tendran ninguna recompensa en la otra vida. Allah no les dirigira la palabra ni les tendra compasion el Dia de la Resurreccion, no les purificara y tendran un castigo doloroso
Entre ellos hay quienes tergiversan el Libro cuando lo recitan para que creais que es parte de el, cuando en realidad, no pertenece al Libro. Y dicen que proviene de Allah siendo, en verdad, que no proviene de Allah. Inventan mentiras acerca de Allah a sabiendas
No corresponde que a quien Allah concede el Libro, la sabiduria y la profecia diga a los hombres: Sed siervos mios y no de Allah; sino mas bien: Sed guias eruditos puesto que ensenais el Libro y lo estudiais
No corresponde que a quien Allah concede el Libro, la sabiduria y la profecia diga a los hombres: Sed siervos mios y no de Allah; sino mas bien: Sed guias eruditos puesto que ensenais el Libro y lo estudiais
Y recordad cuando Allah concerto un pacto con cada uno de los Profetas diciendoles: Os concedo el Libro y la sabiduria, y cuando se os presente un Mensajero que confirme lo que se os haya revelado, creed en el y auxiliadle [y procurad que vuestros seguidores tambien cumplan este compromiso]. ¿Asumis tal compromiso? Respondieron: Estamos de acuerdo. Dijo: Entonces, sed testigos unos de otros; yo tambien atestiguo con vosotros
Quienes, despues de este pacto, vuelvan la espalda seran los descarriados
¿Acaso desean una religion diferente a la de Allah, siendo que quienes estan en los cielos y en la Tierra se someten a El voluntariamente o por la fuerza? Y ante El compareceran
Di: Creemos en Allah y en lo que se nos ha revelado, en lo que fue revelado a Abraham [Ibrahim], Ismael [Ismail], Isaac [Ishaq], Jacob [Yaqub] y a las doce Tribus, y en lo que Moises [Musa], Jesus [Isa] y los Profetas han recibido de su Senor. No hacemos distincion entre ninguno de ellos y nos sometemos a El
Quien siga una religion diferente al Islam [el sometimiento a Allah] no se le aceptara, y en la otra vida se contara entre los perdedores
¿Como Allah ha de guiar a quienes han dejado de creer, que fueron testigos de la veracidad del Mensajero y recibieron las evidencias? Allah no guia a los inicuos
Esos tendran como retribucion la maldicion de Allah, de los Angeles y de toda la humanidad
La cual les pesara eternamente, no se les aliviara el castigo, ni seran tolerados
Salvo quienes, despues de eso, se arrepientan y se enmienden, porque Allah es Absolvedor, Misericordioso
A quienes renegaron de la fe luego de haber creido y se obstinan en su incredulidad, no se les aceptara el arrepentimiento. Esos son los descarriados
A los que no creyeron y los tomo la muerte siendo aun incredulos, aunque ofrecieran como rescate todo el oro que hubiere en la tierra, no les sera aceptado. Ellos recibiran un castigo doloroso y no tendran salvadores
No alcanzareis la piedad verdaderamente hasta que no deis [en caridad] de lo que amais. Y todo lo que diereis, Allah bien lo sabe
Todo alimento era licito para el pueblo de Israel, salvo lo que ellos mismos habian vedado, antes de que fuera revelada la Tora. Di: Traed la Tora y leedla, si es verdad lo que decis
Quienes, despues de eso, inventen mentiras acerca de Allah seran inicuos
Di: Allah dice la verdad. Seguid, pues, la religion de Abraham [Ibrahim], que fue monoteista y no se conto entre quienes atribuian coparticipes a Allah
Ciertamente la primera Casa erigida para los hombres es la de Bakkah [la Kabah] en ella hay bendicion y guia para la humanidad
Tambien signos evidentes. Entre ellos esta el sitial de Abraham [Ibrahim]. Quien ingrese en ella estara a salvo. Es una obligacion para los hombres peregrinar a esta Casa si se encuentran en condiciones de hacerlo [fisicas y economicas]. Y quien niegue lo que Allah ha prescripto, sepa que Allah prescinde de todas las criaturas
Di: ¡Oh, Gente del Libro! ¿Por que no creeis en los signos de Allah? Allah es testigo de lo que haceis
Di: ¡Oh, Gente del Libro! ¿Por que intentais apartar a los creyentes del camino de Allah, desviandolos, siendo que sois testigos [de que Allah no acepta otra forma de adoracion que no sea la que el prescribio]? Allah no esta desatento de lo que haceis
¡Oh, creyentes! Si obedeceis a algunos de la Gente del Libro, lograran haceros volver a la incredulidad
¿Como podriais dejar de creer cuando se os recitan los preceptos de Allah, y Su Mensajero se encuentra entre vosotros? Quien se aferre a Allah sera guiado por la via recta
¡Oh, creyentes! Temed a Allah como es debido y no murais sino sometidos a El
Aferraos todos a la religion de Allah y no os dividais. Recordad la gracia de Allah al hermanaros uniendo vuestros corazones despues de haber sido enemigos unos de otros, y cuando os encontrasteis al borde de un abismo de fuego, os salvo de caer en el. Asi os explica Allah Sus signos para que sigais la guia
Que haya entre vosotros quienes convoquen al bien, ordenando lo bueno y prohibiendo el mal. Esos son quienes tendran exito
No seais como quienes, despues de haber recibido las pruebas claras, se dividieron y discreparon. Esos tendran un enorme castigo
El Dia del Juicio unos rostros estaran radiantes y otros ensombrecidos. A aquellos cuyos rostros esten ensombrecidos se les dira: ¿Habeis renegado de vuestra fe luego de haber creido? Sufrid el castigo por vuestra incredulidad
En cuanto a aquellos cuyos rostros esten radiantes, la misericordia de Allah les alcanzara por siempre
Estas son las normas de Allah que te revelamos con la verdad, y Allah no oprime a ninguna de Sus criaturas
A Allah pertenece todo cuanto hay en los cielos y la Tierra. Y a Allah retornan todos los asuntos
Sois la mejor nacion que haya surgido de la humanidad: Ordenais el bien, prohibis el mal y creeis en Allah. Si la Gente del Libro creyera, seria mejor para ellos; algunos son creyentes pero la mayoria desviados
Ellos solo podran agraviaros [con sus calumnias], y cada vez que os combatan huiran por temor, y no seran socorridos
Dondequiera que se encuentren seran humillados, a menos que esten amparados segun lo establecido por Allah o por un pacto con los hombres. Cayeron en la ira de Allah y se les impuso la miseria. Ello por no haber creido en los signos de Allah y por haber matado a los Profetas injustamente, por haber desobedecido y violado la ley
Ellos no son todos iguales. Entre la Gente del Libro hay quienes son rectos, durante la noche recitan los preceptos de Allah y se prosternan
Creen en Allah y en el Dia del Juicio, ordenan el bien, prohiben el mal y se apresuran a realizar buenas obras. Esos se contaran entre los virtuosos
El bien que hagais no sera desmerecido. Allah conoce bien a los piadosos
Por cierto que a los incredulos ni sus bienes ni sus hijos les serviran de nada ante Allah. Esos seran quienes moraran eternamente en el Fuego
El ejemplo de las caridades que ellos hacen en esta vida mundanal es como el de un viento frio que azota y arrasa la cosecha de gente que ha sido inicua. Allah no ha sido injusto con ellos, sino que ellos lo han sido consigo mismos
¡Oh, creyentes! No tomeis por amigos confidentes a quienes no fueran de los vuestros, porque los incredulos se esforzaran para corromperos, pues solo desean vuestra perdicion. Ya han manifestado su odio, pero lo que ocultan sus corazones es peor aun. Ya os hemos evidenciado su enemistad, si es que razonais
Vosotros les amais porque creeis en todos los Libros, pero ellos no os aman. Cuando os encuentran dicen: ¡Creemos!, pero cuando estan a solas se muerden los dedos del odio que sienten contra vosotros. Di: Morid con vuestro odio. Allah sabe bien lo que encierran los corazones
Si os acontece un bien se afligen, y si os sobreviene un mal se contentan. Pero si sois pacientes y temeis a Allah, sus intrigas no os haran ningun dano. Allah sabe bien lo que hacen
Y recuerda [¡Oh, Muhammad! lo sucedido en la batalla de Uhud] cuando al alba saliste de tu hogar para asignar a los creyentes sus posiciones en el combate [y te desobedecieron, por lo que fueron derrotados]. Allah es Omnioyente, Omnisciente
Cuando dos de vuestras tropas temieron flaquear, Allah fue su Protector. Es a Allah que los creyentes deben encomendarse
Por cierto que Allah os socorrio en Badr cuando estabais en inferioridad de condiciones. Temed a Allah, y asi sereis agradecidos
Cuando decias a los creyentes: ¿No os basta que vuestro Senor os socorriera enviando tres mil Angeles
¡Si! Y si sois pacientes y temeis a Allah, cuando os ataquen sorpresivamente, vuestro Senor os reforzara enviados cinco mil Angeles con distintivos
¡Si! Y si sois pacientes y temeis a Allah, cuando os ataquen sorpresivamente, vuestro Senor os reforzara enviados cinco mil Angeles con distintivos
Y tambien para aniquilar a algunos de los incredulos y humillar a quienes huyeran derrotados
No es asunto tuyo si El les absuelve o les castiga, pues han sido inicuos
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Perdona a quien El quiere y castiga a quien El quiere. Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, creyentes! No lucreis con la usura con el fin de multiplicar vuestras riquezas, y temed a Allah para que tengais exito
Y precaveos del Fuego que ha sido reservado para los incredulos
Obedeced a Allah y al Mensajero para que se os tenga misericordia
Y apresuraos a alcanzar el perdon de vuestro Senor y un Paraiso tan grande como los cielos y la Tierra, reservado para los piadosos
Quienes hacen caridad, tanto en los momentos de holgura como en la estrechez, controlan su colera y perdonan a los hombres, sepan que Allah ama a los benefactores
Aquellos que al cometer una obscenidad o iniquidad invocan a Allah pidiendo perdon por sus pecados, y no reinciden a sabiendas, sepan que solo Allah perdona los pecados
Para ellos la retribucion sera alcanzar el perdon de su Senor y jardines por donde corren los rios, en los que estaran eternamente. ¡Que hermosa recompensa para quienes obraron correctamente
Ya antes de vosotros, Allah escarmento a quienes se negaron a creer; id por la Tierra y observad como terminaron los que desmintieron la Verdad
Esto es una evidencia para la humanidad, guia y motivo de reflexion para los piadosos
No os desanimeis ni os entristezcais, porque si sois creyentes sereis vosotros quienes triunfen
Si sufris una herida, sabed que ellos tambien han sufrido una herida semejante. Asi es como alternamos el triunfo y la derrota entre los hombres para que Allah distinga quienes son los que creen y honre con el martirio a algunos de vosotros. Allah no ama a los inicuos
Esto, para que Allah purifique a los creyentes de sus pecados y extermine a los incredulos
¿Acaso creeis que ibais a entrar al Paraiso sin que Allah distinga quienes de vosotros son los verdaderos combatientes por Su causa y quienes son perseverantes
Por cierto que anhelabais la muerte; mas cuando os enfrentasteis con ella [en Uhud] y visteis como caian vuestros companeros, os atemorizasteis [Y aun mas, debido a que los hipocritas difundieron que el Profeta tambien habia caido]
Muhammad no es sino un Mensajero, a quien precedieron otros. ¿Si muriera o le dieran muerte, volveriais a la incredulidad? Mas quien volviera a ella, en nada perjudicara a Allah. Allah retribuira a los agradecidos
Nadie puede morir sino es por el designio de Allah y segun el plazo prefijado. Quien desee la recompensa de esta vida mundanal se la otorgaremos, y quien quiera la recompensa de la otra vida tambien se la otorgaremos. Y retribuiremos a los agradecidos
¡Cuantos Profetas hubo, junto a los cuales combatieron muchos de sus seguidores, sin perder la fe por los reveses padecidos en la causa de Allah, flaquear, o someterse al enemigo! Allah ama a los perseverantes
Solo decian: ¡Oh, Senor nuestro! Perdonanos nuestros pecados y nuestras extralimitaciones. Afirma nuestros pasos y concedenos el triunfo sobre los incredulos
Allah les agracio con una recompensa en esta vida y les agraciara con una recompensa mayor en la otra, porque Allah ama a los benefactores
¡Oh, creyentes! Si obedecierais a los incredulos os harian renegar de vuestra fe, contandoos entre los perdedores
Por cierto que Allah es vuestro Senor, y El es el mejor de los socorredores
Sembraremos el terror en los corazones de los incredulos por haber atribuido coparticipes a Allah sin fundamento valido. Su morada sera el Fuego. ¡Que pesima sera la morada de los inicuos
Allah cumplio la promesa que os hizo cuando, con Su anuencia les venciais [en la batalla de Uhud]. Sin embargo, despues de que Allah os hizo ver la victoria, flaqueasteis, discutisteis sobre las ordenes y desobedecisteis. Entre vosotros hubo quienes anhelaron las cosas materiales de esta vida [el botin] y quienes la recompensa de la otra. Despues de esto, os probo haciendoos sufrir la derrota y os perdono, porque Allah dispensa Su favor a los creyentes
Acordaos cuando os alejabais huyendo sin reparar en nadie y el Mensajero os llamaba desde la retaguardia pero no le obedecisteis. Luego Allah os afligio con una pena [la derrota] tras otra [de mayor magnitud, que era creer que el Profeta habia caido en la batalla, para que cuando comprobarais lo contrario] no os lamentarais por lo que hubiereis perdido [el botin] ni padecido [la derrota]. Allah esta bien informado de lo que haceis
Luego del temor [durante la batalla], hizo que algunos de vosotros [los verdaderos creyentes] se sintieran seguros y los envolviera el sueno. Otros, en cambio, preocupados tan solo por su suerte, pensaban equivocadamente acerca de Allah como en los tiempos de la ignorancia y el paganismo, decian: No obtuvimos el triunfo que se nos prometio. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Todo depende de Allah. Ocultan en sus corazones lo que no te manifiestan [la incredulidad]. Dicen: Si hubiera dependido de nosotros, no hubiera muerto ninguno de los nuestros. Diles: Aunque hubierais permanecido en vuestros hogares, la muerte habria sorprendido en sus lechos a aquellos para los que estaba decretada. Allah quiso con esto probaros para evidenciar lo que hay en vuestros corazones y purificaros. Allah sabe bien lo que hay en ellos
Aquellos de vosotros que huyeron el dia que se enfrentaron los dos ejercitos, se debio a que Satanas pudo seducirlos a causa de los pecados cometidos. Pero Allah les perdono, porque Allah es Absolvedor, Tolerante
¡Oh, creyentes! No seais como los incredulos que dijeron de sus hermanos, cuando estos salian para comerciar o en una expedicion militar: Si se hubieran quedado con nosotros no habrian muerto ni caido en la batalla. Allah hizo que esto les pese en sus corazones. Allah da la vida y la muerte; Allah esta bien atento a lo que haceis
Y si caeis por la causa de Allah o moris, sabed que el perdon de Allah y Su misericordia son mas valiosos que lo que atesoran quienes prefieren la vida mundanal
Y tanto si moris como si os dan muerte, sereis congregados ante Allah
Por misericordia de Allah eres compasivo con ellos. Si hubieras sido rudo y duro de corazon se habrian alejado de ti; perdonales, pide perdon por ellos y consultales en las decisiones. Pero cuando hayas tomado una decision encomiendate a Allah. Allah ama a quienes se encomiendan a El
Si Allah os socorre nadie podra venceros. Pero si os abandona, ¿quien sino El podra auxiliaros? Que los creyentes se encomienden a Allah
No es propio de un Profeta tomar parte del botin antes de su distribucion. Quien asi lo hiciera cargara con ello el Dia de la Resurreccion. Luego todos recibiran su merecido y no seran oprimidos
¿Acaso quien busca la complacencia de Allah es como quien incurre en Su ira y tiene el Infierno por morada? ¡Que pesimo fin
Tendran diferentes grados ante Allah. Allah bien ve cuanto obran
Allah ha agraciado a los creyentes enviandoles un Mensajero de entre ellos que les recita Sus preceptos, les purifica y les ensena el Libro y la sabiduria [la Sunnah]. Y por cierto que antes se encontraban en un extravio evidente
Allah ha agraciado a los creyentes enviandoles un Mensajero de entre ellos que les recita Sus preceptos, les purifica y les ensena el Libro y la sabiduria [la Sunnah]. Y por cierto que antes se encontraban en un extravio evidente
Y recordad lo que os acontecio el dia que se enfrentaron los dos ejercitos por voluntad de Allah, para distinguir quienes eran los creyentes
Y distinguir tambien a los hipocritas, a quienes se les dijo: Combatid por la causa de Allah o defendeos. Dijeron: Si supieramos combatir os seguiriamos. Aquel dia estuvieron mas cerca de la incredulidad que de la fe, porque decian lo que no habia en sus corazones. Pero Allah es Quien mejor conoce lo que ocultaban
Son ellos quienes, mientras se quedaban sin participar, decian de sus hermanos [los creyentes que combatieron en Uhud]: Si nos hubieran escuchado no habrian muerto. Diles: Impedid que la muerte os alcance, si es verdad lo que decis
Y no creais que quienes han caido por la causa de Allah estan muertos. Al contrario, estan vivos y reciben su sustento junto a su Senor
Se regocijan por la gracia que Allah les ha concedido y estan felices por la recompensa que recibiran quienes todavia no se les han unido, y no temeran ni se entristeceran
Estan contentos con la gracia y el favor de Allah, y porque Allah no deja de recompensar a los creyentes
Quienes a pesar de sus heridas [recibidas tras la batalla de Uhud] acudieron a la llamada de Allah y Su Mensajero [para volver a enfrentar al enemigo, que habia decidido dirigirse a Medina y atacarla] con obediencia y temor a Allah, obtendran una magnifica recompensa
A ellos se les dijo: Los enemigos se han agrupado contra vosotros, temedles pues. Pero esto, por el contrario, les aumento la fe y dijeron: Allah nos basta y El es el mejor protector
Y retornaron con la gracia y el favor de Allah sin combatir [debido a que los incredulos al enterarse de que los musulmanes salieron a su encuentro optaron por retornar a La Meca]. Buscaron con esto la complacencia de Allah; y Allah es el poseedor de los favores mas inmensos
Asi es Satanas, atemoriza a quienes les siguen. Pero no les temais sino temedme a Mi, si sois creyentes
Que no te entristezca ver a quienes se precipitan en la incredulidad. No podran perjudicar a Allah. Allah no les concedera ningun bien en la otra vida y tendran un castigo terrible
Quienes truequen la fe por la incredulidad, no perjudicaran en nada a Allah y tendran un castigo doloroso
Que no piensen los incredulos que si les permitimos seguir con vida esto significa un bien para ellos. Al contrario, es para que acrecienten sus faltas y luego sufran un castigo humillante
Allah no os dejara en la situacion que os encontrais [conviviendo con los hipocritas] sin distinguir al perverso [hipocritas e impios] del virtuoso [creyentes sinceros], ni os revelara quienes son los hipocritas. Allah elige entre Sus Mensajeros a quien Le place [para revelarselo]. Creed en Allah y Sus Mensajeros. Si creeis y temeis a Allah obtendreis una magnifica recompensa
Que no crean los que mezquinan lo que Allah les ha concedido por Su gracia que es un bien para ellos. Al contrario, es un mal. Todo lo que escatimaron lo tendran alrededor del cuello el Dia del Juicio. A Allah pertenece la herencia de cuanto hay en los cielos y la Tierra. Allah esta bien informado de lo que haceis
Allah ha oido las palabras de quienes dijeron: Allah es pobre y nosotros somos ricos. Registraremos lo que dijeron y tambien que hayan matado a los Profetas injustamente. Y les diremos: Sufrid el castigo del fuego del Infierno
Esto es lo que han merecido por sus obras; y Allah no es injusto con Sus siervos
Esos mismos han dicho: Allah pacto con nosotros que no creyeramos en ningun Mensajero hasta que nos trajera una ofrenda que el fuego consumiera [segun la tradicion si el fuego consumia la ofrenda significaba que Allah la habia aceptado]. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Antes de mi, otros Mensajeros se os presentaron con las pruebas claras y con lo que habeis pretendido; ¿por que les matasteis, si es verdad lo que decis
Y si te desmienten, tambien fueron desmentidos los Mensajeros que te precedieron; vinieron con las pruebas claras, las Escrituras y los Libros Luminosos [la Tora y el Evangelio]
Toda alma probara la muerte, y recibireis vuestra completa recompensa el Dia de la Resurreccion. Quien sea salvado del Fuego e ingresado al Paraiso habra triunfado. La vida mundanal no es mas que un placer ilusorio
Sereis probados a traves de vuestros bienes y vuestras propias vidas. Y oireis muchas blasfemias de aquellos que han recibido el Libro antes que vosotros [judios y cristianos] y de los idolatras; pero tened paciencia, temed a Allah y sabed que esto requiere de entereza
Cuando Allah concerto un pacto con la Gente del Libro diciendo: Debereis explicarselo claramente a los hombres y no ocultarlo. Pero ellos le dieron la espalda y lo vendieron por un vil precio. ¡Que mal hicieron
No creais que quienes se vanaglorian de lo que hacen y aman que se los elogie por lo que no han hecho se salvaran del castigo. Ellos tendran un castigo doloroso
El reino de los cielos y la tierra pertenece a Allah. Allah tiene poder sobre todas las cosas
En la creacion de los cielos y la Tierra y en la sucesion de la noche y el dia hay signos para los dotados de intelecto
Aquellos que invocan a Allah estando de pie, sentados o recostados, meditan en la creacion de los cielos y la Tierra y dicen: ¡Senor nuestro! No has creado todo esto en vano ¡Glorificado seas! Preservanos del castigo del Fuego
¡Senor nuestro! Por cierto que a quien introduzcas en el Fuego lo habras degradado. Y los inicuos no tendran quien les auxilie
¡Senor nuestro! Hemos oido a quien convocaba a la fe, diciendo: Creed en Vuestro Senor, y creimos. ¡Senor nuestro! Perdonanos nuestros pecados, borra nuestras malas obras y reunenos, al morir, con los piadosos
Y concedenos ¡Senor nuestro! lo que nos has prometido por medio de Tus Mensajeros y no nos humilles en el Dia de la Resurreccion. Tu no faltas a Tu promesa
Su Senor les respondio sus suplicas y dijo: No dejare de recompensar ninguna de vuestras obras, seais hombres o mujeres. Procedeis unos de otros. Aquellos que emigraron, fueron expulsados de sus hogares, padecieron por Mi causa, combatieron y cayeron, les absolvere sus faltas y les introducire en jardines por donde corren los rios. Esta es la recompensa que Allah les concedera. Allah posee la mas hermosa recompensa
Que no te seduzca ver [como prosperan] los incredulos, yendo de un lugar a otro [con su comercio]
Porque ello es un disfrute temporario. Luego, su morada sera el Infierno. ¡Que pesima morada
En cuanto a quienes teman a su Senor, viviran eternamente en jardines por donde corren los rios y seran hospedados por Allah. Y la recompensa que Allah tiene reservada para los piadosos es mejor que el exito de los incredulos en esta vida
Entre la Gente del Libro hay quienes creen en Allah y en lo que ha sido revelado a vosotros y a ellos. Estan sometidos a Allah, y no tergiversan Sus preceptos por ningun precio. Estos obtendran una recompensa junto a su Senor. Allah es rapido en ajustar cuentas
¡Oh, creyentes! Tened paciencia, sed perseverantes, proteged vuestro territorio de los enemigos y temed a Allah para que tengais exito
¡Oh, humanos! Temed a vuestro Senor Quien os ha creado a partir de un solo ser, del que creo a su esposa e hizo descender de ambos muchos hombres y mujeres. Temed a Allah, en Cuyo nombre os reclamais vuestros derechos, y respetad los lazos de parentesco. Por cierto que Allah os observa
Dad a los huerfanos sus bienes [al llegar a la pubertad]; no os quedeis con aquello sobre lo cual no teneis derecho, y no os apropieis de sus bienes agregandolos a los vuestros; porque es un gran pecado
Si temeis no ser equitativos con [las dotes de] las huerfanas, entonces casaos con otras mujeres que os gusten: dos, tres o cuatro. Pero si temeis no ser justos, casaos con una sola o recurrid a vuestras esclavas. Esto [casarse con una sola mujer] es lo recomendable para evitar cometer alguna injusticia
Dad a vuestras mujeres su dote con buena predisposicion. Pero si renuncian a ella en vuestro favor, disponed de esta como os plazca
No confieis a los incapaces los bienes cuya administracion Allah os ha confiado. Alimentadlos y vestidles con ellos; y habladles con carino
Observad a los huerfanos hasta que alcancen la pubertad [la edad del matrimonio]. Cuando los considereis ya capaces y maduros, entregadles sus bienes. No los consumais prodigamente, antes de que alcancen la mayoria de edad. El rico que se abstenga, y el pobre que los utilice con mesura. Cuando les entregueis sus bienes, hacedlo ante testigos. Allah basta para ajustar cuentas
A los varones les corresponde una parte de lo que los padres y parientes mas cercanos dejaren, y para las mujeres otra parte de lo que los padres y parientes mas cercanos dejaren. Fuere poco o mucho, les corresponde una parte determinada de la herencia
Si asisten al reparto de la herencia parientes, huerfanos o pobres, dadles algo y tratadles bien
Que procuren [los apoderados de los huerfanos por ellos] al igual que si dejasen tras de si hijos de corta edad y temiesen por ellos. Que teman a Allah y hagan recomendaciones justas
Quienes se apropien injustamente los bienes de los huerfanos, el fuego consumira sus entranas y arderan en el Infierno
Allah dictamina respecto a [la herencia de] vuestros hijos: Al varon le corresponde lo mismo que a dos mujeres [esto es debido a que no pesa sobre la mujer la manutencion de los hijos y la familia]. Si las hermanas son mas de dos, les corresponderan dos tercios de la herencia. Si es hija unica, le corresponde la mitad. A cada uno de los padres [del difunto] le correspondera un sexto de la herencia, si deja hijos; pero si no tiene hijos y le heredan solo sus padres, un tercio es para la madre. Si tiene hermanos, un sexto es para la madre. Esto luego de cumplir con sus legados y deudas. Vosotros no sabeis quienes tienen mas derecho al beneficio de la herencia, si vuestros padres o vuestros hijos. Esto es un precepto de Allah, y Allah es Sabio, Omnisciente
Allah dictamina respecto a [la herencia de] vuestros hijos: Al varon le corresponde lo mismo que a dos mujeres [esto es debido a que no pesa sobre la mujer la manutencion de los hijos y la familia]. Si las hermanas son mas de dos, les corresponderan dos tercios de la herencia. Si es hija unica, le corresponde la mitad. A cada uno de los padres [del difunto] le correspondera un sexto de la herencia, si deja hijos; pero si no tiene hijos y le heredan solo sus padres, un tercio es para la madre. Si tiene hermanos, un sexto es para la madre. Esto luego de cumplir con sus legados y deudas. Vosotros no sabeis quienes tienen mas derecho al beneficio de la herencia, si vuestros padres o vuestros hijos. Esto es un precepto de Allah, y Allah es Sabio, Omnisciente
Estos son los dictamenes de Allah. A quien obedezca a Allah y a Su Mensajero, El le introducira en jardines donde corren los rios, y donde viviran eternamente. Este es el exito grandioso
Pero a quien desobedezca a Allah y a Su Mensajero y no cumpla con Sus dictamenes, El le introducira en el Fuego donde permanecera eternamente y sufrira un castigo humillante
Para aquellas de vuestras mujeres que cometan adulterio, convocad a cuatro testigos. Si atestiguan en su contra, recluidlas en sus casas hasta que mueran o hasta que Allah revele otra sancion. [Este fue el primer castigo establecido para las mujeres acusadas de cometer adulterio, pero luego fue abrogado por la aleya 6 del sura]
A quienes de vosotros lo cometiesen, castigadles y reprochadles severamente. Pero si se arrepienten y enmiendan dejadles en paz. Allah es Indulgente, Misericordioso
Allah perdona solo a quienes cometen el mal por ignorancia y pronto se arrepienten. A estos Allah los absuelve porque Allah es Sabio, Omnisciente
No seran perdonados quienes sigan obrando mal hasta que les sorprenda la muerte y entonces digan: Ahora me arrepiento. Ni tampoco quienes mueran siendo incredulos; a estos les tenemos reservado un castigo doloroso
¡Oh, creyentes! No es licito tomar a las mujeres como objeto de herencia, ni impedirles o forzarlas a que vuelvan a casarse para recuperar parte de lo que les hayais dado [como en la epoca pre-islamica que la mujer al enviudar pasaba a depender de los parientes y allegados del difunto, quienes tenian derecho a casarse con ellas y decidir sobre su futuro]. Si vuestras mujeres cometieran una inmoralidad, podeis presionarlas de modo tal que sean ellas quienes soliciten el divorcio para que en este caso os devuelvan parte de lo que les hayais dado [de dote]. Tratad bien a vuestras mujeres en la convivencia. Y si algo de ellas os disgusta, es posible que Allah haya decretado a pesar de esto un bien para vosotros
Y si quereis cambiar de esposa [divorciando a la que teneis para casaros con otra] habiendole dado una dote cuantiosa, no pretendais recuperar nada de la misma. ¿Acaso quereis cometer una injusticia
¿O pretendeis que se os devuelva lo que le habeis dado despues de haber compartido la intimidad y de haber concertado un pacto firme
No os caseis con las ex esposas de vuestros padres, salvo que lo hubiereis hecho [antes de esta prescripcion]. Esto es algo obsceno, aborrecible e inmoral
Se os ha vedado contraer matrimonio con vuestras madres, vuestras hijas, vuestras hermanas, vuestras tias paternas y maternas, vuestras sobrinas por parte de hermano o de hermana, vuestras madres de leche, vuestras hermanas de leche, las madres de vuestras mujeres, vuestras hijastras que estan bajo vuestra tutela nacidas de esposas con las que habeis consumado el matrimonio, pero si no habeis consumado el matrimonio no incurris en falta en casaros con ellas; tambien han sido vedadas las esposas de vuestros propios hijos, asi como casaros con dos hermanas a la vez, salvo que lo hubiereis hecho antes de esta prescripcion. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y tambien se os ha prohibido las mujeres casadas. Pero sabed que si podeis cohabitar con vuestras esclavas [que no se encuentran casadas]. Esto es una prescripcion de Allah. Os es licito que busqueis otras mujeres con vuestros bienes, con intencion de casaros y no de fornicar. Dadles la dote convenida a quienes tomeis como esposas. No incurris en falta si decidis hacer con cesiones reciprocas despues de cumplir con lo prescrito. Allah es Sabio, Omnisciente
Quien de vosotros no disponga de los medios necesarios para contraer matrimonio con creyentes libres, podra hacerlo con una esclava creyente. Allah conoce bien vuestra fe, y tanto vosotros como ellas [las esclavas] teneis la misma creencia. Casaos con ellas con el permiso de sus amos y dadles la dote convenida, y tomadlas como mujeres honestas no como fornicadoras o amantes. Si estas mujeres se casan y cometen una deshonestidad se les aplicara la mitad del castigo que a las mujeres libres. Este permiso es para aquellos de vosotros que teman caer en la fornicacion, pero lo mejor es que tengais paciencia. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Allah quiere aclararos y mostraros el camino correcto de quienes os precedieron, y absolveros. Allah es Omnisciente, Sabio
Allah quiere absolveros, mientras que quienes siguen sus pasiones quieren que os extravieis completamente
Allah quiere facilitaros las cosas, ya que el hombre fue creado debil
¡Oh, creyentes! No os apropieis los bienes injustamente. Pero si comerciad de comun acuerdo. No os mateis unos a otros. Allah es Misericordioso con vosotros
Quien obre asi, quebrantando la ley con injusticia, le arrojaremos al Fuego. Ello es facil para Allah
Si os apartais de los pecados mas graves perdonaremos vuestras faltas y os introduciremos en el Paraiso honrandoos
No codicieis lo que Allah ha concedido a unos mas que a otros. Tanto los hombres como las mujeres recibiran su merecido. Pedid a Allah que os conceda Su favor. Allah es conocedor de todas las cosas
A cada uno lo hemos designado heredero de lo que dejen sus padres y sus parientes mas cercanos. Y a aquellos con quienes hayais concertado algun pacto, dadles su parte. Allah es testigo de todo
Los hombres estan a cargo de las mujeres debido a la preferencia que Allah ha tenido con ellos, y deben mantenerlas con sus bienes. Las mujeres piadosas obedecen a Allah y a sus maridos, y cuidan en ausencia de ellos [su honor y sus bienes] encomendandose a Allah. A aquellas de quienes temais que se rebelen, exhortadlas y dejadlas solas en sus lechos [sin cohabitar], o recurrid a otra medida para que recapaciten; si os obedecen no las maltrateis. Allah es Sublime, Grande
Si temeis la ruptura de un matrimonio, poned un mediador de la familia de el y otro de la de ella. Si desean reconciliarse, Allah hara que lleguen a un acuerdo. Allah es Omnisciente, y esta bien informado
Adorad a Allah y no Le asocieis nada. Sed benevolentes con vuestros padres, parientes, con los huerfanos, pobres, vecinos parientes y no parientes, el companero, el viajero insolvente y con vuestros esclavos. Allah no ama a todo arrogante jactancioso
Tampoco ama a los avaros, quienes incitan a otros a la avaricia, y a los que ocultan el favor que Allah les ha dispensado. Hemos preparado para los incredulos un castigo humillante
Tampoco a quienes hacen caridad para ser vistos por los hombres, y no creen en Allah ni en el Dia del Juicio. Y quien tiene por companero a Satanas, que pesimo companero tiene
¿A que se debe que no creen en Allah y en el Dia del Juicio y no dan caridades de aquello que Allah les ha agraciado? Allah les conoce bien
Allah no es injusto con nadie ni en el peso de un atomo. Cada obra buena la multiplicara con una magnifica recompensa
¿Que pasara cuando traigamos a un testigo de cada comunidad y te traigamos a ti [¡Oh, Muhammad!] como testigo contra estos [los incredulos de tu pueblo]
Ese dia, los incredulos que desobedecieron al Mensajero querran que la tierra se los trague. No podran ocultar sus secretos a Allah
¡Oh, creyentes! No hagais la oracion cuando esteis ebrios hasta que no sepais lo que decis. No vayais impuros, a no ser que esteis de viaje, hasta que no os hayais banado. Pero si os encontrais enfermos o de viaje, o si viene uno de vosotros de hacer sus necesidades, o habeis tenido relacion con las mujeres y no encontrais agua, buscad tierra limpia y pasaosla por el rostro y las manos. Allah es Remisorio, Absolvedor
¿No has reparado en quienes recibieron el Libro [judios y cristianos]? Se extraviaron, y anhelan que vosotros os desvieis del camino recto
Allah es Quien mejor conoce a vuestros enemigos. Allah es suficiente como protector, y Allah basta como salvador
Algunos de los judios cambian el sentido de las palabras y dicen: Oimos pero desobedecemos. Escuchamos, pero no prestamos atencion. Raina; con doble sentido en sus palabras y atacando la religion. Si dijeran: Oimos y obedecemos. Escucha, protegenos; seria mejor para ellos y mas correcto. Pero Allah les maldijo por su incredulidad porque no creen sino poco
¡Oh, Gente del Libro! Creed en lo que hemos revelado que confirma lo que teneis, antes de que borremos los rasgos de vuestros rostros y los pongamos del reves u os maldigamos como maldijimos a los transgresores del sabado. Lo que Allah dispone es irreversible
Allah no perdona que se Le asocie nada; pero fuera de ello perdona a quien Le place. Quien asocie algo a Allah comete un gravisimo pecado
¿No has reparado en quienes se consideran puros [judios y cristianos]? Pero es Allah Quien declara puro a quien Le place, y nadie sera tratado injustamente en lo mas minimo
Observa como inventan mentiras contra Allah. Ello es un pecado evidente
¿Acaso no reparas en quienes habiendo recibido el Libro [los judios que arribaron a la Meca] adoran a los idolos y al Seductor, y dicen de los idolatras: Estos estan mejor guiados que los creyentes
Ellos son a quienes Allah ha maldecido, y a quien Allah haya maldecido no encontraras quien lo socorra
¿Acaso poseen una parte del reino [de Allah]? Aunque asi fuere no darian [por su avaricia] a la gente lo mas minimo
¿Envidian a la gente por el favor que Allah les ha dispensado? Hemos concedido a la familia de Abraham [Ibrahim] el Libro y la sabiduria, y les hemos concedido un reino grandioso
Entre ellos hay quienes creen y quienes rehusan hacerlo, y el Infierno les bastara como castigo
A quienes no crean en nuestros signos les arrojaremos al Fuego. Toda vez que se les queme la piel se la cambiaremos por una nueva, para que sigan sufriendo el castigo. Allah es Poderoso, Sabio
Y a los creyentes que obren rectamente les introduciremos en jardines por donde corren los rios, en los que estaran eternamente. Tendran esposas purificadas y los albergaremos bajo una hermosa sombra
Allah os ordena que restituyais a sus duenos lo que se os haya confiado, y que cuando juzgueis entre los hombres lo hagais con equidad. ¡Que bueno es aquello a lo que Allah os exhorta! Allah es Omnioyente, Omnividente
¡Oh, creyentes! Obedeced a Allah, obedeced al Mensajero y a aquellos de vosotros que tengan autoridad y conocimiento. Y si discrepais acerca de un asunto remitidlo al juicio de Allah y del Mensajero, si es que creeis en Allah y en el Dia del Juicio, porque es lo preferible y el camino correcto
¿Acaso no reparas en quienes dicen creer en lo que se te ha revelado y en lo que ha sido revelado antes de ti? Quieren recurrir al arbitraje del Seductor, a pesar de que se les ha ordenado no creer en el. Satanas quiere extraviarles profundamente
Cuando se les dice: Venid a lo que Allah ha revelado y al Mensajero, ves que los hipocritas se apartan de ti con desden
¿Que sera de ellos cuando les aflija una desgracia por lo que han cometido y vengan a ti jurando por Allah: Solo pretendiamos hacer el bien y llegar a un acuerdo
Allah conoce bien lo que encierran sus corazones. Apartate de ellos, amonestales y exhortalos con palabras que los conmuevan
No hemos enviado a ningun Mensajero sino para que sea obedecido con el permiso de Allah. Si despues de haber sido injustos hubieran recurrido a ti y pedido perdon a Allah, y tambien el Mensajero hubiera pedido perdon por ellos, habrian encontrado que Allah es Indulgente, Misericordioso
Pero no, [juro] por tu Senor que no creeran a menos que te acepten como juez de sus disputas; y no se resistan a aceptar tu decision y se sometan completamente
Si les hubieramos prescrito que se mataran o que abandonasen sus hogares, no lo habrian hecho, salvo algunos de ellos. Pero si hubieran cumplido con lo que se les ordeno, habria sido mejor para ellos y les habria fortalecido la fe
Si lo hubieren hecho, les habriamos concedido de parte Nuestra una magnifica recompensa
Y les habriamos guiado por el sendero recto
Quienes obedezcan a Allah y al Mensajero estaran con quienes Allah ha agraciado: los Profetas, los veraces, los martires y los justos. ¡Que excelentes companeros
Tal es el favor de Allah. Y Allah por Su conocimiento divino bien sabe [como recompensar a Sus siervos]
¡Oh, creyentes! Estad precavidos. Salid en grupos o todos juntos [en vuestras expediciones]
Entre vosotros hay quien se queda rezagado, y si os alcanza una desgracia dice: Allah me ha agraciado, pues no estuve alli presente con ellos
Pero si Allah os favorece, se lamenta y dice: ¡Ojala hubiera estado con ellos!, asi habria obtenido un exito grandioso. Actua como si no hubiese existido ningun lazo entre vosotros y el
Que combatan por la causa de Allah quienes son capaces de sacrificar la vida mundanal por la otra. Quien combata por la causa de Allah y caiga abatido u obtenga el triunfo, le daremos una magnifica recompensa
¿Por que no combatis por la causa de Allah, cuando hay hombres, mujeres y ninos oprimidos que dicen: ¡Senor nuestro! Salvanos de los habitantes opresores que hay en esta ciudad. Envianos quien nos proteja y socorra
Los creyentes combaten por la causa de Allah. Los incredulos en cambio, combaten por la del Seductor. Combatid contra los secuaces de Satanas, y [sabed que] las artimanas de Satanas son debiles
¿Acaso no has reparado en aquellos a quienes se les dijo: No combatais ahora, cumplid con la oracion y haced caridades? Pero cuando se les prescribio combatir, algunos de ellos temieron de los hombres como temen de Allah o aun mas, y dijeron: ¡Senor nuestro! ¿Por que nos has ordenado combatir? ¿Por que no extiendes el plazo de nuestras vidas un poco mas? Diles: El goce de la vida mundanal es corto, en cambio la otra vida es mejor para los piadosos y no seran tratados injustamente en lo mas minimo
Dondequiera que os encontreis la muerte os alcanzara, aunque os refugiaseis en fuertes infranqueables. Si les acontece algo bueno dicen: Esto proviene de Allah. Pero si les alcanza un mal dicen: Esto es a causa de esta nueva fe que habeis traido [¡Oh, Muhammad!]. Diles: Todo proviene de Allah. ¿Que le sucede a esta gente que apenas comprende lo que se les dice
Todo bien que te alcance proviene de Allah. Y el mal que te azote es consecuencia de tus obras. Te hemos enviado a los hombres como un Mensajero. Allah es suficiente como testigo
Quien obedezca al Mensajero obedece a Allah. Y quien le de la espalda sepa que no te hemos enviado como un custodio de sus obras
Y dicen: Obedecemos. Pero cuando se retiran de tu presencia, un grupo de ellos pasa la noche tramando en contra de lo que tu dices. Allah registra lo que traman durante la noche. Alejate de ellos y encomiendate a Allah. Allah te es suficiente como protector
¿Acaso no reflexionan en el Coran y sus significados? Si no procediera de Allah habrian encontrado en el numerosas contradicciones
Cuando llega a sus oidos algo que pudiere atentar contra la seguridad y sembrar el temor lo propagan. Si lo remitieran, antes de propagarlo, al Mensajero y a quienes tienen autoridad y conocimiento, sabrian mejor que medida tomar puesto que son quienes estan verdaderamente capacitados para comprender su magnitud. Si no fuera por el favor de Allah que os ha concedido y por Su misericordia habriais seguido, salvo algunos de vosotros, a Satanas
Combate por la causa de Allah. No te exijas sino a ti mismo y exhorta a los creyentes a combatir; puede que Allah contenga el hostigamiento de los incredulos. Allah es mas poderoso y severo en el castigo
Quien interceda para la realizacion de una obra de bien obtendra lo que le corresponda por ello, y quien lo haga para la realizacion de una mala obra recibira tambien lo que le corresponda por ello. Allah es sobre todas las cosas preponderante
Si os saludan responded con un saludo aun mejor o igual. Allah computa todas las cosas
Allah, no hay otra divinidad salvo El. Os reunira el Dia del Juicio sobre el cual no hay duda. ¿Y quien tiene palabras mas veraces que Allah
¿Por que os dividis en dos grupos respecto a los hipocritas [algunos no querian combatirles y otros si]? Allah les ha desviado por su desobediencia. ¿Acaso intentais guiar a quien Allah ha extraviado? A quien Allah desvia no le encontraras salvacion
Pretenden que no creais al igual que ellos. No hagais, pues, ninguna alianza hasta que hayan emigrado por la causa de Allah [demostrando su verdadera fe]. Si se rehusan a emigrar, apresadles y matadles dondequiera que les encontreis. No los tomeis por aliados ni socorredores
Salvo quienes pertenezcan a una tribu con la que hayais realizado algun pacto, o se presenten ante vosotros acongojados por tener que combatiros como si tuvieran que combatir contra su propia gente. Si Allah hubiera querido, les habria otorgado poder sobre vosotros y os habrian combatido. Y si se retiran y no os combaten y os proponen la paz, entonces Allah no os concede autoridad para agredirlos
Encontrareis a otros que desean estar a salvo de vosotros [aparentando ser creyentes] y a salvo de su gente [manifestando la incredulidad que hay en sus corazones]. Cada vez que su pueblo los incita a combatiros quedan desconcertados. Pero si no os dan la palabra de que no combatiran contra vosotros, proponen la paz o contienen la agresion, apresadles y matadles dondequiera que los encontreis. Para ello os concedemos total autoridad
Un creyente no debe matar a otro creyente, salvo que lo hiciere por error. Quien mate a un creyente por error debera liberar a un esclavo creyente y pagar una indemnizacion a la familia de la victima, a menos que ella se la condone. Y si era creyente y pertenecia a un pueblo enemigo, debera liberar un esclavo creyente. Pero, si pertenecia a un pueblo con el que manteneis un pacto, debera pagarle la indemnizacion a la familia de la victima y liberar a un esclavo creyente. Y quien no este en condiciones de hacerlo debera ayunar dos meses seguidos, como una expiacion dispuesta por Allah. Allah es Omnisciente, Sabio
Quien matare a un creyente intencionadamente sera castigado con el Infierno eterno. Incurrira en la ira de Allah, lo maldecira y le tendra reservado un castigo terrible
¡Oh, creyentes! Cuando salgais a combatir por la causa de Allah, aseguraos de no combatir a los creyentes, y no digais a quien manifiesta tener fe: ¡Tu no eres creyente!, para asi poder combatirle y conseguir algo de los bienes de la vida mundanal. Allah os tiene reservado muchos botines que podeis obtener licitamente. Vosotros fuisteis asi anteriormente, pero Allah os agracio. Distinguid bien porque Allah esta bien informado de lo que haceis
No se equiparan los creyentes que se quedaron en sus hogares, salvo quienes tuvieron excusa valida, con quienes combaten por la causa de Allah con sus bienes y sus propias vidas. Allah ha considerado superior en grado a quienes combaten con sus bienes y sus propias vidas, a quienes se quedaron en sus hogares. A todos les ha prometido Allah lo bueno [el Paraiso], pero Allah ha preferido conceder una recompensa mas grandiosa a quienes combatieron que a quienes no lo hicieron
Son grados que El concede, junto con Su perdon y misericordia. Allah es Indulgente, Misericordioso
Por cierto que aquellos que mueran dudando de su fe, los Angeles al tomar sus almas les preguntaran: ¿Por que dudasteis? Responderan: Nos sentiamos debiles y oprimidos [por los incredulos]. Les diran: ¿Acaso la Tierra de Allah no era suficientemente vasta como para haber emigrado? A ellos les correspondera el Infierno como morada. ¡Que mal fin
Salvo los hombres, mujeres y ninos debiles, que no pueden ni encuentran la manera de hacerlo
A ellos Allah les perdonara, pues Allah es Remisorio, Absolvedor
Quien emigre por la causa de Allah encontrara en la Tierra muchos lugares para refugiarse y sustentarse. Y quien deje tras de si su hogar para emigrar por la causa de Allah y la de Su Mensajero, y le sorprenda la muerte, Allah le concedera la misma recompensa de quien emigro. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Cuando salgais de viaje, no incurris en falta si acortais la oracion si temeis que os agredan los incredulos. Ellos son para vosotros un enemigo evidente
Cuando estes con ellos [¡Oh, Muhammad!] y dirijas la oracion, que un grupo permanezca de pie tomando las armas. Cuando os prosterneis, que se pongan detras de vosotros; luego el grupo que aun no haya orado se adelante y ore contigo tomando sus precauciones y estando armados. Los incredulos desean que descuideis vuestras armas y pertrechos para lanzarse sobre vosotros sorpresivamente. No cometeis falta si la lluvia os molesta o estais enfermos y dejais las armas, pero tomad vuestras precauciones. Allah ha reservado para los incredulos un castigo denigrante
Cuando hayais culminado la oracion recordad a Allah de pie, sentados o recostados. Y cuando haya pasado el peligro haced la oracion respetando sus preceptos. La oracion ha sido prescrita a los creyentes para realizarla en horarios determinados
No desistais en la persecucion de esa gente [los incredulos]. Si [combatir] os causa pesares, [sabed que] a ellos tambien les causa pesares. Pero vosotros esperais de Allah lo que ellos no pueden esperar. Allah es Omnisciente, Sabio
Por cierto que te hemos revelado el Libro con la Verdad para que juzgues entre los hombres con lo que Allah te inspira. No defiendas a los traidores
Pide perdon a Allah, porque Allah es Absolvedor, Misericordioso
No defiendas a quienes se enganan a si mismos. Allah no ama al traidor, pecador
Pueden esconderse de los hombres pero no de Allah. El esta con ellos cuando pasan la noche tramando lo que no Le complace. Allah sabe bien todo cuanto hacen
Vosotros podeis defenderles en esta vida mundanal pero, ¿quien podra defenderles de Allah el Dia de la Resurreccion y quien sera su protector
Quien obre mal o cometa iniquidad y luego pida perdon a Allah, encontrara que Allah es Absolvedor, Misericordioso
Quien cometa un pecado, lo hace en perjuicio propio. Allah es Omnisciente, Sabio
Quien cometa una falta o un delito y acuse de ello a un inocente, cargara con su calumnia y un pecado evidente
Si no fuera por el favor que Allah te ha concedido y por Su misericordia, habria intentado un grupo de ellos desviarte. Pero solo pueden extraviarse a si mismos y no pueden perjudicarte en nada. Allah te ha revelado el Libro [el Coran] y la sabiduria [la Sunnah] y te ha ensenado lo que no sabias. El favor de Allah sobre ti es grandioso
En muchas de las conversaciones secretas no hay ningun bien, salvo que sean para realizar una caridad, una buena accion o reconciliar a los hombres. Quien haga esto anhelando complacer a Allah, le agraciaremos con una recompensa grandiosa
Quien se aparte del Mensajero despues de habersele evidenciado la guia, y siga otro camino distinto al de los creyentes, le abandonaremos y lo ingresaremos al Infierno. ¡Que mal destino
Allah no perdona que se Le atribuyan coparticipes, pero perdona fuera de ello a quien Le place. Quien atribuya coparticipes a Allah se habra desviado profundamente
Invocan en vez de El a deidades femeninas. En realidad solo invocan a un demonio rebelde [Satanas]
Allah maldijo a Satanas y este replico: Seducire a una gran mayoria de Tus siervos
Y les desviare, les dare falsas esperanzas, les ordenare que hiendan las orejas del ganado [marcandolas como ofrenda para falsas deidades] y que alteren la creacion de Allah. Quien tome a Satanas como amigo en lugar de Allah estara evidentemente perdido
Les hace promesas y les da falsas esperanzas, pero Satanas no les promete sino algo ilusorio
Para ellos el Infierno sera su morada y no encontraran escapatoria
A los creyentes que obren rectamente, les ingresaremos en jardines por donde corren los rios, en los que viviran eternamente. La promesa de Allah es verdadera. ¿Quien tiene una palabra mas veraz que la de Allah
No sera segun lo anheleis, ni lo que anhele la Gente del Libro. Quien haya obrado mal sera castigado por ello y no encontrara fuera de Allah ningun protector ni salvador
Quien obre piadosamente, sea hombre o mujer, y sea creyente, ingresara al Paraiso y no sera tratado injustamente en lo mas minimo
¿Quien practica una mejor religion que aquel que se somete a Allah, es benefactor y sigue la religion de Abraham [Ibrahim], que era monoteista? Allah hizo de Abraham [Ibrahim] uno de Sus siervos mas amados
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Allah todo lo abarca con Su conocimiento
Te consultan acerca [de la herencia] de las mujeres. Di: Allah os indica al respecto, y tambien lo que ya se os habia revelado en el Libro sobre las huerfanas a las que aun no le habiais otorgado lo que les correspondia y con las que os gustaria casaros, y acerca de los ninos indefensos, y tambien respecto a tratar con equidad a los huerfanos. Y [sabed que] no realizais ningun bien sin que Allah este bien enterado de lo que haceis
Si una mujer temiese que su marido no cumpliere con las obligaciones para con ella o la rechazare, entonces, no incurriran en falta si llegan a un acuerdo para evitar el divorcio, pues ello es lo mejor. El alma es propensa a la avaricia, pero si haceis el bien y temeis a Allah, sabed que Allah esta bien enterado de cuanto haceis
No lograreis ser justos con vuestras mujeres aunque asi lo deseaseis. No os inclineis demasiado [por una de ellas] dejando a otra como abandonada. Si sois rectos y temeis a Allah, sabed que Allah es Absolvedor, Misericordioso
Pero si se divorcian, Allah hara que cada uno pueda prescindir del otro por Su gracia. Allah es Vasto, Sabio
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Hemos ordenado a quienes recibieron el Libro antes que vosotros, y a vosotros tambien temer a Allah. Si no creeis, a Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Allah es Opulento, Loable
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Allah es suficiente como protector
¡Oh, hombres! Si El quisiera os exterminaria y os remplazaria por otros. Allah tiene el poder para hacerlo
Quien anhele la recompensa de la vida mundanal, sepa que Allah dispone de la recompensa de esta vida y de la otra. Allah es Omnioyente, Omnividente
¡Oh, creyentes! Sed realmente equitativos cuando deis testimonio por Allah, aunque sea en contra de vosotros mismos, de vuestros padres o parientes cercanos, sea [el acusado] rico o pobre; Allah esta por encima de ellos. No sigais las pasiones y seais injustos. Si dais falso testimonio o rechazais prestar testimonio [ocultando la verdad] sabed que Allah esta bien informado de cuanto haceis
¡Oh, creyentes! Creed en Allah, en Su Mensajero, en el Libro que fue revelado a Su Mensajero y en el Libro que fue revelado anteriormente. Quien no crea en Allah, en Sus Angeles, en Sus Libros, en Sus Mensajeros y en el Dia del Juicio, se habra desviado profundamente
Por cierto que quienes crean y luego renieguen, despues vuelvan a creer y luego renieguen otra vez incrementando su incredulidad, Allah no ha de perdonarles ni guiarles
Anuncia a los hipocritas que sufriran un castigo doloroso
¿Acaso toman a los incredulos como aliados en vez de los creyentes, y buscan a traves de ellos el poder? Sepan que el poder pertenece totalmente a Allah
Os ha sido revelado en el Libro que cuando escucheis que se rechazan los preceptos de Allah o se burlan de ellos, no os quedeis reunidos con quienes lo hagan hasta que no cambien de conversacion; porque si no sereis igual a ellos. Allah congregara a todos los hipocritas e incredulos en el Infierno
Ellos os acechan. Cuando obteneis una victoria con la ayuda de Allah dicen: ¿Acaso no estabamos con vosotros? Pero si los incredulos logran un triunfo parcial dicen: ¿Acaso no os ayudamos para vencer y os defendimos de los creyentes? Allah juzgara entre vosotros el Dia de la Resurreccion. Allah no concedera a los incredulos la victoria sobre los creyentes
Los hipocritas pretenden enganar a Allah, pero es El Quien les engana. Cuando se levantan para hacer la oracion lo hacen desganados, solo la hacen para ser vistos por los demas y no recuerdan a Allah sino poco
[Los hipocritas] Vacilan entre ellos [los creyentes y los incredulos], no se inclinan por unos ni por otros. A quien Allah desvia no podras encaminarlo
¡Oh, creyentes! No tomeis a los incredulos como aliados en vez de los creyentes. ¿Pretendeis darle a Allah una prueba evidente en contra vuestra
Los hipocritas estaran en el lugar mas profundo del Fuego y no tendran quien les salve
Excepto quienes se arrepientan, rectifiquen, aferren a Allah y practiquen la fe sinceramente por Allah. Ellos estaran junto a los creyentes, y Allah concedera a los creyentes una recompensa grandiosa
¿Para que iba Allah a castigaros si sois agradecidos y teneis fe? Allah es Retribuyente, Omnisciente
A Allah no Le place que hableis con terminos impropios en publico, pero no sereis castigados si lo haceis en respuesta a una opresion. Allah es Omnioyente, Omnisciente
Si manifestais una buena obra o la ocultais, o si perdonais algun mal, sabed que Allah es Remisorio, Poderoso
Por cierto que quienes no creen en Allah ni en Sus Mensajeros y pretenden hacer distincion entre [la fe en] Allah y Sus Mensajeros diciendo: Creemos en algunos y en otros no, intentando tomar un camino intermedio
Son los verdaderos incredulos. Y a los incredulos les tenemos reservado un castigo denigrante
Pero quienes crean en Allah y en Sus Mensajeros sin hacer distingos [de fe] entre ellos, El les concedera su recompensa. Allah es Absolvedor, Misericordioso
La Gente del Libro [los judios] te piden que hagas descender un Libro del cielo. Ya le habian pedido a Moises [Musa] algo de mayor magnitud, cuando dijeron: Haznos ver a Allah claramente. Y fueron fulminados por un rayo debido a su iniquidad. Luego adoraron el becerro tras haber recibido las evidencias. Pero les perdonamos y concedimos a Moises [Musa] pruebas evidentes
Elevamos la montana por encima de ellos para que aceptaran el pacto [de seguir la Tora] y le dijimos: Ingresad por la puerta prosternados y no quebranteis el sabado. Por cierto que concertamos con ellos un pacto firme
[Y no te sorprendas ¡Oh, Muhammad! que te pidan que hagas descender un Libro del cielo, cuando ellos] quebrantaron el pacto, no creyeron en los signos de Allah, mataron a los Profetas injustamente, y dicen: No podemos comprender tus palabras. No es asi, si no que Allah endurecio sus corazones por su incredulidad y no aceptaron sino a algunos de los Profetas anteriores
Tampoco creyeron [en el Mesias] y manifestaron contra Maria [Mariam] una calumnia gravisima [acusandola de inmoral]
Y dijeron: Hemos matado al Mesias, Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam], el Mensajero de Allah. Pero no le mataron ni le crucificaron, sino que se les hizo confundir con otro a quien mataron en su lugar. Quienes discrepan sobre el tienen dudas al respecto. No tienen conocimiento certero sino que siguen suposiciones, y ciertamente no lo mataron
Allah lo ascendio al cielo [en cuerpo y alma]. Allah es Poderoso, Sabio
Entre la Gente del Libro no habra nadie que no crea en el [Jesus [Isa]] antes de su muerte [despues de descender otra vez a la Tierra]. El Dia de la Resurreccion atestiguara contra ellos
Debido a la iniquidad de los judios les vedamos cosas buenas que antes les eran permitidas, y por haber desviado a muchos del sendero de Allah
Por lucrar con la usura siendo que se les habia prohibido, y por apropiarse de los bienes del projimo indebidamente. Y por cierto que les reservamos a los incredulos de entre ellos un castigo doloroso
Pero a los sabios de entre ellos y a quienes creen en lo que te fue revelado y lo que fue revelado antes de ti, a los que hacen la oracion prescrita, pagan el Zakat, a quienes creen en Allah y en el Dia del Juicio; a ellos les daremos una recompensa grandiosa
Por cierto que te hemos concedido la revelacion como lo hicimos con Noe [Nuh] y con los Profetas que le sucedieron. Asimismo revelamos a Abraham [Ibrahim], Ismael [Ismail], Isaac [Ishaq], Jacob [Yaqub], a las doce tribus, Jesus [Isa], Job [Ayub], Jonas [Yunus], Aaron [Harun] y Salomon [Sulaiman]. Y concedimos a David [Daud] los Salmos
Te mencionamos [¡Oh, Muhammad!] algunos de los Mensajeros que enviamos y otros no. Y sabe que ciertamente Allah hablo con Moises [Musa] directamente
A estos Mensajeros enviamos como albriciadores y amonestadores, para que los hombres no tuvieran argumento alguno ante Allah luego de que se les presentasen. Allah es Poderoso, Sabio
Allah atestigua que lo que te revelo [¡Oh, Muhammad!] comprende parte de Su sabiduria. Los Angeles tambien lo atestiguan, pero es suficiente Allah como testigo
Por cierto que los incredulos que desviaron a los hombres del sendero de Allah estan extraviados profundamente
A los incredulos que obren injustamente Allah no les perdonara ni les guiara
Salvo por el camino que conduce al Infierno, en donde moraran. Esto para Allah es algo facil
¡Oh, hombres! Os ha llegado el Mensajero con la Verdad de vuestro Senor. Creed pues, esto es lo mejor para vosotros. Y si no creeis, sabed que a Allah pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Allah es Omnisciente, Sabio
¡Oh, Gente del Libro! No os extralimiteis en vuestra religion. No digais acerca de Allah sino la verdad: Ciertamente el Mesias Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam], es el Mensajero de Allah y Su palabra [¡Se!] que deposito en Maria [Mariam], y un espiritu que proviene de El. Creed pues, en Allah y en Sus Mensajeros. No digais que es una trinidad, desistid, pues es lo mejor para vosotros. Por cierto que Allah es la unica divinidad. ¡Glorificado sea! Es inadmisible que tenga un hijo. A El pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. Es suficiente Allah como protector
El Mesias no menosprecia ser un siervo de Allah, como tampoco los Angeles allegados. Quien desdene adorarle y se ensoberbezca, sepa que todos juntos seran resucitados y congregados ante El
Pero los creyentes que hayan obrado rectamente, seran retribuidos completamente y les concedera aun mas de Sus gracias. En cuanto a quienes hayan desdenado adorarle y se hayan ensoberbecido, les condenara con un castigo doloroso. No encontraran, fuera de Allah, ningun protector ni salvador
¡Oh, hombres! Os han llegado pruebas de vuestro Senor, y hemos hecho descender a vosotros una luz evidente [el Coran]
En cuanto a quienes creyeron y se aferraron a Allah, El tendra compasion de ellos, les agraciara y les guiara por el sendero recto
Te pediran tu veredicto. Diles: Allah os da el Suyo acerca de quienes no tienen padres ni hijos. Si un hombre muere sin dejar hijos, pero si una hermana, esta heredara la mitad de lo que dejare, y si ella muere sin dejar hijos, el la heredara. Si el difunto deja dos hermanas, estas heredaran dos tercios de lo que dejare. Si tiene hermanos, varones y mujeres, a cada varon le correspondera lo mismo que a dos mujeres. Allah os aclara esto para que no os desvieis. Allah es sobre todas las cosas Omnisciente
¡Oh, creyentes! Cumplid con vuestras obligaciones. Se os ha permitido [beneficiaros de] las reses de ganado con las excepciones que se os especifican. La caza no os esta permitida mientras esteis consagrados a la peregrinacion [o a la Umrah]. Allah dispone lo que Le place
¡Oh, creyentes! No profaneis los ritos de Allah, ni los meses sagrados, ni las ofrendas, ni los animales marcados para el sacrificio, ni [provoqueis] a quienes se dirigen a la Casa Sagrada en busca de la gracia y complacencia de su Senor. Podeis cazar cuando dejeis de estar consagrados. Que el rencor que teneis por aquellos que os impidieron llegar a la Mezquita Sagrada no os lleve a transgredir [la ley]. Ayudaos unos a otros a obrar el bien y apartarse del mal, y no coopereis en el pecado y la trasgresion. Y temed a Allah; por cierto que Allah es severo en el castigo
Se os ha prohibido [beneficiaros de] la carne del animal muerto por causa natural, la sangre, la carne de cerdo, la de todo animal que haya sido sacrificado invocando otro nombre que no sea el de Allah, la del animal muerto por asfixia, golpes, caida, cornada o matado por las fieras, a menos que haya sido herido por ellas y alcanceis a degollarlo [antes de que muera], y la del que ha sido inmolado en altares [para los idolos]. Y [se os ha prohibido tambien] consultar la suerte valiendoos de flechas, porque todo esto es un desvio. Hoy los incredulos han perdido las esperanzas de [haceros renunciar a] vuestra religion. No les temais sino temedme a Mi. Hoy os he perfeccionado vuestra religion, he completado Mi gracia sobre vosotros y he dispuesto que el Islam sea vuestra religion. Y quien, [en caso extremo] por hambre, se vea forzado [y coma de lo vedado] pero sin intencion de pecar [transgredir o excederse sepa que,] Allah es Absolvedor, Misericordioso
Te preguntan que es licito [comer]. Di: Se os ha permitido todo lo beneficioso. Podeis comer lo que hayan atrapado para vosotros los animales de presa que habeis adiestrado para la caza, tal como Allah os ha ensenado. Y mencionad el nombre de Allah [cuando les deis la orden de cazar], y temed a Allah; Allah es rapido en ajustar cuentas
Hoy se os ha permitido todo lo beneficioso. El alimento [animales sacrificados] de quienes han recibido el Libro [la Tora y el Evangelio] es licito para vosotros, y vuestro alimento es licito para ellos. Y [se os ha permitido casaros con] las mujeres recatadas de entre las creyentes y las recatadas de entre aquellos que recibieron el Libro antes que vosotros [judios y cristianos], a condicion de que les deis su dote para casaros con ellas, no para fornicar o tomarlas como amantes. Y quien reniegue de su fe, sus obras habran sido en vano, y en la otra vida se contara entre los perdedores
¡Oh, creyentes! Cuando os dispongais a hacer la oracion lavaos el rostro y los brazos hasta el codo, pasaos las manos por la cabeza y [lavaos] los pies hasta el tobillo. Si estais en estado de impureza mayor, purificaos. Y si estais enfermos o de viaje, o alguno de vosotros viene de hacer sus necesidades, o habeis tenido relaciones con vuestras mujeres y no encontrais agua, recurrid a tierra limpia y pasaosla por el rostro y las manos. Allah no quiere imponeros ninguna carga, solo quiere purificaros y completar Su gracia sobre vosotros para que seais agradecidos
Recordad la gracia que Allah os concedio y el pacto que concerto con vosotros cuando dijisteis: Oimos y obedecemos. Temed a Allah; Allah sabe bien lo que encierran los corazones
¡Oh, creyentes! Sed firmes con [los preceptos de] Allah, dad testimonio con equidad, y que el rencor no os conduzca a obrar injustamente. Sed justos, porque de esta forma estareis mas cerca de ser piadosos. Y temed a Allah; Allah esta bien informado de lo que haceis
Allah ha prometido a los creyentes que obren rectamente que obtendran el perdon [de sus pecados] y una magnifica recompensa
Y [en cambio] los incredulos que desmientan Nuestros signos seran quienes moraran en el fuego del Infierno
¡Oh, creyentes! Recordad la gracia que Allah os concedio cuando intentaron agredir [al Profeta] y El lo impidio. Temed a Allah; y que los creyentes se encomienden a Allah
Allah concerto el pacto con los Hijos de Israel y designo de entre ellos doce jefes. Y les dijo: Yo estoy con vosotros. Si haceis la oracion, pagais el Zakat, creeis en Mis Mensajeros, les auxiliais y haceis caridades generosamente en Mi nombre absolvere vuestras faltas y os introducire en jardines por los que corren los rios. Y quien de vosotros se niegue a creer despues de esto se habra extraviado del camino recto
Y por haber violado su pacto les maldijimos y endurecimos sus corazones. Ellos tergiversan las palabras [de la Tora] y olvidan parte de lo que les fue mencionado [en ella]. No dejaras de descubrir en la mayoria de ellos todo tipo de traiciones, a excepcion de unos pocos; mas disculpales y perdonales. Allah ama a los benefactores
Y con quienes decian: Somos cristianos, [tambien] concertamos el pacto, pero olvidaron parte de lo que les fue mencionado [en el Evangelio]. Y [por tal motivo] sembramos entre ellos la enemistad y el odio hasta el Dia de la Resurreccion; y [alli] Allah les informara lo que hicieron
¡Oh, Gente del Libro! Os ha llegado Nuestro Mensajero para aclararos los preceptos mas importantes que habiais ocultado del Libro y obviar otros. Os ha llegado de Allah una luz y un Libro claro [el Coran]
Con el cual Allah guia a quienes buscan Su complacencia hacia los caminos de la salvacion, los extrae con Su voluntad de las tinieblas hacia la luz, y los dirige por el sendero recto
Son incredulos quienes dicen: Allah es el Mesias hijo de Maria [Mariam]. Di: ¿Quien podria impedir que Allah, si asi lo quisiese, hiciera desaparecer al Mesias hijo de Maria [Mariam], a su madre y a cuanto hay en la Tierra de una sola vez? De Allah es el reino de los cielos y la Tierra, y de todo lo que existe entre ellos. Allah crea lo que Le place, y El tiene poder sobre todas las cosas
Los judios y los cristianos dicen: Somos los hijos de Allah y Sus amados. Di: ¿Por que, entonces, os castiga por vuestros pecados? No sois sino como el resto de la humanidad que El ha creado. Perdona a quien El quiere y castiga a quien El quiere. De Allah es el reino de los cielos y la Tierra, y todo lo que existe entre ellos, y ante El compareceremos
¡Oh, Gente del Libro! Os ha llegado Nuestro Mensajero para adoctrinaros, luego de transcurrir un tiempo en el que no os fue enviado ningun Mensajero para que no digais: No se nos ha presentado ningun albriciador ni amonestador. Ahora, si os ha llegado un albriciador y amonestador, y Allah tiene poder sobre todas las cosas
Y cuando Moises [Musa] dijo a su pueblo: ¡Oh, pueblo mio! Recordad la gracia que Allah os concedio al hacer surgir Profetas entre vosotros, haceros reyes y agraciaros con lo que no agracio a nadie de entre vuestros contemporaneos
¡Oh, pueblo mio! Entrad en la Tierra Santa [Palestina] que Allah destino para vosotros y no Me desobedezcais, porque [entonces] habreis perdido [en esta vida y en la otra]
Dijeron: ¡Oh, Moises [Musa]! En ella hay un pueblo de colosos y no entraremos hasta que no la abandonen, y solo si lo hacen entraremos
Dos hombres de los que temian [a Allah] y a los que Allah habia agraciado [con la fe] dijeron: Atacadles sorpresivamente por la puerta, porque una vez que hayais ingresado por ella la victoria sera vuestra. Y encomendaos a Allah si sois creyentes
Dijeron: ¡Oh, Moises [Musa]! No ingresaremos mientras permanezcan dentro de ella. Ve tu, pues, con tu Senor y combatidles, que nosotros nos quedaremos aqui
Dijo: ¡Senor mio! Solo tengo control de mis actos y autoridad sobre mi hermano, apartanos pues, de los extraviados
Dijo [Allah a Moises [Musa]]: Les estara prohibida [la entrada en la Tierra Santa] durante cuarenta anos, tiempo en el que vagaran por la Tierra. No te aflijas por quienes se desviaron
Cuentales tu la historia autentica de los dos hijos de Adan [Adam], cuando ofrecieron una oblacion y le fue aceptada a uno pero al otro no. Dijo [este ultimo por envidia a su hermano]: Te matare. Dijo [su hermano respondiendole]: Allah solo acepta [las oblaciones] de los piadosos
Aunque extiendas tu mano para matarme yo no extendere la mia para hacerlo, yo temo a Allah Senor del Universo
Quiero que cargues con el pecado de matarme mas tus otros pecados, y seas de los moradores del Fuego. Ese es el castigo de los inicuos
Y su alma le instigo a que matase a su hermano y lo hizo, contandose [con esto] entre los perdedores
Allah envio un cuervo para que escarbase la tierra y le mostrase como ocultar el cadaver de su hermano. Dijo: ¡Ay de mi! ¿Es que no soy capaz de hacer como este cuervo y ocultar el cadaver de mi hermano? Y [luego de enterrarlo] se conto entre los arrepentidos
Por esta razon decretamos para los Hijos de Israel que quien mata a una persona sin que esta haya cometido un crimen o sembrado la corrupcion en la Tierra es como si matase a toda la humanidad. Y quien salva una vida es como si salvase a toda la humanidad. Por cierto que Nuestros Mensajeros se presentaron ante ellos con las evidencias. Pero muchos, a pesar de esto, se excedieron en la Tierra
El castigo de quienes hacen la guerra a Allah y a Su Mensajero y siembran en la Tierra la corrupcion es que se les mate, o crucifique, o se les ampute una mano y el pie opuesto o se les destierre. Esto es para que sean denigrados en esta vida, y en la otra tendran un terrible castigo
Pero quienes se arrepientan y no sean apresados sepan que Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, creyentes! Temed a Allah y buscad acercaros a El; y luchad por Su causa que asi tendreis exito
Por cierto que los incredulos, aunque tuvieran todo cuanto existe en la Tierra y otro tanto similar para ofrecerlo como rescate y librarse con ello del castigo del Dia de la Resurreccion, no se les aceptara, y ellos recibiran un castigo doloroso
Querran salir del Fuego pero no podran hacerlo, y tendran un castigo perpetuo
Al ladron y a la ladrona cortadles la mano como castigo por lo que han cometido. Esto es un escarmiento que ha dictaminado Allah. Allah es Poderoso, Sabio
Quien se arrepienta despues de una injusticia que hubiere cometido y se enmiende, Allah le perdonara. Allah es Absolvedor, Misericordioso
¿Acaso no sabes que de Allah es el reino de los cielos y la Tierra? Castiga a quien El quiere y perdona a quien El quiere. Y Allah tiene poder sobre todas las cosas
¡Oh, Mensajero! Que no te entristezca [lo que hacen] quienes se precipitan en la incredulidad, entre aquellos hay quienes dicen: Creemos, pero no hay fe en sus corazones. Entre los judios hay quienes prestan oidos a la mentira y te escuchan para informar a otros que no se han presentado ante ti. Tergiversan las palabras [del Libro] y dicen: Si se os juzga como os gusta aceptadlo, pero si no rechazadlo. Y a quien Allah quiere extraviar no podras hacer nada para salvarlo. Esos son a quienes Allah no ha querido purificar sus corazones. Seran denigrados en esta vida, y en la otra tendran un terrible castigo
Prestan oidos a la mentira y comen vorazmente de lo ilicito. Y si se presentan ante ti [para que juzgues entre ellos], hazlo o no intervengas [si no quieres]. Si no intervienes, no podran perjudicarte en absoluto; y si juzgas entre ellos, hazlo con equidad. Allah ama a los justos
¿Y como van a delegar el juicio en ti, si teniendo la Tora en la que se encuentra el juicio de Allah no lo aplican? Esos no son creyentes
Hemos revelado la Tora. En ella hay guia y luz. De acuerdo a ella, los Profetas que se sometieron a Allah emitian los juicios entre los judios, [tambien lo hacian] los rabinos y juristas segun lo que se les confio del Libro de Allah y del cual eran testigos. No temais a los hombres, temedme a Mi; y no cambieis Mis preceptos por un vil precio. Quienes no juzgan conforme a lo que Allah ha revelado, esos son los incredulos
Les hemos prescrito en ella [la Tora, la ley del Talion]: Vida por vida, ojo por ojo, nariz por nariz, oreja por oreja, diente por diente, y con las heridas [tambien aplicad] la ley del talion. Y si los familiares de la victima perdonan [que se le aplique la pena al culpable], le seran borrados [por ello] sus pecados. Quienes no juzgan conforme a lo que Allah ha revelado, esos son los inicuos
E hicimos que les sucediera [a los Profetas de los Hijos de Israel] Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam], para que confirmase lo que ya habia en la Tora. Le revelamos el Evangelio en el que hay guia y luz, como corroboracion de lo que ya habia en la Tora. Asi tambien, como guia y exhortacion para los piadosos
Que la gente del Evangelio juzgue segun lo que Allah ha prescrito en el. Y quienes no juzgan conforme a lo que Allah ha revelado, esos son los descarriados
Te hemos revelado [a ti, ¡Oh Muhammad!] el Libro [el Coran] con la Verdad, que corrobora y mantiene vigente lo que ya habia en los Libros revelados. Juzga, pues, entre ellos conforme a lo que Allah ha revelado y no sigas sus pasiones apartandote de la Verdad que has recibido. A cada nacion de vosotros le hemos dado una legislacion propia y una guia. Y si Allah hubiera querido habria hecho de vosotros una sola nacion, pero quiso probaros con lo que os designo. Apresuraos a realizar buenas obras. Comparecereis ante Allah, y El os informara acerca de lo que discrepabais
Juzga entre ellos conforme a lo que Allah ha revelado, y no sigas sus pasiones. Se precavido con ellos, no sea que te seduzcan desviandote en algo de lo que Allah te ha revelado. Y si se rehusan [a seguir lo que tu has dictaminado], sabe que Allah desea afligirles por algunos de sus pecados, y que mucho de los hombres estan descarriados
¿Acaso pretenden un juicio pagano? ¿Y quien mejor juez que Allah para quienes estan convencidos de su fe
¡Oh, creyentes! No tomeis a los judios ni a los cristianos por aliados. Ellos son aliados unos de otros. Y quien de vosotros se alie con ellos sera uno de ellos. Allah no guia a los inicuos
Y veras que quienes tienen una enfermedad en sus corazones [la duda] van corriendo a ellos y les dicen: Tememos que nos sorprenda un reves. Pero puede que Allah os haya deparado la victoria o algun otro decreto Suyo, y entonces tengan que arrepentirse de lo que creian
Los creyentes diran: ¿Son estos quienes juraron solemnemente por Allah que estaban con vosotros? Sus obras habran sido en vano y se contaran entre los perdedores
¡Oh, creyentes! Si algunos de vosotros reniegan de su religion, Allah les sustituira por otros a quienes amara y ellos Le amaran, y que seran compasivos con los creyentes, severos con los incredulos, y combatiran por la causa de Allah sin temer algun reproche. Esta es la gracia de Allah que concede a quien El quiere; y Allah es Vasto, Omnisciente
Vuestros aliados son solo Allah, Su Mensajero y los creyentes que hacen la oracion prescrita, pagan el Zakat y se inclinan [en la oracion]
Y quienes tomen por aliados a Allah, a Su Mensajero y a los creyentes, [sepan que] quienes estan con Allah seran los vencedores
¡Oh, creyentes! No tomeis por aliados a quienes recibieron el Libro antes que vosotros [judios y cristianos] ni a los incredulos. Estos toman vuestra religion a burla y como un juego. Y temed a Allah, si sois creyentes
Cuando llamais para la oracion, se burlan y la toman como un juego. Obran asi porque no comprenden
Di: ¡Oh, Gente del Libro! ¿Acaso nos reprochais que creamos en Allah, en lo que nos fue revelado y en lo que fue revelado anteriormente, cuando la mayoria de vosotros estais desviados
Di: ¿No quereis que os informe sobre quienes son peores que estos ante Allah? Son quienes Allah maldijo, incurrieron en Su ira y los convirtio en monos y cerdos, y quienes adoraron a los demonios. Esos son los que se encuentran en una situacion peor y son los mas extraviados del camino recto
Cuando se os presentan dicen: Creemos, pero de hecho desde que se encuentran con vosotros hasta incluso despues que se retiran siguen siendo incredulos. Y Allah sabe bien lo que ocultan
Y veras a muchos de ellos precipitarse en el pecado, la injusticia y comer de lo ilicito. ¡Que mal es lo que hacen
Mejor seria que los rabinos y juristas les prohibiesen mentir y comer de lo ilicito. ¡Que mal es lo que hacen
Los judios dicen: La mano de Allah esta cerrada [y no concede Sus gracias]. Sus propias manos quedaron cerradas y fueron maldecidos por lo que dijeron. Por el contrario, Sus ambas manos estan abiertas y sustentan como El quiere. Lo que te ha sido revelado por tu Senor acrecentara en muchos de ellos la rebeldia y la incredulidad. Hemos sembrado entre ellos la enemistad y el odio hasta el Dia de la Resurreccion. Siempre que enciendan el fuego de la guerra, Allah lo apagara. Se afanan por corromper en la Tierra, y Allah no ama a los corruptores
Y si la Gente del Libro creyera y temiera a Allah, les borrariamos sus pecados y les introduciriamos en los Jardines de las Delicias
Si observaran la Tora, el Evangelio y lo que les ha sido revelado por su Senor [el Coran], serian sustentados con las gracias del cielo y la tierra. Entre ellos hay quienes son moderados, pero su mayoria obran mal
¡Oh, Mensajero! Transmite lo que te ha sido revelado por tu Senor. Si no lo haces [omitiendo algo], no habras comunicado Su Mensaje. Allah te protegera de los hombres. Allah no guia a los incredulos
Di: ¡Oh, Gente del Libro! No tendreis fundamento alguno mientras no observeis la Tora, el Evangelio y lo que os ha sido revelado por vuestro Senor. Lo que te ha sido revelado por tu Senor acrecentara en muchos de ellos la rebeldia y la incredulidad; pero no te aflijas por los incredulos
Por cierto que quienes de entre los creyentes, judios, sabeos y cristianos crean en Allah y en el Dia del Juicio, y obren con rectitud no temeran ni se entristeceran
Concertamos el pacto con los Hijos de Israel y les enviamos Mensajeros. Siempre que un Mensajero se presentaba ante ellos con algo que no les gustaba, le desmentian o le mataban
Creian que no iban a ser castigados y se enceguecieron y ensordecieron [no queriendo prestar oidos a la Verdad]. Luego Allah los perdono, pero muchos de ellos volvieron a caer en lo mismo. Y Allah ve bien lo que hacen
Son incredulos quienes dicen: Allah es el Mesias hijo de Maria [Mariam]. El mismo Mesias dijo: ¡Oh, Hijos de Israel! Adorad a Allah, pues El es mi Senor y el vuestro. A quien atribuya coparticipes a Allah, El le vedara el Paraiso y su morada sera el Infierno. Los inicuos jamas tendran auxiliadores
Son incredulos quienes dicen: Allah es parte de una trinidad. No hay mas que una sola divinidad. Si no desisten de lo que dicen, un castigo doloroso azotara a quienes [por decir eso] hayan caido en la incredulidad
¿Acaso no van a arrepentirse y pedirle perdon a Allah? Allah es Absolvedor, Misericordioso
El Mesias hijo de Maria [Mariam] es solo un Mensajero, igual que los otros Mensajeros que le precedieron, y su madre fue una fiel y veraz creyente. Ambos comian alimentos [como el resto de la humanidad]. Observa como les explicamos las evidencias y observa como [a pesar de esto] se desvian
Di: ¿Acaso adorareis en lugar de Allah a lo que no puede perjudicaros ni beneficiaros? Allah es Omnioyente, Omnisciente
Di: ¡Oh, Gente del Libro! No os excedais en vuestra fe tergiversando la Verdad, y no sigais las pasiones de quienes se extraviaron anteriormente e hicieron que muchos [tambien] se extraviaran, y se desviaron del camino recto
Fueron maldecidos quienes no creyeron de entre los Hijos de Israel por boca de David [Daud] y de Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam]. Esto fue porque desobedecieron y fueron transgresores
No se censuraban unos a otros los pecados que cometian. ¡Que malo es lo que hacian
Ves a muchos de ellos tomar por aliados a los incredulos. ¡Que malo es a lo que les indujeron sus almas! La ira de Allah cayo sobre ellos, y tendran un castigo eterno
Si hubieran creido en Allah, en el Profeta y en lo que le fue revelado no los habrian tomado por aliados, pero muchos de ellos estan desviados
Encontraras que los peores enemigos de los creyentes son los judios y los idolatras, y los mas allegados a ellos en afecto son quienes dicen: Somos cristianos. Esto es porque entre ellos hay sacerdotes y monjes [sabios y desapegados], y porque no son soberbios
Y cuando oyen lo que le ha sido revelado al Mensajero ves que sus ojos se inundan de lagrimas porque reconocen la Verdad. Dicen: ¡Senor nuestro! Creemos, cuentanos pues, entre quienes son testigos [de la Verdad]
¿Y por que no habriamos de creer en Allah y en lo que nos ha llegado de la Verdad si anhelamos que nuestro Senor nos introduzca [al Paraiso] con los justos
Allah les recompensara por lo que dijeron con jardines por los que corren los rios, y en los que estaran eternamente. Y esa es la recompensa de los benefactores
Y quienes no crean y desmientan Nuestros signos moraran en el fuego del Infierno
¡Oh, creyentes! No prohibais las cosas buenas que Allah os ha permitido, y no transgredais [la ley]. Allah no ama a los transgresores
Comed de lo licito y bueno que Allah os ha proveido, y temed a Allah, en Quien vosotros creeis
Allah no os castigara por los juramentos [que hagais] sin intencion, pero si por los que hayais hecho deliberadamente. Estos deberan expiarse alimentando a diez pobres como soleis alimentar a vuestra familia, o vistiendoles, o liberando a un esclavo. Quien no encuentre los medios [para hacer una de estas tres opciones] debera ayunar tres dias. Esta es la expiacion para vuestros juramentos [si no los cumplis]. No os acostumbreis a jurar, y cuando lo hagais cumplid. Asi es como Allah explica Sus leyes para que seais agradecidos
¡Oh, creyentes! Los embriagantes, los juegos de apuesta, los altares [sobre los cuales eran degollados los animales como ofrenda para los idolos] y consultar la suerte valiendoos de flechas son una obra inmunda de Satanas. Absteneos de ello y asi tendreis exito
Satanas solo pretende sembrar entre vosotros la enemistad y el odio valiendose de los embriagantes y los juegos de apuesta, y apartaros del recuerdo de Allah y la oracion. ¿Acaso no vais a absteneros
Obedeced a Allah, obedeced al Mensajero y precaveos [de desobedecerles]. Y si os rehusais, sabed que Nuestro Mensajero solo tiene la obligacion de transmitir [el Mensaje] con claridad
Quienes crean y obren rectamente no seran reprochados por lo que hayan disfrutado [anteriormente de lo ilicito] siempre que teman a Allah [acatando Sus ordenes], crean y obren rectamente, luego teman a Allah [manteniendose firmes en el acatamiento de Sus ordenes] y crean, luego teman a Allah [acercandose a El] y hagan el bien. Allah ama a los benefactores
¡Oh, creyentes! Allah os pone a prueba prohibiendo la caza que podeis obtener con vuestras manos o vuestras lanzas [mientras esteis consagrados a la peregrinacion] para distinguir quien Le teme a pesar de no verle. Quien transgreda despues de esto, tendra un castigo doloroso
¡Oh, creyentes! No caceis mientras esteis consagrados a la peregrinacion [o a la Umrah]. Quien de vosotros lo haga deliberadamente, debera compensarlo sacrificando una res de ganado equivalente a la que mato, la que sera determinada por dos personas justas de entre vosotros y sera ofrendada en la Kabah, o debera hacer una expiacion alimentando a pobres o ayunando un plazo equivalente, para que sufra y comprenda las consecuencias de sus faltas. Allah perdona lo que se haya cometido en el pasado [por ignorar su prohibicion], pero quien reincida, sepa que Allah se vengara de el. Allah es Poderoso, y se venga [castigando a los inicuos por sus pecados]
Se os ha permitido [comer de] lo que pesqueis o halleis en el mar, para vuestro beneficio y el de los viajeros; y se os ha prohibido la caza mientras esteis consagrados a la peregrinacion [o a la Umrah]. Temed a Allah, ante Quien sereis congregados
Allah ha hecho de la Kabah una Casa Sagrada, un lugar de adoracion para los hombres, [y tambien ha designado] los meses sagrados, las ofrendas y los animales marcados para el sacrificio. Esto para que sepais que Allah conoce cuanto hay en los cielos y la Tierra, y que Allah tiene el conocimiento de todas las cosas
Sabed que Allah castiga severamente, pero tambien que Allah es Absolvedor, Misericordioso
El Mensajero solo tiene la obligacion de transmitir el Mensaje; y Allah sabe lo que manifestais y lo que ocultais
Di: Lo malo y lo bueno jamas podran equipararse, aunque te guste la abundancia de lo malo. Temed, pues, a Allah ¡Oh, hombres de intelecto! que asi tendreis exito
¡Oh, creyentes! No pregunteis por asuntos [que no han sido revelados y] que si os fuesen revelados os disgustarian. Pero si preguntais sobre ellos cuando hayan sido revelados en el Coran, se os explicara. Allah os perdonara por ello, Allah es Absolvedor, Tolerante
Por cierto que ya hubo antes que vosotros quienes hicieron esas preguntas, y luego [que se les revelara] se negaron a aceptarlas
Allah no prescribio ni bahirah [nombre dado a la camella que se consagraba a los idolos por lo que no debia ser ordenada] ni saibah [nombre dado a la camella que se consagraba a los idolos por lo que se la dejaba pastar libremente] ni uasilah [nombre dado a la oveja o cabra que en su septimo parto paria un macho y una hembra por lo que se la consagraba a los idolos y no se la sacrificaba] ni ham [nombre dado al camello semental que luego de servir diez veces se consagraba a los idolos por lo que no se lo podia utilizar para montura]. Son los incredulos quienes han inventado estos ritos, mintiendo acerca de Allah. La mayoria de ellos no razonan
Y cuando se les dice: Acercaos a lo que Allah ha revelado y al Mensajero, dicen: Nos es suficiente con lo que nos transmitieron nuestros padres, aun cuando sus padres no sabian nada ni estaban bien encaminados
¡Oh, creyentes! Velad por vuestras propias almas. Quien se desvie no podra perjudicaros, si estais encaminados. A Allah volvereis todos vosotros, y El os informara de lo que haciais
¡Oh, creyentes! Cuando la agonia de la muerte os llegue y os dispongais a testar, recurrid al testimonio de dos personas justas de los vuestros, o bien a dos extranos si estais de viaje y os sobreviene la [agonia de la] muerte. Si dudais de ellos, retenedlos hasta despues de la oracion para que juren por Allah: No venderemos nuestro testimonio a ningun precio, aunque se tratare a favor de un pariente, ni ocultaremos el testimonio de Allah, porque de hacerlo nos contariamos entre los pecadores
Si se descubre que cometieron un pecado [al no cumplir su juramento], otros dos les sustituiran; y estos seran [elegidos] de entre los parientes con mas derecho [a su herencia] y juraran por Allah: Nuestro testimonio es mas digno de ser creido que el de ellos y no somos transgresores; porque de serlo nos contariamos entre los inicuos
Esto es lo mas adecuado para lograr que presten testimonio como es debido, o que teman que se presten otros juramentos despues de los suyos. Y temed a Allah y escuchad. Allah no guia a los desviados
El dia que Allah reuna a los Mensajeros y diga: ¿Como os han respondido [aquellos a quienes fuisteis enviados]? Diran: No tenemos conocimiento; Tu eres Quien conoce lo oculto
Cuando Allah dijo: ¡Oh, Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam]! Recuerda la gracia que os concedi a ti y a tu madre, cuando te di fuerzas mediante el Espiritu Santo [el Angel Gabriel] y hablaste a la gente estando en la cuna y de adulto, y te ensene la escritura, la sabiduria, la Tora y el Evangelio. Y cuando hiciste con arcilla la forma de un pajaro con Mi anuencia, luego soplaste en el y se convirtio en pajaro con Mi anuencia, y curaste al ciego de nacimiento y al leproso con Mi anuencia, y resucitaste a los muertos con Mi anuencia. Y te protegi de los Hijos de Israel cuando te presentaste ante ellos con las evidencias y los incredulos de entre ellos dijeron: Esto no es mas que una magia evidente
E inspire a los discipulos [de Jesus [Isa]] que creyeran en Mi y en Mi Mensajero, y exclamaron: ¡Creemos! Se testigo de nuestra sumision
Y cuando estos dijeron: ¡Oh, Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam]! ¿Puede tu Senor hacernos descender del cielo una mesa servida? Respondio: Temed a Allah, si sois creyentes
Dijeron: Queremos comer de ella para que nuestros corazones se sosieguen, saber que nos has dicho la verdad y poder ser testigos de ella
Dijo Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam]: ¡Oh, Allah, Senor nuestro! Desciendenos del cielo una mesa servida que sea para nosotros una conmemoracion, tanto para los primeros como para los ultimos [de nuestra nacion], y un signo proveniente de Ti. Y sustentanos, pues Tu eres el mejor de los sustentadores
Dijo Allah: Os la hare descender; mas quien de vosotros despues de esto no crea, le castigare como no he castigado a nadie
Y cuando dijo Allah: ¡Oh, Jesus [Isa] hijo de Maria [Mariam]! ¿Eres tu quien ha dicho a los hombres: Tomadnos a mi y a mi madre como divinidades en vez de Allah? Dijo: ¡Glorificado seas! No me corresponde decir algo sobre lo que no tengo derecho. Si lo hubiera dicho Tu lo sabrias. Tu conoces lo que encierra mi alma, mientras que yo ignoro lo que encierra la Tuya. Tu eres Quien conoce lo oculto
No les he dicho sino lo que Tu me has ordenado: Adorad a Allah, mi Senor y el vuestro. Mientras permaneci con ellos vele por ellos, pero despues de que me llevaste contigo fuiste Tu Quien les vigilo. Tu eres testigo de todas las cosas
Si les castigas tienes derecho, pues ellos son Tus siervos, y si les perdonas, Tu eres Poderoso, Sabio
Allah dira [el Dia del Juicio]: Este es el dia en que los sinceros son beneficiados por su sinceridad. Ellos tendran jardines por donde corren los rios y en los que estaran eternamente. Allah se complacera con ellos y ellos con El. Este es el gran triunfo
A Allah pertenece el reino de los cielos y la Tierra, y todo lo que existe entre ellos; y El tiene poder sobre todas las cosas
Alabado sea Allah que creo los cielos y la Tierra, y origino las tinieblas y la luz. Sin embargo los incredulos asocian coparticipes a su Senor
El es Quien os creo de barro y luego decreto un termino de vida; y hay un termino [tambien] que El ha fijado [para la Resurreccion], sin embargo dudais
Y El es adorado en los cielos y en la Tierra. Sabe lo que ocultais y lo que manifestais, y sabe lo que haceis
Cada vez que les llega un signo de su Senor [a los idolatras] se niegan a creer en el
Por cierto que desmintieron la Verdad [el Coran] cuando les llego, pero ya veran las consecuencias de haberse burlado
¿Acaso no ven cuantas generaciones anteriores a ellos hicimos sucumbir? Les concedimos mas poder en la Tierra que a vosotros, les enviamos abundantes lluvias e hicimos que los rios corrieran cerca de sus viviendas. Pero a pesar de todo, les exterminamos [como castigo] por sus pecados, e hicimos surgir despues de ellos nuevas generaciones
Y aunque te hubieramos enviado un libro escrito en un pergamino y hubieran podido palparlo con sus manos, los incredulos habrian dicho: Esto no es mas que una magia evidente
Y [tambien] dijeron: ¿Por que no se envia un Angel con el [el Mensajero]? Pero si hubiesemos enviado a un Angel se habria decretado acabar con ellos y no hubieran sido tolerados
Si hubieramos enviado [en lugar de un hombre] a un Angel, le habriamos dado apariencia humana y hubieramos hecho que lo confundiesen
Por cierto que [tambien] se burlaron de otros Mensajeros anteriores a ti, pero el castigo les azoto por ello
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Transitad por la Tierra y observad cual fue el destino de los incredulos que desmintieron
Preguntales [a los idolatras]: ¿A quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra? Di: Pertenece a Allah. El ha decretado que Su misericordia este por encima de Su ira, y os reunira el Dia indubitable de la Resurreccion. Pero quienes estan perdidos [en esta vida] no creeran
A El pertenecen las criaturas que transitan en la noche y en el dia, y El es Omnioyente, Omnisciente
Diles: ¿Acaso tomare como protector a otro en lugar de Allah, [siendo El] Originador de los cielos y la Tierra, y Quien alimenta sin tener necesidad de ser alimentado? Di: Se me ha ordenado ser el primero en someterse a Allah y no contarme entre quienes Le asocian coparticipes
Di: Temo que si desobedezco a mi Senor me azote el castigo de un dia terrible
Quien sea eximido [del castigo] ese dia sera porque Allah se apiado de el; y ese sera el triunfo verdadero
Si Allah te impone un mal solo El podra apartarlo, y si te agracia con un bien es porque El tiene poder sobre todas las cosas
El tiene total dominio sobre Sus siervos, y El es Sabio y esta informado de lo que haceis
Preguntales: ¿Quien es el testigo mas fehaciente? Di: Es Allah, y es El testigo entre nosotros. Me ha sido revelado este Coran para advertiros con el, a vosotros y a quienes [tambien] alcance [el Mensaje]. ¿Acaso dariais testimonio de que existen otras divinidades junto con Allah? Diles: Haced lo que querais, yo no lo hare. El es la unica divinidad, y soy inocente de lo que vosotros Le asociais
Aquellos a quienes les dimos el Libro [judios y cristianos] lo conocen [al Profeta Muhammad] como a sus propios hijos, pero quienes estan perdidos no creen
¿Acaso existe alguien mas inicuo que quien inventa mentiras acerca de Allah o desmiente Sus preceptos? Por cierto que los inicuos no tendran exito
El dia que congreguemos a todos y digamos a quienes asociaron coparticipes a Allah: ¿Donde estan los que creiais eran mis asociados
Entonces no tendran mas excusa que decir: ¡Juramos por Allah, nuestro Senor, que no Le asociabamos nada
Mira como se desmienten y se desvanece todo aquello que inventaron
Hay entre ellos quienes te escuchan [cuando recitas el Coran], pero hemos sellado sus corazones y ensordecido sus oidos para que no lo entiendan. Y aunque vieran toda clase de signos, no creerian en ellos. Y cuando se presentan los incredulos ante ti para discutirte dicen: Esto no es mas que una fabula de nuestros ancestros
Ellos se apartan de el y le prohiben a los demas [seguir al Mensajero], pero solo se destruyen a si mismos sin darse cuenta
Y si pudieras ver [¡Oh, Muhammad!, lo terrible que sera] cuando sean detenidos ante el Fuego y digan: Ojala fuesemos retornados [a la vida mundanal], entonces no desmentiriamos los signos de nuestro Senor y seriamos creyentes
¡Pero no! Saldra a la luz lo que antes ocultaban. Y si se les diera la oportunidad de regresar [a la vida mundanal] volverian a [cometer] lo que se les habia prohibido [asociarle coparticipes a Allah] por cierto que mienten
Y decian: No hay mas vida que esta y jamas seremos resucitados
Y si pudieras ver [¡Oh, Muhammad!, lo terrible que sera] cuando sean llevados ante su Senor y se les diga: ¿Acaso no es esto [la Resurreccion y el Juicio Final] verdad?, y ellos respondan: ¡Juramos por nuestro Senor que si! Entonces se les dira: Sufrid el castigo por no haber creido
Por cierto que habran perdido quienes hayan desmentido el encuentro con Allah. Y cuando les sorprenda la hora [de la Resurreccion] diran: ¡Ay de nosotros por lo que no hicimos! Y cargaran con los pecados sobre sus espaldas. ¿No es horrible lo que cargan
Esta vida mundanal no es mas que juego y diversion, y la otra vida es mejor para los piadosos. ¿Acaso no razonais
Por cierto que sabemos que te apena lo que dicen [sobre ti]. No es a ti a quien desmienten, sino que lo que los inicuos rechazan son los signos de Allah
Por cierto que [tambien] fueron desmentidos otros Mensajeros anteriores a ti, y soportaron con paciencia que les desmintieran y hostigaran hasta llegarles Nuestro auxilio. Las promesas de Allah son inalterables; y por cierto que te hemos relatado las historias de los Mensajeros [como consuelo]
Aunque te resulte muy penoso que se nieguen a creer, por mas que busques a traves de un tunel en la tierra o de una escalera en el cielo una prueba para que crean no podras hacerles creer. Si Allah hubiese querido les habria guiado a todos. No te apenes por los que no creen
Solo responden [a tu llamada] aquellos que escuchan; y a los muertos [de corazon, por su incredulidad] Allah les resucitara y a El compareceran
Dijeron [los incredulos de La Meca]: ¿Por que no se le ha concedido un milagro procedente de su Senor [como los concedidos a Moises [Musa]]? Diles [¡Oh, Muhammad!]: Allah es capaz de enviar un milagro [como lo pedis]. Pero la mayoria de ellos no lo saben
No hay criatura que camine en la tierra o vuele con sus dos alas que no forme una comunidad igual que vosotros. No hemos omitido nada en el Libro. Estas [criaturas] tambien seran congregadas ante su Senor [el Dia del Juicio]
Quienes desmienten Nuestras leyes son sordos, mudos, y caminan en las tinieblas [de la incredulidad]. Allah extravia a quien quiere, y conduce por el sendero recto a quien quiere
Diles: ¿Que os parece si os llegara el castigo de Allah u os sorprendiera la Hora [el Dia del Juicio], invocariais a otro que no fuera Allah? Respondedme si sois sinceros
Pero es El a Quien invocais cuando os azota un mal olvidandoos de quienes Le asociais; y por cierto que El es Quien, si quiere, puede libraros del mismo
Y por cierto que enviamos [Mensajeros] a naciones anteriores a ti y les castigamos con la miseria y las enfermedades [por haberles desmentido], para que asi Nos invocasen
Hubiera sido mejor que Nos hubiesen implorado cuando les llego Nuestro castigo. Pero sus corazones se endurecieron y Satanas les embellecio lo que hacian
Pero al olvidarse de lo que le ocurrio a quienes les precedieron [la miseria y las enfermedades que les azotaron] les abrimos las puertas de la fortuna, y cuando se contentaron por lo que les habia sido concedido les sorprendimos con el castigo, y perdieron toda esperanza [de que les alcanzara nuevamente la misericordia de Allah]
Y fue exterminado hasta el ultimo de los inicuos. ¡Alabado sea Allah, Senor del Universo
Diles: ¿Si Allah os privara de la facultad de oir y de ver, y sellara vuestros corazones, que otra divinidad en vez de Allah os lo podria devolver? Observa como les evidenciamos los signos, y aun asi los rechazan
Diles: Si el castigo de Allah llegara repentinamente o lo vierais venir, este solo azotaria a los inicuos
Y no hemos enviado a los Mensajeros sino para que albricien y adviertan a los hombres. Quienes crean y se enmienden no temeran ni se entristeceran [el Dia del Juicio]
Y a quienes desmientan Nuestros signos les alcanzara el castigo por haberse desviado
Diles: No os digo que poseo los tesoros de Allah, ni conozco lo oculto, ni tampoco os digo ser un Angel, solo sigo lo que se me ha revelado; y di: ¿Acaso pueden equipararse el ciego y el vidente? ¿Es que no reflexionais
Y advierte con el [el Coran] a aquellos que temen ser congregados ante su Senor que no tendran fuera de El protector ni intercesor alguno; para que asi teman a Allah
No rechaces a quienes invocan a su Senor por la manana y por la tarde anhelando Su rostro [y complacencia], porque hacerlo seria injusto. A ti no te corresponde pedirles cuentas de sus obras ni a ellos tampoco pedirte cuenta de las tuyas, como para rechazarles
Asi es como los pusimos a prueba [guiando a los pobres antes que a los ricos], para que dijesen: ¿Son estos a quienes Allah ha agraciado de entre nosotros? Y Allah sabe mejor que nadie quienes Le agradecen [por haber sido guiados]
Cuando se presenten ante ti aquellos que creen en Nuestros signos diles: ¡La paz sea con vosotros! Vuestro Senor ha decretado que Su misericordia este por encima de Su ira. Quien de vosotros cometa una falta por ignorancia, y luego se arrepienta y enmiende, [sepa] que ciertamente El es Absolvedor, Misericordioso
Y asi es como evidenciamos los signos para senalar el camino de los pecadores
Diles: Se me ha prohibido adorar a aquello que invocais en lugar de Allah, y no seguire vuestras pasiones, porque [de hacerlo] me extraviaria y no me contaria entre los encaminados
Diles: Yo sigo la evidencia que proviene de mi Senor, mas vosotros la desmentis. Lo que pedis que pronto os acontezca [el castigo] no esta en mis manos. La decision pertenece solo a Allah. El juzga con la verdad, y es el mejor de los jueces
Diles: Si lo que pedis que pronto os acontezca hubiese estado en mis manos ya se os habria juzgado. Allah conoce mejor que nadie a los inicuos
El posee las llaves de lo oculto y nadie mas que El las conoce. Sabe lo que hay en la tierra y en el mar. No hay hoja que caiga que El no lo sepa, ni grano en el seno de la tierra, o algo que este verde o seco sin que se encuentre registrado en un libro evidente
El es quien toma vuestras almas de noche [cuando dormis] y os la devuelve al despertar, y sabe lo que haceis [durante el dia]. Asi hasta que se cumpla el plazo prefijado para vuestra muerte, luego volvereis a El y os informara de lo que haciais
Y El tiene total dominio sobre Sus siervos. Envia a vosotros Angeles custodios hasta que os llega la muerte, y entonces Nuestros enviados [los Angeles de la muerte] se encargan de recoger vuestras almas y no olvidan nada [de lo que les hemos ordenado]
Luego seran devueltos a Allah, su verdadero Senor. ¿Acaso no sera El Quien os va a juzgar? El es el mas rapido en ajustar cuentas
Preguntales: ¿Quien otro sino Allah puede salvaros de las tinieblas de la tierra y del mar [cuando viajais]? Le invocais en publico y en secreto, y decis: Juramos que si nos salvas de esta, seremos agradecidos
Diles: Solamente Allah os puede librar de esta y de toda otra afliccion, pero luego de haberos librado, volveis a asociarle coparticipes
Diles: El tiene poder para enviaros un castigo [que os llegue] del cielo o de la tierra, o dividiros en sectas y hacer que padezcais vuestra mutua violencia [enfrentandoos unos a otros]. Observa como evidenciamos los signos para que entiendan
Tu pueblo nego la autenticidad [del Coran] pese a ser la Verdad. Diles: Yo no he sido enviado para velar por vuestras obras
Todo lo que os he anunciado ocurrira en su debido tiempo. ¡Ya vereis
Cuando veais que se burlan de Nuestros signos, no os quedeis reunidos junto a quienes lo hacen hasta que cambien de conversacion. Pero si Satanas os hace olvidar [y permaneceis con ellos], tan pronto como lo recordeis no permanezcais reunidos con los inicuos
A los piadosos no les corresponde pedirles cuentas de sus obras [a quienes se burlan], pero si recordarles [llamandolos a la reflexion] para que teman a Allah
Apartate de quienes toman su religion como juego y diversion, y estan alucinados por la vida mundanal. Exhorta con el [el Coran] para que nadie obre mal y merezca ser castigado por lo que cometio. No tendran fuera de Allah protector ni intercesor. Y aunque ofrezcan toda clase de rescate [para salvarse del castigo] no se les aceptara. Esos seran quienes merezcan el castigo por lo que cometieron. Se les dara de beber un liquido hirviendo, y tendran un castigo doloroso por no haber creido
Di: ¿Acaso invocaremos en lugar de Allah lo que no puede beneficiarnos ni perjudicarnos, volviendo asi sobre nuestros pasos despues que Allah nos ha guiado; haciendo como aquel a quien los demonios han seducido y transita desorientado por la Tierra a pesar de tener companeros que le llaman a la guia diciendole: Ven con nosotros? Di: Ciertamente la guia de Allah es la verdadera guia, y nos ha sido ordenado someternos al Senor del Universo
Haced la oracion prescrita y temedle, y es ante El que sereis congregados
Y El es Quien creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero, y [la reproducira] el dia que diga: ¡Se!, y sea [el Dia de la Resurreccion]. Su palabra es la Verdad. Suya sera la soberania el dia que se sople la trompeta. El es el conocedor de lo oculto y de lo manifiesto, y El es Sabio y esta informado de lo que haceis
Y recuerda cuando Abraham [Ibrahim] le dijo a su padre Azar: ¿Tomas a los idolos por divinidades? Veo que tu y tu pueblo estan en un extravio evidente
Y asi fue como le mostramos a Abraham [Ibrahim] las maravillas de los cielos y de la Tierra, para que fuera de los que creen con certeza
Y al llegar la noche vio una estrella [y con el fin de hacer que su pueblo reflexionase les dio ejemplos que ellos podian entender] y les dijo: ¡Este es mi Senor! Pero cuando desaparecio exclamo: No adoro a los que se ausentan
Luego, al ver la Luna aparecer dijo: ¡Este es mi Senor! Pero cuando desaparecio exclamo: Si no me guia mi Senor me contare entre los extraviados
Y cuando vio salir el Sol dijo: ¡Este es mi Senor, este es mas grande aun! Pero cuando desaparecio exclamo: ¡Oh, pueblo mio! Soy inocente de lo que Le asociais
Me consagro a Quien creo los cielos y la Tierra, soy monoteista y no de los que Le asocian coparticipes
Pero su pueblo le refuto, y el dijo: ¿Me discutis acerca de [la unicidad de] Allah siendo que El me ha guiado? No temo que lo que Le asociais [pueda perjudicarme en algo], solo podra ocurrirme lo que mi Senor quiera. Mi Senor abarca todo en Su conocimiento. ¿Es que no recapacitais
¿Y como podria temerle a lo que Le asociais, cuando vosotros no temeis haberle asociado a Allah [atribuyendole coparticipes] sin que se os haya enviado ningun fundamento para ello? Entonces ¿Cual de los dos grupos tiene mas motivo para temer? Respondedme si es que lo sabeis
Quienes crean y no desacrediten su fe con ninguna injusticia [idolatria] seran quienes estaran a salvo, y son ellos los encaminados
Y esta es Nuestra prueba; se la proporcionamos a Abraham [Ibrahim] para que argumente contra su pueblo. Asi elevamos la condicion de quien queremos; ciertamente tu Senor es Sabio, Omnisciente
Y le agraciamos con Isaac [Ishaq] y Jacob [Yaqub], a quienes guiamos. A Noe [Nuh] le guiamos antes que el. Y de sus descendientes [guiamos] a David [Daud], Salomon [Sulaiman], Job [Ayub], Jose [Yusuf], Moises [Musa] y Aaron [Harun]; y asi es como recompensamos a los benefactores
Y a Zacarias [Zacariya], Juan [Yahia], Jesus [Isa] y Elias [Ilias]; todos ellos se contaron entre los justos
Y a Ismael [Ismail], Eliseo [Aliasaa], Jonas [Yunus] y Lot [Lut]; a todos ellos les distinguimos entre los hombres
Y tambien distinguimos a algunos de sus antepasados, descendientes y hermanos, y les guiamos por el sendero recto
Esta es la guia de Allah, guia con ella a quien El quiere de entre Sus siervos. Pero si hubieran sido de los que Le asocian coparticipes a Allah, todas sus obras habrian sido en vano
Estos son a quienes les hemos revelado los Libros, y agraciado con la sabiduria y la profecia. Y si [la gente de La Meca] no creen en ello, [sepan que] hemos depositado la fe en otros que si creen
Estos son los que Allah ha guiado; sigue, pues, su ejemplo. Y diles [a la gente de La Meca]: No os pido remuneracion alguna a cambio, [el Coran] es un Mensaje para la humanidad
[Los judios] No valoraron ni enaltecieron a Allah como merece, y dijeron: Allah no ha revelado nada a ningun hombre. Diles: ¿Quien ha revelado el Libro que trajo Moises [Musa] como luz y guia para los hombres, y el cual copiais en pergaminos y dais a conocer [lo que quereis de el], pero ocultais una gran parte? Se os enseno [en el Coran] lo que vosotros ni vuestros padres sabiais. Di: Fue Allah [Quien lo revelo], y luego dejales que continuen con sus burlas
Y este [el Coran] es un Libro bendito que revelamos en confirmacion de los Libros anteriores, y para que adviertas a la Madre de las Ciudades [La Meca] y a quienes viven en todos sus alrededores [el resto de la humanidad]. Quienes creen en la otra vida creen en el y no descuidan la oracion prescrita
No hay nadie mas inicuo que quien inventa mentiras acerca de Allah o dice: He recibido una revelacion, cuando en realidad no se le ha revelado nada, o dice: Revelare algo similar a lo que Allah ha revelado. Si pudieras ver [¡Oh, Muhammad! lo terrible que sera] cuando los inicuos esten en la agonia de su muerte y los Angeles extiendan las manos [para atormentarles, y les digan]: Dejad vuestras almas. Hoy se os retribuira con un castigo denigrante por haber inventado mentiras acerca de Allah y haberos ensoberbecido desmintiendo Sus signos
[Se les dira:] Os habeis presentado ante Mi solos, y [desnudos] como estabais al nacer. Y tuvisteis que dejar atras [en la vida mundanal] lo que os concedimos [de bienes materiales]; y no vemos que esten con vosotros los intercesores que pretendiais eran socios [de Allah en la adoracion, y que intercederian por vosotros]. Se ha roto vuestro vinculo [con ellos] y desvanecido aquello que creiais
Por cierto que Allah hace que germinen el grano y el hueso del datil, y hace surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo. ¡Ese es Allah! ¡Como podeis desviaros
Hace que el alba despunte, dispuso que la noche sea para descansar, e hizo que el Sol y la Luna os sirvan para computar [el tiempo]. Esto es el decreto del Poderoso, Omnisciente
Y El es Quien ha creado las estrellas para que vosotros podais guiaros con ellas [cuando os encontrais viajando] en las tinieblas de la tierra y del mar. Por cierto que hemos evidenciado los signos para quienes reflexionan
Y El es Quien os ha creado [a partir] de un solo ser; y [entre vosotros] hay quienes ya se encuentran en el vientre materno y quienes todavia no han sido engendrados. Por cierto que hemos evidenciado los signos para quienes entienden
Y hemos hecho descender agua del cielo con la cual hacemos brotar toda clase de vegetacion, y de ella resulta la cosecha de la cual producimos granos espigados. Y de los brotes de la palmera hacemos salir racimos de datiles al alcance de la mano. Y [tambien hacemos brotar] plantaciones de vides, olivos y granados, [todos de aspecto] parecido pero [de frutos con sabores] diferentes. Observad como es su fruto cuando aparece y luego cuando madura; ciertamente que en esto hay signos para quienes creen
Y asocian a los genios con Allah [en la adoracion], siendo que El es Quien los ha creado [a los genios]. Y Le atribuyen hijos e hijas, sin comprender lo que hacen. ¡Glorificado sea Allah! Allah esta por encima de lo que Le asocian
Originador de los cielos y de la Tierra. ¿Como podria tener un hijo si no tiene companera y El es Quien ha creado todo? El tiene conocimiento de todas las cosas
¡Ese es Allah, vuestro Senor! No hay mas divinidad que El, Creador de todas las cosas. Adoradle, pues. El es el protector de todas las cosas
No puede ser visto [en esta vida], pero El si puede ver [a Sus siervos]; y El es Sutil y esta informado de cuanto haceis
Por cierto que habeis recibido evidencias de vuestro Senor. Quien las aprecie lo hara en beneficio propio, pero quien se enceguezca y no las aprecie sufrira las consecuencias [de su extravio]; yo no soy vuestro custodio [solo se me ha encomendado transmitir el Mensaje]
Asi es como evidenciamos los signos y los aclaramos a quienes los entienden; pero dicen [los incredulos de La Meca]: Lo has aprendido [de los Libros revelados anteriormente]
Aferrate a lo que te ha sido revelado por tu Senor, no hay mas divinidad que El, y apartate de quienes Le asocian coparticipes
Y si Allah hubiera querido no Le hubieran asociado nada. No te hemos enviado como guardian, ni protector de ellos
No insulteis a quienes invocan a otras [divinidades] en lugar de Allah, no sea que reaccionen hostilmente e insulten a Allah sin tener conocimiento [acerca de lo que dicen]. Asi es como hemos hecho que parezcan buenas sus obras a cada pueblo, mas finalmente todos compareceran ante El y les informara de lo que hacian
Y [los incredulos de La Meca] juraron seriamente por Allah que de llegarle uno de los signos [que pidieron] creerian. Diles: Solo Allah dispone de los signos. Y ¿que os hace pensar [¡Oh, creyentes!] que aun cuando les llegara [el signo que pedian] creerian
Y sellamos sus corazones y sus ojos como la primera vez, cuando no creyeron, y les dejamos desorientados en su extravio
Aunque les hubiesemos enviado los Angeles o hecho que los muertos les hablasen, o hubiesemos reunido todas las cosas enfrente de ellos [como lo que pidieron] no habrian creido, a menos que Allah lo hubiera querido. Sin embargo la mayoria de ellos lo ignoran
Y al igual que a ti, hicimos que cada Profeta tuviera enemigos que se revelaban de entre los hombres y los genios, y que se susurraban mutuamente hermosos discursos para desviar a los hombres. Pero si tu Senor hubiera querido no lo habrian hecho. Apartate, pues, de ellos y sus mentiras
Que se inclinen hacia ello [el desvio al que incitan con sus susurros] los corazones de quienes no creen en la otra vida, que esten contentos por ello y que sigan obrando de esa manera [que ya seran castigados]
¿Acaso podrian procurar otro juez que no sea Allah, siendo El Quien os ha revelado el Libro detallado [en el que se aclaran todas las cosas]? Aquellos a quienes les concedimos el Libro [la Tora] saben que este [el Coran] ha sido revelado por tu Senor con la Verdad. No seas, pues, de los que dudan
La Palabra de tu Senor [el Coran] es completamente cierta y justa. Nadie puede alterar la Palabra de Allah, El es Omnioyente, Omnisciente
Si obedecieras a quienes son mayoria en la Tierra [los incredulos] te extraviarian del sendero de Allah. Ellos solo siguen conjeturas, y no hacen mas que suponer
Ciertamente tu Senor sabe mejor que nadie quien se extravia de Su camino y quienes siguen la guia
Comed de lo que [al momento de su deguello] se ha mencionado el nombre de Allah, si creeis en Sus normas
¿Por que no habriais de comer de lo que [al momento de su deguello] se ha mencionado el nombre de Allah, cuando El ya os ha detallado lo que os esta prohibido [comer], salvo en caso de extrema necesidad? Ciertamente muchos se extravian por seguir sus pasiones por ignorancia, pero Allah conoce mejor que nadie a los transgresores
Apartaos del pecado, tanto en publico como en privado. Por cierto que quienes cometan pecados seran castigados por lo que hicieron
Y no comais de lo que [al momento de su deguello] no se ha mencionado el nombre de Allah, pues hacerlo es un desvio. Por cierto que los demonios inspiran a sus secuaces [los incredulos] para que os discutan [acerca de la carne del animal muerto por causa natural, si es licita o no]; y si les seguis [en su idolatria] os contareis entre quienes Le asocian coparticipes a Allah
¿Acaso quien estaba muerto [de corazon, perdido en la incredulidad] y le dimos vida [guiandole], y le proporcionamos una luz con la cual transita entre la gente es igual a aquel que se encuentra entre tinieblas y no puede salir de ellas? Les hemos hecho creer que sus obras eran buenas [y no pueden darse cuenta de su error]
Y del mismo modo dispusimos que en cada ciudad [la mayoria de] sus delincuentes fueran sus dirigentes, para que intriguen [y traten de desviar a la gente]. Pero sin advertirlo, lo unico que logran con sus intrigas es causarse dano a si mismos
Y cuando se les presenta un signo dicen: No creeremos hasta que se nos conceda lo mismo que le ha sido concedido a los Mensajeros de Allah. Pero Allah sabe mejor que nadie en quien confiar Su Mensaje. Los pecadores seran humillados ante Allah y castigados severamente por haber intrigado
A quien Allah quiere guiar le abre el corazon para que acepte el Islam [el sometimiento a El]. En cambio, a quien El quiere extraviar le oprime fuertemente el pecho como si subiese a un lugar muy elevado [impidiendo que la fe entre en su corazon]. Asi es como Allah hace que Satanas domine a los incredulos
Y este es el sendero recto de tu Senor; y por cierto que hemos evidenciado los signos para quienes recapacitan
Y ellos tendran una morada donde reinara la paz [el Paraiso] junto a su Senor, Quien es su Protector, como recompensa por sus obras
Y el dia que El les congregue a todos y les diga: ¡Oh, genios! Llevasteis a la perdicion a muchos hombres. Y sus secuaces de entre los hombres exclamen: ¡Senor nuestro! Nos hemos beneficiado mutuamente, y se ha cumplido el plazo que fijaste [para nuestra muerte]. Les dira: El Fuego sera vuestra morada y sufrireis alli eternamente, salvo para quien Allah disponga otra cosa; ciertamente tu Senor es Sabio, Omnisciente
Y asi es como hacemos que los inicuos sean unos secuaces de otros
[Y se les preguntara:] ¡Oh, genios y hombres! ¿Acaso no se presentaron ante vosotros Mensajeros para transmitiros Mis leyes y advertiros de este dia en el que os encontrais? Responderan: Si; y atestiguamos en nuestra contra. La vida les alucino, y reconoceran su incredulidad
Esto es porque tu Senor jamas destruiria a ningun pueblo que haya obrado injustamente sin antes haberles enviado Mensajeros que les adviertan
Cada uno sera retribuido conforme a lo que hizo; y tu Senor no esta desatento a lo que hacen
Tu Senor es Opulento y Misericordioso. Si quisiera, os exterminaria y os haria suceder por quienes Le plazca, del mismo modo que a vosotros os hizo surgir de la descendencia de otro pueblo
Ciertamente lo que se os ha prometido ocurrira, y no podreis escapar de ello
Diles: ¡Oh, pueblo mio! Obrad como os plazca que yo lo hare como Allah me ordena; y pronto sabreis para quien sera el Paraiso. Por cierto que los inicuos no tendran exito
Y destinaron para Allah una parte de la cosecha y del ganado, que El mismo ha creado [y otra parte para sus idolos]; y decian, segun lo que inventaban: Esto es para Allah, y esto para nuestros idolos. Y lo que ellos destinaban para sus idolos si se mezclaba con lo que habian destinado para Allah lo dividian nuevamente [y no lo dejaban para Allah] y lo que ellos destinaban para Allah si se mezclaba con lo que era para sus idolos no lo dividian nuevamente [y lo dejaban para sus idolos]. ¡Que mal es lo que hacian
Asi es como a muchos de los que Le asociaban a Allah otras divinidades, estas les hicieron creer que era bueno que mataran a sus hijos, y de esta forma llevarles a la perdicion y confundirles su religion. Pero si Allah hubiera querido no lo habrian hecho; alejate, pues, de ellos y de sus mentiras
Y decian, segun lo que inventaban: Este ganado y esta cosecha estan vedados [consagrados a sus idolos] y nadie, excepto quien nosotros queramos, puede comer de ello, y este otro ganado esta vedado para la carga [denominado por ellos Ham]. Y tambien habia otros ganados a los que no mencionaban el nombre de Allah [al momento de su deguello, sino a sus idolos]; y todo esto era una mentira inventada acerca de Allah. Pero El les castigara por sus mentiras
Y decian: Lo que se encuentra en el vientre de estos ganados [refiriendose a la cria] es exclusivamente para nuestros varones y esta vedado a nuestras esposas. Y si una de sus crias nace muerta, entonces ambos [hombres y mujeres] pueden comer de ella. Allah les castigara por sus mentiras, El es Sabio, Omnisciente
Por cierto que han perdido quienes mataron a sus hijos por necedad e ignorancia, y vedaron lo que Allah les habia proveido, inventando mentiras acerca de El. Ciertamente estaban extraviados y no siguieron la guia
El es Quien ha creado huertos, unos con plantas rastreras y otros con plantas que crecen hacia lo alto, [y ha creado tambien] las palmeras, las plantas de diferentes frutos, los olivos, y los granados; [todos de aspecto] parecido pero [de frutos con sabores] diferentes. Comed de sus frutos cuando maduren, pero pagad lo que corresponda por ellos [de Zakat] el dia de la cosecha; y no derrocheis, porque Allah no ama a los derrochadores
Y [creo para vosotros] entre los ganados, algunos que sirven para la carga y otros no [pero sirven para obtener leche, carne y lana]. Comed de lo que Allah os ha proveido, y no sigais los pasos de Satanas, ciertamente el es para vosotros un enemigo declarado
Cuatro parejas de reses [conforman los ganados de los cuales os podeis alimentar]: del ovino dos [oveja y carnero] y del cabrio dos [cabra y macho cabrio]. Diles: ¿Que os ha prohibido [Allah] los dos machos, las dos hembras, o lo que se encuentra en el vientre de las dos hembras? Fundamentadme lo que decis, si sois sinceros
Y de los camelidos dos [camella y camello] y del bovino dos [vaca y toro]. Diles: ¿Que os ha prohibido [Allah] los dos machos, las dos hembras, o lo que se encuentra en el vientre de las dos hembras? ¿Acaso estuvisteis presentes cuando Allah os prescribio esto? No hay nadie mas inicuo que aquel que inventa mentiras acerca de Allah sin fundamentos para desviar a los hombres. Ciertamente Allah no guia a los inicuos
Di: No encuentro en lo que me ha sido revelado otra cosa que se prohiba comer salvo la carne del animal muerto por causa natural, la sangre derramada, la carne de cerdo porque es una inmundicia vedada, y la carne de todo animal que por desvio haya sido sacrificado invocando otro nombre que no sea el de Allah. Y quien [en caso extremo por hambre] se vea forzado [a ingerir algo de lo vedado] pero sin intencion de pecar o excederse, que sepa que tu Senor es Absolvedor, Misericordioso
Y a los judios les prohibimos los animales de pezunas partidas, y la grasa de ganado bovino y ovino, excepto la [grasa] que tengan en los lomos, en las entranas, o adheridas a los huesos. Esto es en castigo a su rebeldia, y ciertamente somos sinceros [en lo que decimos y prometemos]
Y si te desmienten diles: Vuestro Senor es inmensamente Misericordioso, pero si su castigo azota a los pecadores, este no podra ser apartado
Quienes Le asociaron coparticipes a Allah diran: Si Allah hubiese querido no Le habriamos asociado nada y no habriamos vedado nada, al igual que nuestros padres. Asi es como desmintieron a los [Mensajeros] que les precedieron, hasta que sufrieron Nuestro castigo. Preguntales: ¿Acaso teneis algun argumento que podais exponer contra nosotros? Solo seguis conjeturas, y no haceis mas que suponer
Di: Es Allah quien posee la Verdad absoluta, y si hubiera querido os habria guiado a todos vosotros
Di: Traed a vuestros testigos, que [segun decis] atestiguan que Allah os lo ha prohibido. Si atestiguan no aceptes su testimonio, y no sigas las pasiones de quienes desmintieron Nuestros signos, no creen en la otra vida y asocian coparticipes a su Senor
Diles: Venid que os informare lo que vuestro Senor os ha prohibido: No debeis asociarle nada y sereis benevolentes con vuestros padres, no matareis a vuestros hijos por temor a la pobreza, Nosotros Nos encargamos de vuestro sustento y el de ellos, no debeis acercaros al pecado, tanto en publico como en privado, y no matareis a nadie que Allah prohibio matar, salvo que sea con justo derecho. Esto es lo que os ha ordenado para que razoneis
No os apropiareis de los bienes del huerfano si no es para su propio beneficio [del huerfano] hasta que alcance la madurez; medireis y pesareis con equidad. No imponemos a nadie una carga mayor de la que puede soportar. Cuando hableis [para declarar o decir algo] debereis ser justos, aunque se trate en contra de un pariente, y cumplireis vuestro compromiso con Allah. Esto es lo que os ha ordenado para que recapaciteis
Y este es mi sendero recto, seguidlo pues. Y no sigais otros caminos, porque si lo haceis, estos os dividiran y desviaran de Su camino. Esto es lo que os ha ordenado para que Le temais
Y [luego, diles tambien que] le revelamos a Moises [Musa] el Libro [la Tora] para completar la gracia que le concedimos [a sus seguidores] por haber obrado correctamente, y para que aclare todas las cosas y sea una guia y misericordia, y para que estos [los Hijos de Israel] creyeran en el encuentro con su Senor
Y este [el Coran] es un Libro bendito que hemos revelado para que os atengais a sus preceptos y os guardeis [con el de la incredulidad], que asi se os tendra clemencia
Y para que no digais: Solo dos comunidades anteriores a nosotros recibieron la revelacion, y no pudimos leerla ni tampoco obrar segun ella [porque no conocemos su idioma]
O digais: Si hubieramos recibido la revelacion, habriamos seguido la guia mejor que ellos. Por cierto que ya os llego de vuestro Senor la evidencia [el Coran], como guia y misericordia [para quienes la sigan]. ¿Acaso hay alguien mas inicuo que quien desmiente los signos de Allah y se aparta de ellos? Retribuiremos a quienes se apartan de Nuestros signos con el mas severo castigo
¿Acaso esperan que vengan a ellos los Angeles [para tomar sus almas], o encontrarse con su Senor [el Dia del Juicio], o presenciar el signo [que indique la inminente llegada del Dia del Juicio]? El dia que vean el signo de tu Senor, a ningun alma le servira creer o arrepentirse si no lo hizo antes. Diles: Seguid esperando que Nosotros tambien lo hacemos
Tu no eres responsable de quienes dividieron su religion y formaron sectas. Allah se hara cargo de ellos, y El les informara de lo que hacian
Quienes presenten una buena obra [el Dia del Juicio] seran recompensados como si hubiesen hecho diez obras buenas. En cambio, la mala obra sera computada como una y se castigara conforme a ella, y nadie sera oprimido
Diles: Por cierto que mi Senor me ha guiado por el camino recto, que es el de la verdadera adoracion y el de la religion monoteista de Abraham [Ibrahim], quien no se contaba entre los que Le asociaban coparticipes a Allah
Diles: Por cierto que mi oracion, mi oblacion, mi vida y mi muerte pertenecen a Allah, Senor del Universo
Quien no tiene coparticipes. Esto es lo que se me ha ordenado creer, y soy el primero [de esta nacion] en someterse a Allah
Diles: ¿Acaso podria adorar otro que no fuese Allah, cuando es El el Creador de todo? Cualquier pecado que alguien cometa es en detrimento propio, y nadie cargara con los pecados de otro. Luego, volvereis a vuestro Senor y El os informara acerca de vuestras discrepancias
Y El es Quien ha hecho que os sucedais unos a otros en la Tierra, y ha agraciado a unos mas que a otros para probaros con ello. Ciertamente tu Senor es rapido en castigar, pero tambien es Absolvedor, Misericordioso
Alif. Lam. Mim. Sad
Este [el Coran] es el Libro que te ha sido revelado para que adviertas con el y como Mensaje para los creyentes. Que tu corazon no se sienta agobiado por ello
Seguid lo que os ha sido revelado por vuestro Senor, y no tomeis protector alguno fuera de El. ¡Que poco reflexionais
Cuantas ciudades hemos destruido anteriormente. Nuestro castigo les azoto sorpresivamente mientras dormian de noche o la siesta
Y cuando este les alcanzo dijeron invocando a Allah [y reconociendo su error]: Por cierto que fuimos inicuos
Ciertamente interrogaremos a los Mensajeros y a los pueblos donde fueron enviados
Y les informaremos acerca de todos sus actos con pleno conocimiento, pues nunca estuvimos ausentes
Ese dia [el Dia del Juicio] se pesaran las obras con total equidad. Aquellos cuyas buenas obras pesen mas [en la balanza] seran quienes hayan triunfado verdaderamente
Pero quienes sus malas obras sean las que mas pesen habran perdido por haber negado Nuestros signos
Os hemos establecido en la Tierra y dispuesto los medios para que vivais en ella. ¡Que poco agradecidos sois
Creamos a vuestro padre Adan [Adam] dandole una noble figura. Luego dijimos a los Angeles: ¡Haced una reverencia ante Adan [Adam]! La hicieron excepto Iblis, quien desobedecio la orden
Allah le pregunto: ¿Que te impidio hacer la reverencia cuando te lo ordene? Respondio: Yo soy mejor que el, pues a mi me creaste de fuego y a el de barro
Dijo [Allah]: ¡Sal del aqui [del Paraiso]! No debiste ensoberbecerte. ¡Vete, pues [a partir de ahora] seras maldecido
Dijo [Iblis]: Permiteme vivir hasta el Dia de la Resurreccion
Dijo [Allah]: Te concedo la prorroga que me pides [porque he decretado probar a los hombres con tu seduccion]
Dijo [Iblis al apercibirse que habia quedado completamente fuera de la misericordia de Allah]: Por haberme descarriado acechare a los hombres para apartarlos de Tu sendero recto
Procurare seducirles por delante, por detras, por la derecha y por la izquierda; y veras que la mayoria de ellos no son agradecidos
Dijo [Allah]: ¡Sal de aqui maldecido y condenado! Por cierto que llenare el Infierno con todos aquellos que te sigan
¡Oh, Adan [Adam]! Habita con tu esposa en el Paraiso, y comed cuanto deseeis de lo que hay en el, mas no os acerqueis a este arbol, pues de hacerlo os contariais entre los inicuos
Pero Satanas les susurro con el fin de que [desobedecieran a Allah y asi] fueran despojados de sus prendas [y privados de las gracias que les habian sido concedidas] diciendoles: Vuestro Senor os prohibio acercaros a este arbol para que no os convirtais en Angeles o en seres inmortales
Y les juro: Yo os aconsejo para vuestro bien
Y les sedujo con mentiras. Cuando ambos comieron del arbol quedaron desnudos, y comenzaron a cubrirse con hojas del Paraiso, entonces su Senor les llamo: ¿No os habia prohibido comer de este arbol y advertido que Satanas era vuestro enemigo declarado
Entonces imploraron arrepentidos: ¡Senor nuestro! Hemos sido injustos con nosotros mismos, si no nos perdonas y nos tienes misericordia nos contaremos entre los perdedores
Dijo [Allah]: ¡Descended! Sereis enemigos unos de otros; y en la Tierra encontrareis una morada y deleite por un tiempo
Dijo [Allah]: Vivireis y morireis en ella, y luego sereis resucitados
¡Oh, hijos de Adan [Adam]! Os hemos provistos con vestimentas para que os cubrais y os engalaneis con ellas. Y [sabed que] es mejor engalanar vuestros corazones con la piedad. Esto en un signo de Allah para que recapaciten
¡Oh, hijos de Adan [Adam]! Que Satanas no os seduzca como lo hizo con vuestros padres [Adan [Adam] y Eva] haciendo que saliesen del Paraiso y fuesen despojados de las prendas que les cubrian. El [Satanas] y sus secuaces os acechan desde donde vosotros no les veis. Por cierto que hicimos que los demonios fueran los aliados de los incredulos
Cuando [los idolatras] cometian una obscenidad [circunvalar la Kabah desnudos] argumentaban: Por cierto que nuestros padres lo hacian y Allah asi nos lo ordeno. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Allah no ordena una inmoralidad. ¿Como decis acerca de Allah lo que ignorais
Diles: Mi Senor solo ordena lo que es justo y moral. Orad en las mezquitas, invocad a Allah y sed sinceros en la fe; y [sabed que] asi como os creo [por primera vez] sereis resucitados
Allah guio a unos y extravio a otros [por su iniquidad]. Ciertamente estos tomaron a los demonios como protectores en vez de Allah, y creyeron seguir la guia
¡Oh, hijos de Adan [Adam]! Cubrios [para rezar] y engalanaos cuando acudais a las mezquitas. Y comed y bebed con mesura, porque Allah no ama a los inmoderados
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Quien os ha prohibido engalanaros y beneficiaros de todo lo bueno que Allah os ha proveido? Esto es para que los creyentes [y tambien los incredulos] disfruten [de todo lo bueno] en esta vida, pero solo sera para los creyentes en la otra. Asi es como aclaramos nuestros preceptos para quienes los comprenden
Diles: Mi Senor ha prohibido las obscenidades, tanto en publico como en privado, los pecados, la opresion, la idolatria y decir acerca de El lo que ignorais
Y cada nacion tiene un periodo predeterminado, y cuando este se cumpla no podran retrasarlo ni adelantarlo, ni siquiera por una hora
¡Oh, hijos de Adan [Adam]! Cuando se os presenten Mensajeros que os transmitan y os ensenen Mis leyes seguidles, pues quienes teman a Allah y obren rectamente no temeran ni se entristeceran
Y quienes desmientan Nuestros signos y se ensoberbezcan seran quienes moraran en el Fuego, donde sufriran eternamente
¿Acaso hay alguien mas inicuo que quien inventa mentiras acerca de Allah o desmiente Nuestros preceptos? Estos alcanzaran [en esta vida] lo que les estaba predestinado, y cuando se les presenten Nuestros Angeles les diran: ¿Donde estan aquellos [idolos] que invocabais en vez de Allah? Ellos responderan: Nos han abandonado; y reconoceran haber sido incredulos
Les dira [Allah]: Entrad al Infierno junto a los incredulos que os precedieron de entre los hombres y los genios. Toda vez que alguien entre en el sera maldecido por los demas; y cuando todos hayan ingresado, los seguidores diran sobre los lideres de la incredulidad: ¡Senor nuestro! Ellos son quienes nos hicieron descarriar, duplicales, pues, el castigo del Fuego. Dira [Allah]: ¡Todos recibiran su merecido! Pero vosotros lo ignorais
Los lideres diran a sus seguidores: Vosotros no estais en mejor condicion que nosotros; pero Allah dira: Sufrid todos el castigo por lo que habeis cometido
A quienes hayan desmentido Nuestros signos y se hayan ensoberbecido no se les abriran las puertas del cielo ni entraran en el Paraiso hasta que un camello pase por el ojo de la aguja. Asi castigamos a los pecadores
Sufriran en lechos de fuego que les envolvera. Asi es como castigamos a los inicuos
Y quienes hayan creido y obrado rectamente seran recompensados con el Paraiso donde moraran eternamente. [Y sabed que] No imponemos a nadie una carga mayor de la que puede soportar
Purificaremos sus corazones del rencor que hubiere habido entre ellos. Viviran [en el Paraiso] donde corren los rios, y diran [en agradecimiento]: ¡Alabado sea Allah! Quien nos guio [agraciandonos con la fe y recompensandonos con el Paraiso] y no hubieramos podido encaminarnos de no haber sido por El; y ciertamente la promesa con la que vinieron los Mensajeros de nuestro Senor era verdad. Se les dira [como bienvenida]: Este es el Paraiso que habeis heredado [en recompensa] por vuestras obras
Los moradores del Paraiso diran a los habitantes del Fuego: Por cierto que estamos disfrutando de lo que nuestro Senor nos habia prometido. ¿Acaso no estais vosotros padeciendo el castigo que vuestro Senor os habia advertido? Responderan: ¡Si!; y entonces se oira a un pregonero decir: ¡Que la maldicion de Allah pese sobre los inicuos
Aquellos que apartaron a los hombres del sendero de Allah, trataron de modificarlo, y desmentian el Dia del Juicio
Y entre ambos grupos habra un muro divisorio en los que habra hombres [cuyas obras buenas pesaron igual a sus malas en la balanza] que reconoceran a los habitantes del Paraiso y a los del Infierno por su aspecto, y llamaran a la gente del Paraiso saludandoles: ¡La paz sea con vosotros! Ellos no han ingresado en el pero estan ansiosos por hacerlo [por las gracias que pueden observar alli]
Y cuando dirijan sus miradas hacia los habitantes del Fuego imploraran: ¡Senor nuestro! No nos sumes a los inicuos
Y los hombres del muro llamaran a los habitantes del Fuego, a quienes reconoceran por su aspecto, diciendoles: De nada os valieron vuestra riqueza ni vuestra soberbia
Observad [a estos pobres y debiles] acerca de quienes jurabais que la misericordia de Allah no les alcanzaria, y [contrario a lo que creiais] se les dijo: Ingresad al Paraiso, no temais ni os entristezcais
Los habitantes del Fuego imploraran a los moradores del Paraiso diciendoles: Dadnos un poco de agua o algo [para comer] de lo que Allah os ha proveido. Responderan: Ciertamente Allah ha vedado esto a los incredulos
Aquellos que tomaron su religion como juego y diversion, y la vida mundanal les alucino [haciendoles olvidar el Dia del Juicio]. Hoy les olvidamos al igual que ellos olvidaron que se encontrarian con este dia, y [les castigamos] por haber negado Nuestros signos
Y por cierto que les enviamos el Libro [el Coran], en el que detallamos todas las cosas con sabiduria, como una guia y misericordia para quienes creen
¿Acaso esperan que suceda lo que se les ha advertido en el Libro? El dia que ello acontezca [el Dia del Juicio] diran quienes no creyeron que ocurriria: Reconocemos que los Mensajeros de nuestro Senor se presentaron con la Verdad. ¿Acaso habra quien pueda interceder por nosotros [para salvarnos del castigo] o para que se nos conceda otra oportunidad volviendo a la vida mundanal, y asi poder obrar correctamente? Por cierto que se extraviaron y todas sus mentiras se disiparon
Ciertamente vuestro Senor es Allah, Quien creo los cielos y la Tierra en seis dias, luego se establecio sobre el Trono. Hace que la noche y el dia se sucedan ininterrumpidamente. Y creo el Sol, la Luna y las estrellas sometiendolos a Su voluntad. ¿Acaso no Le pertenece la creacion y El es Quien dictamina las ordenes segun Le place? ¡Bendito sea Allah, Senor del Universo
Invocad a vuestro Senor con humildad y en secreto. Ciertamente El no ama a los transgresores
No corrompais en la Tierra despues de que se haya establecido en ella el orden, e invocadle con temor y esperanza. Por cierto que los benefactores estan mas cerca de la misericordia de Allah
El es Quien envia los vientos que albrician la llegada de Su misericordia. Cuando estos reunen a las nubes, las conducimos hacia la tierra azotada por la sequia donde descendemos la lluvia con la que hacemos brotar frutos de todas clases. De la misma manera haremos resucitar a los muertos; asi pues, reflexionad
Y en el pais de tierra fertil crece abundante vegetacion por voluntad de su Senor, mientras que en un territorio desertico no brota sino poco. Asi explicamos los signos a quienes son agradecidos
Y enviamos a Noe [Nuh] a su pueblo, y les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad solamente a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. Por cierto que temo que [si no creeis en El] os azote un castigo terrible
Los nobles de su pueblo dijeron [con total soberbia]: Nosotros consideramos que estas en un evidente error
Dijo [Noe [Nuh]]: ¡Oh, pueblo mio! No estoy descarriado, [por el contrario] soy un Mensajero del Senor del Universo
Os transmito el Mensaje de mi Senor y os aconsejo para vuestro bien, puesto que se acerca de Allah lo que vosotros ignorais
¿Como es que os asombrais de que os llegue el Mensaje de vuestro Senor por intermedio de un hombre igual a vosotros que os advierte [del castigo], para que temais a Allah, y para que asi se os tenga compasion
Pero le desmintieron, entonces le salvamos junto con quienes creian en el en el arca, y ahogamos a quienes habian desmentido Nuestros signos porque se habian enceguecido [en la incredulidad]
Y al pueblo llamado Ad, le enviamos a su hermano Hud [como Profeta], y les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. ¿Acaso no temeis [Su castigo]
Los nobles que no creyeron de su pueblo le dijeron: Creemos que eres un necio y un mentiroso
Dijo [Hud]: ¡Oh, pueblo mio! No soy un necio, [por el contrario] soy un Mensajero enviado por el Senor del Universo
Os transmito el Mensaje de mi Senor, y soy para vosotros un consejero leal
¿Como os asombrais de que os haya llegado un Mensaje de vuestro Senor a traves de un hombre de los vuestros para advertiros? Recordad [y agradeced] cuando Allah hizo que sucedierais a un pueblo destruido como el de Noe [Nuh], y os concedio mayor fortaleza fisica. Recordad las gracias de Allah para que asi tengais exito
Dijeron: ¿Acaso has venido para que adoremos a Allah solamente y abandonemos lo que adoraban nuestros padres? Haz que se cumpla el castigo con que nos amenazas si es que dices la verdad
Dijo: Por cierto que os azotara un castigo terrible [por lo que decis] y habreis caido en la ira de vuestro Senor. ¿Me vais a discutir por [idolos de piedra] a los que habeis denominado divinidades vosotros y vuestros padres? Allah no os dio autoridad alguna [para ello], aguardad [el castigo], y yo aguardare [el socorro de Allah]
Y le salvamos junto a los que creian en el por Nuestra misericordia, y destruimos a todos los que habian desmentido Nuestros signos porque fueron incredulos
Y al pueblo llamado Zamud, l enviamos a su hermano Salih [como Profeta]. Les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. Esta es la camella de Allah, es una evidencia de vuestro Senor y un milagro enviado a vosotros, dejadla comer en la tierra de Allah y no le causeis ningun dano, porque si lo haceis os azotara un doloroso castigo
Recordad [y agradeced] cuando os hizo sucesores despues del pueblo de Ad, y os establecio en su tierra. Construiais palacios en sus llanuras y esculpiais viviendas en las montanas. Recordad las gracias de Allah, y no obreis mal en la Tierra, corrompiendola
Dijeron los nobles soberbios de su pueblo a los mas debiles de entre los creyentes: ¿Acaso pensais que Salih es un Mensajero de su Senor? Les respondieron: Ciertamente creemos en el Mensaje que nos transmite
Los soberbios dijeron: En verdad, nosotros negamos lo que vosotros creeis
Y mataron a la camella desobedeciendo la orden de su Senor, y dijeron: ¡Oh, Salih! Haz que se desencadene el castigo con el que nos amenazas, si verdaderamente eres uno de los Mensajeros
Y los destruyo un violento temblor, y amanecieron en sus casas todos muertos
Salih les abandono diciendo: ¡Oh, pueblo mio! Os transmiti el Mensaje de mi Senor y os aconseje para vuestro bien, pero vosotros no quereis a quienes os aconsejan
Y tambien enviamos a Lot [Lut] [a Sodoma], quien dijo a su pueblo: ¿Cometeis una inmoralidad de la que no hay precedentes en la humanidad
Satisfaceis vuestros deseos con los hombres en vez de las mujeres; en verdad sois unos desvergonzados
Pero la respuesta de su pueblo fue: Expulsadles de la ciudad pues ellos pretenden purificarse [negandose a hacer lo mismo que nosotros]
Y le salvamos junto a su familia, salvo a su esposa, que se contaba entre los condenados
Enviamos sobre ellos una lluvia [de piedras calientes y les aniquilamos]. Observa como fue el final de los pecadores
Y al pueblo llamado Madian, le enviamos a su hermano Jetro [Shuaib] [como Profeta], quien les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. Os ha llegado una evidencia de vuestro Senor [que corrobora mi profecia]. Medid y pesad con equidad, no os apropieis de los bienes del projimo, y no obreis mal en la Tierra corrompiendola luego de haberse establecido la justicia, esto es mejor para vosotros si es que sois creyentes
Y no embosqueis en los caminos a los creyentes amenazandolos [con castigarles] y apartandolos del sendero de Allah con el fin de desviarles. Recordad [las gracias de Allah] cuando erais pocos y El os multiplico, y observad cual fue la consecuencia de los corruptores
Jetro [Shuaib] dijo:] Entre vosotros hay quienes creen en el Mensaje con el que fui enviado y quienes no, tened paciencia hasta que Allah juzgue entre vosotros; y sabed que El es el mejor de los jueces
Dijeron los nobles que se ensoberbecieron de su pueblo: Ciertamente te echaremos de nuestra ciudad, a ti ¡Oh, Jetro [Shuaib]! y tambien a los creyentes, a menos que volvais a nuestra religion. [Jetro [Shuaib]] Replico: Aunque se nos obligase a ello, sabemos que estais en un error evidente
Estariamos mintiendo acerca de Allah si volvieramos a vuestra religion despues de que Allah nos ha guiado, y no volveremos a ella salvo que fuese la voluntad de Allah, nuestro Senor. Su conocimiento lo abarca todo, y a Allah nos encomendamos. ¡Oh, Senor nuestro! Juzga entre nosotros y los incredulos de nuestro pueblo; Tu eres el mejor de los jueces
Y los nobles de entre los incredulos de su pueblo dijeron: Si seguis a Jetro [Shuaib] sereis de los perdedores
Entonces les sorprendio un violento temblor y amanecieron en sus casas todos muertos
Y [los hogares de] quienes desmintieron a Jetro [Shuaib] quedaron como si jamas hubieran sido habitados. Quienes desmintieron a Jetro [Shuaib] fueron los perdedores
Entonces [Jetro [Shuaib]] se aparto de ellos y dijo: ¡Oh, pueblo mio! Os transmiti el Mensaje de mi Senor y os aconseje para vuestro bien. ¿Como podria apenarme por un pueblo que persistio en la incredulidad
Cada vez que enviamos un Profeta a una ciudad [y lo desmintieron], les azotamos con la pobreza y enfermedades para que [reflexionaran y] se sometieran
Luego invertimos su situacion, y quienes les sucedieron prosperaron nuevamente pero no reflexionaron y dijeron: Era comun que nuestros padres atravesaran epocas de adversidad y prosperidad; entonces, sin que se dieran cuenta les castigamos sorpresivamente
Y si los habitantes de las ciudades [a las que les enviamos Nuestros Mensajeros] hubieran creido y no hubiesen persistido en su incredulidad, habriamos abierto para ellos las bendiciones del cielo [las lluvias] y de la tierra [los cultivos y frutos]; pero desmintieron [Nuestros signos] y les castigamos por lo que habian cometido
¿Es que los habitantes de las ciudades se sentian seguros de que Nuestra ira no les alcanzaria de noche, mientras dormian
¿O acaso se sentian seguros los habitantes de las ciudades de que no les llegaria Nuestro castigo por la manana, cuando estuviesen distraidos
¿Es que se sentian a salvo del designio de Allah? Pero solo se sienten a salvo del designio de Allah los perdedores que no creen
¿Es que no se les ha evidenciado a quienes les sucedieron, que si quisieramos les afligiriamos por sus pecados y sellariamos sus corazones [con la incredulidad], y no oirian [ni comprenderian las advertencias de su Profeta]
[¡Oh, Muhammad!] Te relatamos acerca de los habitantes de aquellas ciudades a las que se les presentaron sus Profetas con las evidencias pero no les creyeron, al igual que no creyeron [antes de su llegada]. Asi es como Allah sella los corazones de los incredulos
La mayoria de ellos no cumplian con sus compromisos y eran perversos
Y enviamos, despues de ellos, a Moises [Musa], con Nuestros milagros al Faraon y su nobleza, pero los desmintieron. Observa cual fue el final de los corruptores
Y dijo Moises [Musa]: ¡Oh, Faraon! Ciertamente soy un Mensajero del Senor del Universo
Es un deber para mi transmitiros la verdad acerca de Allah; y por cierto que os traigo las evidencias de vuestro Senor. Deja ir conmigo [a Palestina] a los Hijos de Israel
Dijo [el Faraon]: Si es que has traido una evidencia, pues muestrala si eres sincero
Entonces arrojo su vara, y se convirtio en una serpiente real
Luego introdujo su mano por el cuello de su tunica y al retirarla, ante todos los presentes, estaba blanca y resplandeciente
Dijo la nobleza del pueblo del Faraon: En verdad, el es un brujo experto
Quiere expulsaros de vuestra tierra [Egipto]. ¿Que considerais mejor hacer? [preguntaron unos a los otros]
Retenles, a el y a su hermano, y envia [a convocar magos] por las ciudades
Para que te traigan a todo mago experto
Y los magos se presentaron ante el Faraon, y dijeron: Ciertamente nosotros queremos una recompensa si somos los vencedores
Dijo el Faraon: ¡Si!, se os retribuira y ciertamente os contareis entre mis allegados
Dijeron [los magos]: ¡Oh, Moises [Musa]! ¿Arrojas tu o lo hacemos nosotros
Dijo: ¡Arrojad! Y cuando hubieron arrojado, embrujaron los ojos de los presentes y los aterrorizaron; hicieron una magia poderosa
Y le revelamos a Moises [Musa]: Arroja tu vara, y anulara lo que hicieron
Y se evidencio la verdad y tambien lo vano que habian hecho [porque solo era una ilusion]
Y fueron alli vencidos [los magos] y quedaron humillados
Y se postraron los magos [al percibir la verdad]
Dijeron: Creemos en el Senor del Universo
El Senor de Moises [Musa] y de Aaron [Harun]
Dijo el Faraon: ¿Acaso vais a creer en el sin que yo os lo permita? Ciertamente esto es algo que habeis tramado para expulsar [de Egipto] a sus habitantes, pero ya vereis
Hare que se os ampute la mano y el pie opuestos, luego os hare crucificar
Dijeron [los magos]: Ciertamente volveremos a nuestro Senor [y nos retribuira por haber creido y sido pacientes a tu castigo]
Te vengas de nosotros porque hemos creido en los signos de nuestro Senor cuando se evidenciaron. ¡Senor nuestro! Danos paciencia y haznos morir sometidos a Ti
Y dijo la nobleza del pueblo del Faraon: ¿Dejaras a Moises [Musa] y a su gente corromper en la Tierra, y que te abandonen a ti y a tus dioses? Dijo [el Faraon]: Mataremos a sus hijos varones y dejaremos con vida a las mujeres, y entonces seremos los vencedores
Dijo Moises [Musa] a su pueblo: Implorad la ayuda de Allah y sed pacientes [ante esta prueba]. La Tierra es de Allah, y la dara en herencia a quien Le plazca de Sus siervos, y el buen final [en esta vida y en la otra] es para los temerosos
Dijeron [sus seguidores]: Fuimos castigados cuando tu naciste [cuando ataron a los hijos varones] y tambien ahora, luego de haberte presentado ante nosotros como Profeta. Dijo [Moises [Musa]]: Allah aniquilara a vuestros enemigos y os hara sucederles en la Tierra, y observara como obrais [con fe o incredulidad]
Y azotamos al pueblo del Faraon con anos de sequia y mengua de frutos, para que reflexionaran
Y cuando les llego nuevamente una epoca de prosperidad dijeron: Esto es lo que merecemos. Cuando les acontecia un mal le echaban la culpa a Moises [Musa] y a sus seguidores; pero ciertamente cuanto les ocurria era porque Allah asi lo decretaba, pero la mayoria lo ignoraba
Y dijeron: Cualquiera que sea el signo que nos presentes para hechizarnos con el, no te creeremos
Enviamos entonces contra ellos la inundacion, las langostas, los piojos, las ranas, y la sangre, como signos evidentes; pero se ensoberbecieron y fueron un pueblo de pecadores
Y cuando se les castigo con esto, dijeron: ¡Oh, Moises [Musa]! Ruega por nosotros a tu Senor, puesto que ha realizado un pacto contigo [concediendote la profecia], si logras apartar este castigo creeremos en ti y dejaremos que los Hijos de Israel se marchen contigo
Pero cada vez que apartamos de ellos el castigo hasta un plazo que habiamos decretado [para castigarles nuevamente] no cumplieron lo pactado
Entonces nos vengamos de ellos y los ahogamos en el mar, porque ellos habian desmentido Nuestros signos y por haberse mostrado indiferentes
Y dimos a los Hijos de Israel, luego de haber sido humillados, las tierras que bendijimos al este y al oeste [de Egipto]; y se cumplio la promesa de tu Senor con los Hijos de Israel por haber sido pacientes, y destruimos cuanto habian construido el Faraon y su pueblo
Hicimos que los Hijos de Israel cruzaran el mar, y cuando llegaron a un pueblo que se prosternaba ante los idolos dijeron: ¡Oh, Moises [Musa]! Permitenos adorar idolos como lo hacen ellos. Dijo: Vosotros, en verdad, sois un pueblo de ignorantes
Ciertamente aquello en lo que creen sera destruido y sus obras habran sido en vano
Dijo: ¿Como podria admitir que adoreis a idolos en vez de Allah, cuando El os ha preferido [enviandoos un Profeta] a vuestros contemporaneos
Recordad cuando os salvamos del Faraon y su ejercito, quienes os castigaban sin piedad, matando a vuestros hijos y dejando con vida a las mujeres; en esto hubo una dura prueba de vuestro Senor
Y convocamos a Moises [Musa] durante treinta noches pero luego extendimos [la cita] otras diez noches mas, y el encuentro con su Senor duro cuarenta noches. Y [antes de partir hacia El] Moises [Musa] dijo a su hermano Aaron [Harun]: Remplazame ante mi pueblo y ordena el bien, y no sigas el sendero de los corruptores
Y cuando Moises [Musa] acudio al encuentro y su Senor le hablo, [Moises [Musa]] le pidio: Muestrate para que pueda verte. Dijo [Allah]: No lo resistirias. Observa la montana, si permanece firme en su lugar [despues de mostrarme a ella], pues entonces tu tambien podras verme. Pero cuando su Senor se mostro a la montana, esta se convirtio en polvo, y Moises [Musa] cayo inconsciente. Cuando volvio en si exclamo: ¡Glorificado seas! Me arrepiento y soy el primero en creer en Ti
Dijo: ¡Oh, Moises [Musa]! Ciertamente te he distinguido entre los hombres con la profecia y por haberte hablado directamente. Aferrate a lo que te he revelado y se de los agradecidos
Y escribimos en las tablas preceptos y los aclaramos detalladamente para que reflexionen. Aferrate a ellos y ordena a tu pueblo que siga todo lo bueno que hay en ellas [las tablas]; ciertamente os mostrare como quedaron las moradas de los desviados [para que reflexioneis]
Extraviare a quienes se ensoberbezcan en la Tierra sin derecho y no podran reflexionar en Nuestros signos; y aunque se les presenten todas las evidencias no creeran. Cuando vean el sendero de la guia no lo seguiran y, por el contrario, cuando vean el sendero del desvio se extraviaran. Esto es por haber desmentido Nuestros signos y haber sido negligentes
Y quienes desmientan Nuestros signos y no crean en el Dia del Juicio sus obras habran sido en vano. ¿Acaso no se les castigara sino por lo que hicieron
Y cuando partio [hacia el encuentro con su Senor] su pueblo adoro a un becerro que construyeron fundiendo sus joyas y el cual emitia un sonido como un mugido. ¿Acaso no veian que este no les podia hablar ni guiar? [Igualmente] lo adoraron y fueron inicuos
Pero cuando se arrepintieron y vieron que se habian desviado exclamaron: Si nuestro Senor no tiene misericordia de nosotros y nos perdona nos contaremos entre los perdedores
Y cuando Moises [Musa] volvio a su pueblo enojado y afligido dijo: ¡Que mal esta lo que hicisteis durante mi ausencia! ¿Acaso pretendeis que se os precipite el castigo de vuestro Senor? Y arrojo las tablas y tomo a su hermano del cabello acercandolo a el, entonces [su hermano Aaron [Harun]] le dijo: ¡Oh, hermano mio! Ciertamente nuestro pueblo me menosprecio [cuando les exhorte] y por poco me matan. No permitas que los enemigos se regocijen con esta situacion y no me consideres uno de los inicuos
Dijo Moises [Musa]: ¡Oh, Senor mio! Perdoname a mi y a mi hermano, y ten misericordia de nosotros, Tu eres el mas Misericordioso
Ciertamente que la ira de Allah azotara a aquellos que adoraron el becerro, y seran humillados en esta vida. Asi es como castigamos a quienes inventan mentiras
Y quienes obren mal pero luego se arrepientan y crean, sepan que ciertamente tu Senor es Absolvedor, Misericordioso
Y cuando Moises [Musa] se calmo de su ira recogio las tablas. En ellas hay guia y misericordia para quienes temen a su Senor
Y Moises [Musa] eligio entre su pueblo a setenta hombres para que se encontrasen con Nosotros, y cuando les azoto un violento temblor, [Moises [Musa]] exclamo: ¡Senor mio! Si hubieras querido les habrias aniquilado antes, y a mi tambien. ¿Acaso nos aniquilaras por lo que han cometido los necios que hay entre nosotros? Ciertamente esto [el becerro] no es sino una prueba con la que extravias y guias a quien quieres. Tu eres nuestro protector, perdonanos y ten misericordia de nosotros; Tu eres el mas Indulgente
Y concedenos el bienestar en esta vida y en la otra; ciertamente nosotros nos hemos arrepentido. Dijo [Allah]: Azoto con Mi castigo a quien quiero, pero sabed que Mi misericordia lo abarca todo, y se la concedere a los piadosos que pagan el Zakat y creen en Nuestros signos
Aquellos que siguen al Mensajero y Profeta iletrado [Muhammad], quien se encontraba mencionado en la Tora y el Evangelio, que les ordena el bien y les prohibe el mal, les permite todo lo beneficioso y les prohibe lo perjudicial, y les abroga los preceptos dificiles que pesaban sobre ellos [la Gente del Libro]; y quienes crean en el, lo secunden, defiendan y sigan la luz que le ha sido revelada [el Coran] seran quienes tengan exito
Di: ¡Oh, hombres! Ciertamente soy el Mensajero de Allah para todos vosotros. A El pertenece el reino de los cielos y de la Tierra; no hay mas divinidad que El, da la vida y la muerte; creed pues, en Allah y en Su Mensajero y Profeta iletrado, quien cree en Allah y en Sus palabras [todos los Libros revelados anteriormente], y seguidle, pues asi os encaminareis
Y en el pueblo de Moises [Musa] hubo quienes conducian [a los hombres] con la Verdad y obraban con justicia
Y les dividimos en doce tribus y estas formaron naciones; y le inspiramos a Moises [Musa] cuando su pueblo le pidio de beber [diciendole]: Golpea la roca con tu vara, y brotaron de ella doce manantiales y cada tribu supo cual era su abrevadero, y les protegimos con la sombra de una nube e hicimos descender sobre ellos el mana y las codornices, [y les dijimos]: Comed de lo bueno que os hemos agraciado. Y no fue a Nosotros a quienes agraviaron, sino que se perjudicaron a si mismos
Y se les dijo: Habitad esta ciudad [Jerusalen] y comed cuanto querais de lo que hay en ella, y decid: ¡Perdonanos! Y entrad sumisos por la puerta, que perdonaremos vuestros pecados e incrementaremos las gracias a los benefactores
Pero los inicuos cambiaron la palabra que se les ordeno decir por otra diferente, y entonces enviamos sobre ellos un castigo del cielo por haber obrado injustamente
Y preguntales [¡Oh, Muhammad!] por [los habitantes de] la ciudad que estaba a orillas del mar que transgredian el sabado, cuando los peces aparecian el sabado y los demas dias no; asi es como les probamos por haber desobedecido
Y un grupo de hombres justos de entre ellos [que no habian transgredido el sabado] preguntaron a quienes exhortaban al bien: ¿Por que exhortais a un pueblo al que Allah aniquilara o castigara duramente? Respondieron: Para que nuestro Senor no nos castigue por no haber ordenado el bien, y tambien para que dejen [de pescar los dias sabados]
Y cuando olvidaron lo que se les habia vedado, salvamos a quienes [ordenaban el bien y] prohibian el mal, y entonces azotamos a los inicuos con un terrible castigo por haber desobedecido
Y cuando transgredieron lo que se les habia prohibido, les dijimos: Convertios en monos despreciables
Y tu Senor anuncio que les enviaria quienes les infligieran un severo castigo hasta el Dia de la Resurreccion; ciertamente tu Senor es rapido en el castigo, pero tambien es Absolvedor, Misericordioso
Y por eso les dividimos en comunidades y les dispersamos por la Tierra. Entre ellos hay hombres justos y otros no [incredulos y pecadores], y les probaremos con tiempos de prosperidad y otros de adversidad para que recapaciten
Y les sucedio una generacion que heredo el Libro [la Tora] pero a pesar de esto prefirieron los bienes de este mundo. [Cada vez que cometian un pecado] decian: Por cierto que [Allah] nos perdonara; mas cuando se les presentaba una nueva posibilidad volvian a pecar. ¿Acaso no se comprometieron a cumplir con la Tora y no decir acerca de Allah sino la verdad? Y aun habiendo estudiado la Tora [desobedecieron], pero para los piadosos la otra vida es mejor [que los bienes de este mundo]. ¿Es que no reflexionais
Y aquellos que se aferran al Libro y realizan la oracion prescrita sepan que jamas dejaremos de recompensar a los benefactores
Y recuerda cuando elevamos la montana por encima de ellos como si fuese una nube, y creyeron que se desplomaria, y [les dijimos:] aferraos a lo que os hemos concedido [la Tora] y obrad segun sus preceptos que asi sereis piadosos
Y tu Senor creo a partir de Adan [Adam] su descendencia e hizo que todos ellos atestiguaran [diciendoles]: ¿Acaso no soy Yo vuestro Senor? Respondieron: Si, lo atestiguamos. Esto es para que el Dia de la Resurreccion no digais: No sabiamos [que Allah era nuestro Senor]
O digais: Ciertamente nuestros padres eran idolatras, y nosotros solo somos sus descendientes. ¿Acaso vas a castigarnos por lo que cometieron quienes siguieron una creencia falsa
Asi es como explicamos los signos para que recapaciten
Y relatales la historia de aquel a quien habiendole concedido el conocimiento de Nuestros preceptos los descuido [desviandose de la Verdad], y entonces Satanas le sedujo y se conto entre los extraviados
Y si hubiesemos querido habriamos elevado su rango [en esta vida y en la otra, preservandolo], pero se inclino por los placeres de este mundo y siguio sus pasiones. Se comporto como el perro que si le llamas jadea y si le dejas tambien jadea. Este es el ejemplo de quienes desmienten Nuestros signos; narrales pues, estas historias para que reflexionen
¡Que pesimo es el ejemplo de quienes desmienten Nuestros signos, y son injustos con ellos mismos
A quienes Allah guie estaran encaminados y a quienes extravie seran los perdedores
Por cierto que hemos creado muchos genios y hombres que iran al Infierno [por sus obras]. Estos tienen corazones pero no pueden comprender, ojos pero no pueden ver y oidos pero no pueden oir. Son como los ganados que no razonan, o peor aun. Estos son los que se comportan con indiferencia [a Nuestros signos]
A Allah pertenecen los nombres [y atributos] mas sublimes, invocadle pues con ellos. Y apartaos de quienes blasfeman con ellos y los niegan; estos seran castigados por lo que hicieron
Y en Nuestra creacion hay quienes guian a los hombres con la Verdad, y acorde a esta establecen la justicia entre ellos
A quienes desmientan Nuestros signos les degradaremos paulatinamente [mermandoles el sustento] sin que puedan darse cuenta
Y les tolerare [hasta el Dia del Juicio], puesto que Mi castigo es una promesa firme
¿Acaso no se dieron cuenta que su Mensajero no era un demente, y que no era sino un amonestador evidente
¿Acaso no reflexionaron en el reino de los cielos y de la Tierra y lo que Allah creo en el, ni tampoco en que el final de sus vidas pudiere estar proximo? ¿Y si no creian en este Mensaje en que otro iban a creer
A quien Allah extravia nadie puede encaminar. A estos Allah les abandona desorientados en su extravio
Te preguntan cuando llegara la Hora [del Dia de la Resurreccion] Diles: Solo mi Senor lo sabe, y nadie salvo El hara que esta acontezca en el momento decretado. Los cielos y la Tierra temen su llegada; pero esta os sorprendera. Te preguntan como si supieras [cuando ocurrira]. Diles: Su conocimiento solo Le pertenece a Allah, pero la mayoria de los hombres no lo creen
Di: No poseo ningun poder para beneficiarme ni perjudicarme a mi mismo, salvo lo que Allah quiera. Si tuviera conocimiento de lo oculto, entonces tendria abundantes bienes y no me hubiera alcanzado ningun mal. Yo solo soy un amonestador y albriciador para quienes creen [en mi profecia]
El es Quien os creo a partir de un solo ser [Adan [Adam]], y del cual hizo surgir a su esposa [Eva] para que encontrase en ella sosiego. Y cuando se unio a ella, esta quedo embarazada y llevo en su vientre una carga liviana con la que podia andar; pero cuando esta se hizo pesada, ambos invocaron a Allah [diciendo]: ¡Oh, Senor nuestro! Si nos agracias con un hijo sano y virtuoso seremos agradecidos
Y se les agracio con lo que pidieron, mas [sus descendientes] atribuyeron coparticipes a Allah; pero Allah esta por encima de lo que Le asocian
¿Acaso adoran a quienes no pueden crear nada, sino por el contrario, son ellos los creados
Ni pueden auxiliarles, ni tampoco auxiliarse a ellos mismos
Y si les invitais a seguir la guia no lo haran. Lo mismo da que les inviteis o que no lo hagais [pues no os seguiran]
Por cierto que lo que adorais en vez de Allah son criaturas igual que vosotros. Invocadles pues, y que os respondan, si es verdad lo que decis
¿Acaso tienen pies para andar, manos para trabajar, ojos para ver u oidos para oir? Di: Invocad a vuestros idolos y tramad en Mi contra, y no tengais ningun tipo de consideracion
Ciertamente mi protector es Allah, Quien revelo el Libro [el Coran], y El es Quien protege a los justos
Y lo que invocais en vez de Allah, no pueden auxiliaros ni auxiliarse a ellos mismos
Y cuando les invocais pidiendo la guia no os oyen. Pareciera que os miran pero en realidad no os ven
[¡Oh, Muhammad!] Ante todo, elige perdonar, ordena el bien y apartate de quienes se comportan contigo en forma ignorante
Y si Satanas te susurra refugiate en Allah; ciertamente El es Omnioyente, Omnisciente
Por cierto que los piadosos, cuando Satanas les susurra, invocan a su Senor y entonces pueden ver con claridad
Y los demonios persisten en mantener a sus secuaces en el extravio, y no se cansan de hacerlo
Y cuando no se le revela [al Profeta Muhammad] un nuevo precepto, le dicen: ¿Por que no habeis inventado uno? Diles: Solo sigo lo que mi Senor me revela. Este [Coran] es una evidencia de vuestro Senor, y una guia y misericordia para quienes creen en el
Y cuando el Coran sea leido, escuchadlo con atencion y guardad silencio para que se os tenga misericordia
Y ten presente a tu Senor en tu corazon con sometimiento y temor, e invocale con voz baja por la manana y por la tarde, y no seas indiferente
Ciertamente quienes estan junto a tu Senor [los Angeles] no se ensoberbecen de su adoracion, Le glorifican y se prosternan ante El
Te preguntan acerca de los botines [de guerra, como se distribuyen]. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Los botines son para Allah y el Mensajero [y el los distribuira entre vosotros segun Sus ordenes]. Temed a Allah, afianzad vuestra hermandad y obedeced a Allah y a Su Mensajero, si sois creyentes
Ciertamente los creyentes cuando les es mencionado el nombre de Allah sus corazones se estremecen, y cuando les son leidos Sus preceptos reflexionan acrecentandoseles la fe, y siempre se encomiendan a su Senor
Estos son quienes realizan la oracion y dan en caridad parte de lo que les hemos proveido
Estos son los verdaderos creyentes que alcanzaran grados elevados [acorde a sus obras] ante su Senor, el perdon [de sus pecados] y una recompensa generosa [el Paraiso]
Por cierto que tu Senor decreto que dejases tu hogar [para combatir en la batalla de Badr] con un verdadero motivo, a pesar de que un grupo de creyentes se oponia a ello [pues habian salido para capturar la caravana con mercancias de Abu Sufian y al enterarse de ello los incredulos de La Meca acudieron para defender la caravana y combatir a los creyentes]
Te discuten sobre el verdadero motivo [del enfrentamiento] luego de haberseles evidenciado [que tu ¡Oh, Muhammad! no lo haces sino por orden divina], como si supieran que son arriados hacia la muerte
Y [recordad] cuando Allah os prometio que uno de los dos grupos [la caravana de Abu Sufian o el ejercito que habia venido a protegerla] caeria en vuestras manos. Vosotros deseabais que la caravana fuera vuestra, pero Allah, por Su designio, quiso que triunfara la Verdad y que los incredulos fueran exterminados
Para que asi prevalezca la Verdad [el Islam] y se desvanezca lo falso [la incredulidad], aunque ello les disguste a los pecadores
Recordad cuando pedisteis socorro a vuestro Senor, y El os respondio: Ciertamente os auxiliare con mil Angeles que descenderan sucesivamente
Y Allah los envio como senal que triunfariais y para infundir el sosiego en vuestros corazones; y sabed que la victoria depende de Allah, Poderoso, Sabio
[Y recordad] Cuando El os envolvio con un sueno [que os hizo perder el temor que teniais] y os devolvio la seguridad, e hizo descender una llovizna del cielo para que pudierais purificaros con ella. Allah quiso con esto apartar de vosotros los susurros de Satanas, afirmar vuestros corazones y afianzar vuestros pasos [en la batalla]
Y cuando tu Senor le dijo a los Angeles: Yo estoy con vosotros, inspiradle valor a los creyentes que ciertamente Yo infundire terror en los corazones de los incredulos. Golpeadles [con vuestras espadas] sus cuellos y cortadles los dedos
Esto [es lo que ellos merecieron] porque combatieron a Allah y a Su Mensajero, y quien combata a Allah y a Su Mensajero sepa que Allah es severo en el castigo
Sufrid este tormento [¡Oh, idolatras!], y sabed que los incredulos recibiran el castigo del Infierno
¡Oh, creyentes! Cuando veais que los incredulos marchan hacia vosotros [para enfrentaros], no les volvais las espaldas [para huir]
Y quien lo hiciera, a menos que fuera para cambiar de posicion en el enfrentamiento o para unirse a otra tropa, incurrira en la ira de Allah y su morada sera el Infierno. ¡Que pesimo destino
Y sabed que no fuisteis vosotros quienes los matasteis [en Badr con vuestra fuerza] sino que fue Allah quien les dio muerte, y tu [¡Oh, Muhammad!] no fuiste quien arrojo [el polvo que llego a los ojos de los incredulos en el combate] sino que fue Allah Quien lo hizo. Asi Allah agracia a los creyentes; ciertamente Allah es Omnioyente, Omnisciente
Este fue el triunfo que Allah os concedio; ciertamente Allah desbarata las confabulaciones de los incredulos
[¡Oh, incredulos!] Vosotros pedisteis que triunfara quien tuviera la verdad, y esto fue lo que ocurrio. Y sabed que si desistis [de combatir a los creyentes y abandonais la incredulidad] sera mejor para vosotros; y si volveis a hacerlo volvere [a castigaros] y de nada os serviran vuestras huestes, aunque fuesen numerosas. Ciertamente Allah esta con los creyentes
¡Oh, creyentes! Obedeced a Allah y a Su Mensajero, y no le desobedezcais siendo que sabeis que lo que el os transmite es la Verdad
Y no seais como quienes dicen: Oimos; pero no obedecen
Ciertamente las peores criaturas para Allah son los sordos [que no quieren oir la Verdad] y los mudos [que no quieren reconocerla], y por cierto que estos no razonan
Y si Allah les hiciese oir, igualmente rechazarian la Verdad, pero no lo hace porque sabe que en ellos no hay ningun bien
¡Oh, creyentes! Obedeced a Allah y al Mensajero cuando os exhortan a practicar aquello que os vivifica [el Islam], y sabed que Allah se interpone [con Su designio] entre el hombre y su propio corazon [y puede decretar el desvio o la fe], y que ante El comparecereis
Y sabed [que si no obedeceis a Allah y a Su Mensajero] padecereis adversidades [y discordias], no solo los inicuos de entre vosotros sino todos. Y ciertamente Allah es severo en el castigo
Y recordad cuando erais solo unos pocos [antes de la Hegira] os encontrabais oprimidos en la Tierra [La Meca], y temiais que os capturaran los incredulos, y Allah os protegio [refugiandoos en Medina], os fortalecio con Su auxilio, y os agracio con las cosas buenas [y los botines de guerra]; sed agradecidos, pues
¡Oh, creyentes! No traicioneis a Allah y al Mensajero [desobedeciendo Sus ordenes], ni traicioneis la fe que se os ha confiado
Y sabed que vuestros bienes y vuestros hijos son un encanto en esta vida [y pueden distraeros de las ordenes divinas]. Y ciertamente Allah tiene reservada una inmensa recompensa
¡Oh, creyentes! Si temeis a Allah, El os concedera la guia y el conocimiento con el que podreis discernir [lo verdadero de lo falso], absolvera vuestras faltas y aceptara vuestro arrepentimiento; y Allah es el poseedor del favor inmenso
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando se confabularon contra ti los incredulos para capturarte, matarte o expulsarte [de tu territorio]. Se confabularon y Allah decidio castigarles, porque Allah es Quien mejor desbarata los planes [de Sus enemigos]
Y cuando se les recitan Nuestros preceptos, dicen [quienes desmienten al Mensajero]: Por cierto que oimos, y si quisieramos podriamos decir palabras similares, pues estas no son mas que fabulas de nuestros ancestros
Y dicen: ¡Oh, Senor nuestro! Si esto [que transmite Muhammad] es la Verdad que dimana de Ti, haz llover sobre nosotros piedras del cielo o azotanos con un castigo doloroso
Pero Allah nunca les castigaria estando tu [¡Oh, Muhammad!] entre ellos, ni tampoco mientras haya quienes Le pidan perdon
Pero [cuando tu ¡Oh, Muhammad! y los creyentes emigraron] Allah les castigo [en Badr], pues ellos impedian el ingreso a la Mezquita Sagrada. Y sabed que los allegados a Allah no son los idolatras sino los piadosos, pero la mayoria de ellos lo ignoran
Y su oracion en la Casa Sagrada [de La Meca] no era mas que silbidos y aplausos. Sufrid [¡Oh, idolatras!] el castigo por vuestra incredulidad
Los incredulos contribuyen con su dinero para apartar a los hombres del sendero de Allah, pero luego se lamentaran, y finalmente seran vencidos. Ciertamente los incredulos seran congregados en el Infierno
Allah quiere que se evidencie el incredulo del creyente, y El reunira a los perversos unos con otros y los arrojara al Infierno; estos seran los perdedores
Diles a los incredulos [¡Oh, Muhammad!] que si desisten [y abrazan el Islam] les sera perdonado cuanto cometieron en el pasado, pero si persisten [en la incredulidad] tendran el mismo destino de los pueblos que les precedieron
Y combatidlos hasta que cese la sedicion [de la idolatria] y sea la religion de Allah la que prevalezca; y si desisten [de la incredulidad o aceptan pagar un impuesto para vivir bajo la proteccion del estado islamico conservando su religion], pues Allah bien ve lo que hacen [y les juzgara acorde a ello]
Y si se niegan [y prefieren seguir combatiendoos] sabed que Allah es vuestro Protector. ¡Que excelente Protector y que excelente Defensor
Sabed que un quinto del botin de guerra que logreis Le corresponde a Allah, al Mensajero, sus familiares, los huerfanos, los pobres y los viajeros insolventes, [y el resto a los combatientes]; si es que creeis en Allah y en lo que le revelamos a Nuestro siervo el dia que se evidencio la verdad de la falsedad [el dia de la batalla de Badr]: el dia que se enfrentaron los dos bandos [los creyentes y lo incredulos]; y Allah tiene poder sobre todas las cosas
Si cuando os encontrabais [el dia de Badr] en el valle mas cercano [a Medina] y ellos [el ejercito de los idolatras] en el mas lejano, y la caravana de camellos [de Abu Sufian] mas abajo de vosotros [en direccion al mar], os hubieseis propuesto enfrentaros no habriais concurrido al campo de batalla [al enteraros de su superioridad numerica], pero Allah hizo que os encontraseis para que asi se cumpliera lo que ya habia decretado [el triunfo de los creyentes] y que quienes perecieran o sobrevivieran a la batalla supieran fehacientemente cual era la verdad. Ciertamente Allah es Omnioyente, Omnisciente
Allah hizo que en un sueno vierais a los enemigos como si fuesen poco numerosos; y si os los hubiera mostrado como un ejercito numeroso os habriais acobardado, vacilando sobre combatir o no, pero Allah os protegio de ello, pues El bien sabe lo que hay en los corazones
Cuando estuvisteis frente a frente, Allah hizo que a vosotros os parecieran poco numerosas [las tropas de los idolatras] y a su vez vosotros les parecierais poco numerosos a ellos [para que os enfrentarais], y asi se cumpliera el designio de Allah [de socorrer a los creyentes]. Sabed que a Allah retornan todos los asuntos [de la creacion y El os juzgara]
¡Oh, creyentes! Cuando os encontreis con una tropa [de incredulos] manteneos firmes [y perseverad en el enfrentamiento], y recordad permanentemente a Allah para que asi triunfeis
Y obedeced a Allah y a Su Mensajero, y no discrepeis porque os debilitariais y seriais derrotados. Sed pacientes y perseverantes, pues ciertamente Allah esta con los pacientes
Y no seais como aquellos [incredulos de La Meca] que salieron de sus hogares con arrogancia y ostentacion ante su gente, para [defender la caravana y] apartar a los hombres del sendero de Allah; pero Allah esta bien enterado de lo que hacen
Y Satanas les hizo ver que lo que hacian era lo correcto, y [se les aparecio con la figura de Suraqah Ibn Malik, lider de una tribu poderosa y] les dijo: Hoy nadie os podra vencer, yo estoy junto a vosotros. Pero cuando los dos bandos se divisaron, [Satanas vio al Angel Gabriel conduciendo el ejercito de Angeles y] huyo diciendo: Yo no soy responsable de lo que vosotros hagais, pues veo lo que vosotros no podeis ver, ciertamente temo a Allah, y Allah es severo en el castigo
Los hipocritas y aquellos cuyos corazones estaban enfermos [con la duda] dijeron [acerca de los verdaderos creyentes]: Estos estan cegados por su religion [y pretenden combatir a pesar de su inferioridad numerica]. Y quienes se encomienden a Allah sepan que El es Poderoso, Sabio
Y si vieras [¡Oh, Muhammad! que terrible es] cuando los Angeles toman las almas de los incredulos al morir y les golpean sus rostros y sus espaldas, y les dicen: Sufrid el tormento del Infierno
Este es el castigo que merecisteis por vuestras obras, y ciertamente Allah no es injusto con Sus siervos
Del mismo modo fue castigada la gente del Faraon y quienes les precedieron, pues tampoco creyeron en los signos de Allah, y El les condeno por sus pecados. Ciertamente Allah tiene poder sobre todas las cosas y es severo en el castigo
[Estas son las consecuencias de sus acciones, pues] Allah no quita a ningun pueblo las gracias con las que lo ha favorecido, a menos que estos se perviertan [y se alejen de la Verdad]. Por cierto que Allah es Omnioyente, Omnisciente
Del mismo modo castigamos a la gente del Faraon y quienes les precedieron, pues desmintieron los signos de su Senor y entonces les aniquilamos por sus pecados, por ello ahogamos a la gente del Faraon. Y sabed que todos [los pueblos que castigamos] eran inicuos
Ciertamente que las peores criaturas para Allah son los incredulos que se niegan a creer
Aquellos que siempre quebrantan los pactos que tu [¡Oh, Muhammad!] celebras con ellos y no temen [el castigo de Allah]
A estos, si les apresas en la guerra, castigales severamente para que escarmienten quienes sigan sus pasos, asi aprenderan
Y cuando sepas de la traicion de un pueblo [con el que hayas realizado un pacto de cese de hostilidades], hazles saber que rompes el pacto igual que ellos. Por cierto que Allah no ama a los traidores
Que no piensen los incredulos que podran huir de Nuestro castigo, pues ciertamente ellos no podran salvarse
Y preparad contra los incredulos cuanto podais de fuerzas [de combate] y caballeria, para que asi amedrenteis a los enemigos de Allah que tambien son los vuestros, y a otros enemigos que [os atacaran en el futuro y] no los conoceis, pero Allah bien los conoce. Y sabed que por aquello con lo que contribuyais en la causa de Allah sereis retribuidos generosamente, y no sereis tratados injustamente
Y si [los incredulos] se inclinan por la paz, aceptala tu tambien y encomiendate Allah; ciertamente El es Omnioyente, Omnisciente
Pero si quieren enganarte [simulando un cese de hostilidades para aprovechar la oportunidad y atacaros] sabe que la proteccion de Allah es suficiente. El es Quien te ha fortalecido con Su auxilio y con los creyentes
El es Quien unio vuestros corazones, y tu no habrias podido hacerlo aunque hubieras gastado todo lo que hay en la Tierra, pero Allah los unio [y reconcilio a los grupos divididos]. Ciertamente El es Poderoso, Sabio
¡Oh, Profeta! La proteccion de Allah es suficiente para ti y para los creyentes que te sigan
¡Oh, Profeta! Exhorta a los creyentes a combatir [por la causa de Allah]. Por cada veinte hombres verdaderamente pacientes y perseverantes que hubiese en vuestras filas no deberan flaquear ante doscientos [combatientes enemigos], y si hubiere cien no deberan flaquear ante mil, y sabed que les vencereis, pues ellos no razonan [que su causa es injusta]
Ahora Allah os aminora la carga [de no poder flaquear ante enemigos diez veces superiores en numero], por compasion ante vuestra debilidad: Por cada cien hombres pacientes y perseverantes que hubiese en vuestras filas no deberan flaquear ante doscientos enemigos, y si hubiese mil no deberan flaquear ante dos mil, y sabed que les venceran con la anuencia de Allah. Ciertamente Allah esta con los pacientes
No le es permitido al Profeta [ni a los creyentes] tomar como prisioneros de guerra a los incredulos antes de haberles combatido y diezmado en la Tierra. Pretendeis asi [cobrando su rescate] obtener un beneficio mundanal, pero sabed que Allah quiere para vosotros la recompensa de la otra vida. Ciertamente Allah es Poderoso, Sabio
Si no hubiese sido que Allah prescribio [para esta nacion] que el botin de guerra fuera licito, habriais sufrido un terrible castigo por lo que tomasteis de el
Tomad, pues, las cosas licitas y beneficiosas como botin, y temed a Allah; ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, Profeta! Exhorta a los prisioneros que hayais capturado y diles: Si creeis en Allah con sinceridad, El os concedera algo mejor de los bienes que se os han quitado y os perdonara [vuestras faltas], pues Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y si quieren enganarte aduciendo que son creyentes [no te preocupes ¡Oh, Muhammad!], y recuerda que ya antes habian traicionado a Allah [con la incredulidad] y El los sometio a vosotros. Ciertamente Allah es Omnisciente, Sabio
Por cierto que los creyentes que emigraron, contribuyeron con sus bienes y combatieron por la causa de Allah son aliados de aquellos que les refugiaron y les socorrieron [en Medina]. En cambio, a quienes no emigraron no teneis la obligacion de socorrerlos hasta que emigren. Pero si os piden que les auxilieis para preservar su religion debeis hacerlo, salvo que se encuentren con quienes celebrasteis un pacto [de no-agresion]; y sabed que Allah bien ve lo que haceis
Ciertamente los incredulos son aliados unos de otros; y si no cumplierais con estos preceptos se propagarian los conflictos en la Tierra y habria una gran corrupcion
Los creyentes que emigraron y lucharon por la causa de Allah, y aquellos que les refugiaron y les socorrieron son los verdaderos creyentes; a estos les seran perdonados sus pecados y recibiran una generosa recompensa
Y aquellos que posteriormente crean, emigren y luchen con vosotros seran de los vuestros. Y sabed que Allah ha prescrito en Su Libro que vuestros parientes tienen mas derecho a la herencia que vuestros hermanos en la fe, y Allah es conocedor de todas las cosas
[Sabed ¡Oh, creyentes! que] Allah y Su Mensajero son libres de no respetar ya el pacto [de cese de hostilidades] que habiais celebrado con los idolatras [pues ellos lo han quebrantado]
Os concedemos solo cuatro meses [¡Oh, idolatras!] durante los cuales podreis transitar con seguridad en la Tierra [para reflexionar y arrepentiros de vuestra incredulidad o para alistaros para la partida], y sabed que luego de esto no podreis escapar del castigo de Allah y que El humillara a los incredulos
Allah y Su Mensajero anuncian a los hombres el dia mas importante de la peregrinacion [el Dia del Sacrificio] que Allah ya no tiene ningun pacto con los idolatras, ni tampoco Su Mensajero. [Sabed ¡Oh, idolatras! que] Si os arrepentis [y abandonais la incredulidad] sera mejor para vosotros, pero si os rehusais no podreis escapar del castigo de Allah. Y anunciales a los incredulos [¡Oh, Muhammad!] que recibiran un doloroso castigo
[Esta proclama es para todos los idolatras] Excepto para aquellos que no quebrantaron los pactos que habeis celebrado con ellos ni apoyaron a nadie contra vosotros. Respetad pues, el pacto convenido con ellos hasta su plazo acordado. Ciertamente Allah ama a los piadosos
Mas cuando hayan pasado los meses sagrados [Muharram, Rayab, Zul Qadah y Dul Hiyah en los cuales se os ha vedado el combate armado] matad a los idolatras dondequiera les halleis, capturadles, cercadles y tendedles emboscadas en todo lugar, pero si se arrepienten [y aceptan el Islam], cumplen con la oracion prescrita y pagan el Zakat dejadles en paz. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Si alguno de los idolatras te pidiera proteccion, amparale para que asi recapacite y escuche la Palabra de Allah, luego [si no reflexiona] ayudale a alcanzar un lugar seguro; esto es porque son gente ignorante
¿Como podrian Allah y Su Mensajero respetar un pacto celebrado con los idolatras [siendo que ellos no dudaron en combatiros]? Pero si aquellos con quienes habeis pactado anteriormente junto a la Mezquita Sagrada [en La Meca] cumplen lo pactado, cumplidlo vosotros tambien. Ciertamente Allah ama a los piadosos
[No puede tenerse en cuenta un pacto con ellos siendo que] Si os sometieran no tendrian compasion ni respetarian lazo familiar ni pacto alguno. Quieren agradaros con sus palabras, pero sus corazones os rechazan, y la mayoria de ellos son perversos
Estos cambian los signos de Allah por un vil precio y apartan a los hombres del sendero de Allah. ¡Que pesimo es lo que hacen
No respetan pacto alguno con los creyentes ni aunque sean sus parientes. Estos son los verdaderos transgresores
Mas si se arrepienten [de su idolatria y aceptan la fe], cumplen con la oracion prescrita y pagan el Zakat, entonces [perdonadles y sabed que ahora] son vuestros hermanos en la religion. Asi es como explicamos detalladamente los preceptos a quienes los comprenden [y los ponen en practica]
Y si quebrantan sus juramentos despues de haber celebrado un pacto e insultan [y combaten] vuestra religion, combatid entonces a los lideres de la incredulidad para que dejen de agrediros, pues para ellos no existen los pactos
¿Acaso no combatiriais a quienes faltan a sus juramentos y planean la expulsion del Mensajero, y ellos son los que comenzaron primero [a combatirlos]? ¿Acaso les temeis? Sabed que Allah es mas digno de que Le temais, si es que sois creyentes
Combatidlos, pues Allah los castigara a traves de vuestras manos, les humillara, os concedera el triunfo sobre ellos, y curara asi los corazones de los creyentes
Purificandolos del rencor que hay en ellos. Ciertamente Allah acepta el arrepentimiento de quien Le place, y Allah es Omnisciente, Sabio
¿Acaso creeis que no se os pondra a prueba, cuando Allah quiere que se evidencie quienes combaten verdaderamente de vosotros [por Su causa] y solo toman como aliados a Allah, a Su Mensajero y a los creyentes? Ciertamente Allah esta bien informado de lo que haceis
No les corresponde a los idolatras frecuentar las mezquitas de Allah mientras sigan en su incredulidad. Sus obras seran en vano, y sufriran eternamente en el Infierno
Solo deben frecuentar las mezquitas de Allah aquellos que creen en El, en el Dia del Juicio, practican la oracion prescrita, pagan el Zakat, y no temen sino a Allah. Ciertamente estos son quienes verdaderamente siguen la guia
¿Acaso creeis [¡Oh, incredulos!] que quienes proveen agua a los peregrinos y quienes se encargan del cuidado de la Mezquita Sagrada son iguales que aquellos que creen en Allah, en el Dia del Juicio y luchan por la causa de Allah? Sabed que estos no se equiparan ante Allah, y que Allah no guia a los inicuos
Los creyentes que emigraron, contribuyeron por la causa de Allah con sus bienes y combatieron tienen un grado muy elevado para a Allah, y son estos los que triunfaran
Su Senor les albricia [que seran recompensados en la otra vida] con Su misericordia, Su complacencia, y con jardines en los que disfrutaran permanentemente
Viviran por siempre en ellos; ciertamente Allah les tiene reservada una recompensa grandiosa
¡Oh, creyentes! No sigais a vuestros padres y hermanos si estos prefieren la incredulidad en vez de la fe; quienes de vosotros lo hagan seran inicuos
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Si vuestros padres, hijos, hermanos, esposas y familiares, los bienes que hayais adquirido, los negocios que temais perder y las propiedades que poseais y os agraden son mas amados para vosotros que Allah, Su Mensajero y la lucha por Su causa, pues entonces esperad que os sobrevenga el castigo de Allah; y sabed que Allah no guia a los corruptos
Por cierto que Allah os socorrio en muchos ocasiones, como el dia de [la batalla de] Hunain cuando os vanagloriabais con vuestra superioridad numerica pero de nada os valio, y os resulto estrecha la Tierra [cuando os atacaron los idolatras] a pesar de su vastedad, y huisteis
Entonces Allah hizo descender el sosiego sobre Su Mensajero y sobre los creyentes, e hizo descender huestes [de Angeles] que no pudisteis ver [que infundian valor en vuestros corazones y terror en el de los idolatras] y castigo a los incredulos [con una terrible derrota]. Asi es como Allah castiga a los incredulos
Luego Allah perdono a quienes se arrepintieron [despues de haberos combatido y abrazaron el Islam]. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, creyentes! Por cierto que los idolatras son impuros [de corazon], que no se acerquen pues a la Mezquita Sagrada despues de este ano [el noveno de la Hegira], y no temais padecer por ello pobreza o necesidad alguna, que si Allah quiere os proveera con Su gracia. Ciertamente Allah es Omnisciente, Sabio
Combatid a quienes no creen en Allah ni en el Dia del Juicio, no respetan lo que Allah y Su Mensajero han vedado y no siguen la verdadera religion [el Islam] de entre la Gente del Libro [judios y cristianos], a menos que estos acepten pagar un impuesto [por el cual se les permita vivir bajo la proteccion del estado islamico conservando su religion] con sumision
Algunos judios dicen: Uzeir es el hijo de Allah, y los cristianos dicen: el Mesias es el hijo de Allah. Estas son solo palabras [sin fundamento] que salen de sus bocas, asemejandose por ello a los incredulos que les precedieron. ¡Que Allah los maldiga! ¡Como se desvian
Tomaron a sus rabinos y a sus monjes por legisladores en lugar de Allah [y llegaron a idolatrarlos], y al Mesias hijo de Maria [Mariam] [los cristianos le adoraron tambien]. Y solo se les habia ordenado [en la Tora y el Evangelio] adorar a Allah, la unica divinidad. No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo El. ¡Glorificado sea! ¡Como pueden atribuirle coparticipes
Pretenden extinguir la luz de Allah [el Mensaje] con sus palabras [sin fundamentos], pero Allah hara que Su luz prevalezca aunque esto desagrade a los incredulos
El es Quien envio a Su Mensajero con la guia y la religion verdadera para hacerla prevalecer sobre todas las religiones, aunque esto disguste a los idolatras
¡Oh, creyentes! Por cierto que muchos de los rabinos y monjes se apropian de los bienes ajenos sin derecho, y desvian a los hombres del sendero de Allah. A aquellos que atesoren el oro y la plata y no contribuyan por la causa de Allah [pagando el Zakat correspondiente por sus bienes] anunciales [¡Oh, Muhammad!] un castigo doloroso
El Dia del Juicio lo que atesoraron se tornara incandescente por el fuego del Infierno, y sus frentes, sus costados y sus espaldas seran marcados con ello. [Y se les dira:] Esto es lo que atesorasteis, sufrid ahora su castigo
Ciertamente que el numero de meses para Allah es doce, porque asi El lo decreto el dia que creo los cielos y la Tierra; de ellos, cuatro son sagrados [Muharram, Rayab, Zul Qadah y Dul Hiyah]. Asi esta establecido en la religion verdadera, no obreis pues en contra vuestra [desobedeciendo a Allah] y combatid a los idolatras asi como ellos os combaten; y sabed que Allah esta con los piadosos
Por cierto que cambiar los meses sagrados es acrecentar aun mas la incredulidad [pues los incredulos los cambiaban a conveniencia para poder combatir en ellos]. Asi se extraviaron los incredulos, un ano lo declaraban [al combate] licito en determinados meses mientras que en otro no, pero siempre hacian que el numero de meses sagrados fuera cuatro para que de esta manera coincidiera con el numero de meses que Allah habia decretado que fueran sagrados. Por cierto que declararon licito lo que Allah habia vedado; a estos Satanas les hizo ver sus malas obras como buenas, y sabed que Allah no guia a los incredulos
¡Oh, creyentes! ¿Por que cuando se os ordena combatir por la causa de Allah os aferrais a la vida? ¿Es que preferis la vida mundanal a la otra? Sabed que los placeres mundanos en comparacion con los de la otra vida son insignificantes
Si no salis a combatir os azotara un castigo doloroso [en esta vida y en la otra], y Allah os substituira por otro pueblo [que socorrera al Profeta y combatira por Su causa]. Y sabed que no perjudicareis a Allah en nada [si os negais a combatir], pues Allah tiene poder sobre todas las cosas
Si no lo socorreis [al Mensajero], sabed que Allah [no necesita de vosotros, pues ya] lo auxilio aquella vez que los incredulos lo expulsaron [de La Meca], cuando estando en la caverna con su companero [Abu Bakr] le dijo: No te entristezcas, pues Allah esta con nosotros. Entonces, Allah hizo descender Su sosiego sobre el [Abu Bakr], les socorrio con un ejercito [de Angeles] que no veian, y dispuso que el proposito de los incredulos se desvaneciera y que el Mensaje de Allah sea el que prevalezca. Ciertamente Allah es Poderoso, Sabio
Salid a combatir sea cual fuere vuestra condicion. Contribuid por la causa de Allah con vuestros bienes y luchad pues ello mejor para vosotros, si supierais
Si hubiera sido por algo mundano facil de conseguir o un viaje breve, te habrian seguido, pero la distancia [en la batalla de Tabuk] era muy larga [y por ello se negaron a salir a combatir]. Juraron por Allah que si hubiesen podido habrian salido con vosotros [a luchar]. Se destruyeron a si mismos [quedandose y pretendiendo excusarse por ello], pero Allah sabe que mienten
Allah te disculpo [¡Oh, Muhammad!] por haberles eximido sin antes corroborar quienes eran veraces y quienes mentirosos
En cambio, aquellos que creen en Allah y en el Dia del Juicio no se excusan para que les eximas de la obligacion de contribuir con sus bienes y combatir [como lo hacen los hipocritas]; y Allah bien sabe quienes son los piadosos
Ciertamente quienes pretenden evadir el combate no creen en Allah ni en el Dia del Juicio; sus corazones estan llenos de dudas, y por ello vacilan
Si [los hipocritas] hubieran querido realmente combatir se habrian preparado para tal fin, pero Allah no quiso que salieran [con vosotros], y les infundio desgano y se les dijo: Permaneced con quienes se quedan [por estar verdaderamente eximidos]
Si hubieran salido a combatir os habrian confundido sembrando la discordia, pues entre vosotros hay quienes prestan oido a lo que dicen, pero Allah bien conoce a los inicuos [y os previene de ellos]
Ya antes pretendieron sembrar la sedicion [cuando arribaste a Medina ¡Oh, Muhammad!] y quisieron desvirtuar tus propositos, hasta que llego el socorro de Allah y triunfo Su religion que a ellos tanto les disgusta
Entre ellos [los hipocritas] hubo quien te dijo: [¡Oh, Muhammad!] Permite quedarme y no me expongas a la tentacion [pues si veo a las mujeres del pueblo que combatiremos no podre resistirlo]. ¿Acaso no cayeron en la sedicion [al negarse a combatir]? Ciertamente el Infierno acorralara a los incredulos
Si obtienes una victoria se apenan, y si eres derrotado dicen: Nosotros estabamos prevenidos [y por ello no participamos del combate], y se marchan contentos
Diles [¡Oh, Muhammad!]: No nos acontece mas que lo que Allah decreto para nosotros; El es nuestro Protector, y a Allah se encomiendan los creyentes
Diles [a los hipocritas]: Sabed que solo pueden sucedernos dos cosas buenas [la victoria o el martirio], en cambio a vosotros, o bien Allah os enviara un castigo o hara que os derrotemos. Aguardad pues, vuestro destino que nosotros aguardamos el nuestro
Diles: [¡Oh, hipocritas!] Toda caridad que hagais, de buen o mal grado, no os sera aceptado, pues vosotros estais desviados
Sabed que sus caridades no son aceptadas porque no creen en Allah ni en Su Mensajero. Ellos realizan la oracion con desgano y hacen caridades de mal grado
Que no te maravillen [¡Oh, Muhammad!] ni sus bienes ni sus hijos, pues Allah decreto que se extraviaran por ellos. Asi quiso castigarles en esta vida, y que mueran en la incredulidad
Juran por Allah que son de los vuestros cuando en realidad no lo son, y solo son unos cobardes
Si encontraran un refugio, una caverna o algun escondite, se dirigirian hacia alli presurosamente [para ocultarse y no combatir]
De entre ellos [los hipocritas] hay quienes critican como repartes las caridades [¡Oh, Muhammad!]. Si les das de ellas [lo que pretenden] quedan satisfechos pero si no lo haces se molestan
Mejor seria que se conformasen con lo que Allah y Su Mensajero les dan y dijeran: Nos basta con Allah, y Allah nos concedera de Su favor y tambien Su Mensajero. Ciertamente anhelamos que Allah nos agracie
Ciertamente que el Zakat es para los pobres, los menesterosos, los que trabajan en su recaudacion y distribucion, aquellos que [por haber mostrado cierta inclinacion por el Islam o haberlo aceptado recientemente] se desea ganar sus corazones, la liberacion de los cautivos, los endeudados, la causa de Allah y el viajero insolvente. Esto es un deber prescrito por Allah, y Allah es Omnisciente, Sabio
Entre ellos [los hipocritas] hay quienes critican al Profeta y dicen: Es todo oidos [y acepta todo lo que le dicen], pero ello es para vuestro bien. El [el Profeta Muhammad] cree en Allah, confia en [la palabra de] los creyentes y es una misericordia para quienes verdaderamente creen de vosotros. Y quienes hostiguen al Mensajero de Allah recibiran un castigo doloroso
[Un grupo de hipocritas] Os juran por Allah con el fin de complaceros [que no querian molestar al Profeta]. Estos deberian saber que Allah y Su Mensajero tienen mas derecho a ser complacidos, si fueran creyentes
¿No saben acaso que quien se enfrente a Allah y a Su Mensajero estara perpetuamente en el fuego del Infierno? Esto sera una terrible humillacion
Temian los hipocritas que un sura como este, que ponga en evidencia lo que hay en sus corazones, fuese revelado. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Burlaos [que ya vereis], pues ciertamente Allah revelara lo que tanto temeis
Y si les preguntas [acerca de sus injurias sobre la religion de Allah y Su Profeta], te dicen: Nosotros solo bromeabamos y jugabamos. Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Acaso os burlais de Allah, Sus preceptos, y de Su Mensajero
No os excuseis, por cierto que habeis renegado de vuestra fe [al haberos burlado de Allah y Su Mensajero]. Ciertamente perdonaremos a un grupo de vosotros [porque se arrepintieron], y castigaremos a otro [que no lo hizo], por haber sido transgresores
Los hipocritas y las hipocritas son aliados unos de otros, incitan al mal y prohiben hacer el bien, y se niegan a hacer caridades. Se olvidaron de Allah y por ello El les olvido [dejandolos fuera de Su misericordia]; por cierto que los hipocritas estan desviados
Allah ha prometido a los hipocritas, a las hipocritas y a los incredulos que seran castigados con el fuego del Infierno donde sufriran eternamente; esto sera suficiente [castigo] para ellos. Allah les maldecira, y recibiran un castigo permanente
Asi tambien Allah castigo a quienes os precedieron. Estos eran mas fuertes que vosotros, tenian mas riquezas y mas hijos, y disfrutaron de lo que Allah les habia concedido. Ahora vosotros disfrutais vuestra suerte y os sumergis en la iniquidad como ellos lo hicieron. Sus obras no seran tenidas en cuenta en esta vida ni en la otra, y seran los perdedores
¿Acaso no les fue relatado lo que le acontecio a sus predecesores, al pueblo de Noe [Nuh], Ad, Zamud, Abraham [Ibrahim], Madian y Lot [Lut]? Se les presentaron sus Mensajeros con las pruebas evidentes [y no creyeron]; Allah no fue injusto con ellos [castigandolos] sino que fueron ellos injustos consigo mismos
Los creyentes y las creyentes son aliados unos de otros, ordenan el bien y prohiben el mal, cumplen con la oracion prescrita, pagan el Zakat y obedecen a Allah y a Su Mensajero. Allah tendra misericordia de ellos; y El es Allah, Poderoso, Sabio
Allah prometio a los creyentes y a las creyentes [que obtendran por su fe] jardines [en el Paraiso] por donde corren los rios, en los que disfrutaran eternamente, y hermosas moradas en los jardines del Eden, y sabed que [alcanzar] la complacencia de Allah es aun superior. Este es el exito grandioso
¡Oh, Profeta! Combate a los incredulos y a los hipocritas, y se severo con ellos. Su morada sera el Infierno. ¡Que pesimo destino
Juran por Allah [los hipocritas] que no dijeron nada [en contra de la religion de Allah y Su Mensajero], y he aqui que dijeron palabras que evidenciaban su incredulidad, y asi renegaron despues de haber aceptado el Islam. Tambien se propusieron matar al Profeta [en la batalla de Tabuk] pero no lo lograron; y a pesar de que Allah y Su Mensajero les agraciaron rechazaron el Mensaje. Mejor seria que se arrepintieran porque si no lo hacen Allah les infligira un doloroso castigo en esta vida y en la otra, y no tendran en la Tierra protector ni defensor alguno
Entre ellos [los hipocritas] hay quienes tomaron un compromiso con Allah diciendo: Si Allah nos agracia haremos caridades y nos contaremos entre los virtuosos
Pero cuando Allah les agracio con Su sustento se mostraron avaros, rehusaron [pagar el Zakat] y rechazaron [el Islam]
Allah les infundio la hipocresia en sus corazones y perdurara hasta el dia en que se encontraran con El. Esto por no haber cumplido con lo prometido a Allah, y por haber mentido
¿Acaso no saben que Allah conoce sus intenciones y sus conspiraciones? Allah bien conoce lo oculto
Estos critican a los creyentes que ofrecen grandes caridades [diciendo que con ello ostentan], y se burlan de quienes no encuentran que dar, salvo con un gran esfuerzo [por su estrecha situacion], pero Allah se burlara de ellos y recibiran un castigo doloroso
Es igual [¡Oh, Muhammad!] que pidas perdon por ellos o que no lo hagas. Aunque lo pidieras setenta veces Allah no los perdonaria porque no creyeron en Allah y en Su Mensajero; y Allah no guia a los perversos
Se alegraron quienes no participaron [en la batalla de Tabuk] por haberse quedado contrariando las ordenes del Mensajero, y se negaron a contribuir y luchar por la causa de Allah, y dijeron: No marcheis [a combatir] con este calor. Diles [¡Oh, Muhammad!]: El calor del fuego del Infierno es mucho mas intenso aun, si lo comprendierais
Que disfruten transitoriamente que ya lloraran mucho [en el Infierno] como retribucion por lo que cometieron
Pero si Allah decide que [luego de la batalla de Tabuk] retornes a ellos y te piden permiso para salir a combatir [en otra batalla], diles: No marchareis ni combatireis conmigo contra el enemigo jamas, porque os complacisteis en quedaros la primera vez [sin excusas]; ahora quedaos entonces con los eximidos
No ores [¡Oh, Muhammad!] por ninguno de ellos que muriere, ni te detengas junto a su tumba [para rogar por el], porque no creyeron en Allah y Su Mensajero, y murieron en el desvio
Que no te maravillen ni sus bienes ni sus hijos, pues Allah decreto que se extraviaran por ellos. Asi quiso castigarles en esta vida, y que mueran en la incredulidad
Y cuando es revelada un sura en el que se les ordena creer en Allah y luchar junto al Mensajero, los mas ricos de ellos se excusan [sin siquiera contribuir con sus bienes] y dicen: Permitenos quedarnos con los eximidos
Por haber preferido quedarse con los eximidos Allah bloqueo sus corazones y no pueden discernir
El Mensajero y quienes creen en el contribuyen con sus bienes y luchan. Estos seran inmensamente agraciados [en esta vida y en la otra], y seran quienes triunfen
Allah tiene reservado para ellos jardines [en el Paraiso] por donde corren los rios donde moraran eternamente. Este es el triunfo grandioso
A los beduinos que se presentaron [ante ti ¡Oh, Muhammad!] pidiendote permiso para quedarse [y no ir a luchar] sin excusa valida, y a los que desmintieron a Allah y a Su Mensajero y se quedaron sin excusarse si quiera, a estos incredulos Allah les infligira un castigo doloroso
No es pecado que los debiles, los enfermos y aquellos que no cuentan con los medios no combatan, si son sinceros con Allah y Su Mensajero [y tienen la intencion de combatir]. A estos no hay motivo para censurarles, y Allah es Absolvedor, Misericordioso
Tampoco incurrieron en falta aquellos que cuando se presentaron ante ti [¡Oh, Muhammad!] para que les proveas de montura [y asi poder combatir por la causa de Allah] les informaste que no contabas con ninguna cabalgadura para ellos, y entonces se retiraron con los ojos llenos de lagrimas, tristes por no poder contribuir de ninguna forma por la causa de Allah
Por cierto que los que deben ser censurados son aquellos [hipocritas] que te piden permiso para que darse [sin excusa valida y no contribuyeron ni siquiera con sus bienes] a pesar de ser ricos. Ellos prefirieron quedarse con los eximidos, y por ello Allah bloqueo sus corazones y no pueden discernir
Pretendieron excusarse cuando retornasteis a ellos [de la batalla]; ahora diles [¡Oh, Muhammad!]: No os disculpeis pues no os creeremos, Allah ya nos informo sobre vosotros. Allah y Su Mensajero contemplaran lo que haceis [y ello dejara al descubierto si sois sinceros o no], luego comparecereis ante el Conocedor de lo oculto y lo manifiesto y os informara acerca de vuestras obras
Cuando retornais a ellos [despues de la batalla] os juran por Allah [que no pudieron acompanaros] para que les dispenseis; apartaos de ellos, pues hicieron algo repudiable y su morada sera el Infierno como consecuencia de lo que cometieron
Os juran por Allah para que esteis conformes con ellos, pero si vosotros os complaceis sabed que Allah no Se complace con los corruptos
Algunos beduinos son mas incredulos e hipocritas [que los habitantes de las ciudades], y es mas comprensible que no conozcan los preceptos que Allah revelo a Su Mensajero. Allah es Omnisciente, Sabio
Entre los beduinos hay quienes consideran que las caridades que hacen son una imposicion, y esperan que seais azotados por infortunios, pero ellos son quienes sufriran las adversidades. Allah es Omnioyente, Omnisciente
Pero tambien hay entre ellos quienes creen en Allah y en el Dia del Juicio y hacen caridades anhelando acercarse mas a Allah y merecer los ruegos del Mensajero. Ciertamente asi es como lograran estar mas proximos a Allah, y El les introducira en Su misericordia; Allah es Absolvedor, Misericordioso
Allah se complace con los primeros que aceptaron el Islam y emigraron [a Medina], con aquellos que les socorrieron, y con todos los que sigan su ejemplo [en la fe y las buenas obras]. Estos tambien se complacen con Allah, y El les ha reservado jardines por donde corren los rios donde moraran eternamente. Este es el triunfo grandioso
Entre la gente de Medina y los beduinos que habitan a su alrededor hay hipocritas. Estos persisten en la hipocresia, tu no les conoces [¡Oh, Muhammad!] pero Nosotros si les conocemos. Les castigaremos dos veces [una en esta vida con adversidades, y la otra en la tumba], luego [el Dia del Juicio] sufriran un terrible castigo
Otros, en cambio, reconocen sus pecados [y se arrepienten], pues realizaron malas obras que empanaron las buenas. A estos Allah les aceptara su arrepentimiento; ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Toma [¡Oh, Muhammad!] una parte de sus bienes [como Zakat] para expurgarles [con ello sus pecados] y purificarles [de la avaricia], y ruega por ellos que ciertamente tus suplicas les transmiten sosiego, y Allah es Omnioyente, Omnisciente
Sabed que Allah acepta el arrepentimiento [sincero] de Sus siervos y sus caridades [y les multiplica su recompensa por ellas]. El es Indulgente, Misericordioso
Diles [¡Oh, Muhammad! a los hipocritas]: Obrad como querais, y sabed que Allah, Su Mensajero y los creyentes veran vuestras obras; luego comparecereis ante el Conocedor de lo oculto y lo manifiesto, y El os informara de cuanto hicisteis
Y aquellos que [se negaron a participar en la expedicion de Tabuk sin excusa valida] esperan el designio de Allah, Quien les castigara si no se arrepienten o les perdonara si asi lo hacen, y Allah es Omnisciente, Sabio
Quienes [de los hipocritas] construyeron una mezquita para hacer dano, difundir la incredulidad, sembrar la discordia entre los creyentes, y refugiar a quienes combaten a Allah y a Su Mensajero, desde hace tiempo juran que la construyeron para hacer un acto de beneficencia, pero Allah atestigua que mienten
No ores [¡Oh, Muhammad!] en ella nunca, y sabe que una mezquita erigida con piedad desde el primer dia [la mezquita de Quba] es mas digna de que ores en ella, pues alli hay hombres que desean purificarse, y Allah ama a quienes se purifican
Quien construye sobre la base de la piedad y la complacencia de Allah es mejor que quien lo hace sobre la orilla de una tierra humeda a punto de hundirse y precipitarse al fuego del Infierno. Ciertamente Allah no guia a los inicuos
No dejara de sembrar dudas e hipocresia [entre los incredulos] la mezquita que construyeron hasta que sus corazones se destrocen [y perezcan], y Allah es Omnisciente, Sabio
Ciertamente Allah recompensara con el Paraiso a los creyentes que sacrifican sus vidas y sus bienes combatiendo por la causa de Allah hasta vencer o morir. Esta es una promesa verdadera que esta mencionada en la Tora, el Evangelio y el Coran; y Allah es Quien mejor cumple Sus promesas. Alegraos pues, por este sacrificio que haceis por El, y sabed que asi obtendreis el triunfo grandioso
Albriciales [¡Oh, Muhammad!] a los creyentes que se arrepientan, adoren a Allah fervientemente, Le glorifiquen, ayunen, se inclinen y se prosternen [en las oraciones], ordenen el bien y prohiban el mal, y respeten Sus preceptos [que ingresaran al Paraiso]
No corresponde que el Profeta ni los creyentes pidan perdon por los idolatras aunque se trate de sus parientes, despues de que se evidencio que ellos seran castigados en el Infierno
Abraham [Ibrahim] solo pidio perdon por su padre porque se lo habia prometido, pero luego de evidenciarsele que era un enemigo de Allah se desentendio de el; por cierto que Abraham [Ibrahim] era piadoso y tolerante
Allah jamas desviaria a un pueblo luego de haberlo guiado y transmitido Sus preceptos. Ciertamente Allah es Conocedor de todas las cosas
A Allah pertenece el reino de los cielos y la Tierra, El da la vida y la muerte; y no teneis fuera de Allah protector alguno ni defensor
Allah perdono al Profeta, a los creyentes que habian emigrado y a quienes les socorrieron, cuando le siguieron en los momentos dificiles [de la expedicion a Tabuk], y acepto el arrepentimiento de quienes estuvieron a punto de flaquear [y abandonar la expedicion]. Ciertamente El es Compasivo y Misericordioso con Sus siervos
Y tambien acepto el arrepentimiento de los tres que se negaron a participar [de la expedicion]. A estos les resulto estrecha la Tierra a pesar de su vastedad [por la verguenza que sentian], sus almas se acongojaron y finalmente comprendieron que no tenian mas refugio que Allah. Luego El les acepto su arrepentimiento para que se enmendasen; por cierto que Allah es Indulgente, Misericordioso
¡Oh, creyentes! Temed a Allah, y contaos entre los veraces
No debe la gente de Medina ni los beduinos que habitan a su alrededor negarse a combatir con el Mensajero de Allah [si son convocados] ni preferir sus propias vidas a la de el. Sabed que [los combatientes] no sufriran sed, cansancio ni hambre mientras luchen por la causa de Allah, y tampoco pisaran terreno alguno que enfurezca a los incredulos ni les alcanzara alguna hostilidad de los enemigos sin que por ello les sea registrado una obra buena; Allah no deja que se pierda la recompensa de los benefactores
Y no contribuyen mucho o poco, ni atravesaran un valle, sin que les sea registrado [como buena obra], para que asi Allah les recompense mas de lo que hubieren hecho
No deben salir a combatir todos los creyentes en una expedicion. Que de cada region, algunos se queden para instruirse en la religion y asi puedan exhortar a su pueblo y a quienes regresen de la batalla; para que de este modo preserven el conocimiento
¡Oh, creyentes! Combatid a aquellos incredulos que habitan alrededor vuestro, y que comprueben vuestra severidad. Y sabed que Allah esta con los piadosos
Y cuando una sura es revelada, hay entre ellos [los hipocritas] quienes dicen: ¿A quien puede [esta sura] incrementarle su fe? Sabed que a los verdaderos creyentes les aumenta la fe, y se alegran con ello
En cambio, a aquellos cuyos corazones estan enfermos [de hipocresia], esta les aumenta sus dudas, y moriran en la incredulidad
¿Acaso no ven que son puestos a prueba [con adversidades] cada ano una o dos veces? Pero aun asi no se arrepienten ni reflexionan
Y cuando un sura [que les exhorta a creer] es revelado se miran unos a otros [insinuando que no obedeceran] y dicen: ¡Si nadie nos ve! Luego se apartan [de la Verdad]. Ciertamente Allah ya ha apartado sus corazones de la Verdad, y ellos no comprenden
Ciertamente se os ha presentado un Mensajero de entre vosotros que se apena por vuestras adversidades, se preocupa y desea que alcanceis el bien [e ingreseis al Paraiso]; es compasivo y misericordioso con los creyentes
[¡oh, Muhammad!] Si rechazan [los incredulos el Mensaje] diles: Me es suficiente con Allah, no hay otra divinidad salvo El, a El me encomiendo y El es el Senor del Trono grandioso
Alif. Lam. Ra. Estos son los preceptos del Libro sabio [que comprende la Ley Divina de Allah]
¿Acaso se sorprenden que le hayamos concedido la revelacion a uno de ellos para que advierta a los hombres y albricie a los creyentes que por sus buenas obras obtendran una hermosa recompensa de su Senor? Los incredulos dicen: Por cierto que este [el Profeta Muhammad] es un mago evidente
Ciertamente vuestro Senor es Allah. Creo los cielos y la Tierra en seis dias, y luego se establecio sobre el Trono. El es Quien decide todos los asuntos; nadie podra interceder ante El sin su permiso. Este es Allah vuestro Senor, adoradle pues. ¿Es que no reflexionais
Ante El deberan comparecer todos, pues la promesa de Allah es verdadera. El es Quien origina la creacion y luego la reproduce [el Dia de la Resurreccion] para retribuir con equidad a los creyentes que obraron rectamente. En cambio, los incredulos beberan agua hirviendo y recibiran un castigo doloroso por su incredulidad
El es Quien hizo que el Sol tuviese luz propia y determino que la Luna reflejase su luz en distintas fases para que podais computar el numero de anos y los meses. Allah no creo esto sino con un fin justo y verdadero; y aclara los signos para quienes los comprenden
En la sucesion de la noche y el dia y en lo que Allah ha creado en los cielos y en la Tierra hay signos para los piadosos
Hay quienes no esperan comparecer ante Nosotros, se complacen con la vida mundanal, se sienten satisfechos en ella, y son indiferentes con Nuestros signos
La morada de estos sera el Fuego por cuanto cometieron
Y a quienes crean y obren rectamente, su Senor los guiara hacia el camino que conduce a los Jardines de las Delicias por donde corren los rios
Invocaran [en el Paraiso]: ¡Oh, Allah! ¡Glorificado seas! Y el saludo entre ellos sera: ¡Paz! Y al finalizar sus suplicas diran: ¡Alabado sea Allah, Senor del Universo
Si Allah se apresurara en castigar a los hombres de la misma forma que a estos les urge procurar el bien ya les habria llegado su hora [el castigo]. Pero abandonamos a quienes no esperan comparecer ante Nosotros vacilantes en su extravio
Cuando al hombre le acontece un mal Nos implora recostado, sentado o de pie. Pero, en cuanto lo libramos de el, se comporta olvidandose que Nos habia invocado. Asi hemos dejado que los transgresores vean sus malas obras como buenas
Por cierto que destruimos a muchas generaciones que os precedieron debido a su iniquidad. Sus Mensajeros se presentaron ante ellos con las evidencias pero no les creyeron. Asi castigamos a los pecadores
Hicimos que vosotros os sucedierais unos a otros en la Tierra, para observar como obrabais
Cuando se les recitan Nuestros claros preceptos, quienes no esperan comparecer ante Nosotros dicen: Traenos otro Coran distinto o modificalo. Diles [¡Oh, Muhammad!]: No me es permitido modificarlo, solo sigo lo que me ha sido revelado. Por cierto que temo que si desobedezco a mi Senor me azote el castigo de un dia terrible
Di: [Acaso no reflexionais que] Si Allah no hubiera querido no os lo habria dado a conocer [el Coran], y yo no os lo habria recitado. Vosotros bien conoceis mi lealtad y confiabilidad, puesto que vivi muchos anos entre vosotros antes de la revelacion
¿Hay alguien mas inicuo que quien inventa mentiras acerca de Allah y niega Sus signos? Por cierto que los pecadores no tendran exito
Adoran en vez de Allah lo que no puede perjudicarles ni beneficiarles en nada, y dicen: Estos son nuestros intercesores ante Allah. Diles: ¿Acaso pretendeis informarle a Allah algo que suceda en los cielos o en la Tierra que El no sepa? ¡Glorificado sea! El esta por encima de lo que Le asocian
Los hombres constituian una sola nacion [monoteista], pero luego discreparon y se dividieron. Si no fuera por el designio de tu Senor, ya habrian sido juzgados
Dicen: ¿Por que no se le ha concedido [a Muhammad] un milagro de su Senor? Di: El conocimiento de lo oculto pertenece solo a Allah. Aguardad [el Dia del Juicio], yo tambien lo aguardo
Cuando agraciamos a los hombres con una misericordia despues de haber padecido alguna adversidad no agradecen Nuestro favor. Diles: Allah os retribuira por todo lo que hagais. Nuestros emisarios [los Angeles] registran cuanto haceis
El es Quien hizo posible que transitaseis por la tierra y por el mar. Y cuando os encontrais en los barcos y navegais con buenos vientos os contentais por ello. Mas si os sacude una fuerte tormenta golpeandoos las olas por todos lados y pensais que no teneis salvacion, entonces invocais a Allah con toda sinceridad diciendo: Si nos salvas de esta nos contaremos entre los agradecidos
Pero cuando Allah les salva, Le desobedecen nuevamente corrompiendo la Tierra con injusticia. ¡Oh, hombres! Vuestra corrupcion recaera sobre vosotros mismos. Solo disfrutareis del placer transitorio de esta vida, luego comparecereis ante Nosotros y os comunicaremos cuanto haciais
Por cierto que la vida mundanal es como el agua que hacemos descender del cielo con la que se irrigan los cultivos de la tierra, de los cuales se alimentan los hombres y los animales. Cuando los frutos maduran, la tierra, se embellece, y piensan los hombres que pueden disponer de ella, entonces arrasamos los cultivos de noche o de dia devastando la tierra como si no hubiera sido cultivada. Asi aclaramos los signos para quienes reflexionan
Allah convoca a la morada donde reina la paz [el Paraiso] y guia a quien Le place hacia el sendero recto
Quienes obren el bien obtendran la mejor recompensa [el Paraiso] y una gracia aun mayor [contemplar a Allah]. No sentiran pesar ni humillacion, y ellos seran los moradores del Paraiso donde viviran eternamente
Pero quienes hayan obrado el mal solamente, seran castigados acorde a el. Sentiran humillacion, y no encontraran quien les proteja [del castigo] de Allah. Sus rostros se ennegreceran como la oscuridad de la noche. Ellos seran los habitantes del Fuego, donde permaneceran eternamente
El dia que congreguemos a todos los hombres le diremos a los idolatras y a sus idolos: Permaneced en vuestros sitios. Luego los separaremos a unos de otros y sus idolos diran: No fuimos nosotros quienes os impusimos que nos adorarais [sino que vosotros seguisteis vuestras pasiones]
Allah basta como testigo entre nosotros de que no os obligamos a que nos adoraseis
Todos seran retribuidos por sus obras. Compareceran ante Allah, su verdadero Senor, y sus mentiras se desvaneceran
Preguntales: ¿Quien os sustenta con las gracias del cielo y de la tierra? ¿Quien os agracio con el oido y la vista? ¿Quien hace surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo? ¿Quien tiene bajo su poder todas las cosas? Responderan: ¡Allah! Di: ¿Acaso no Le vais a temer
Este es Allah, vuestro verdadero Senor. ¿Que otra cosa hay fuera de la Verdad sino el extravio? ¿Como entonces os desviais
Asi se cumplio el decreto de tu Senor que los desviados no creian
Di: ¿Acaso hay alguno de vuestros idolos que pueda originar la creacion y luego reproducirla? Di: Allah es Quien origina la creacion y luego la reproduce. ¿Como es que os desviais
Di: ¿Acaso existe entre vuestros idolos quienes guien hacia la verdad? Di: Allah es Quien guia hacia la verdad. ¿Acaso no es mas correcto seguir a Quien guia hacia la verdad, en vez de seguir a quienes no pueden guiar a nadie y necesitan ser guiados? ¿Como actuais de esta forma
Pero la mayoria de ellos no siguen sino suposiciones. Por cierto que las suposiciones no son un argumento valido frente a la Verdad. Allah sabe bien lo que hacen
Este Coran no puede provenir sino de Allah. Confirma las revelaciones anteriores y explica detalladamente Sus preceptos, no hay duda alguna que proviene del Senor del Universo
Dicen: [Muhammad] lo ha inventado. Diles: Entonces traed vosotros [si podeis] una sura similar y recurrid para ello a quienes tomais por salvadores en vez de Allah, si es que decis la verdad
Desmienten lo que no conocen y no pueden comprender, y ya les azotara el castigo con el que se les amenaza en el [el Coran]. Observa como fue el final de los inicuos
Entre ellos hay quienes creen en el y quienes no. Tu Senor conoce mejor a los corruptores
Pero si te desmienten, di: Yo soy responsable de mis obras y vosotros de las vuestras. Vosotros no sois responsables de lo que yo haga, como yo tampoco soy responsable de lo que hagais
Hay quienes te escuchan [recitar el Coran], pero tu no puedes guiar a quien Allah le ha impedido oir y razonar
Entre ellos hay tambien quienes te miran, pero tu no puedes guiar a quien Allah ha cegado y no comprende
Por cierto que Allah no oprime a los hombres, sino que son los hombres los injustos consigo mismos
El dia que les congregue, les parecera no haber permanecido [en el mundo] mas que una hora. Se reconoceran entre ellos. Por cierto que habran perdido quienes desmintieron el encuentro con Allah porque no seguian la guia
Ya sea que te permitamos presenciar el castigo con el que les amenazamos o te hagamos morir, igualmente ellos compareceran ante Nosotros. Y Allah sera testigo de lo que hicieron
A cada comunidad le enviamos un Mensajero. Cada vez que le desmintieron les destruimos salvando al Mensajero y a los creyentes, y no fueron castigados injustamente
Y dijeron: ¿Cuando se cumplira esta amenaza si es que sois sinceros
Diles: Yo no puedo perjudicaros ni beneficiaros, a menos que Allah asi lo quiera. Toda comunidad tiene un plazo prefijado; cuando este llega no pueden retrasarlo ni adelantarlo ni siquiera una hora
Di: El castigo os tomara de noche o de dia [y no podreis evitarlo]. ¿Como es que los pecadores pretenden que pronto les acontezca
Cuando os sobrevenga el castigo creereis, siendo que era esto lo que vosotros pretendiais adelantar
Luego se le dira a los inicuos: Sufrid el castigo eterno. ¿Acaso no se os castiga sino por lo que habeis hecho
Te preguntan si [el Dia del Juicio] es verdad. Di: ¡Juro por mi Senor que si! Es la verdad y no podreis rehuir de ella
Si los inicuos tuvieran cuanto hay en la Tierra pretenderian entregarlo para salvarse. Ese dia querran ocultar su arrepentimiento. Se juzgara entre ellos con equidad y no seran oprimidos
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra. Ciertamente la promesa de Allah se cumplira, pero la mayoria lo ignora
El da la vida y da la muerte; y ante El comparecereis
¡Oh, hombres! Os ha llegado el Mensaje de vuestro Senor que es un motivo de reflexion, cura de toda duda que hubiere en vuestros corazones, guia y misericordia para los creyentes
Diles: Contentaos con la gracia que Allah os ha concedido [el Coran] y con Su misericordia, pues esto es mejor que lo que atesoran los incredulos
Diles [¡Oh, idolatras!]: Allah os ha provisto de sustento, pero vosotros considerasteis licito una parte y prohibisteis otra. Decidme: ¿Acaso Allah os concedio autoridad para ello, o inventais mentiras acerca de Allah
Cuando llegue el Dia del Juicio que creeran aquellos que inventaron mentiras acerca de Allah que se haran con ellos. Por cierto que Allah concede Su favor a los hombres pero la mayoria no Le agradece
No hay situacion en la que os encontreis, ya sea que reciteis el Coran u otra obra que realiceis, sin que Nosotros seamos testigos de lo que haceis. A tu Senor no se Le escapa nada en la Tierra ni en el cielo, ni siquiera algo del tamano de un atomo. Y no existe nada menor o mayor aun que no este registrado en un libro claro [la Tabla Protegida]
Por cierto que los creyentes sinceros no temeran ni se entristeceran [el Dia del juicio]
Estos creyeron y fueron piadosos
Ellos seran complacidos en esta vida y en la otra. La promesa del Allah es inalterable. Ese es el triunfo grandioso
No te apenes por las calumnias [de quienes te desmienten]. El triunfo sera de Allah, El es Omnioyente, Omnisciente
A Allah pertenece todo cuanto hay en los cielos y en la Tierra. ¿Y que siguen, entonces, quienes invocan a idolos en vez de Allah? Solo siguen conjeturas, y no hacen mas que suponer
El es Quien os ha hecho la noche para que descanseis en ella y el dia para que os ilumine [y podais realizar vuestras actividades]. Ciertamente hay en ello signos para quienes reflexionan
Dicen: Allah ha tenido un hijo. ¡Glorificado sea! El es el Opulento, Le pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra. No teneis ninguna prueba de lo que inventais. ¿Acaso decis acerca de Allah lo que no sabeis
Di: Ciertamente quienes inventan mentiras acerca de Allah no tendran exito
Disfrutaran transitoriamente en la vida mundanal, luego compareceran ante Nosotros y sufriran un severo castigo por su incredulidad
Relatales la historia de Noe [Nuh], cuando dijo a su gente: ¡Oh, pueblo mio! Os disgusta mi permanencia entre vosotros y que os exhorte con los signos y preceptos de Allah, por lo que me encomiendo a El. Confabulaos con vuestros idolos en la decision que vayais a tomar y no la oculteis. Haced conmigo lo que querais y no me tolereis
Pero si no creeis [en la Verdad que os he traido] sabed que yo no pretendo ninguna retribucion, solo espero la recompensa de Allah, y me ha sido ordenado que me cuente entre quienes se someten a El
Pero lo desmintieron, entonces lo salvamos junto a sus seguidores que abordaron el arca, y les hicimos sucesores [en la Tierra]. Y ahogamos a quienes negaron Nuestros signos. Observa el resultado de quienes fueron advertidos [y no creyeron]
Luego enviamos otros Mensajeros, quienes se presentaron ante sus pueblos con las evidencias, pero no creyeron al igual que sus predecesores. Asi es como sellamos [con la incredulidad] los corazones de los transgresores
Luego enviamos a Moises [Musa] y a Aaron [Harun] al Faraon y su nobleza con Nuestros signos. Pero se ensoberbecieron porque eran pecadores
Cuando les llego Nuestro Mensaje dijeron: Por cierto que esto es magia evidente
Moises [Musa] dijo: ¿Decis de la Verdad que es magia? Ciertamente los magos no tendran exito [en esta vida ni en la otra]
Dijeron: ¿Habeis venido para alejarnos de la religion de nuestros padres, y asi ser vosotros quienes tengan el dominio en la Tierra? Realmente no os creeremos
El Faraon dijo: Convocad ante mi a todo mago astuto
Y cuando se presentaron los magos, Moises [Musa] les dijo: Arrojad lo que tengais que arrojar
Y cuando arrojaron [sus cuerdas y varas], dijo Moises [Musa]: Lo que habeis traido es magia y Allah la anulara; ciertamente Allah no hace que prosperen las obras de los corruptores
Y Allah asevera la verdad con Su Mensaje, aunque ello disguste a los pecadores
No creyeron en Moises [Musa] sino unos pocos de su pueblo que temian que el Faraon y su nobleza les oprimieran. El Faraon era un tirano arrogante y se contaba entre los transgresores
Moises [Musa] dijo: ¡Oh, pueblo mio! Si verdaderamente creeis y os someteis a Allah encomendaos a El
Dijeron: ¡Senor nuestro! A Ti nos encomendamos. No permitas que nos venza este pueblo inicuo [para que duden quien esta en el camino verdadero]
Y salvanos, por Tu misericordia, de los incredulos
Le ordenamos a Moises [Musa] y a su hermano que se establecieran con su pueblo en Egipto y que hicieran de sus hogares un lugar de adoracion. Y dijimos: Haced la oracion y albriciad a los creyentes [que se les concedera el triunfo en esta vida y en la otra]
Moises [Musa] dijo: ¡Senor nuestro! Por cierto que has concedido al Faraon y su nobleza suntuosidad y riqueza en la vida mundanal para que se extravien y desvien a los hombres de Tu camino. ¡Senor nuestro! Devasta sus riquezas y endurece sus corazones. Y por cierto que no creeran hasta que vean el castigo doloroso
Dijo: Vuestro ruego ha sido respondido. Sed rectos y no sigais el camino de los ignorantes
Hicimos que los Hijos de Israel cruzaran el mar. Y los persiguieron el Faraon y su ejercito injustamente, empujados por el odio. Y cuando [el Faraon] sintio que se ahogaba indefectiblemente dijo: Creo en una unica divinidad como lo hace el pueblo de Israel, y a El me someto
¿Recien ahora crees, luego de haber desobedecido y haberte contado entre los corruptores
Conservaremos tu cuerpo y te convertiras en un signo para que las generaciones que te sucedan reflexionen. Por cierto que muchos de los hombres son indiferentes a Nuestros signos
Establecimos al pueblo de Israel en un lugar propicio [Egipto y Palestina] y les sustentamos con cosas buenas. Y cuando se les presento [el Profeta Muhammad con] la revelacion [a pesar de que en la Tora y el Evangelio estaba mencionada su venida] algunos creyeron y otros no; y por cierto que tu Senor juzgara entre ellos el Dia de la Resurreccion acerca de lo que discrepaban
[Diles ¡Oh, Muhammad! a quienes no creen de tu pueblo]: Si teneis dudas sobre lo que me ha sido revelado, preguntadles a quienes podian leer la revelacion que me precedio [la Tora y el Evangelio entre los judios y cristianos que me siguieron]. Por cierto que os ha llegado la Verdad de vuestro Senor, no seais, pues, de quienes dudan
Y no seais como quienes desmintieron los signos de Allah porque os contareis entre los perdedores
Ciertamente aquellos para quienes Allah ha decretado la incredulidad no creeran
Aunque le llegase todo tipo de evidencia, persistiran en la incredulidad hasta ver el castigo doloroso [y ya de nada les valdra creer]
No hubo nacion alguna que al momento de azotarles el castigo les haya beneficiado creer entonces, excepto el pueblo de Jonas [Yunus] [que creyeron y se arrepintieron cuando percibieron la inminencia del castigo]. Les salvamos, por ello, del castigo humillante en la vida mundanal y les dejamos vivir algun tiempo mas
Si tu Senor hubiera querido, todos los habitantes de la Tierra habrian creido. Tu [¡Oh, Muhammad!] no podras hacer que los hombres crean aunque se lo impongas
Solo creeran quienes Allah haya decretado que asi lo hagan; y dejara en el extravio a quienes no recapacitan [en Sus signos]
Diles: Reflexionad en todo cuanto hay en los cielos y en la Tierra; pero [sabe ¡Oh, Muhammad!] que para quienes Allah decreto la incredulidad no se beneficiaran de los signos ni de los Mensajeros
¿Acaso pretenden [desmintiendote] ser castigados igual que los pueblos que les precedieron? Diles: Aguardad que yo tambien aguardo [la promesa de Allah]
[Y cada vez que destruimos a un pueblo] salvamos a Nuestros Mensajeros y a los creyentes, porque asi Nos lo impusimos
Di: ¡Oh, hombres! Si dudais de lo que os he traido sabed que yo adoro a Allah, Quien [os ha creado,] os hara morir [y ante El comparecereis], y jamas adorare lo que vosotros adorais. Me ha sido ordenado ser creyente
Y consagrarme a la religion monoteista y no contarme entre quienes asocian coparticipes a Allah
[Y tambien] No invocar en vez de Allah lo que no puede beneficiarme ni perjudicarme, porque de hacerlo me contaria entre los inicuos
Si Allah te azota con una desgracia nadie excepto El podra librarte de ella. Y si te depara un bien nadie podra impedir que te alcance Su favor. Concede Su gracia a quien Le place de Sus siervos. El es Absolvedor, Misericordioso
Di: ¡Oh, hombres! Os ha llegado la Verdad de vuestro Senor. Quien siga la guia lo hara en beneficio propio, y quien se descarrie solo se perjudicara a si mismo. Yo no soy responsable por vuestras obras
Aferrate [¡Oh, Muhammad!] a lo que te ha sido revelado y se perseverante [en la transmision del Mensaje] hasta que Allah juzgue [entre ti y quienes te desmientan]. El es el mejor de los jueces
Alif. Lam. Ra. Este Libro contiene preceptos precisos que son explicados detalladamente, y dimana del Sabio, Informado
Para que no adoreis sino a Allah; ciertamente el [el Profeta Muhammad] es para vosotros un amonestador [que os previene del castigo] y un albriciador [de la recompensa que recibireis si creeis]
Y os exhorta a que pidais perdon a vuestro Senor y os arrepintais, pues asi Allah os concedera de Sus gracias hasta un plazo determinado, y recompensara a todo aquel que obre el bien. Ciertamente temo que si rechazais [los que os exhorto] os alcance el castigo de un dia terrible [el Dia del Juicio]
Sabed que ante Allah comparecereis y que El tiene poder sobre todas las cosas
Ciertamente ellos [los hipocritas] pretenden simular su aversion y creen poder esconder sus malas acciones de Allah, pero aunque se cubran con sus ropas El bien sabe lo que esconden y lo que manifiestan, pues conoce lo que hay en los corazones
No existe criatura en la Tierra sin que sea Allah Quien la sustenta; El conoce su morada y por donde transita, todo esta registrado en un Libro evidente [la Tabla Protegida]
El es Quien ha creado los cielos y la Tierra en seis dias, y Su Trono se encuentra sobre el agua, [todo ello] para probaros y distinguir a quienes de vosotros obran mejor. Y si dices [¡Oh, Muhammad!]: Por cierto que resucitareis despues de la muerte; diran los incredulos: Esto no es sino magia evidente
Y si les retrasamos su castigo hasta un tiempo determinado, diran [los incredulos]: ¿Que es lo que lo retiene? Acaso no saben que el dia que les alcance el castigo no podran evitarlo y este les cercara por haberse burlado
Y si le concedemos al hombre algo de Nuestra gracia y luego se la quitamos se desespera y se muestra desagradecido
Pero cuando le agraciamos luego de haber padecido una adversidad, dice: Se han alejado los males de mi, y se jacta por ello
Excepto aquellos que fueron pacientes y obraron el bien; estos obtendran el perdon y una gran recompensa
Tu no dejarias de transmitirles nada de lo que te fue revelado [¡Oh, Muhammad! aunque esto les disguste a los incredulos]. Tu corazon se acongoja porque dicen: ¿Por que no se le ha concedido un tesoro, o no viene con el un Angel [que compruebe lo que dice]? [Pero a ti solo te corresponde transmitir el Mensaje] Ciertamente tu eres un amonestador; y Allah es protector de todas las cosas
O dicen: El lo invento [al Coran]. Diles: Inventad, entonces, diez suras como esta y presentadlas, e invocad a quienes podais [para que os auxilien] en vez de Allah, si es que sois veraces
Y si no os responden [el desafio], sabed pues, que ha sido revelado con la sabiduria de Allah, y que no hay otra divinidad salvo El. ¿Acaso no vais a someteros a El
Quien desee la vida mundanal y sus placeres solamente, se los concederemos y no sera defraudado
Estos son quienes no tendran en la otra vida sino el castigo del Infierno; lo que hubieren hecho se desvanecera, y sus obras habran sido en vano
Aquel que se basa en la Verdad dimanada de Su Senor [el Profeta Muhammad], la cual es atestiguada [por el Angel Gabriel], y anteriormente fue corroborada por el Libro de Moises [Musa] [la Tora] que era una guia y misericordia [no puede equipararse con quien no cree y esta sumergido en las tinieblas]; y sabed que quienes siguen su ejemplo son los creyentes. En cambio, los seguidores de otras religiones que no crean en el [el Coran] tendran por morada el Infierno. No tengas dudas [de ello ¡Oh, Muhammad! en lo mas minimo], pues [el Coran] es la Verdad dimanada de tu Senor, pero la mayoria de los hombres no creen
Hay alguien mas inicuo que quien inventa mentiras acerca de Allah? Esos deberan comparecer ante su Senor [y responderan por sus obras], y entonces todos los testigos diran: Estos son quienes mintieron acerca de su Senor. ¡Que la maldicion de Allah caiga sobre los inicuos
Quienes apartan a los hombres del sendero de Allah, tratan de modificarlo y no creen en la otra vida
No podran huir de Allah en la Tierra, no tendran protectores fuera de El y se les duplicara el castigo. Estos no pudieron oir ni ver [la Verdad]
Se desviaron, y todo lo que habian inventado se esfumara
Y por cierto que no hay duda que en la otra vida seran quienes mas pierdan
En cambio, los creyentes que obraron correctamente y se sometieron con humildad a su Senor seran los moradores del Paraiso, donde viviran eternamente
Estos se semejan a dos grupos de personas, uno de ciegos y sordos [los incredulos] y el otro de quienes tienen la facultad de ver y oir [los creyentes]: ¿Acaso se equiparan? ¿Es que no reflexionais
Por cierto que enviamos a Noe [Nuh] a su pueblo [y les dijo]: Yo soy para vosotros un amonestador evidente
No adoreis sino a Allah, pues temo que os azote el castigo de un dia doloroso [el Dia del Juicio]
Los lideres de la incredulidad de su pueblo dijeron: No eres mas que un mortal como nosotros, y solo te siguen los pobres y debiles de nuestro pueblo que no piensan. Ciertamente no os creemos mejores que nosotros sino que os consideramos mentirosos
Dijo [Noe [Nuh]]: ¡Oh, pueblo mio! Por cierto que me he presentado ante vosotros con una prueba evidente de mi Senor, Quien me ha agraciado con Su misericordia [la profecia], pero estais enceguecidos [y no comprendeis]. ¿Acaso creeis que vamos a imponeros aceptar [el Mensaje] cuando no estais de acuerdo
¡Oh, pueblo mio! No os pido retribucion alguna a cambio [de transmitiros el Mensaje], pues Allah sera Quien me recompensara, y no voy a rechazar a los creyentes [como me pedis], ciertamente ellos se encontraran con su Senor [Quien los recompensara por su fe]; y veo que sois un pueblo de ignorantes
¡Oh, pueblo mio! ¿Quien me protegera de Allah [y Su castigo] si los rechazo? ¿Es que no recapacitais
No os digo que poseo los tesoros de Allah, ni conozco lo oculto, ni os digo ser un Angel, pero tampoco digo que Allah no recompensara [en la otra vida] a aquellos que vosotros considerais inferiores [los debiles y los pobres, como pretendeis], pues Allah bien sabe lo que hay en sus corazones; y si asi lo dijese me contaria entre los inicuos
Dijeron [los incredulos]: ¡Oh, Noe [Nuh]! No has dejado de discutir y objetarnos, haz que se desencadene de una vez sobre nosotros aquello con lo cual nos amenazas, si eres veraz
Dijo [Noe [Nuh]]: Ciertamente Allah lo desencadenara [al castigo] si El asi lo decreta, y no podreis huir entonces
Y aunque os quiera beneficiar con mi exhortacion tampoco os servira de nada si Allah decreta para vosotros el desvio. El es vuestro Senor, y ante El comparecereis
Y dicen [los idolatras de La Meca]: El lo invento [al Coran] Diles [¡Oh, Muhammad!]: Si yo lo hubiera inventado, sobre mi recaeria el castigo de ello; y por cierto que soy inocente de vuestra incredulidad
Y le fue revelado a Noe [Nuh]: Salvo los que ya han creido, nadie mas creera de tu pueblo; no te apenes pues por lo que hicieren [los incredulos]
Construye el arca bajo Nuestra observancia y segun Nuestra orden, y no Me pidas compasion por quienes obraron injustamente, pues ellos seran ahogados
Y mientras construia el arca, cada vez que pasaban ante el los poderosos de su pueblo se burlaban, y el les decia: Si os burlais de nosotros, sabed que ya nos burlaremos de vosotros [cuando seais ahogados] como vosotros lo haceis ahora
Ya sabreis a quien le alcanzara un castigo humillante [en esta vida], y [en la otra] sufrira un tormento eterno
Cuando llegue Nuestro designio y [como senal de ello] el agua brote de la tierra [e inunde todo], haz subir a ella una pareja de cada especie, embarca a tu familia, salvo a quienes de ellos decretamos que serian destruidos, y a los creyentes. Y ciertamente unos pocos creyeron en el
Y dijo [Noe [Nuh]]: Embarcad [y decid]: ¡Que en el nombre de Allah navegue y ancle! Por cierto que mi Senor es Absolvedor, Misericordioso
Y [el arca] navego con ellos entre olas como montanas; y Noe [Nuh] llamo a su hijo que se encontraba en un lugar apartado: ¡Oh, hijito mio! Embarcate con nosotros y no te cuentes entre los incredulos
Dijo [su hijo]: Me refugiare en una montana que me protegera de las aguas. Dijo [Noe [Nuh]]: Hoy no habra nada que pueda socorreros del designio de Allah, y solo se salvara aquel a quien Allah le tenga misericordia; y las olas se interpusieron entre ambos, y [su hijo] se conto entre los ahogados
Y fue ordenado: ¡Oh, tierra! Traga tu agua. ¡Oh, cielo! Deja de llover. Y entonces el agua fue descendiendo y asi se cumplio el designio [y los incredulos fueron destruidos], y [la embarcacion] se detuvo y se asento sobre el monte Yudii, y fue dicho: ¡La maldicion recayo sobre los inicuos y fueron exterminados
Noe [Nuh] invoco a su Senor diciendo: ¡Oh, Senor mio! Por cierto que mi hijo era parte de mi familia [y pense que no seria destruido]; Tu promesa es verdadera, y Tu eres el mejor de los jueces
Dijo Allah a Noe [Nuh]: ¡Oh, Noe [Nuh]! Ciertamente el no era de [los que se salvarian de] tu familia, pues obro en forma impia [e incredula]; no Me cuestiones sobre lo que careces de conocimiento. Te advierto para que no te cuentes entre los ignorantes
Dijo [Noe [Nuh]]: ¡Oh, Senor mio! Me refugio en Ti de cuestionarte algo sobre lo que no tengo conocimiento; si no me perdonas y te apiadas de mi me contare entre los perdedores
Entonces, le fue dicho: ¡Oh, Noe [Nuh]! Desembarca que os brindaremos seguridad, y que las bendiciones sean contigo y con las naciones que sucederan a quienes estan contigo. A algunas de ellas [que no creeran] las dejaremos gozar [de esta vida mundanal], pero luego les azotara Nuestro castigo doloroso
Estas son historias que no conocias, y te las revelamos [¡Oh, Muhammad!]; ni tu ni tu pueblo las sabian. Ten paciencia, que ciertamente el exito [en esta vida y en la otra] es para los piadosos
Y al pueblo llamado Ad le enviamos a su hermano Hud [como Profeta, quien les dijo]: ¡Oh, pueblo mio! Adorad solo a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El; vosotros no haceis mas que inventar mentiras [acerca de Allah]
¡Oh, pueblo mio! No os pido remuneracion alguna a cambio [de trasmitiros el Mensaje] solo anhelo la recompensa de Quien me ha creado. ¿Es que no reflexionais
¡Oh, pueblo mio! Pedid perdon a vuestro Senor y arrepentios, asi El os enviara del cielo copiosas lluvias y os aumentara vuestro poderio, y no os aparteis [de vuestro Senor] ensoberbecidos
Dijeron: ¡Oh, Hud! No nos has presentado ninguna evidencia, y nosotros no dejaremos nuestros idolos solo porque nos lo digas, pues no creemos en ti
Consideramos que uno de nuestros idolos te ha enviado algun dano [y has perdido el juicio]. Dijo [Hud]: Ciertamente pongo a Allah y a vosotros por testigo de que soy inocente de lo que adorais
En vez de El. Confabulaos todos contra mi [si quereis] y no me tengais mas tolerancia
Ciertamente yo me encomiendo a Allah, mi Senor y el vuestro; y sabed que no hay criatura que no dependa de Su voluntad. Por cierto que mi Senor es infinitamente Justo
Y si rechazais [mi exhortacion], por cierto que os transmiti aquello por lo que fui enviado a vosotros, y mi Senor [os destruira y] os hara suceder por otro pueblo diferente [que creera], y sabed que no Le perjudicais en nada [con vuestra incredulidad]; en verdad mi Senor es Protector de todas las cosas
Y cuando llego Nuestro designio [de destruirles], salvamos a Hud y a quienes creyeron con el por Nuestra misericordia, librandolos de un castigo terrible
Asi fue el pueblo llamado Ad; negaron los signos de su Senor y desobedecieron a Sus Mensajeros, siguiendo a todo prepotente [lider de la incredulidad y] rebelde
Y la maldicion les alcanzo en este mundo, y tambien [seran maldecidos] el Dia del Juicio. Ciertamente los habitantes de Ad negaron a su Senor, por ello el pueblo de Hud quedo fuera de la misericordia divina
Y al pueblo llamado Zamud le enviamos a su hermano Salih [como Profeta], quien les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. El os creo de la tierra y os hizo vivir en ella. Implorad Su perdon [por los pecados cometidos] y arrepentios, ciertamente mi Senor esta proximo [cuando Le invocais] y responde vuestras suplicas
Dijeron: ¡Oh, Salih! Teniamos esperanzas [que fueses una persona sensata] antes de esto [a lo que nos exhortas]. ¿Acaso nos prohibes que adoremos lo que adoraron nuestros padres? Por cierto que tenemos una profunda duda sobre aquello a lo que nos convocas
Dijo [Salih]: ¡Oh, pueblo mio! ¿Acaso no veis que poseo una prueba evidente de mi Senor y que me ha concedido una misericordia dimanada de El [la profecia]? ¿Quien me protegera de Allah si Le desobedezco [como pretendeis]? No lograriais con ello mas que aumentar mi perdicion
¡Oh, pueblo mio! Esta es la camella de Allah [que hizo surgir milagrosamente de entre las rocas], y es para vosotros un signo [del poder divino], dejadla que coma en la tierra de Allah y no le hagais ningun dano, pues de lo contrario os azotara un castigo ineludible
Pero aun asi la mataron, y entonces [Salih] les dijo: Disfrutad en vuestros hogares durante tres dias [que sereis aniquilados y perecereis]; este es un designio indiscutible
Y cuando llego lo que habiamos decretado para ellos, salvamos a Salih y los creyentes por Nuestra misericordia de la humillacion de aquel dia. Ciertamente tu Senor es Fortisimo, Poderoso
Y el estrepito sorprendio a los inicuos, y amanecieron en sus casas todos muertos
Como si no hubiesen habitado en ellas. Ciertamente los habitantes de Zamud negaron a su Senor, por ello quedaron fuera de la misericordia divina
Y por cierto que Nuestros [Angeles] enviados se presentaron ante Abraham [Ibrahim] para albriciarle [el nacimiento de su hijo Isaac [Ishaq] y anunciarle la destruccion del pueblo de Lot [Lut]]. Dijeron: ¡La paz sea contigo! Respondio [Abraham [Ibrahim]]: ¡Y con vosotros! Y no tardo en traer un ternero asado
Y cuando observo que sus manos no lo tocaban [al ternero] sospecho de ellos y sintio temor, entonces dijeron: No temas, en verdad nosotros fuimos enviados al pueblo de Lot [Lut]
Y su mujer que estaba de pie [para servir a los huespedes] se rio [sorprendida por la noticia], y le albriciamos con Isaac [Ishaq] y que Isaac [Ishaq] tendria como hijo a Jacob [Yaqub]
Y exclamo: ¡Como es posible! ¿Como he de concebir ahora que mi marido y yo somos ancianos? En verdad esto es algo asombroso
Le dijeron [los Angeles]: ¿Acaso te asombras del designio de Allah? ¡Que la misericordia de Allah y Sus bendiciones sean sobre vosotros, oh familiares de Abraham [Ibrahim]! En verdad, El es Loable, Glorioso
Pero cuando se disipo el temor de Abraham [Ibrahim], y fue albriciado, quiso interceder a favor del pueblo de Lot [Lut]
Ciertamente Abraham [Ibrahim] era tolerante, piadoso y siempre pedia perdon
[Le fue dicho:] ¡Oh, Abraham [Ibrahim]! Desiste de interceder por ellos, pues ha llegado el designio de tu Senor, y les azotara un castigo inapelable
Y cuando nuestros emisarios se presentaron ante Lot [Lut], este [pensando que eran viajeros] se preocupo [por lo que su pueblo pudiere proponerles] y se apeno, y exclamo: ¡Este es un dia terrible
Y los hombres de su pueblo, que cometian obscenidades, se presentaron presurosamente ante el, y este les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Casaos con las mujeres, pues ello es lo licito para vosotros, temed a Allah y no me avergonceis ante mis huespedes ¿Es que no hay entre vosotros ningun hombre recto
Respondieron: Tu sabes que no deseamos a las mujeres, y entiendes bien lo que queremos
Dijo [Lot [Lut]]: ¡Como no tuviese poder o contase con socorredores [para impedir lo que pretendeis]
Dijeron [los Angeles]: ¡Oh, Lot [Lut]! Ciertamente somos emisarios de tu Senor, y sabe que no podran alcanzarte con ningun dano. Marchate con tu familia durante la noche, y que ninguno de vosotros vuelva la mirada atras, y por cierto que tu mujer lo hara y le sobrevendra el mismo castigo que a ellos [por su incredulidad]. Su destruccion sera al alba, y por cierto que ella esta cercana
Y cuando llego Nuestro designio, volteamos sus hogares dejando arriba sus cimientos [y sus techos abajo], e hicimos llover sobre ellos copiosas piedras de arcilla
Marcadas [y enviadas] por tu Senor. Y sabed [¡Oh, idolatras!] que este castigo no esta lejos de los inicuos [como vosotros]
Y al pueblo llamado Madian le enviamos a su hermano Jetro [Shuaib] [como Profeta], quien les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El, y no mermeis en la medida ni el peso [en vuestras ventas]. Por cierto que veo que os encontrais en una situacion holgada, y temo que os azote el castigo de un dia ineludible [si no agradeceis a Allah]
¡Oh, pueblo mio! Cumplid en la medida y el peso con equidad, no os apodereis de los bienes ajenos, y no obreis mal en la Tierra corrompiendola
Conformaos con lo que Allah os sustenta, pues ello es lo mejor para vosotros, si sois creyentes. Y sabed que yo no he sido enviado para velar por vuestras obras
Dijeron [burlandose de el]: ¡Oh, Jetro [Shuaib]! ¿Es que tus oraciones son las que te ordenan que dejemos aquello que adoraron nuestros padres, y que no podamos hacer con nuestros bienes lo que queramos? ¿Acaso crees que solo tu eres tolerante y honrado [y nuestros antepasados no]
Dijo: ¡Oh, pueblo mio! Ciertamente me baso en una prueba evidente de mi Senor, y El me ha proveido un generoso sustento. No creais que os impondria algo que yo mismo no cumpliria. Solo pretendo bregar por vuestro bienestar en la medida que pueda, pero mi exito depende de Allah; a El me encomiendo y ante El me arrepiento
¡Oh, pueblo mio! No permitais que vuestra discrepancia conmigo os conduzca a ser alcanzados por un castigo como le ocurrio a los pueblos de Lot [Lut], Hud y Salih. Y recordad que [el castigo] del pueblo de Lot [Lut] no esta lejano de vosotros
Pedid perdon a vuestro Senor y arrepentios, ciertamente mi Senor es Misericordioso, Afectuoso
Dijeron: ¡Oh, Jetro [Shuaib]! No comprendemos casi nada de lo que dices, y en verdad te consideramos una persona debil. Si no fuera por la tribu a la que perteneces te lapidariamos; tu no eres importante entre nosotros
Dijo: ¡Oh, pueblo mio! ¿Acaso mi tribu es mas importante para vosotros que Allah, a Quien habeis dejado de lado? Sabed que mi Senor abarca [con Su conocimiento] todo lo que haceis
Oh, pueblo mio! Obrad a vuestra forma [siguiendo vuestras creencias] que yo lo hare a la mia, y ya sabreis quien recibira un castigo humillante, y quien es el que miente. ¡Asechadme, que yo aguardare [el castigo de Allah] para vosotros
Y cuando llego Nuestro designio salvamos, por Nuestra misericordia, a Jetro [Shuaib] y a quienes creian con el. Y a los inicuos les sorprendio el estrepito, y amanecieron en sus casas todos muertos
Como si no hubieran habitado en ellas. Ciertamente los habitantes de Madian quedaron fuera de la misericordia divina igual que los de Zamud
Y por cierto que enviamos a Moises [Musa] con Nuestros signos y con pruebas evidentes
Para que se presentase ante el Faraon y su nobleza, pero esta siguio la orden del Faraon. Y ciertamente el Faraon no estaba encaminado
Este ira delante de su pueblo el Dia del Juicio y les conducira al [castigo del] Infierno. ¡Que pesimo el lugar al que ingresaran
Y la maldicion les alcanzo en este mundo y perdurara hasta el Dia del Juicio. ¡Que terrible maldicion les alcanzo
Estas son partes de las historias de los pueblos que te hemos revelado. Algunos de ellos todavia siguen en pie, y otros han sido devastados
No fui injusto con ellos [al castigarlos], sino que ellos lo fueron consigo mismos [al rechazar a los Profetas]. De nada les sirvieron los idolos que invocaban en lugar de Dios cuando llego el designio de tu Senor, no hicieron mas que aumentar su ruina
Asi es el castigo de tu Senor, cuando decide azotar a un pueblo opresor los azota con un castigo doloroso y severo
Asi es el castigo de tu Senor cuando decide azotar a las ciudades por su iniquidad, ciertamente Su castigo es doloroso y severo‫( ؛‬102) Ciertamente en esto hay un motivo de reflexion para quien teme el castigo de la otra vida. El Dia del Juicio seran congregados los hombres, y ese dia sera atestiguado por todos
No lo retrasaremos sino hasta el plazo determinado
Y cuando llegue, a nadie le sera permitido hablar, salvo a quien Allah quiera. Y entre los congregados habra desdichados y bienaventurados
Los desdichados seran castigados en el Infierno, donde se oiran sus alaridos y lamentos
Quedaran eternamente en el al igual que los cielos y la tierra [en la otra vida], que perduraran para siempre, salvo que tu Senor disponga otra cosa. Por cierto que tu Senor dispone lo que Le place
En cambio, los bienaventurados estaran en el Paraiso eternamente al igual que los cielos y la tierra [en la otra vida], que perduraran para siempre, salvo aquellos para quienes Allah decreto que debian permanecer un tiempo en el Infierno [para purificar sus pecados]. Ciertamente seran recompensados con una gracia infinita
No tengas dudas [¡Oh, Muhammad!] que lo que adoran los idolatras es falso. Ellos adoran lo mismo que anteriormente adoraban sus padres. Y por cierto que les concederemos [a pesar de ello] lo que ya les fue decretado como sustento, sin merma alguna
Ciertamente concedimos a Moises [Musa] el Libro [la Tora], pero su pueblo discrepo acerca de el, y de no ser porque tu Senor habia decretado [retrasar el castigo hasta el Dia del Juicio] ya los habria aniquilado. Y ciertamente ellos [los judios] dudan acerca de el [el Coran]
Tu Senor les juzgara a todos por sus obras, pues El esta bien informado de cuanto hacen
Mantente firme [¡Oh, Muhammad! en el sendero recto] como se te ha ordenado, y que tambien lo hagan quienes se arrepientan [de su incredulidad y te sigan], y no seais transgresores; y sabed que El bien ve cuanto haceis
Y no os inclineis hacia los inicuos [aceptando su iniquidad], porque [si lo haceis] sereis castigados en el Infierno, y no tendreis fuera de Allah protector alguno ni defensor
Y observa [¡Oh, Muhammad!] las oraciones prescritas durante el dia [Salat Al Fayir, Salat Adh Dhuhr y Salat Al Asr] y durante la noche [Salat Al magrib y Salat Al Isha], pues las buenas obras borran las malas. Ciertamente esto es una exhortacion para quienes reflexionan
Y se paciente; ciertamente Allah no hara que se pierda la recompensa de los benefactores
Por cierto que en las generaciones que os precedieron hubo solo unos pocos piadosos, a quienes salvamos, que se opusieron a la corrupcion en la Tierra. En cambio los inicuos [que eran la mayoria] permanecieron cegados por los placeres de la vida mundanal, y fueron pecadores
Tu Senor jamas destruiria un pueblo injustamente, cuando sus habitantes procuran establecer el bienestar en la Tierra
Si tu Senor hubiera querido, habria hecho de todos los hombres una sola nacion [de creyentes]; [pero por Su sabiduria divina concedio al hombre libre albedrio] y no cesan de discrepar
Excepto aquellos de quienes tu Senor tuvo misericordia [y los guio]. Allah creo a los hombres, [y a traves de sus obras se evidenciara quien es creyente y quien no] y decreto que llenaria el Infierno de genios y humanos
Todo esto que te narramos sobre las historias de los Mensajeros es para [consolar y] afianzar tu corazon. Por cierto que te ha sido revelado en esta sura signos que evidencian la Verdad, y son una exhortacion y un motivo de reflexion para los creyentes
Diles [¡Oh, Muhammad!] a quienes no creen: Obrad a vuestra manera que nosotros lo haremos a la nuestra [segun los preceptos el Islam]
Y esperad, que nosotros tambien aguardaremos [que os acontece]
Allah conoce lo oculto de los cielos y de la Tierra, y a El retornan todos los asuntos [y os juzgara por ellos]. Adoradle pues, y encomendaos a El; y sabed que vuestro Senor esta bien atento de lo que haceis
Alif. Lam. Ra. Estos son los versiculos del Libro evidente [el Sagrado Coran]
Y ciertamente lo hemos revelado en idioma arabe para que reflexioneis
Esta es la mas hermosa de las historias que te revelamos en el Coran, y antes no tenias conocimiento de ella
Cuando Jose [Yusuf] dijo a su padre [Jacob [Yaqub]]: ¡Oh, padre mio! Por cierto que vi [en suenos] once astros, tambien al Sol y la Luna, que se prosternaban ante mi
Dijo [Jacob [Yaqub]]: ¡Oh, hijito! No cuentes tu vision a tus hermanos porque conspiraran contra ti [por envidia]; ciertamente Satanas es para los humanos un enemigo evidente [y no cesara de susurrarles que tramen algo contra ti]
Asi [como te mostro esa vision en suenos] tu Senor te elegira [como Profeta] y te ensenara la interpretacion de los suenos; y completara Su gracia sobre ti [con la revelacion] y sobre la descendencia de Jacob [Yaqub], tal como la completo sobre tus ancestros Abraham [Ibrahim] e Isaac [Ishaq]; en verdad tu Senor es Omnisciente, Sabio
Por cierto que en Jose [Yusuf] y sus hermanos hay signos para los que investigan
Cuando dijeron: Por cierto que Jose [Yusuf] y su hermano [Benjamin] son mas amados por nuestro padre que nosotros a pesar que somos un grupo [de varios hijos]. Ciertamente nuestro padre esta en un error evidente
Matad a Jose [Yusuf] o desterradlo para que la atencion [y el amor] de vuestro padre sea solo para vosotros, y luego [de haberlo eliminado arrepentios y asi] os contareis entre los virtuosos [nuevamente]
Dijo uno de ellos: No mateis a Jose [Yusuf], mas bien arrojadlo a lo profundo de un aljibe, y asi lo encontraran algunos viajeros, si es que os habeis propuesto [eliminarlo]
Dijeron: ¡Oh, padre! ¿Por que no confias en nosotros respecto de Jose [Yusuf], si en realidad somos bien intencionados con el
Enviale con nosotros manana, se divertira y jugara, y por cierto que lo cuidaremos
Dijo [Jacob [Yaqub]]: En verdad me apena [que se separe de mi y] que os vayais con el, y temo que se lo coma un lobo cuando esteis descuidados
Dijeron: Si se lo comiera un lobo, siendo nosotros un grupo, seriamos unos incapaces
Y fueron con el, y acordaron arrojarlo a lo profundo de un aljibe; mas [cuando lo hicieron] le revelamos a el [a Jose [Yusuf]]: Ciertamente les recordaras [un dia] esta accion, y no se daran cuenta [que ello te fue revelado]
Y se presentaron ante su padre por la noche, llorando
Dijeron: ¡Oh, padre! Nos adelantamos para competir [con nuestros arcos], y dejamos a Jose [Yusuf] con nuestras provisiones, y entonces se lo comio un lobo. No nos creeras a pesar de que somos veraces
Y le mostraron su camisa manchada con sangre falsa. Dijo [Jacob [Yaqub]]: Vosotros sugeristeis esto [y os llevasteis a Jose [Yusuf]]. Tendre paciencia, y Allah es a Quien debo implorar el socorro sobre lo que narrais
Y paso una caravana [cerca del aljibe] y enviaron a uno de ellos a buscar agua. Cuando este echo su cubo [Jose [Yusuf] se amarro a el, y al extraerlo] exclamo: ¡Que sorpresa! Hay un jovencito. Y lo ocultaron para venderlo; y Allah bien sabe lo que hacian
[Sus hermanos, al enterarse de esto, se presentaron argumentando que se trataba de uno de sus esclavos y] Lo vendieron [a la caravana] por un precio insignificante, equivalente a unas pocas monedas [pues lo que se proponian era librarse de el], y le dieron poco valor
Y quien luego lo compro en Egipto [un administrador del gobernador] le dijo a su mujer: Recibelo honorablemente, tal vez nos sea de provecho [como un sirviente], o lo adoptemos como hijo. Asi establecimos a Jose [Yusuf] en la tierra [de Egipto] y le ensenamos la interpretacion de los suenos. Y todos los asuntos son como Allah lo dispone, pero la mayoria de los hombres lo ignoran
Y cuando alcanzo la madurez, le concedimos sabiduria y conocimiento [a traves de la revelacion]; y asi recompensamos a los benefactores
Y la senora de la casa en la cual estaba [la esposa del administrador] se sintio atraida por el, y cerrando las puertas exclamo: ¡Ven aqui! Dijo el: ¡Que Allah me proteja! Por cierto que mi amo [el administrador] me honro en una buena morada. Debes saber que los inicuos no tendran exito
Y ella intento seducirlo pero el se nego, y bien sabia que se trataba de una prueba de su Senor. Por cierto que lo preservamos del mal y la obscenidad, porque era uno de los siervos elegidos
Y ambos corrieron hacia la puerta, y ella rasgo la camisa de el por detras y se encontraron con el marido de ella junto a la puerta. Dijo ella: ¿Acaso la pena para quien pretenda hacer un dano a tu familia no es sino que lo encarcelen, o que reciba un castigo doloroso
Dijo el [Jose [Yusuf]]: Ella intento seducirme. Y entonces un miembro de la familia de ella planteo que si su camisa estaba rasgada por delante, ella habria dicho la verdad y el seria quien mintiese
Y si su camisa estaba rasgada por detras, entonces ella mentia y el decia la verdad
Y cuando vio el esposo que la camisa estaba rasgada por detras, dijo: Esta es una de vuestras maquinaciones; por cierto que vuestras artimanas son terribles
¡Oh, Jose [Yusuf]! Olvida lo sucedido [y no se lo menciones a nadie]. Y tu, pide perdon por lo que has hecho; en verdad eres una pecadora
Y algunas mujeres de la ciudad dijeron [al enterarse de lo ocurrido]: La mujer del administrador pretende seducir a su joven [criado], esta perdidamente enamorada de el, por cierto que la vemos en un error evidente
Y cuando [la mujer del administrador] se entero de sus habladurias envio por ellas, y les preparo un banquete, y dio a cada una de ellas un cuchillo, y le dijo [a Jose [Yusuf]] que se presentase ante ellas. Cuando le vieron se maravillaron [por su belleza], se cortaron las manos [por la sorpresa], y dijeron: ¡Nos refugiamos en Allah! Este no es un humano; es un angel distinguido
[Dijo ella:] Este es aquel por quien me censurabais, y ciertamente quise seducirlo y se resistio. Y si no hace lo que le ordeno, sera encarcelado y humillado
Dijo [Jose [Yusuf]]:¡Oh, Senor mio! Prefiero la carcel en vez de aquello a lo que me incitan; y si no apartas de mi sus maquinaciones, podria ceder a ellas y me contaria entre los ignorantes
Y su Senor le respondio su suplica y aparto de el sus artimanas; ciertamente El es Omnioyente, Omnisciente
Les parecio bien a ellos [al administrador y sus consejeros] luego de ver las pruebas [que indicaban su inocencia], encarcelarlo por un tiempo [hasta que la gente se olvidase del asunto]
Ingresaron con el a la carcel dos jovenes. Dijo uno de ellos: Por cierto que me vi [en suenos] exprimiendo uvas. Y dijo el otro: Yo me vi cargando pan sobre mi cabeza, y los pajaros comian de el; dinos su interpretacion, pues ciertamente te consideramos un hombre de bien
Antes de que os traigan la comida ya os habre dado su interpretacion. Esto [la interpretacion de los suenos] es lo que mi Senor me enseno; por cierto que yo no sigo la religion de un pueblo que no cree en Allah ni en la otra vida
Y sigo la religion de mis padres, Abraham [Ibrahim], Isaac [Ishaq] y Jacob [Yaqub], y no asociamos ningun coparticipe a Allah. Esto es una gracia de Allah para nosotros y para todo aquel que siga la guia, pero la mayoria de los hombres no lo agradecen
¡Oh, mis dos companeros de carcel! ¿Acaso los diversos idolos [que adorais] pueden equipararse a Allah, Unico, Victorioso
Los que adorais en vez de El no son mas que nombres que habeis puesto vosotros y vuestros padres [a piedras y estatuas], y Allah no os confirio autoridad alguna para ello. Ciertamente el juzgaros compete a Allah, Quien ordeno que no adoreis a nada ni nadie excepto a El; esta es la religion verdadera, pero la mayoria de los hombres lo ignoran
¡Oh, mis dos companeros de carcel! Uno de vosotros escanciara el vino al rey; y en cuanto al otro, sera crucificado y los pajaros comeran de su cabeza. Asi sucedera [por designio divino] de acuerdo a la interpretacion que me consultasteis
Y dijo [Jose [Yusuf]] a quien pensaba que se salvaria: Recuerdame ante el rey. Pero Satanas le hizo olvidar que lo mencionara ante el, y permanecio entonces en la carcel varios anos
Y dijo el rey: En verdad he visto siete vacas gordas que se las comian siete vacas flacas, y siete espigas verdes y otras secas. ¡Oh, cortesanos! Explicadme el sueno, si es que sabeis interpretarlo
Dijeron: Son suenos incoherentes; y nosotros no somos expertos en la interpretacion de suenos
Y dijo aquel de los dos que se habia salvado [de la prision], y que se acordo [de Jose [Yusuf]] luego de un tiempo: Yo os explicare su significado; enviadme pues [a la carcel y le preguntare a Jose [Yusuf]
¡Oh Jose [Yusuf]! ¡Oh, veraz! Dinos que significan siete vacas gordas a las que se las comen siete vacas flacas, y siete espigas verdes y otras secas; para que regrese ante los hombres [el rey y su corte] y les haga saber
Dijo [Jose [Yusuf]]: Sembrareis siete anos como de costumbre, y lo que cosecheis dejadlo en las espigas [para conservarlo] excepto una parte, de la que comereis
Luego de esto, se sucederan siete anos de sequia en los que comereis lo que hayais acopiado para ellos, salvo una parte de lo que reservasteis [para volver a sembrar]
Luego vendra un ano en que la gente sera agraciada con la lluvia, y en el prensaran [las uvas y las aceitunas]
Dijo el rey [al escuchar la interpretacion]: ¡Traedlo ante mi! Pero cuando el enviado se presento ante el [Jose [Yusuf]], le dijo: Regresa ante el rey y preguntale cual era la intencion de las mujeres que se cortaron las manos, ciertamente mi Senor esta bien enterado de sus conspiraciones
[Las mujeres fueron reunidas ante el rey y] les dijo: ¿Que sucedio cuando pretendisteis seducir a Jose [Yusuf] [acaso el se comporto incorrectamente]? Dijeron: ¡Que Allah nos proteja! No sabemos nada malo de el. Entonces la mujer del administrador exclamo: Ahora se aclaro la verdad. Yo soy la que pretendio seducirlo, y ciertamente el dice la verdad
Digo esto para que [mi esposo] sepa que no le traicione en su ausencia, y se bien que Allah no secunda las trampas de los traidores
Y no pretendo excusarme, porque el alma es propensa al mal, y solo estan a salvo de ello aquellos a quienes mi Senor les tiene misericordia [y los protege de sus inclinaciones]. Ciertamente mi Senor es Absolvedor, Misericordioso
Dijo el rey: Traedlo ante mi que quiero destinarlo exclusivamente para mi servicio. Y cuando hubo hablado con el [acerca del sueno], le dijo: Por cierto que desde hoy gozas de jerarquia y confiabilidad
Dijo [Jose [Yusuf]]: Nombradme administrador de los almacenes [de semillas] del pais, que yo en verdad soy un guardian conocedor
Asi [agraciamos y] afianzamos a Jose [Yusuf] en la tierra [de Egipto], para que habitara donde quisiera. Asi es como concedemos Nuestra misericordia a quien Nos place, y no dejamos que se pierda la recompensa de los benefactores [en esta vida]
Y la recompensa de la otra vida para los creyentes piadosos sera mejor aun
Y llegaron los hermanos de Jose [Yusuf] [a Egipto en busca de provisiones] y se presentaron ante el, quien les reconocio, pero ellos no le reconocieron
Y cuando les hubo abastecido les dijo: Traedme vuestro hermano paterno. ¿No veis que cumplo con la medida justa y soy el mejor de los anfitriones
Y si no me lo traeis, no obtendreis mas provisiones de mi parte, ni recibireis mi hospitalidad
Dijeron: Se lo pediremos a su padre, por cierto que lo haremos
Y dijo a sus jovenes [sirvientes]: Poned [el valor que pagaron por] su mercancia en sus alforjas, para que lo reconozcan cuando retornen con su gente y asi vuelvan [ante nosotros]
Y cuando regresaron ante su padre dijeron: ¡Oh, padre! Se nos ha negado el grano [para la proxima vez], envia pues, a nuestro hermano con nosotros y asi recibiremos la medida, y sabe que ciertamente le cuidaremos
Dijo [Jacob [Yaqub]]: ¿Acaso os lo confiare, como antes os confie a su hermano [Jose [Yusuf]]? Y Allah es el mejor de los custodios, y el mas Misericordioso
Y cuando abrieron sus alforjas encontraron que se les habia devuelto [el valor de] su mercancia; dijeron: ¡Oh, Padre! ¿Que mas queremos? Nos ha sido devuelta [la paga que hicimos por] la mercaderia, aprovisionaremos a nuestra gente, cuidaremos a nuestro hermano, y solo anadiremos una carga mas al camello [con nuestro hermano]; sera una carga ligera
Dijo Jacob [Yaqub]:] No lo enviare con vosotros hasta que me jureis por Allah que lo traereis de regreso, a menos que la muerte os lo impida. Cuando hubieron tomado el compromiso, dijo: ¡Que Allah atestigue lo que decimos
Dijo: ¡Oh, hijos mios! No entreis por una sola puerta, sino hacedlo por puertas diferentes [pues temo que os alcance el mal de ojo por envidia a vuestro hermoso aspecto], y sabed que no puedo hacer nada contra el designio de Allah, pues ciertamente El es Quien decreta todos los asuntos. A El me encomiendo, y que tambien lo hagan quienes en El confian
Y entraron por donde les ordenara su padre, pero esto no le habria servido de nada contra el designio de Allah, pues solo era una prevencion que Jacob [Yaqub] habia tomado [para sus hijos]. El tenia sabiduria por todo el conocimiento que le habiamos concedido, pero la mayoria de la gente lo ignoran
Y cuando se presentaron ante Jose [Yusuf] [este los honro y] llevo aparte a su hermano [Benjamin], y le dijo: Por cierto que yo soy tu hermano; no te apenes por lo que ellos hicieron [conmigo]
Y cuando los hubo aprovisionado, puso la copa [del rey] en el saco de su hermano, luego llamo un pregonero: ¡Oh, caravaneros! Ciertamente sois unos ladrones
Dijeron [los hermanos de Jose [Yusuf]] dirigiendose a ellos: ¿Que es lo que habeis perdido
Respondieron: Perdimos la copa del rey. A quien la encuentre le daremos la carga de un camello [de recompensa], y yo lo garantizo [dijo el pregonero]
¡Por Allah! Bien sabeis que no vinimos a corromper en la tierra [de Egipto], ni somos ladrones
Le dijeron: ¿Cual sera entonces el castigo, si mentis
[Respondieron:] El castigo de aquel a quien se le encontrase [la copa] en su alforja sera quedarse aqui como cautivo. [Les dijeron:] ¡Si!, pues asi es como castigamos a los inicuos
Empezaron por las alforjas de ellos antes que por la de su hermano [Benjamin]. Asi le inspiramos a Jose [Yusuf] que hiciera. Y no habria podido quedarse con su hermano [de otra forma], pues asi era la ley del rey, y Allah asi lo quiso. Elevamos en grados a quien queremos [a traves del conocimiento y la fe]; y sabed por encima de todo sabio esta el Omnisciente
Dijeron [los hermanos]: Si el robo, ya un hermano suyo habia robado antes [pretendiendo excusarse pues Benjamin era su hermano de padre y madre]; pero Jose [Yusuf] se contuvo y no les respondio nada, y dijo para si: Vosotros estais en peor situacion, y Allah bien sabe que lo que decis es una mentira
Dijeron: ¡Oh, administrador! El tiene un padre muy anciano, quedate con uno de nosotros en su lugar; por cierto vemos que eres un hombre de bien
Dijo: ¡Allah nos libre de castigar a otro que no sea el culpable, a quien le encontramos nuestra copa en su poder! Si asi lo hiciesemos seriamos injustos
Pero cuando se desesperaron, se retiraron a deliberar. Dijo el mayor de ellos: ¿No sabeis que vuestro padre os hizo jurar por Allah [que retornariais con Benjamin], pues ya antes habiais obrado mal con Jose [Yusuf]? No me movere de esta tierra hasta que mi padre lo autorice, o Allah decrete [que retorne solo o con mi hermano], y El es el mejor de los jueces
Volved ante vuestro padre y decidle: ¡Oh, padre! En realidad tu hijo ha robado, y solo atestiguamos lo que sabemos, y no tenemos acceso a lo oculto [para saber si realmente lo hizo o no]
Y pregunta en la ciudad donde estuvimos y a la caravana con la cual vinimos, pues nosotros decimos la verdad
Dijo [Jacob [Yaqub]]: Vosotros sois quienes sugeristeis hacer todo esto. Tendre paciencia; es posible que Allah me los devuelva todos, El es Omnisciente, Sabio
Y [le recordo el dolor por su hijo perdido y] se aparto de ellos, y dijo: ¡Oh, que pena siento por Jose [Yusuf]! Y perdio la vista por la tristeza, mientras contenia su sufrimiento
Dijeron [sus hijos]: ¡Por Allah! No dejaras de recordar a Jose [Yusuf] hasta consumirte o perecer
Dijo [Jacob [Yaqub]]: Ciertamente invoco a Allah con mi lamento y mi dolor, y se de Allah lo que no sabeis [que el sueno de Jose [Yusuf] en su ninez se cumpliria y me reuniria con el
¡Oh, hijos mios! Id y averiguad sobre Jose [Yusuf] y su hermano, y no desespereis de la misericordia de Allah, pues no desesperan de la misericordia de Allah sino los incredulos
Y cuando se presentaron ante el [ante su hermano Jose [Yusuf]] le dijeron: ¡Oh, administrador! Hemos sido alcanzados por la desgracia [de la sequia], nosotros y nuestra familia, y trajimos una mercaderia de escaso valor, danos la justa medida y se caritativo con nosotros; ciertamente Allah recompensa a los generosos
Dijo [Jose [Yusuf]]: ¿Acaso no sabeis lo que hicisteis con Jose [Yusuf] y su hermano, inducidos por la ignorancia [cuando erais jovenes]
Dijeron [sorprendidos]: ¿Es que tu eres Jose [Yusuf]? Respondio: Yo soy Jose [Yusuf] y este, [Benjamin], es mi hermano [de padre y madre], y Allah nos agracio a los dos [con la fe]. Quienes teman [Su castigo] y sean pacientes [ante las adversidades] sepan que Allah no dejara de recompensar a los benefactores
Dijeron: ¡Por Allah! El te prefirio sobre nosotros, y ciertamente fuimos unos pecadores
Dijo [Jose [Yusuf]]: No sereis censurados en nada hoy; Allah os perdonara, y El es el mas Misericordioso
Id con esta camisa mia y arrojadla sobre el rostro de mi padre, que asi recuperara la vista; luego traedme a toda vuestra familia
Cuando partio la caravana [de Egipto a Palestina], les dijo su padre [a sus nietos y a quienes estaban junto a el]: ¡En verdad, siento el aroma de Jose [Yusuf]! Aunque penseis que desvario
Dijeron: ¡Por Allah! Ciertamente sigues en tu antiguo error
Y cuando llegaron, le arrojaron [la camisa] sobre su rostro y recupero la vista. Y exclamo [Jacob [Yaqub]]: ¿No os dije que sabia de Allah lo que vosotros ignorais
Dijeron: ¡Oh, padre! Pide a Allah el perdon de nuestros pecados; ciertamente hemos sido pecadores
Respondio: Pedire a mi Senor que os perdone; ciertamente El es Absolvedor, Misericordioso
Y cuando se presentaron [todos] ante Jose [Yusuf], estrecho a sus padres y dijo: Ingresad en Egipto [donde estareis] seguros, si Allah quiere
Hizo sentar a sus padres en el trono y todos [tanto sus padres como sus hermanos] hicieron una reverencia ante el, quien dijo: ¡Oh, padre mio! Esta es la interpretacion del sueno que tuve antes [cuando era nino]; por cierto que mi Senor hizo que se cumpliera, y me agracio haciendome salir de la carcel, y tambien al traeros ante mi del desierto despues que Satanas habia sembrado la discordia entre mis hermanos y yo. Ciertamente mi Senor es Sutil con quien quiere [agraciandolo], y El es Omnisciente, Sabio
¡Oh, Senor mio! Tu me has concedido el poder, y me has ensenado la interpretacion de los suenos. ¡Creador de los cielos y la Tierra! Tu eres mi Protector en esta vida y en la otra, hazme morir sometido a Ti, y reuneme [en la otra vida] con los justos
Esto es parte de las historias de lo oculto que te revelamos [¡Oh, Muhammad!]. Tu no estabas presente cuando [los hermanos de Jose [Yusuf]] planearon [eliminarlo] y se complotaron
La mayoria de los hombres, aunque te esfuerces [para que crean], no seran creyentes
Tu no les pides remuneracion alguna para exhortarles. Ciertamente este es un Mensaje para la humanidad
¡Cuantos signos hay en los cielos y en la Tierra [que evidencian el poder del Creador]! Pasan frente a ellos, pero se apartan [y no reflexionan]
La mayoria de los hombres no creen en Allah sin atribuirle coparticipes
¿Acaso [estos idolatras] se sienten a salvo de ser alcanzados por el castigo de Allah, o que les llegue la Hora [del Juicio] de improvisto, sin advertirlo
Diles [a los hombres ¡Oh, Muhammad!]: Este es mi sendero, tanto yo como quienes me siguen exhortamos [a creer y a adorar] a Allah con conocimiento [y certeza]. ¡Glorificado sea Allah! Por cierto que no me cuento entre los idolatras
No hemos enviado antes de ti sino a hombres a quienes les transmitiamos Nuestra revelacion, [y fueron elegidos] de entre los habitantes de las ciudades. ¿Acaso no transitaron por la Tierra y observaron como fue el final de sus antecesores? Por cierto que la morada de la otra vida sera mejor para los piadosos. ¿Es que no razonais
[Allah postergo Su castigo] Hasta que, cuando los Mensajeros se resignaron y tuvieron la certeza de que les desmentirian radicalmente, les llego Nuestro socorro y salvamos a quien quisimos. Es imposible evitar Nuestro castigo [cuando con el azotamos] a los pecadores
Por cierto que en las historias [de los Profetas] hay un motivo de reflexion para los dotados de sano juicio. No es [el Coran] un relato inventado sino una confirmacion de lo revelado anteriormente, y es una explicacion detallada de todas las cosas, guia y misericordia para los creyentes
Alif. Lam. Ra. Estos son los preceptos innegables del Libro [el Coran] que te fue revelado por tu Senor, pero la mayoria de los hombres no creen
Allah es Quien elevo los cielos sin columnas, luego se establecio sobre el Trono; sometio al Sol y a la Luna haciendo que cada uno recorra [su orbita] por un plazo prefijado; El decreta todos los asuntos y explica detalladamente Sus preceptos para que tengais certeza de que ante El comparecereis
El fue quien extendio la tierra, dispuso en ella firmes montanas y rios, a cada variedad de frutos creo de a pares, y hace que la noche suceda al dia. Ciertamente en esto hay senales para quienes recapacitan
Y en la Tierra hay regiones colindantes cuyos terrenos son variados, en ellos hay huertos de vides, cultivos de cereales, palmeras de un solo tronco o de varios; todo es regado por una misma agua, algunas dispuso que tuvieren mejor sabor que otras; ciertamente en esto hay signos [de Nuestro poder] para quienes reflexionan
Si te asombras [¡Oh, Muhammad! de estos signos], pues mas asombroso es lo que dicen [los incredulos]: ¿Acaso cuando seamos reducidos a polvo se nos resucitara? Estos son quienes no creen en su Senor, ellos seran arriados con argollas en sus cuellos [al castigo], y seran los moradores del Infierno, donde sufriran eternamente
Te piden que hagas que se les adelante el castigo en vez de pedirte ser agraciados por la misericordia divina, siendo que antes de ellos otros pueblos semejantes [en su incredulidad] fueron castigos. Por cierto que tu Senor es Quien perdona a los hombres a pesar de sus iniquidades; y tambien es severo en el castigo
Dicen los incredulos: ¿Por que no desciende sobre el una senal de su Senor [que evidencie que dice la verdad]? Diles [¡Oh, Muhammad!] que tu solo eres un amonestador, y para cada pueblo hemos enviado un [Profeta como] guia
Allah bien sabe que se esta gestando en el vientre de todas las hembras, y si completara el ciclo de gestacion o no, y El asigno a todas las cosas su justa medida
El conoce lo oculto y manifiesto, es Grande y Sublime
Es igual que digais algo en secreto o en publico, y que os oculteis de noche o os mostreis de dia
El hombre tiene [Angeles] custodios por delante y por detras, que lo protegen por orden de Allah. Sabed que Allah no cambia las gracias que concedio a un pueblo, mientras ellos no cambien lo que hay en si mismos [eligiendo la incredulidad]. Y si Allah decreta el mal para un pueblo, no existe nada que lo pueda impedir, y no tendran fuera de El protector alguno
El es Quien os hace que el relampago sea motivo de temor y anhelo [de las lluvias], y El forma las pesadas nubes
El trueno Le glorifica con su alabanza, asi como los Angeles por temor a El. Envia los rayos, y fulmina con ellos a quien quiere, sin embargo [los incredulos] discuten acerca de Allah. Ciertamente El es severo en el castigo
El es a Quien se debe invocar; y aquellos [idolos] que invocan [los incredulos] en vez de Allah no podran responder sus suplicas, es como quien extiende sus manos [frente a un pozo profundo de agua] creyendo que esta vendra a su boca, pero esto es imposible. Y las suplicas de los incredulos [a sus idolos] son en vano
Y ante Allah se prosternan quienes estan en los cielos y la Tierra voluntariamente o por la fuerza, y tambien lo hacen las sombras, por la manana y por la tarde
Preguntales [¡Oh, Muhammad! a los idolatras]: ¿Quien es el Senor de los cielos y la Tierra? Y diles: El es Allah. Preguntales: ¿Es que tomais en vez de El [idolos como] protectores que no pueden beneficiarse ni perjudicarse a si mismos? Y tambien: ¿Acaso se pueden equiparar el ciego y el vidente? ¿O las tinieblas y la luz? ¿O es que aquello que Le atribuyen a Allah ha creado algo como lo hace El, por lo que os confundisteis y creisteis que debiais adorarlo? Diles: Allah es Quien ha creado todas las cosas, y El es Unico, Victorioso
Envia el agua del cielo, que corre por los valles acorde a la capacidad de los mismos, y en su torrente acarrea espuma en su superficie, igual que la espuma que sale de la fundicion para fabricar las alhajas o los utensilios. Con ello Allah os expone un ejemplo para que sepais diferenciar la verdad y lo falso: en cuanto a la espuma se desvanece rapidamente, y aquello que beneficia a los hombres permanece en la tierra [sin desvanecerse]; asi es como Allah os expone los ejemplos
Quienes crean en su Senor obtendran el Paraiso; y quienes no crean, sepan que aunque posean todo cuanto existe en la Tierra, o el doble aun, y lo ofrecieran como rescate [para salvarse del tormento], igualmente recibiran un terrible castigo, y su morada sera el Infierno ¡Que pesima morada
¿Acaso quien reconoce que lo que te revelo tu Senor es la Verdad es igual al ciego [de corazon]? Ciertamente lo recordaran solo los dotados de intelecto
Aquellos que cumplen con el compromiso que asumieron y no lo quebrantan
No rompen los lazos familiares que Allah ordeno respetar, temen a su Senor y Su terrible castigo
Aquellos que son perseverantes [en la adoracion] anhelando el rostro de su Senor [y Su complacencia], practican la oracion prescrita, hacen caridades con parte de lo que les hemos proveido, tanto en privado como en publico, y si son maltratados responden con una buena actitud [sabiendo disculpar], estos obtendran como recompensa una hermosa morada
E ingresaran en los Jardines del Eden junto a quienes creyeron de sus padres, esposas y descendientes; y luego los Angeles ingresaran ante ellos por todas las puertas
Y les diran: ¡La paz sea sobre vosotros! En verdad fuisteis perseverantes [en la adoracion]. ¡Que hermosa es la recompensa de la morada eterna
Y quienes quebrantan el compromiso que asumieron con Allah, rompen los lazos familiares que Allah ordeno respetar y corrompen en la Tierra, seran maldecidos y mereceran la peor de las moradas [el Infierno]
Por cierto que Allah concede abundante sustento a quien Le place y se lo restringe a quien quiere; y [los incredulos] se regocijan con la vida mundanal. ¿Que es la vida mundanal comparada con la otra, sino un goce ilusorio
Los incredulos dicen: ¿Por que no se le concede un milagro de su Senor [y asi creeremos]? Diles [¡Oh, Muhammad!]: Ciertamente Allah extravia a quien quiere, y guia hacia El a quien se arrepiente [y busca Su complacencia]
Aquellos que creen, sus corazones se sosiegan con el recuerdo de Allah. ¿Acaso no es con el recuerdo de Allah que se sosiegan los corazones
Quienes creen y obran rectamente seran los bienaventurados, y tendran un hermoso destino
Te hemos enviado a una comunidad que fue precedida por otras, para que les recitases lo que te hemos revelado y ellos no creyeron en el Clemente. Diles: El es mi Senor; no hay otra divinidad salvo Allah, a El me encomiendo y me remito en todos mis asuntos
Si existiera un libro revelado que pudiera mover las montanas, abrir la tierra, o hacer hablar a los muertos ese seria el Coran. Todos los asuntos dependen del decreto de Allah. Acaso no saben los creyentes que si Allah quisiera guiaria a todos los hombres. Y los incredulos seguiran padeciendo calamidades que azotaran a su territorio y a sus alrededores por su incredulidad, hasta que les llegue el castigo con el que Allah les ha amenazado. Allah no quebrantara su promesa
Por cierto que tambien se burlaron de los Mensajeros que te precedieron, pero les tolere por un tiempo y luego los aniquile. ¡Que terrible fue Mi castigo
Acaso Quien tiene presente lo que toda alma hace [se equipara con los idolos]. Pero igualmente Le atribuyeron coparticipes a Allah. Diles: ¡Mencionad [a los coparticipes si es que existen! ¿Acaso creeis que vais a informarle de algo que existe en la Tierra y que El no sepa, o solo hablais sin sentido? [Satanas] Les hizo ver a los incredulos la idolatria como algo bueno, y apartaron a los hombres del camino recto, y aquel a quien Allah extravia, nadie lo podra guiar
Ellos seran castigados en esta vida, pero el tormento que les aguarda en la otra sera aun mas severo, y no tendran quien los proteja de Allah
Os describimos el Paraiso que le fue prometido a los piadosos: En el corren los rios, sus frutos no se agotaran jamas y su sombra sera eterna. Esta sera la recompensa de los temerosos de Allah; y el castigo de los incredulos sera el Infierno
Aquellos a quienes concedimos el Libro [el Coran] se regocijan con lo que te fue revelado [¡Oh, Muhammad!]; y entre los aliados [incredulos que se aunaron para combatir al Islam] hay quienes negaron algunas partes [del Coran]. Diles: Por cierto que me ha sido ordenado adorar a Allah y no atribuirle coparticipes; a El me encomiendo y ante El comparecere
Ciertamente te hemos revelado el Coran en idioma arabe. Y si tu sigues sus pasiones despues de haberte llegado el conocimiento, no tendras, fuera de Allah, ni defensor ni protector alguno
Hemos enviado a otros Mensajeros antes de ti, y les concedimos esposas e hijos, y no podia ningun Mensajero presentar un milagro salvo con el permiso de Allah, cada Libro fue revelado en su momento prefijado
Allah anula o confirma [de Su Designio] lo que quiere. El tiene en Su poder el Libro donde estan registradas todas las cosas [la Tabla Protegida]
[¡Oh, Muhammad!] Puede que te hagamos ver parte de lo que les tenemos reservado [a los incredulos como castigo], o te hagamos morir antes de ello [pero ten la certeza que seran atormentados], ciertamente tu solo debes transmitir el Mensaje, y ante Nosotros compareceran
Acaso no vieron que Nosotros decretamos que fueran perdiendo territorio a manos de los creyentes? Cuando Allah decide algo nadie lo puede impedir, y El es rapido en ajustar cuentas
Por cierto que anteriormente [los incredulos] tambien se confabularon [contra los Mensajeros] pero Allah desbarato los planes de todos ellos, y El bien sabe lo que cada alma se propone realizar; y ya sabran los incredulos quienes mereceran la peor de las moradas [el Infierno]
Y dicen los incredulos: Tu [¡Oh, Muhammad!] no eres un Mensajero. Diles: Es suficiente Allah como testigo [de mi veracidad] entre vosotros y yo, y tambien [son testigos de ello] quienes tienen conocimiento sobre los Libros revelados anteriormente [la Tora y el Evangelio]
Alif. Lam. Ra. Este es el Libro que te hemos revelado para que saques a los hombres de las tinieblas a la luz, por la voluntad de tu Senor, y les guies hacia el sendero de Allah, Poderoso, Loable
A Allah pertenece cuanto existe en los cielos y la Tierra. ¡Ya veran los incredulos el terrible castigo que les aguarda [el Dia del Juicio]
Por cierto que quienes prefieren la vida mundanal a la otra y desvian a los hombres del sendero de Allah, tratando de modificarlo, estan en un profundo extravio
Todos los Mensajeros que enviamos hablaban el idioma de su pueblo para transmitirles claramente el Mensaje. Pero sabed que Allah extravia a quien Le place y guia a quien quiere; ciertamente El es Poderoso, Sabio
Enviamos a Moises [Musa] con Nuestros signos [al Faraon y su pueblo, y le dijimos:] Saca a tu pueblo de las tinieblas a la luz, y recuerdales que Allah, por Su poder, puede agraciarles o castigarles. Por cierto que en ello [la historia de Moises [Musa]] hay signos para quien es perseverante y agradecido
Recordad la gracia de Allah para con vosotros, cuando os salvo de las huestes del Faraon, quienes os sometian a crueles castigos, degollaban a vuestros hijos varones y dejaban con vida a vuestras mujeres. Y por cierto que en esto habia una dura prueba de vuestro Senor para vosotros
Vuestro Senor os hace saber que si Le agradeceis, El incrementara vuestro sustento; y sabed que si sois desagradecidos Su castigo sera severo
Dijo Moises [Musa]: Si vosotros y todos los que habitan en la Tierra no creeis, sabed que Allah es Opulento [y prescinde de todas las criaturas], Loable
¿Acaso no os fue relatado lo que le acontecio a vuestros predecesores, al pueblo de Noe [Nuh], Ad, Zamud, y a todos aquellos que les sucedieron y que solo Allah conoce? Cuando sus Mensajeros se presentaron ante ellos, se mordieron los dedos del odio [que sentian por ellos] y les dijeron: Nosotros no creemos en el Mensaje que habeis traido, y por cierto que tenemos una profunda duda sobre aquello a lo que nos convocais
Sus Mensajeros les respondieron: ¿Acaso teneis duda acerca de Allah, creador de los cielos y la Tierra? Ciertamente El os convoca [a Su adoracion] para que asi os sean perdonados vuestros pecados y se os permita vivir hasta el plazo que se os ha prefijado. Dijeron: Por cierto que sois seres humanos igual que nosotros y solo quereis apartarnos de lo que adoraron nuestros padres; presentad pues una evidencia [que corrobore lo que decis, si sois veraces]
Sus Mensajeros les dijeron: Somos seres humanos como vosotros, pero Allah agracia [con la profecia] a quien quiere de Sus siervos, y sabed que solo nos es posible presentaros un milagro si Allah asi lo quiere; y es a Allah que los creyentes deben encomendarse
Ciertamente nosotros nos encomendamos a Allah, pues El nos ha guiado por Su sendero [recto], y seremos pacientes ante vuestras hostilidades; y es a Allah que deben encomendarse quienes en El confian
Y los incredulos dijeron a sus Mensajeros: Por cierto que si no volveis a nuestra religion os expulsaremos de nuestra tierra; pero Su Senor les revelo que exterminaria a los inicuos
Y les haria sucesores en sus tierras luego de aniquilarles. Esta victoria sera para quienes teman [el dia de] la comparecencia ante Mi y teman Mi amenaza
Entonces pidieron el socorro de Allah, y todo prepotente y rebelde fue destruido
[Y el Dia del Juicio] Sera castigado en el Infierno, donde se le dara de beber las secreciones de las heridas [de quienes alli son atormentados]
Y las bebera a sorbos, y apenas podra tragarlas. La muerte le acechara de todos lados pero nunca morira; y por cierto que le aguarda un castigo mas terrible aun
Las obras de quienes no creyeron en su Senor seran como cenizas expuestas al viento en un dia tempestuoso: [El Dia del Juicio] No recibiran ninguna recompensa por sus actos. Esa sera la ruina total
Acaso no reparas [¡Oh, Muhammad!] que Allah creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero? Si quisiera os exterminaria y os reemplazaria por otros
Y sabed que esto no es dificil para Allah
Y [el Dia de la Resurreccion] saldran de sus tumbas para comparecer ante Allah, y los mas debiles diran a los soberbios [lideres de la incredulidad]: Nosotros fuimos vuestros seguidores [en la vida mundanal]. ¿Nos librareis ahora del castigo del Allah? Diran: Si Allah nos hubiera guiado os habriamos conducido por el camino recto. Lo mismo da que nos desesperemos o tengamos paciencia, igualmente hoy no podremos escapar del castigo
Y luego de que todos hayan sido sentenciados, Satanas dira: Ciertamente la promesa que Allah os hizo era verdadera, pero en cambio yo os hice promesas que no cumpli. Sabed que yo solo tenia poder para seduciros mediante susurros y fuisteis vosotros quienes me seguisteis. No me culpeis ahora, sino que reprochaoslo a vosotros mismos. Yo no puedo socorreros en nada ni tampoco vosotros a mi; y hoy me desentiendo de aquello que me atribuisteis. Por cierto que los inicuos recibiran un castigo doloroso
En cambio, quienes hayan creido y obrado correctamente seran introducidos en jardines por donde corren los rios y donde moraran eternamente, si Allah asi lo quiere; y seran recibidos [en el Paraiso por los Angeles] con un saludo de paz
Repara [¡Oh, Muhammad!] en el ejemplo que Allah expone: Una buena palabra [proclamar la unicidad de Allah] es como un arbol bueno cuya raiz esta firme y sus ramas se extienden hacia el cielo
Y da frutos en toda epoca con el permiso de su Senor. Asi es como Allah expone ejemplos para que los hombres reflexionen
En cambio, una palabra mala [proclamar la idolatria] es como un arbol malo que ha sido arrancado de la tierra y no tiene donde afirmarse
Allah afianza a los creyentes con la palabra firme en esta vida y en la otra [que no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah] y extravia a los inicuos. Ciertamente Allah hace lo que Le place
¿Acaso no reparas [¡Oh, Muhammad!] en aquellos que en vez de agradecer a Allah Sus gracias fueron incredulos, y condujeron a su pueblo a la perdicion
Ellos ingresaran al Infierno. ¡Que pesima morada
Atribuyeron coparticipes a Allah para desviar a los hombres de Su sendero. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Disfrutad [en esta vida], porque vuestro destino sera el Infierno
Y diles a Mis siervos creyentes que cumplan con las oraciones prescritas y den en caridad parte de lo que les hemos proveido, en privado y en publico, antes de que llegue el dia en el cual no se aceptara rescate alguno, ni valdra de nada la amistad
Allah es Quien creo los cielos y la Tierra e hizo descender la lluvia del cielo con la que hace brotar los frutos para vuestro sustento. El os sometio las naves para que con ellas surqueis el mar por Su designio, y os sometio los rios [para que os beneficieis de ellos]
Tambien sometio el Sol y la Luna, que siguen su curso incesantemente, y dispuso que la noche suceda al dia
El os ha dado todo cuanto Le pedisteis. Sabed que si intentarais contar las gracias de Allah no podriais enumerarlas; ciertamente el hombre es injusto, desagradecido
Y [recuerda ¡Oh, Muhammad!] cuando Abraham [Ibrahim] dijo: ¡Oh, Senor mio! Haz que esta ciudad sea un lugar seguro, y protegeme asi como a mi descendencia de adorar a los idolos
¡Oh, Senor mio! Por cierto que [Satanas indujo a Tus siervos a su adoracion, y] a traves de ellos muchos de los hombres se extraviaron. Todo aquel que me siga [en la fe monoteista] sera de los mios, y quien rechace el Mensaje [haz con el lo que quieras]. Tu eres Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, Senor nuestro! Por cierto que yo he establecido parte de mi descendencia en un valle arido de poca vegetacion [La Meca] junto a Tu Casa Sagrada para que ¡Oh, Senor nuestro! practiquen la oracion. Infunde en los corazones de los hombres amor por ellos, y sustentalos con frutos para que sean agradecidos
¡Oh, Senor nuestro! Por cierto que Tu bien sabes lo que ocultamos y lo que manifestamos, y no hay nada en la Tierra ni en el cielo que pueda esconderse de Allah
¡Alabado sea Allah! El es Quien me agracio en la ancianidad con Ismael [Ismail] e Isaac [Ishaq]; ciertamente mi Senor bien escucha las suplicas de quienes Le invocan
¡Oh, Senor mio! Haz que tanto yo como mis descendientes seamos fervientes practicantes de la oracion. ¡Oh, Senor nuestro! Acepta mi suplica
¡Oh, Senor nuestro! Perdoname, asi como a mis padres y a todos los creyentes el Dia del Juicio
No pienses [¡Oh, Muhammad!] que Allah estas distraido de lo que hacen los inicuos. El solo esta tolerandoles hasta que llegue el dia en el que sus miradas quedaran fijas [por el terrible castigo que presenciaran]
Ese dia saldran de sus tumbas presurosos con las cabezas erguidas, no podran parpadear ni tampoco pensar [presas del terror]
Advierte a los hombres [¡Oh, Muhammad!] del dia en que les azote el castigo, y los inicuos digan: ¡Oh, Senor nuestro! Toleranos un tiempo mas [y retornanos a la vida mundanal] para que respondamos a Tu llamada y sigamos a los Mensajeros. [Entonces se les dira:] ¿Acaso no habiais jurado antes que no seriais resucitados
Habitasteis en los mismos territorios que vivieron quienes [no creyeron y] fueron injustos consigo mismos, y a pesar de que os enterasteis de como les aniquilamos y de que os expusimos muchos ejemplos para que reflexionarais no creisteis
Se confabularon [para desmentir el Mensaje] y Allah desbarato sus planes; y ciertamente sus confabulaciones podrian haber derrumbado montanas
No pienses [¡Oh, Muhammad!] que Allah no cumplira con la promesa que les hizo a Sus Mensajeros; ciertamente Allah es Poderoso, y se vengara [castigando severamente a quienes se nieguen a creer en El y desmientan a Sus Profetas]
El dia en que la Tierra sea cambiada por otra, asi como tambien los cielos, todos compareceran ante Allah, Unico, Victorioso
Y veras a los pecadores encadenados unos con otros
Sus vestimentas seran de alquitran hirviendo, y sus rostros seran abrasados por el fuego
Allah retribuira a cada alma segun sus obras; ciertamente Allah es rapido en ajustar cuentas
Este [Coran] es un Mensaje a toda la humanidad, para prevenirles [del castigo] y para que sepan que Allah es la unica divinidad [con derecho a ser adorada]. Que los dotados de intelecto reflexionen en su contenido
Alif. Lam. Ra. Estos son los preceptos del Coran, el Libro claro
¡Cuanto desearan los incredulos [el Dia del Juicio] haberse sometido a Allah
Dejalos que coman, disfruten y sean seducidos por el apego a esta vida mundanal, que ya sabran
No hemos destruido ninguna ciudad sino luego de haberle llegado su termino prefijado
Ninguna nacion puede adelantar su final ni retrasarlo
Y dicen: ¡Oh, tu [Muhammad]! A quien se le ha concedido la revelacion, por cierto que eres un demente
¿Por que no te presentas acompanados por los Angeles si eres sincero
No enviamos a los Angeles sino con el castigo, y si los hubiesemos enviado [como pretendian] no habrian sido tolerados
Ciertamente Nosotros hemos revelado el Coran y somos Nosotros sus custodios
Enviamos antes de ti [otros Mensajeros] a los pueblos predecesores
Cada vez que se les presentaba un Mensajero se burlaban de el
Asi es como infundimos el extravio en los corazones de los pecadores
No creeran en el [el Coran] a pesar de lo acontecido a los pueblos anteriores
Y aunque les abrieramos una puerta en el cielo por la que pudieran ascender [y contemplar cuanto hay en el] no creerian
Dirian: Nos han turbado la vista y se nos ha hechizado
Hemos dispuesto constelaciones en el cielo, y las hemos embellecido para quienes las contemplan
Y hemos protegido al cielo de todo demonio maldito [que pretenda escuchar las ordenes de Allah a los Angeles]
Y quien intente escuchar le arrojaremos una bola de fuego visible
Hemos extendido la Tierra, dispuesto en ella firmes montanas y hecho brotar todo tipo de vegetacion
Y facilitamos los medios para que podais vivir en ella vosotros y el resto de las criaturas
En Nuestro poder estan las reservas de todo vuestro sustento y os proveemos de el en la medida que hemos determinado
Enviamos los vientos fecundadores y hacemos descender del cielo agua con la que os damos de beber, y vosotros no podeis disponer de sus reservas
Nosotros damos la vida y la muerte, y Nosotros somos los herederos
Por cierto que conocemos a quienes os precedieron y a quienes os sucederan
Tu Senor les congregara. El es Sabio, Omnisciente
Hemos creado al hombre de arcilla, de barro maleable
Y al genio lo creamos antes [que al hombre] de fuego
Y recuerda cuando tu Senor dijo a los Angeles: Voy a crear un ser humano de arcilla, de barro maleable
Cuando lo haya plasmado y soplado en el su espiritu, haced una reverencia ante el
Todos los Angeles hicieron la reverencia
No asi Iblis, quien se nego a hacerla
Dijo [Allah]: ¡Oh, Iblis! ¿Por que no te cuentas entre quienes hicieron la reverencia
Dijo: No he de hacerla ante un ser humano al que has creado de arcilla, de barro maleable
Dijo [Allah]: Sal de aqui [del Paraiso], pues Te maldigo
Y esta maldicion pesara sobre ti hasta el Dia del Juicio
Dijo: ¡Oh, Senor mio! Permiteme vivir hasta el Dia de la Resurreccion
Dijo: Te concedo la prorroga que me pides [porque he decretado probar a los hombres a traves de tu seduccion]
Hasta el dia cuyo termino esta determinado [el Dia de la Resurreccion]
Dijo: ¡Oh, Senor mio! Por haberme descarriado, les seducire y descarriare a todos
Excepto a quienes de Tus siervos hayas protegido
Dijo [Allah]: Quien siga Mi sendero recto Le protegere
Por cierto que no tendras poder alguno sobre Mis siervos, salvo los descarriados que te sigan
El Infierno es el lugar donde se reuniran todos ellos [Iblis y sus seguidores como se les habia advertido]
El Infierno posee siete puertas y cada una esta destinada para un grupo determinado de pecadores
Ciertamente los piadosos seran retribuidos con jardines y manantiales
[Se les dira:] Ingresad a ellos en paz, y estad seguros de que no se os privara de nada
Y purificaremos sus corazones de todo rencor. Seran todos como hermanos, y se sentaran unos enfrente de otros
Alli no volveran a sufrir, y viviran eternamente
Anunciales a Mis siervos que soy Absolvedor, Misericordioso
Y que Mi castigo es el mas doloroso
Relatales sobre los [Angeles que se presentaron como hombres] huespedes de Abraham [Ibrahim]
Cuando se presentaron ante el, dijeron: ¡La paz sea contigo! [Abraham [Ibrahim] y su esposa, luego de haberles ofrecido comida y observar que no comian]: Tenemos miedo de vosotros
Le dijeron: No temas, te albriciamos con el nacimiento de un hijo sabio
Dijo: ¿Como es que me albriciais [un hijo] siendo que me ha llegado la vejez
Dijeron: Te albriciamos la verdad. No seas de quienes han perdido las esperanzas
Dijo: Solo desesperan de la misericordia de su Senor los extraviados
Dijo: ¿Cual es vuestra mision? ¡Oh, emisarios
Dijeron: Hemos sido enviados para castigar a un pueblo de pecadores
Salvo a la familia de Lot [Lut], a quienes salvaremos
Menos a su mujer, pues Allah decreto que ella se contase entre los condenados
Los emisarios se presentaron ante la familia de Lot [Lut]
Dijo [Lot [Lut]]: Me sois desconocidos
Dijeron: Hemos sido enviados para ejecutar el castigo del cual tu pueblo dudaba
Vinimos a ti con la Verdad. Ciertamente somos veraces
Sal con tu familia durante la noche. Marcha detras de ellos [para protegerlos] y que ninguno de vosotros mire hacia atras. Dirigios hacia donde se os ha ordenado
Y le revelamos [a Lot [Lut] Nuestro decreto]: que todos ellos [los pecadores] serian destruidos al amanecer
Se presentaron los habitantes de la ciudad contentos [ante Lot [Lut], al saber de sus huespedes, con la intencion de cometer con ellos la obscenidad que tenian por costumbre
Les dijo [Lot [Lut]]: Ellos son mis huespedes. No me avergonceis
Temed a Allah y no me humilleis
Dijeron: ¿No te habiamos prohibido que hospedaras a nadie
Dijo: Casaos con las mujeres del pueblo [pues ello es licito para vosotros]
¡Por tu vida! [¡Oh, Muhammad!] Ellos estaban cegados por sus malas intenciones
Y les sorprendio el castigo al amanecer
Dimos vuelta al pueblo entero y les enviamos una lluvia de piedras de arcilla
En ello hay signos para quienes reflexionan
Por cierto que la ciudad esta situada en un camino aun existente [Sodoma]
En esto hay un signo para los creyentes
Los habitantes del pueblo de Jetro [Shuaib] fueron inicuos
Pero Nos vengamos de ellos. Por cierto que las dos ciudades [la de Lot [Lut] y Jetro [Shuaib]] yacen en un lugar que podeis observar
Por cierto que los habitantes de Al Hiyr desmintieron a los Mensajeros
Les presentamos Nuestros signos pero los rechazaron
Construian sus casas esculpiendo las montanas, y alli se sentian seguros
Les sorprendio el castigo al amanecer
Y no les beneficio en nada la riqueza que poseian
No hemos creado los cielos, la Tierra y cuanto hay entre ellos sino con un fin justo y verdadero. Por cierto que la Hora se aproxima. Perdona [a los incredulos ¡Oh, Muhammad!] y toleralos
Ciertamente Tu Senor es Creador, Omnisciente
Te hemos concedido siete aleyas que se reiteran [diariamente en vuestras oraciones:Sura Al Fatihah] y todo el Coran grandioso
No codicies [¡Oh, Muhammad!] aquello conque hemos agraciado a algunos de los ricos [de los incredulos] y no te apenes de ellos [por su incredulidad]. Y se afable con los creyentes
Di: En verdad he sido enviado para advertiros [del castigo]
Como el que le enviamos a los que discreparon [acerca del Profeta creyendo algunos que era un poeta, otros un brujo]
Y creyeron en una parte del Coran y otra no
Por tu Senor! Que haremos rendir cuentas a todos ellos
De cuanto obraron
Difunde lo que se te ordena [publicamente] y despreocupate de los idolatras
Nosotros te protegeremos de quienes se burlan
Quienes asocian coparticipes a Allah, pronto sabran
Por cierto que sabemos que te apenas por cuanto dicen
Pero glorifica con alabanzas a tu Senor y cuentate entre quienes se prosternan
Y adora a tu Senor hasta que te llegue la certeza [la muerte]
La decision de Allah pronto llegara [el Dia del Juicio]; no pretendais adelantarla. ¡Glorificado sea! El esta por encima de cuanto Le asocian
Envia a los Angeles con la revelacion por Su voluntad a quien Le place de Sus siervos para que advierta que no hay otra divinidad salvo El. Temedle, pues
Creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero. El esta por encima de cuanto Le asocian
Creo al ser humano de una gota de esperma, y a pesar de ello, este discute abiertamente [sobre el poder de su Senor]
Y creo a los ganados, de los cuales obteneis vuestros abrigos y otros beneficios y tambien de ellos os alimentais
Vosotros os regocijais cuando los arreais por la tarde y cuando los llevais a pastar por la manana
Llevan vuestras cargas a lugares que vosotros no podriais llegar sino con mucha dificultad. Por cierto que vuestro Senor es Compasivo, Misericordioso
Y [creo] los corceles, las mulas, los asnos como montura y para que os luzcais con ellos. Y creo muchas otras cosas que no conoceis
Allah es Quien ensena cual es el sendero recto, y a pesar de ello muchos se desvian. Y por cierto que si hubiera querido os habria guiado a todos
El es Quien hace descender agua del cielo para que vosotros bebais de ella y brote la vegetacion de la que pastorean vuestros rebanos
Con ella hace crecer los cereales, los olivos, las palmeras, las vides y toda variedad de frutos. En ello hay signos para quienes reflexionan
Y ha creado para vuestro beneficio la noche, el dia, el Sol, la Luna, y las estrellas; todos estan sometidos a Su voluntad. En esto hay signos para quienes razonan
Y tambien creo diversas especies de animales y vegetales. En esto hay signos para quienes recapacitan
El es Quien ha sometido el mar para que podais comer de el carne fresca y extraer adornos para engalanaros. Las naves pueden surcarlo, y vosotros podeis beneficiaros con esto para procurar la gracia de Allah [vuestro sustento]. ¿Por que no sois agradecidos
Afirmo las montanas en la tierra para que no se sacudiera, dispuso rios y caminos para que viajeis por ellos
Y os guiais en vuestros viajes a traves de senales y de las estrellas
¿Se puede equiparar Quien crea con quien no puede crear nada? ¿Es que no recapacitais
Si intentarais contar las gracias de Allah no podriais enumerarlas. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Allah bien sabe cuanto ocultais y cuanto manifestais
Aquellos a quienes invocais en lugar de Allah, no pueden crear absolutamente nada, sino que ellos mismos son creados
Estos estan muertos y no vivos; y no saben cuando sera su resurreccion
Por cierto que Allah es vuestra unica divinidad, pero quienes no creen en la otra vida Le niegan, y se ensoberbecen
No hay duda que Allah bien sabe cuanto ocultan y cuanto manifiestan. El no ama a los soberbios
Cuando se les pregunta [a los idolatras]: ¿Que opinais sobre lo que ha revelado vuestro Senor? Responden: Son fabulas de nuestros ancestros
Estos cargaran con sus propios pecados el Dia de la Resurreccion y parte de los pecados de aquellos a quienes ellos extraviaron y les siguieron por ignorancia. ¡Que pesima es la carga que llevaran
Los incredulos anteriormente [en Babel] construyeron grandes edificaciones [para combatir a los Angeles], pero Allah destruyo sus edificaciones desde los cimientos y los techos se derrumbaron sobre ellos, y el castigo les llego de donde menos lo esperaban
Luego, el Dia de la Resurreccion, El les humillara y les preguntara: ¿Donde estan aquellos que Me asociabais y a los que defendiais? [Ese dia] quienes recibieron el conocimiento] de cada nacion] diran [a sus pueblos]: Hoy la humillacion y el castigo pesaran sobre los incredulos
Cuando los Angeles tomen las almas de quienes hayan sido incredulos, estos se entregaran [diciendo]: No cometimos ningun mal. [Los Angeles responderan:] ¡Pues si! Allah bien sabe lo que haciais
Ingresad por las puertas del Infierno, alli permanecereis eternamente. ¡Que pesima morada la de quienes se ensoberbecen
[Y ese dia] se les preguntara a los piadosos: ¿Que ha revelado vuestro Senor? Responderan: Un bien [muy grande para Sus siervos]. Quienes hayan obrado rectamente obtendran en este mundo una bella recompensa, pero la morada de la otra vida sera aun mejor. ¡Que placentera la morada de los piadosos
Ingresaran a los Jardines del Eden por donde corren los rios, y tendran alli cuanto deseen. Asi retribuye Allah a los piadosos
Cuando los Angeles tomen las almas de los piadosos, les diran: ¡La paz sea sobre vosotros! Ingresad al Paraiso por cuanto habeis obrado
¿Acaso esperan [los incredulos] que se presenten ante ellos los Angeles [para tomar sus almas] o que les azote el castigo [para recien creer]? Igualmente hicieron quienes les precedieron. No fue Allah injusto con ellos [al enviarles el castigo], sino que ellos lo fueron consigo mismos
Sufriran las consecuencias de las malas acciones que cometieron y les azotara el castigo del cual se burlaban
Los idolatras argumentaran: Si Allah hubiera querido, no habriamos adorado nada fuera de El, ni tampoco nuestros padres. Tampoco habriamos vedado nada [que El no hubiera autorizado]. Igualmente hicieron quienes les precedieron. Pero los Mensajeros solo tienen la obligacion de transmitir el Mensaje con claridad [y Allah sera Quien les juzgara]
Por cierto que enviamos a cada nacion un Mensajero [para que les exhortase a] adorar a Allah y a evitar al Seductor. Algunos de ellos fueron guiados por Allah, y a otros se les decreto el extravio. Transitad por la Tierra y observad como fue el final de quienes desmintieron [Nuestros signos]
Debes saber [¡Oh, Muhammad!] que por mas que te empenes en guiarles, Allah no guiara a aquellos para quienes ha decretado el extravio. Estos no tendran quienes les socorran
Juran solemnemente por Allah que El no resucitara a los muertos. ¡Si! [Les resucitara], pues es una promesa inalterable [de Allah] y El no falta a Su promesa. Pero la mayoria de los hombres lo ignoran
[Les resucitara] para demostrarles cual era la Verdad sobre lo que discrepaban y para que los incredulos comprendan que estaban equivocados
Por cierto que cuando decretamos algo decimos: ¡Se!, y es
A quienes emigraron por la causa de Allah despues de haber sido tratados hostilmente les concederemos una hermosa recompensa en la vida mundanal, pero la recompensa en la otra vida sera mayor aun. Y todos habrian emigrado de haberlo sabido
Estos son quienes tuvieron paciencia y se encomendaron a Allah
No enviamos antes de ti sino hombres a quienes les transmitiamos Nuestra revelacion. Preguntadle a la gente de conocimiento [de entre la Gente del Libro] si no lo sabeis
Los enviamos con las evidencias claras y con los Libros. Y a ti te revelamos el Coran para que expliques a los hombres sus preceptos, y asi reflexionen
Acaso se sienten a salvo quienes se confabularon [contra el Profeta] de que Allah los haga tragar por la tierra, o de que le llegue el castigo por donde menos lo esperan
¿O de que les sorprenda ocupados en sus quehaceres sin que puedan evitarlo
¿O de que les alcance gradualmente? Por cierto que vuestro Senor es Compasivo, Misericordioso [y no les adelantara el castigo]
¿Acaso no observan que todo cuanto Allah ha creado y proyecta su sombra hacia la derecha y hacia la izquierda esta sometido a la voluntad de Allah
Ante Allah se prosternan los Angeles y toda criatura existente en los cielos y en la Tierra, y no se ensoberbecen
[Los Angeles] Temen a su Senor que esta por encima de ellos, y ejecutan todo cuanto se les ordena
Allah dice: No adoreis a falsas divinidades. Por cierto que Yo soy la unica divinidad, temedme solo a Mi
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra. Se debe adorar solamente a El. ¿Acaso vais a temer a otro que no sea Allah
Todas las gracias que os alcanzan provienen de Allah. Pero solo os amparais en El y Le agradeceis cuando padeceis una desgracia
Luego, cuando os libra de la desgracia, un grupo de vosotros atribuyen coparticipes a su Senor
Y no agradecen cuanto les hemos concedido. Disfrutad [transitoriamente que], pronto sabreis
Ofrecen una parte de cuanto les sustentamos a sus idolos, y no saben que ellos no pueden perjudicarlos ni beneficiarlos. ¡Por Allah! Sereis interrogados sobre lo que inventais
¡Glorificado sea! Le atribuyen hijas [pues los idolatras creian que los Angeles eran de sexo femenino y tambien Sus hijas; pero El esta por encima de lo que Le atribuyen]. Y solo desean para ellos los hijos varones
Cuando se le anuncia a uno de ellos [el nacimiento de] una nina, se refleja en su rostro la afliccion y la angustia
Por lo que se le ha anunciado se esconde de la gente avergonzado y duda si la dejara vivir a pesar de su deshonra o la enterrara viva. ¡Que pesimo lo que hacen
Quienes no creen en la otra vida son el peor ejemplo [de ignorancia e incredulidad], y Allah es el mas sublime ejemplo [de perfeccion absoluta], y El es Poderoso, Sabio
Si Allah castigara a la humanidad por su iniquidad, no dejaria ningun ser vivo sobre la faz de la Tierra. Pero los difiere por un plazo determinado, mas cuando venza su plazo no podran retrasarlo ni adelantarlo ni siquiera una hora
Le atribuyen a Allah lo que detestan para si mismos [las hijas] e inventan mentiras diciendo que alcanzaran el bienestar [en esta vida y en la otra]. En verdad que seran los primeros en ser arrojados al Fuego
¡Por Allah! Enviamos Mensajeros a las naciones que te precedieron, pero Satanas tambien les hizo ver sus malas acciones como buenas, y hoy es el su aliado. Ellos recibiran un castigo doloroso
No te hemos revelado el Libro [¡Oh, Muhammad!] sino para que les aclares sobre aquello sobre lo que discrepaban, y como guia y misericordia para los creyentes
Allah hace descender agua del cielo vivificando con ella la tierra que ha sido azotada por la sequia. En esto hay un signo para quienes recapacitan
Teneis en los ganados un ejemplo [del poder divino]. Os damos a beber de lo que se produce en sus entranas, que a pesar de haber heces y sangre surge leche pura, gustosa para quienes la beben
De los frutos de las palmeras y de las vides obteneis un sustento bueno, y tambien una bebida embriagadora [la cual os esta prohibida]. En esto hay un signo para quienes razonan
Tu Senor les inspiro a las abejas: Habitad en las moradas que hayais construido en las montanas, en los arboles y en las que el hombre os construya
Luego comed de todos los frutos y transitad por donde os ha facilitado vuestro Senor. De su abdomen sale un jarabe de diferentes colores que es medicina para los hombres. En esto hay un signo para quienes reflexionan
Allah os crea y luego os hace morir. A algunos de vosotros le hace llegar a la decrepitud de la vejez y olvida todo cuanto hubiere sabido. Allah es Omnisciente, Poderoso
Allah ha favorecido a unos sobre otros con el sustento. Aquellos a quienes Allah ha favorecido no se complacen de compartir sus bienes con sus esclavos por que no son iguales a ellos. [¿Como entonces pueden asociarle a Allah alguno de Sus siervos?] No agradecen el favor de Allah
Allah ha creado esposas de vuestra misma especie, de las cuales crea hijos y nietos. Os ha proveido de todo lo bueno y beneficioso. ¿Es que creen en lo falso y niegan la gracia de Allah
En lugar de adorar a Allah adoran lo que no posee las provisiones del cielo y de la Tierra, ni puede proveerselas
No equipareis a Allah con nada. Allah sabe y vosotros no sabeis
Allah os expone un ejemplo [para que reflexioneis]: ¿Pueden equipararse el esclavo que carece de todo poder con aquel a quien le hemos concedido un buen sustento y hace caridades en privado y en publico? [¿Como entonces podeis equiparar a Allah con vuestros idolos?] ¡Alabado sea Allah! La mayoria de los hombres no reflexionan
Allah os expone otro ejemplo [similar, para que tambien reflexioneis acerca de Su unicidad]: ¿Acaso puede equipararse el mudo e incapacitado, que es una carga para su amo y fuere lo que le ordene hacer no puede realizarlo correctamente, con quien brega por la justicia y esta en el sendero recto
Allah conoce los secretos de los cielos y de la Tierra. La Hora [el Dia del Juicio] llegara tan rapido como un abrir y cerrar de ojos, o mas rapido aun. Allah tiene poder sobre todas las cosas
Allah os hizo nacer del vientre de vuestras madres sin saber absolutamente nada. El os doto de oido, vista e intelecto, para que seais agradecidos
¿No habeis observado las aves suspendidas en el cielo? No las sostiene sino Allah. En esto hay signos para los creyentes
Allah hizo que vuestras viviendas sean para vosotros un lugar de proteccion y sosiego. Puso a vuestra disposicion el cuero de los rebanos para que hagais con ello vuestras tiendas, las cuales son faciles de transportar los dias que viajais o acampais. Tambien de su lana, pelo y crin haceis utensilios y alfombras con la que os confortais en esta vida
Allah os proporciono sombra de cuanto creo, refugios en las montanas, vestiduras que os resguardan del calor [y el frio] y armaduras que os protegen en los combates. Asi es como Allah os provee de Sus gracias para que os sometais a El
Si se niegan a creer, sabe que a ti solo te incumbe transmitir [el Mensaje] claramente
Saben que las gracias provienen de Allah pero las niegan, y la mayoria de los hombres son incredulos
Y el dia que hagamos surgir de toda nacion [a su Profeta] como testigo, no se les permitira a los incredulos excusarse ni tampoco regresar a la vida mundanal para arrepentirse y buscar la complacencia de Allah
Y cuando los inicuos vean el castigo, este no se les aminorara ni seran tolerados
Y cuando los idolatras vean a sus idolos diran: ¡Senor nuestro! Estos son los idolos a quienes invocabamos en vez de Ti, y ellos [los idolos] les diran: Por cierto que sois unos mentirosos
Ese dia se entregaran a Allah [para que les castigue], y sus mentiras se desvaneceran
A los incredulos que desviaron a los hombres del camino de Allah, les duplicaremos el castigo [merecido] por haber sido corruptores
[El Dia del Juicio] haremos surgir de toda nacion [a su Profeta] que atestiguara en contra de ellos, y a ti [¡Oh, Muhammad!] como testigo de tu nacion. Te hemos revelado el Libro que contiene todos los preceptos [que necesitan los hombres] y el cual es guia, misericordia y albricias para quienes se someten a Allah
Allah ordena ser equitativo, benevolente y ayudar a los parientes cercanos. Y prohibe la obscenidad, lo censurable y la opresion. Asi os exhorta para que reflexioneis
Cumplid vuestro compromiso con Allah. No quebranteis los juramentos despues de haberlos realizado, habiendo puesto a Allah como testigo. Allah bien sabe cuanto haceis
Y no seais [al romper vuestro compromiso con Allah y volver a la incredulidad] como quien deshace el hilado que habia realizado cuidadosamente. No tomeis compromisos especulando no cumplirlos para vuestra conveniencia, aprovechandoos de ciertas situaciones. Allah os pone a prueba para que se os evidencie quienes Le obedecen de quienes no. Y el Dia del Juicio juzgara entre vosotros sobre lo que discrepabais
Si Allah hubiera querido habria hecho de vosotros una sola nacion [de creyentes]. Pero descarria a quien quiere y guia a quien Le place, y sereis interrogados de cuanto haciais
No hagais juramentos fraudulentos, pues resbalareis despues de haber pisado firme. Si lo haceis se os castigara por haberos extraviado y desviado a otros del sendero de Allah, y el castigo que sufrireis sera terrible
No cambieis los preceptos de Allah por un vil precio [quebrantando vuestros juramentos con el fin de obtener algun beneficio en esta vida]. Y lo que Allah os tiene reservado en esta vida y en la otra es mejor para vosotros, si lo supierais
[Sabed que] Lo que vosotros teneis es temporario y lo que Allah tiene es perdurable. Y a quienes sean perseverantes les multiplicaremos la recompensa de sus obras
Al creyente que obre rectamente, sea varon o mujer, le concederemos una vida buena y le multiplicaremos la recompensa de sus obras
Cuando recites el Coran refugiate en Allah del maldito Satanas
Por cierto que el no tiene poder sobre los creyentes que se encomiendan a su Senor
Solamente tiene poder sobre quienes lo toman como protector y por ello asocian coparticipes a Allah
Cuando revelamos un precepto para abrogar otro, y Allah bien sabe lo que hace, dicen: Eres tu quien lo ha inventado. Pero la mayoria de ellos son ignorantes
Diles: El Espiritu Santo [el Angel Gabriel] lo ha revelado [por orden] de tu Senor con la Verdad, para afirmar a los creyentes y como guia y albricias para quienes se someten a Allah
Por cierto que sabemos que dicen: En verdad es un hombre [refiriendose a un vendedor cristiano que habitaba en La Meca y no conocia sino poco del idioma arabe] quien se lo transmite [al Coran]. Pero bien saben que el idioma de quien ellos aluden no es arabe, mientras que este [el del Coran] es arabe puro
Por cierto que a quienes no crean en los signos de Allah, El no los guiara y recibiran un castigo doloroso
Solamente inventan mentiras quienes no creen en los signos de Allah. Ellos son los mentirosos [y no el Profeta]
Quienes renieguen de la fe en Allah por haber sido forzados a ello, permaneciendo sus corazones tranquilos [y firmes] en la fe [no seran reprochados]; pero quienes lo hagan y se complazcan con la incredulidad, incurriran en la ira de Allah y tendran un castigo terrible
Estos prefirieron la vida mundana a la otra, y Allah no los guiara
Estos son a quienes Allah ha sellado con la incredulidad sus corazones, sus oidos y sus ojos, y son indiferentes [ante Nuestros signos]
No hay duda que en la otra vida ellos seran los perdedores
Quienes emigraron luego de haber sido tratados hostilmente, combatieron y fueron pacientes y perseverantes, por cierto que tu Senor sera con ellos Absolvedor, Misericordioso
Toda alma sera juzgada [el Dia del Juicio] acorde a sus obras, ese dia todos pretenderan salvarse, y nadie sera oprimido
Allah os expone el ejemplo de una ciudad [La Meca], cuyos habitantes se sentian seguros y tranquilos, les llegaba abundante sustento proveniente de todas las regiones. Pero no agradecieron los favores de Allah, entonces El les hizo padecer hambre y temor por cuanto habian cometido
Por cierto que el Mensajero que se les presento era uno de ellos, pero le desmintieron y el castigo les sorprendio por su iniquidad
Comed de lo licito y bueno que Allah os ha sustentado. Y agradeced los favores de Allah, si es que solo a El adorais
Se os ha prohibido [beneficiaros de] la carne del animal muerto por causa natural, la sangre, la carne de cerdo, la del animal que haya sido sacrificado invocando otro nombre que no sea el de Allah. Pero si alguien se ve forzado [a ingerirlos] por hambre, sin intencion de pecar ni excederse, no sera un pecado para el. Ciertamente Allah es Absolvedor, Indulgente
No prohibais lo licito ni permitais lo ilicito, inventando mentiras acerca de Allah. Quienes inventen mentiras acerca de Allah no tendran exito
Estos tendran un goce transitorio, y luego [el Dia del Juicio] recibiran un castigo doloroso
A los judios les prohibimos lo que te hemos narrado anteriormente. No hemos sido injustos con ellos sino que ellos lo fueron consigo mismos
Quienes hayan cometido un mal por ignorancia y luego se arrepientan y se enmienden, tu Senor sera con ellos Absolvedor, Misericordioso
Por cierto que Abraham [Ibrahim] fue un guia ejemplar [que reunio las mejores virtudes], fue obediente a Allah, monoteista y nunca se conto entre quienes Le asociaron coparticipes
[Tambien fue] Agradecido de los favores de Allah. El lo eligio y lo guio por el sendero recto
Le concedimos en la vida mundanal todo lo bueno, y en la otra vida estara con los justos
Te ordenamos [¡Oh, Muhammad!] que sigas la religion monoteista de Abraham [Ibrahim], que no se conto entre los idolatras
Por cierto que se les impuso [a los judios] dedicar el dia sabado a la adoracion cuando discreparon [y no aceptaron que este dia fuese el viernes]. Tu Senor juzgara entre ellos el Dia de la Resurreccion sobre lo que discrepaban
Convoca al sendero de tu Senor con sabiduria y bellas palabras. Argumentales de la mejor manera. Tu Senor sabe bien quien se extravia de Su camino y quien sigue la guia
Si os agreden, responded del mismo modo que se os ha agredido [y no os excedais]. Pero si sois pacientes [y perdonais] sera lo mejor para vosotros
Se paciente y sabe que la paciencia es una virtud que Allah concede a quien Le place. No te apenes [por la incredulidad de tu pueblo] ni te angusties por lo que traman
Por cierto que Allah esta con los piadosos y con los benefactores
Glorificado sea Quien transporto a Su Siervo durante la noche, desde la Mezquita Sagrada [de La Meca] a la mezquita lejana [de Jerusalen] cuyos alrededores bendijimos, para mostrarle algunos de Nuestros signos. El es Omnioyente, Omnividente
Revelamos a Moises [Musa] el Libro [la Tora] como guia para el pueblo de Israel, y les ordenamos: No tomeis fuera de Mi otro protector
¡Oh, descendientes de quienes salvamos junto a Noe [Nuh] [en el arca]! [Seguid su ejemplo], Ciertamente era un siervo agradecido
Revelamos en el Libro lo que decretamos para el pueblo de Israel: Corrompereis en la Tierra dos veces y oprimireis [a los hombres] en forma soberbia
Cuando corrompais por primera vez, enviaremos contra vosotros huestes [de incredulos] de gran fortaleza y rudeza, y atacaran vuestros hogares. Esta promesa sera cumplida
Luego os permitiremos que retorneis [victoriosos] a vuestros hogares expulsandoles. Os agraciaremos con bienes e hijos y os convertiremos en un pueblo numeroso
Si obrais bien sera en beneficio propio y si obrais mal sera en vuestra contra. Cuando corrompais por segunda vez os venceran [vuestros enemigos] e ingresaran al Templo [Jerusalen] como lo hicieron la primera vez y devastaran todo lo que encuentren
Luego vuestro Senor se apiadara de vosotros, pero si reincidis [en la corrupcion] os volveremos a castigar. Hicimos del Infierno una prision para los incredulos
Por cierto que este Coran guia por el sendero mas justo y firme, y albricia a los creyentes que obran rectamente que recibiran una gran recompensa
Y a quienes no creen en la otra vida les tenemos preparado un castigo doloroso
Asi como el hombre ruega a Allah para pedirle un bien, en momentos de ira por ser muy impulsivo, Le ruega que envie un mal sobre aquel con quien el este enojado [pero por la misericordia de Allah estos ruegos no les son respondidos]
Hemos hecho del dia y de la noche dos signos: el signo de la noche es la oscuridad [para que os apacigueis y descanseis] y el del dia la luminosidad para que busqueis el favor de vuestro Senor [el sustento], e hicimos que con estos dos signos pudierais saber el numero de anos y meses. Todas las cosas las hemos explicado detalladamente
Todo ser humano sera responsable por sus obras, y el Dia de la Resurreccion le entregaremos un libro abierto [donde encontrara registradas todas ellas]
[Se le dira:] Lee tu libro, pues hoy te sera suficiente leer el registro de tus obras para saber cual sera tu destino
Quien siga la guia sera en beneficio propio, y quien se descarrie solo se perjudicara a si mismo. Nadie cargara con los pecados ajenos. No hemos castigado a ningun pueblo sin antes haberles enviado un Mensajero
Cuando queremos destruir una ciudad hacemos que sus dirigentes la corrompan, entonces la sentencia contra ella se cumple y la destruimos totalmente
Asi es como hemos destruido a muchas generaciones luego de Noe [Nuh]. Y sabe que tu Senor esta bien informado y ve los pecados que cometen Sus siervos
Quienes anhelen los placeres transitorios de la vida mundanal sepan que se los concederemos a quienes queramos, pero [por haberse olvidado de la otra vida] les destinaremos el Infierno, donde ingresaran humillados y condenados
Pero quienes deseen la otra vida, sean creyentes y se afanen por alcanzarla se les retribuira por su esfuerzo
A todos [en esta vida] se les concedera de los favores de tu Senor [¡Oh, Muhammad!]. Sus favores no le son vedados a nadie
Observa como hemos agraciado a unos sobre otros; y en la otra vida habra rangos mas elevados de distincion
No atribuyais coparticipes a Allah, porque sereis condenados y humillados
Tu Senor ha ordenado que no adoreis sino a El y que seais benevolos con vuestros padres. Si uno de ellos o ambos llegan a la vejez, no seais insolentes con ellos y ni siquiera les digais: ¡Uf! Y hablales con dulzura y respeto
Tratales con humildad y clemencia, y ruega: ¡Oh, Senor mio! Ten misericordia de ellos como ellos la tuvieron conmigo cuando me educaron siendo pequeno
Vuestro Senor es Quien mejor conoce lo que hay en vuestros corazones. Si sois piadosos [no temais por las faltas cometidas], puesto que El es Absolvedor con quienes se arrepienten
Ayuda a los parientes, tambien al pobre y al viajero insolvente, pero no des desmesuradamente
Porque quienes se exceden son iguales a los demonios que siguen a Satanas, y por cierto que Satanas fue ingrato con su Senor
Y si no puedes ayudarles, pero esperas que tu Senor te agracie para poder hacerlo, prometeles de buen modo que lo haras
No seais avaros ni tampoco derrochadores, porque seriais censurados y os empobreceriais
Ciertamente tu Senor concede abundante sustento a quien Le place, y se lo restringe a quien quiere. El esta bien informado y conoce a Sus siervos
No mateis a vuestros hijos por temor a la pobreza. Nosotros somos Quienes les sustentamos y a vosotros tambien. Matarles es un pecado gravisimo
Apartaos de todo lo que os lleve a la fornicacion, pues esto es una inmoralidad y conduce al mal
No mateis al projimo, pues Allah lo ha prohibido, salvo con justo motivo. A quien se le de muerte injustamente le concedemos a su familiar directo o apoderado el derecho [a exigir la ley del talion o una indemnizacion], pero que no transgreda sus limites. Su derecho esta legalmente corroborado
No useis los bienes del huerfano sino para beneficiarlo, entregadselos cuando alcance la madurez. Cumplid con vuestros compromisos, porque se os interrogara por ellos
Medid y pesad con equidad. Esto es lo mas conveniente y mejor para vosotros
No hagais ni digais nada si no teneis conocimiento. Por cierto que sereis interrogados en que habeis utilizado el oido, la vista y el corazon
No transiteis por la Tierra con arrogancia, pues ella no se abrira por vuestro andar, ni tampoco podreis igualar a las montanas en altura [para ser tan imponentes como ellas]
Todo esto es perjudicial para vosotros y detestable ante tu Senor
Esto es parte de la sabiduria que tu Senor te ha revelado. No atribuyais coparticipes a Allah porque sereis arrojados en el Infierno, condenados y humillados
Acaso creeis que vuestro Senor prefirio para vosotros los hijos varones y para Si hijas de entre los Angeles [pues los idolatras creian que los Angeles eran de sexo femenino]. Decis, en verdad, algo muy grave
Hemos expuesto en este Coran todo tipo de evidencias para que reflexionen, pero esto les hace extraviarse aun mas
Diles: Si Allah tuviera coparticipes [que intercedieran por vosotros] como creeis, estos idolos intentarian estar mas proximos al Senor del Trono [mediante Su adoracion] para asi poder interceder por quienes les adoran [¿Por que no os acercais vosotros a Allah sin intermediarios]
¡Glorificado sea! El esta por encima de lo que dicen
Le glorifican los siete cielos, la Tierra y todo cuanto hay en ellos. No existe nada que no Le glorifique con alabanzas, pero no podeis percibir sus glorificaciones. El es Tolerante, Absolvedor
Cuando recitas el Coran, ponemos un velo protector entre ti y quienes no creen en la otra vida
Les ensordecimos y endurecimos sus corazones para que no pudieran comprender [el Mensaje]. Cuando mencionas en el Coran que tu Senor es la unica divinidad [con derecho a ser adorada], vuelven la espalda disgustados
Nosotros bien sabemos como se burlan cuando te escuchan [recitar el Coran] o cuando conversan en secreto; y dicen los inicuos: No seguis sino a un hombre embrujado
Observa como te comparan y por ello se extravian. Estos no podran encaminarse
Dicen: ¿Acaso cuando seamos huesos y polvo seremos resucitados y creados nuevamente
Respondeles: ¡Si! Aunque fueseis piedra o hierro
O incluso algo mayor aun que pudieseis imaginar. Diran: ¿Quien nos resucitara? Respondeles: Quien os creo por primera vez. Y moviendo la cabeza con desaprobacion diran: ¿Cuando sucedera? Diles: Es posible que sea pronto
El dia que os congregue respondereis alabandole y os parecera que no habeis permanecido [en las tumbas] sino poco tiempo
Exhortales a Mis siervos a hablar con respeto y educacion, pues Satanas quiere sembrar la discordia entre ellos. Por cierto que Satanas es para el hombre un enemigo declarado
Vuestro Senor conoce lo que hay en vuestros corazones, por esto os tendra misericordia u os castigara segun lo merezcais. No te hemos hecho a ti [¡Oh, Muhammad!] responsable de sus obras
Tu Senor conoce bien a quienes estan en los cielos y en la Tierra. Hemos diferenciado a los Profetas unos de otros. A David [Daud] le revelamos los Salmos
Diles: Aquellos que invocais en lugar de Allah no pueden salvaros de ningun mal ni evitarlo
Estos buscan el medio de acercarse mas a su Senor, anhelan Su misericordia y temen Su castigo. Por cierto que el castigo de tu Senor es temible
No hay ninguna ciudad [de incredulos] que no vayamos a destruir o castigar severamente antes del Dia de la Resurreccion. Esto es lo que ha sido decretado y registrado en el Libro [de Nuestros decretos]
No os enviamos los signos que pedis porque los desmentiriais y os castigariamos, como lo hicimos con los pueblos que os precedieron. Al pueblo de Zamud le enviamos la camella como un milagro evidente, pero fueron inicuos [y la mataron]. Les enviamos los milagros para atemorizarles [del castigo que sufririan si no creian]
Y cuando te dijimos [¡Oh, Muhammad!]: Tu Senor tiene total poder sobre los hombres [y El te protegera]. Lo que te mostramos [la noche de tu ascension a los cielos] y el arbol maldito mencionado en el Coran no es sino para probar la fe de los hombres. Les atemorizamos [con Nuestros signos], pero esto les incrementa aun mas su rebeldia
[Recuerda] Cuando dijimos a los Angeles: Haced una reverencia ante Adan [Adam]. La hicieron, excepto Iblis que dijo: ¿Acaso voy a hacer una reverencia ante quien has creado de barro
Y agrego: ¿Por que lo has honrado mas que a mi [que me has creado de fuego]? Si me dejas vivir hasta el Dia de la Resurreccion desviare a la mayoria de sus descendientes
Dijo [Allah]: ¡Vete! Y quienes de ellos te sigan mereceran el Infierno, pues es el castigo que les tenemos reservado
Seduce con tus palabras a quien puedas de ellos, arremete con tu caballeria y con tu infanteria, metete en sus vidas sembrando la corrupcion en sus bienes e hijos y hazles promesas. Y sabed [¡Oh, creyentes!] que Satanas solo hace promesas falsas
[Dijo Allah:] Por cierto que no tienes poder alguno sobre Mis siervos creyentes. Es suficiente con tu Senor como protector [para quienes se encomiendan a El]
Vuestro Senor es Quien impulsa las naves en el mar para que con ellas podais procurar Su favor [vuestro sustento]. El es Misericordioso con vosotros
Y cuando os alcanza una desgracia en el mar os dais cuenta que cuanto invocabais fuera de Allah no puede salvaros, y que solo Allah es Quien puede hacerlo. Pero cuando os salva llevandoos a tierra firme os alejais de El, pues el ser humano es ingrato
¿Acaso os sentis a salvo de que Allah os haga tragar por la tierra o que os envie un huracan? Si asi lo hiciere no encontrariais quien os socorra nuevamente
¿U os sentis seguros de que cuando os encontreis en el mar otra vez, El no os envie una tormenta torrencial y os ahogue como castigo a vuestra ingratitud? Si asi lo hiciere no tendriais quien reclame por vosotros
Por cierto que hemos honrado a los hijos de Adan [Adam], y les hemos facilitado los medios para transitar por la tierra y por el mar; les hemos proveido de cosas buenas y los hemos preferido por encima de muchas otras criaturas
El dia que convoquemos a todos los hombres y a sus respectivos Profetas, a quienes hayan creido en ellos se les entregara el libro de sus obras en la mano derecha, entonces leeran el registro de sus propias obras y no seran oprimidos en lo mas minimo
Quien haya estado en esta vida ciego [en la incredulidad], en la otra tambien lo estara y mas perdido aun
Pretendieron los idolatras [¡Oh, Muhammad!] que obraras distinto de lo que te habiamos revelado, y asi inventar mentiras sobre Nosotros. De haberlo hecho te habrian tomado como su aliado
Si no hubieramos decretado proteger Nuestro Mensaje afirmandote, te habrias inclinado hacia ellos
En ese caso, te habriamos hecho sufrir un castigo doble en esta vida y en la otra. Y no habrias encontrado quien te proteja de Nosotros
Casi logran intimidarte para que abandones tu tierra [La Meca], pero si lo hubiesen logrado no habrian permanecido en ella sino poco tiempo [porque habriamos enviado sobre ellos el castigo]
Asi sucedio con los pueblos de los Mensajeros que enviamos antes de ti, porque ese es Nuestro decreto. Nuestro designio es irrevocable
Observa las oraciones prescritas desde pasado el mediodia hasta la oscuridad de la noche [las oraciones del mediodia, media tarde, ocaso y noche.] y tambien la oracion del alba, y prolonga la recitacion en ella, pues esta es atestiguada [por los Angeles de la noche y el dia]
Y tambien en parte de la noche levantate a realizar oraciones voluntarias, para que tu Senor te conceda un rango privilegiado
Y di: ¡Senor mio! Permiteme entrar [a Medina] y complacerte, y abandonar [La Meca] sin sufrir por ello, y concedeme los medios para lograr el triunfo [sobre los incredulos]
Y di [cuando regreses victorioso a La Meca]: Ha triunfado la Verdad y se ha disipado lo falso, pues lo falso siempre se desvanece
Y revelamos el Coran como cura para los corazones y misericordia para los creyentes, pero ello no hace sino aumentar a los inicuos su perdicion
Ciertamente el incredulo cuando le agraciamos no Nos agradece por su arrogancia, pero cuando le aflige un mal se desespera
Diles: Que cada uno obre como le plazca, y sabed que vuestro Senor bien conoce a quien esta mejor encaminado
Te preguntan acerca del espiritu. Diles: El espiritu es una de las creaciones de Allah, de las que solo El tiene conocimiento. Y no se os ha permitido acceder sino a una parte del inmenso conocimiento de Allah
Si quisieramos, borrariamos todo lo que te hemos revelado [de los corazones de los hombres y de los Libros], y entonces no encontrarias quien se encargara de revelartelo nuevamente
Pero no lo haremos por misericordia. Por cierto que el favor con el que tu Senor te ha agraciado es inmenso
Diles: Si los hombres y los genios se unieran para hacer un Coran similar, no podrian lograrlo aunque se ayudaran mutuamente
Hemos expuesto a los hombres en este Coran toda clase de ejemplos. Pero la mayoria de los hombres no creen y rechazan la Verdad
Los incredulos decian: No creeremos en ti hasta que no hagas fluir para nosotros manantiales de la tierra
O poseas un huerto con palmeras y vides, y hagas brotar en el rios
O hagas descender sobre nosotros un castigo del cielo como dijiste, o nos traigas a Allah y a los Angeles para que les podamos ver
O poseas una casa de oro o asciendas al cielo, y aun asi, no creeremos en ti a menos que nos traigas del cielo un libro que podamos leer [y en el que se mencione tu profecia]. Diles: ¡Glorificado sea mi Senor! ¿Acaso no soy sino un ser humano enviado como Mensajero
Cuando los Mensajeros se presentaron ante sus pueblos, la mayoria no les creyeron y argumentaron: ¿Acaso es posible que Allah envie a un ser humano como Mensajero
Diles: Si hubiera habido en la Tierra Angeles que la habitaran, entonces si les habriamos enviado del cielo un Angel como Mensajero
Diles: Allah es suficiente como testigo de mi veracidad. El esta bien informado sobre Sus siervos y les observa
A quien Allah guie estara bien encaminado, pero a quienes extravie nadie excepto El podra salvar. Y el Dia de la Resurreccion les congregaremos cabezas abajo, ciegos, mudos y sordos. El Infierno sera su morada; siempre que el fuego se modere lo avivaremos
Este sera su castigo por no haber creido en Nuestros signos y haber dicho: ¿Acaso cuando seamos huesos y polvo seremos resucitados y creados nuevamente
¿Acaso no ven que Allah, Quien ha creado los cielos y la Tierra, tiene el poder de crearlos nuevamente? Les ha establecido un plazo determinado para su resurreccion, pero los inicuos lo niegan con incredulidad
Diles: Si tuviereis en vuestro poder las reservas del sustento de mi Senor, no las compartiriais por temor a que se agotasen. Por cierto que el hombre es avaro
Concedimos a Moises [Musa] nueve signos evidentes. Preguntales [¡Oh, Muhammad!] al pueblo de Israel si no es verdad acaso que cuando [Moises [Musa]] se presento ante el Faraon, este le dijo: ¡Oh, Moises [Musa]! Realmente creo que estas embrujado
Dijo [Moises [Musa]]: Tu sabes bien que solo el Senor de los cielos y de la Tierra ha enviado estos signos claros. Por cierto ¡Oh, Faraon! que estas perdido
[El Faraon] Quiso expulsarlos de la tierra [Egipto] pero le ahogamos junto a su ejercito
Luego dijimos al pueblo de Israel: Habitad la tierra [Palestina] y sabed que cuando llegue el Dia del Juicio del que Allah os advirtio os haremos comparecer a todos
Lo hemos revelado [al Coran] con la verdad y lo hemos protegido para que asi os llegue. No te hemos enviado sino como albriciador y amonestador
Y a este Coran te lo hemos revelado en partes para que se lo recites a los hombres gradualmente. Te lo hemos ido revelando poco a poco
Diles: Creais o no en el, en nada perjudicara a Allah. Quienes fueron agraciados con el conocimiento de entre aquellos que recibieron las revelaciones anteriores [judios y cristianos], cuando escuchan la recitacion del Coran se prosternan ante Allah
Y dicen: ¡Glorificado sea nuestro Senor! Por cierto que la promesa de nuestro Senor se ha cumplido
Se prosternan ante Allah con los ojos llenos de lagrimas, y [el Coran] les acrecienta su humildad y sumision
Diles: Y sea que Le invoqueis diciendo: ¡Oh, Allah! ¡Oh, Clemente! O cualquier otro nombre con el que Le invoqueis, El os oira. Sabed que El posee los nombres [y atributos] mas sublimes. Cuando realiceis una oracion voluntaria moderad vuestra voz en la recitacion, no la hagais con voz alta ni tampoco en silencio
Engrandece a tu Senor, y di: ¡Alabado sea Allah! El no tiene ningun hijo, ni tiene asociado alguno en Su soberania ni necesita de ningun socorredor
¡Alabado sea Dios! Quien ha revelado a Su siervo el Libro en el que no hay contradicciones ni defectos
un Libro justo para advertir [a los que rechazan el Mensaje] de Su castigo severo, y para albriciar a los creyentes que obran rectamente que recibiran una hermosa recompensa
en la que permaneceran por toda la eternidad
Tambien para advertir a quienes dicen que Dios ha engendrado un hijo
Y [tambien] para advertir a quienes dicen que Allah ha adoptado un hijo [cristianos, judios e idolatras]‫( ؛‬4) Estos no poseen ningun fundamento, ni tampoco sus antepasados. ¡Que graves palabras salen de sus bocas! No dicen sino mentiras
Es posible que te mortifiques porque ellos rechazan y no creen en este Coran
Hemos embellecido cuanto hay en la Tierra para probar quien de ellos obra mejor
Pero luego la convertiremos en un terreno arido
No creas [¡Oh, Muhammad!] que la historia de los jovenes de la caverna y la inscripcion [de sus nombres en una piedra] fueron uno de Nuestros signos mas milagrosos
Recuerda cuando los jovenes se refugiaron en la caverna y dijeron: ¡Senor nuestro! Concedenos Tu misericordia protegiendonos y haz que nuestra conducta sea recta
Y les hicimos que se durmiesen en la caverna por muchos anos
Luego les hicimos despertar para distinguir cual de los dos grupos [creyentes e incredulos] calculaba mejor el tiempo que habian permanecido alli
Nosotros te relatamos su verdadera historia: Eran jovenes que creian en su Senor y por ello les incrementamos su fe
Fortalecimos sus corazones cuando se reunieron [antes de dejar sus hogares y su gente] y dijeron: Nuestro Senor es el Senor de los cielos y de la Tierra. No invocaremos nada fuera de El, porque ello seria una desviacion
Nuestro pueblo ha tomado fuera de El falsas deidades. ¿Por que no presentan un fundamento evidente para ello? ¿Acaso hay alguien mas inicuo que quien inventa mentiras sobre Allah
[Dijo uno de ellos]: Si os apartais de ellos y renegais de cuanto adoran en vez de Allah, refugiaos en la caverna que vuestro Senor os cubrira con Su misericordia y os secundara
Si hubieras estado presente [¡Oh, Muhammad!] habrias observado como el Sol salia a la derecha de la caverna y se ponia a la izquierda, mientras ellos permanecian en un espacio de la misma [protegidos del Sol]. Esto es uno de los signos de Allah. Aquel a quien Allah guie estara bien encaminado, pero a quien El extravie no podra encontrar nadie que lo guie
Habrias creido que estaban despiertos, pero estaban dormidos. Les volteabamos hacia la derecha y hacia la izquierda, y su perro estaba con las patas delanteras extendidas en la entrada. Si les hubieras visto habrias huido preso del temor
Y les despertamos para que se preguntaran entre ellos, y uno de los jovenes dijo: ¿Cuanto tiempo pensais que hemos permanecido? Respondieron: Permanecimos un dia o menos aun. Dijeron: Nuestro Senor sabe mejor cuanto tiempo hemos permanecido. Enviemos a uno de nosotros con nuestro dinero a la ciudad para que busque la mejor comida y nos aprovisione de ella, que se conduzca con sutileza y que no llame la atencion de nadie
Porque si se enteran de nuestra presencia nos apedrearan o nos obligaran a retornar a su religion, y nunca mas triunfaremos
Pero hicimos que los descubrieran para que supieran [los hombres] que la promesa de Allah [del Dia de la Resurreccion] es verdadera, y que la Hora del Juicio es indubitable [luego les hicimos morir]. Y los habitantes del pueblo discutieron acerca de que hacer con ellos; algunos dijeron [los incredulos]: Construid una pared que bloquee la entrada de la cueva y que Su Senor se encargue de ellos. Pero aquellos cuya opinion prevalecio dijeron: Construyamos sobre ellos un oratorio [para recordar el milagro]
Algunos diran que eran tres y cuatro con su perro. Otros que eran cinco y seis con su perro, conjeturando sobre lo que no sabian. Y otros diran que eran siete y ocho con su perro. Diles: Mi Senor es Quien sabe exactamente cuantos eran, y solo pocos lo saben. No profundiceis sobre ellos mas de lo que os ha sido revelado, y no consulteis sobre ellos a nadie [de la Gente del Libro, porque estos os relatarian su historia sin datos ciertos]
Y no digas [¡Oh, Muhammad!] acerca de algo: ¡Ciertamente lo hare manana
Salvo que agregues: ¡Si Allah quiere! Y recuerda a tu Senor si te olvidas, y di: Quiera mi Senor guiarme al mejor camino
Permanecieron en su caverna trescientos anos y nueve mas [Esto es porque su estadia fue de trescientos anos si se cuenta en el calendario solar, y trescientos nueve en el calendario lunar]
Diles: Allah es Quien realmente sabe cuanto permanecieron [y no la Gente del Libro]. El conoce los secretos de los cielos y de la Tierra; El es Omnividente, Omnioyente. Los hombres no tienen protector fuera de El, y El no asocia a nadie en Sus decisiones
Recita lo que se te ha revelado del Libro de tu Senor. No hay quien pueda tergiversar Sus palabras, y no encontraras protector fuera de El
Reunete con quienes invocan a su Senor por la manana y por la tarde anhelando Su rostro [y complacencia]. No te apartes de ellos inclinandote por el encanto de la vida mundanal. No obedezcas a quien hemos hecho que su corazon se olvide de Nosotros, siga sus pasiones y se extralimite en sus acciones
Y diles: La Verdad proviene de vuestro Senor. Quien quiera que crea y quien no quiera que no lo haga. Pero sabed que tenemos preparado para los inicuos un fuego que les rodeara. Cuando sofocados pidan de beber se les vertera un liquido como el metal fundido que les abrasara el rostro. ¡Que pesima bebida y que horrible morada
En cambio, quienes crean y obren rectamente sepan que recompensaremos todas sus obras
Ellos alcanzaran los Jardines del Eden por donde corren los rios. Seran engalanados alli con brazaletes de oro, vestidos con prendas verdes de seda y brocado, y estaran recostados sobre sofas. ¡Que placentera recompensa y que bello lugar de descanso
Exponles el ejemplo de dos hombres [uno idolatra desagradecido y otro creyente]. Al incredulo le concedimos dos vinedos que cercamos con palmeras y pusimos en medio de los dos un sembrado
Ambos vinedos dieron sus frutos sin ninguna perdida, e hicimos brotar en medio de ellos un rio
Su dueno, que poseia abundantes riquezas, conversando con el creyente le dijo: Tengo mas riqueza que tu y mi gente es mas fuerte
Luego ingreso en su vinedo lleno de soberbia e incredulidad y exclamo: "No creo que este vinedo perezca jamas
Luego ingreso en su vinedo lleno de soberbia e incredulidad y exclamo: No creo que este vinedo perezca jamas‫( ؛‬35) Tampoco creo que jamas llegue la Hora [del Dia del Juicio]. Y si llego a ser resucitado seguro tendre un vinedo mejor que este
El creyente con quien conversaba le pregunto: ¿No crees en Quien ha creado a tu padre [Adan [Adam]] de polvo, luego a toda su descendencia de una gota de esperma y te ha dado a ti forma de hombre
En cuanto a mi, creo que Allah es mi Senor y no Le asocio coparticipe alguno
Deberias haber dicho cuando ingresaste a tus vinedos: Esto es lo que Allah ha querido, todo el poder proviene de Allah. Ya ves que poseo menos riqueza e hijos que tu
Pero sabe que mi Senor me concedera algo mejor que tu vinedo [en la otra vida], y es posible que envie del cielo una lluvia torrencial sobre tus vinedos y los convierta en un lodazal
Y que el agua del rio que hay entre ellos sea absorbida por la tierra y no puedas recuperarla
Asi fue como fueron destruidos sus frutos, y se golpeaba las manos lamentandose por lo que habia invertido en ellos, y ahora estaban devastados. Y decia: No deberia haberle asociado coparticipes a mi Senor
No tuvo nadie que pudiera salvarle del designio de Allah ni tampoco pudo defenderse a si mismo
Alli se evidencio que el verdadero triunfo proviene de Allah, la verdadera divinidad. El es Quien mejor recompensa, y las obras que se realicen para buscar Su complacencia seran las que tengan mejor final
Exponles el ejemplo de la vida mundanal, y diles que es como el agua que enviamos del cielo, que irriga la vegetacion, luego esta se seca y los vientos la dispersan. Allah tiene poder sobre todas las cosas
Los bienes y los hijos son parte de los encantos de la vida mundanal, [que estos no os hagan olvidar de lo que Allah ha ordenado. Utilizad bien vuestras riquezas y educad correctamente a vuestros hijos,] pues las obras que a Allah Le complacen son las que perduran y tienen gran recompensa
El dia que pulvericemos las montanas y la tierra quede allanada, les congregaremos y nadie se ausentara
Y cuando comparezcan ante tu Senor en fila, se les dira: Os presentais ante Nosotros [desnudos] como os creamos al nacer. ¿Acaso pensabais que no os ibamos a juzgar
A cada uno se le expondra el registro de sus obras, y veras a los pecadores que por temor a su contenido diran: ¡Ay de nosotros! ¿Que clase de registro es este, que no deja nada grande ni pequeno sin enumerar? Encontraran mencionado todo cuanto hubieren cometido, y tu Senor no oprimira a nadie
Y cuando dijimos a los Angeles: Haced una reverencia ante Adan [Adam]. La hicieron, excepto Iblis que era uno de los genios y desobedecio la orden de su Senor. ¿Acaso tomais a el y a sus descendientes como protectores en vez de tomarme a Mi, a pesar de que son vuestros enemigos? ¡Que mal esta lo que hacen los inicuos
Sabed que no les hice testigos [ni a Iblis ni a su descendencia] de la creacion de los cielos y de la Tierra ni tampoco de su propia creacion, puesto que no habria de tomar como auxiliadores a quienes desvian a los hombres
El dia que se les diga [a los idolatras]: Invocad a aquellos que pretendiais que eran Mis coparticipes. Les invocaran pero ellos no les responderan. Pondremos entre ellos un abismo que les separe
Veran los pecadores el Fuego y sabran que se precipitaran en el, y no encontraran escapatoria
Por cierto que expusimos en el Coran todo tipo de ejemplo, pero el hombre es un gran discutidor
Los hombres no creyeron ni se arrepintieron cuando se les presento la Verdad [el Coran] porque no vieron el castigo que azoto a los pueblos que les precedieron, ni tampoco se enfrentaron con el
No enviamos a los Mensajeros sino como albriciadores y advertidores. Los incredulos discuten con argumentos falsos para refutar la Verdad y se burlan de Mis signos y advertencias
¿Acaso hay alguien mas inicuo que quien habiendosele expuesto los signos de su Senor, los niega y se olvida de lo que ha cometido? Hemos cubierto sus corazones y ensordecido sus oidos para que no lo entiendan [al Coran]. Por mas que los invites a seguir la guia no se encaminaran jamas
Tu Senor es Absolvedor, Misericordioso. Si les castigara por lo que cometieron les adelantaria el castigo. Pero hemos prefijado para ellos un dia del que no podran escapar
Aquellas naciones predecesoras [como Ad y Zamud] las destruimos por su iniquidad, y ya habiamos decretado el dia de su destruccion
Y cuando Moises [Musa] dijo a su fiel servidor: No desistire hasta que llegue a la confluencia de los dos mares [donde Allah me ha revelado que encontrare a un siervo Suyo a quien El ha agraciado con otros conocimientos; y la senal que me indicara el lugar donde le encontrare sera que perderemos el pescado que llevamos como provision], aunque esto me lleve muchos anos
Cuando alcanzaron la confluencia se olvidaron del pescado, al que Allah resucito y emprendio milagrosamente el camino hacia el mar
Y cuando cruzaron mas alla [de la confluencia] dijo a su servidor: Trae nuestra comida que nos hemos agotado con este viaje
Dijo: No advertiste que cuando nos refugiamos junto a la roca, alli me olvide del pescado, y nadie sino Satanas me hizo olvidar que te contara que el salto y emprendio el regreso hacia el mar milagrosamente
Dijo: Eso es lo que buscabamos, y regresaron sobre lo transitado
Encontraron a uno de Nuestro siervos [Jidr] a quien habiamos agraciado con Nuestra misericordia y transmitido algunos conocimientos [que Moises [Musa] no poseia
Moises [Musa] le dijo: ¿Puedo seguirte para que me instruyas lo que sabes del camino correcto mejor que yo
Respondio: Tu no podras soportarlo
¿Como podrias soportar algo que desconoces
Dijo: Veras, si Allah quiere, que lo resistire y no te desobedecere
Dijo: Si me sigues, no me preguntes sobre nada hasta que yo no te haga mencion de ello
Y partieron hasta que abordaron una embarcacion a la que dano. Dijo [Moises [Musa]]: ¿La has danado para que se ahoguen quienes la abordaron? Has cometido algo asombroso y grave
Dijo: ¿No te habia dicho que no lo soportarias
Disculpa mi olvido, y no me impongas una carga muy dificil
Y partieron hasta que se encontraron con un nino al que mato. Dijo [Moises [Musa]]: ¿Has matado a una persona inocente sin que el haya matado a nadie? Por cierto que has cometido algo terrible
Dijo: ¿No te habia dicho que no lo soportarias
Dijo [Moises [Musa]]: Si vuelvo a preguntarte por algo no consientas en que te acompane. Ya me has disculpado varias veces
Y partieron hasta que llegaron a un pueblo y pidieron a sus habitantes que los alimentaran, pero ellos se negaron a ser hospitalarios. Luego encontraron en el pueblo un muro que estaba a punto de derrumbarse, y lo reconstruyo. Dijo [Moises [Musa]]: Si hubieras querido, podrias haber pedido una paga por ello
Dijo: Aqui nos separamos. Pero te informare acerca de aquello que no pudiste soportar
En cuanto a la embarcacion, pertenecia a unos pobres que trabajaban en el mar y quise averiarla porque detras de ellos venia un rey que se apoderaba por la fuerza de todas las naves que estuvieran en perfectas condiciones
En cuanto al nino, sus padres eran creyentes y supimos que el les induciria al desvio y la incredulidad
Quiso su Senor concederles en su lugar otro hijo mas puro y benevolente
En cuanto al muro, pertenecia a dos jovenes huerfanos del pueblo. Habia debajo de el un tesoro que les pertenecia. Su padre habia sido un hombre piadoso y tu Senor quiso que cuando alcanzaran la madurez encontrasen el tesoro, como una misericordia de tu Senor. Yo no lo hice por propia iniciativa. Esta es la razon de aquello que no pudiste soportar
Te preguntan acerca de Zul Qarnein. Diles: Voy a relataros una parte de su historia
Le habiamos concedido poder en la Tierra y le facilitamos todos los medios para ello
El emprendio un camino
Hasta alcanzar la parte mas occidental del continente donde vio que el Sol se ocultaba en un mar calido, y encontro alli un pueblo. Le inspiramos: ¡Oh, Zul Qarnein! Puedes castigarles o tratarles con benevolencia
Dijo: A quien haya sido opresor le castigaremos y luego debera comparecer ante su Senor, Quien le infligira un castigo severo [el Dia del Juicio]
En cambio, a quien crea y obre piadosamente se le concedera una bella recompensa y lo trataremos amablemente
Luego siguio otro rumbo
Hasta alcanzar el lugar mas oriental del continente donde vio que el Sol salia sobre un pueblo al que no habiamos concedido resguardo para protegerse de el
Asi fue, porque Nosotros tenemos total conocimiento de ese pueblo
Luego siguio su rumbo
Hasta llegar a un valle entre dos montanas donde encontro un pueblo que apenas comprendia sus palabras
Dijeron: ¡Oh, Zul Qarnein! Por cierto que Gog y Magog corrompen la Tierra. ¿Quieres que te paguemos a cambio de que levantes una muralla entre ellos y nosotros
Les dijo: El poderio que me concedio mi Senor es preferible [a lo que me podais ofrecer]. Ayudadme y erigire una muralla entre vosotros y ellos
Traedme vigas de hierro hasta cubrir el espacio de las dos montanas, y dijo: Soplad, hasta llevarlo al rojo vivo; y agrego: Traedme cobre fundido para derramarlo encima
Y [Gog y Magog] no pudieron escalarla, ni tampoco perforarla
Dijo [Zul Qarnein]: Esta es una misericordia de mi Senor, pero cuando llegue la promesa de mi Senor [proximo al Dia del Juicio] la reducira a polvo. Y la promesa de mi Senor es verdadera
Ese dia dejaremos que surjan [Gog y Magog] a la humanidad [y la corrompan], luego sera tocada la trompeta y los congregaremos a todos
Ese dia expondremos el Infierno a los incredulos
Aquellos que tenian sus ojos velados a Mi recuerdo [el Coran] no pudieron comprenderlo
¿Acaso piensan los incredulos que podran tomar a Mis siervos como protectores en Mi lugar? Tenemos preparado el Infierno como castigo para los incredulos
Diles: ¿Quereis que os informemos de quienes son los mas perdedores por sus obras
Aquellos cuyos afanes se malograron en la vida mundanal mientras creian haber obrado el bien
Son quienes no creen en los signos de su Senor ni en la comparecencia ante El. Sus obras habran sido en vano y el Dia de la Resurreccion no tendran peso en la balanza
Recibiran el Infierno como castigo por su incredulidad y por haberse burlado de Mis signos y de Mis Mensajeros
Por cierto que quienes hayan creido y obrado rectamente tendran como morada los jardines del Paraiso
Alli viviran eternamente y no desearan cambio alguno [en su suerte]
Diles: Si el mar fuese tinta para escribir las Palabras de mi Senor, se agotaria antes de que se agotaran las Palabras de mi Senor, aunque se trajese otro mar de tinta
Diles: Yo no soy mas que un hombre a quien se le ha revelado que solo debeis adorar a Allah, vuestra unica divinidad. Quien anhele la comparecencia ante su Senor que realice obras piadosas y que no adore a nadie mas que a El
Kaf. Ha. Ia. Ain. Sad
Esto es un recuerdo de la misericordia que tuvo tu Senor con Su siervo Zacarias [Zacariya]
Cuando invoco a su Senor en secreto
Dijo: ¡Senor mio! Mis huesos se han debilitado y mi cabeza ha encanecido. Mis ruegos nunca fueron rechazados
Temo por [la fe de] mis parientes tras mi muerte, y mi mujer es esteril. Concedeme un hijo
Que me suceda y herede de la familia de Jacob [Yaqub] [la profecia]. ¡Oh, Senor mio! Complacete de el
¡Oh, Zacarias [Zacariya]! Te albriciamos con un hijo que se llamara Juan [Yahia]. Nadie ha sido llamado asi antes que el
Dijo: ¡Senor mio! ¿Como he de tener un hijo si mi mujer es esteril y yo he llegado a la senectud
Dijo [el Angel]: Asi sera, pues tu Senor dice: Ello es facil para Mi puesto que te he creado antes, cuando no existias
Dijo: ¡Senor mio! Concedeme un signo [de que mi mujer esta encinta]. Dijo: Tu signo sera que no podras hablar a la gente durante tres noches seguidas [a pesar de que no tienes ningun defecto o enfermedad]
Salio del oratorio hacia su gente [cuando su mujer quedo embarazada] y les indico por senas que glorificaran por la manana y por la tarde
[Cuando su hijo alcanzo la pubertad, le dijimos:] ¡Oh, Juan [Yahia]! Aferrate al Libro [la Tora] con firmeza. Y le concedimos la sabiduria desde pequeno
Hicimos de el un joven clemente y puro, y fue piadoso
Benevolente con sus padres, no fue soberbio ni desobediente
La paz fue con el el dia que nacio, el dia que fallecio y sera con el el dia que sea resucitado
Y narra [¡Oh, Muhammad!] la historia de Maria [Mariam] que se menciona en el Libro [el Coran], cuando se aparto de su familia para retirarse a un lugar al este
Y puso un velo para apartarse de la vista [mientras adoraba a Allah] de los hombres de su pueblo. Entonces le enviamos Nuestro espiritu [el Angel Gabriel], quien se le presento con forma humana
Ella dijo: Me refugio de ti en el Clemente, si es que temes a Allah
Le dijo: Soy el enviado de tu Senor para agraciarte con un hijo puro
Ella dijo: ¿Como he de tener un hijo si no me ha tocado ningun hombre, ni soy una indecente
Asi sera, le respondio, pues tu Senor dice: Ello es facil para Mi. Y lo convertiremos en un signo para la humanidad y una misericordia. Es un asunto decidido
Lo concibio, y decidio retirarse a un lugar apartado
Los dolores de parto la llevaron junto al tronco de una palmera. Exclamo: Preferiria haber muerto antes de esto, y asi se me hubiera olvidado completamente
Entonces [el Angel] la llamo desde abajo [del valle]: No te apenes, tu Senor ha hecho fluir debajo de ti un arroyo
Sacude el tronco de la palmera y caeran sobre ti datiles maduros y frescos
Come, bebe y contentate. Y cuando veas a algun hombre dile: Por cierto que he realizado un voto de silencio por el Clemente, y no hablare con nadie hoy
Se presento ante su pueblo llevandolo en brazos [a Jesus [Isa]]. Le dijeron: ¡Oh, Maria [Mariam]! Ciertamente has hecho algo inaudito
¡Oh, tu que desciendes de Aaron [Harun]! Tu padre no era un hombre deshonesto, ni tu madre una indecente
Ella lo senalo [al nino], y entonces le dijeron: ¿Como hemos de hablar con un nino que aun esta en la cuna
Entonces [Jesus [Isa]] hablo: Por cierto que soy el siervo de Allah. El me revelara el Libro y hara de mi un Profeta
Sere bendecido dondequiera me encuentre, y me ordenara hacer la oracion y pagar el Zakat mientras viva
Y me hara benevolente con mi madre. No dejara que sea soberbio ni rebelde
La paz fue conmigo el dia que naci, sera conmigo el dia que muera y el dia que sea resucitado
Este es Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam], es la verdad sobre la que ellos dudan [la Gente del Libro]
Allah no ha tenido un hijo. ¡Glorificado sea! Cuando decide algo dice: ¡Se!, y es
Por cierto que Allah es mi Senor y el vuestro, ¡Adoradle, pues! Este es el sendero recto
Pero discreparon las diferentes sectas [sobre Jesus [Isa]]. Ya veran los incredulos cuando comparezcan [ante Allah] en un dia terrible
Oiran y veran muy bien el dia que comparezcan ante Nosotros [por lo que reconoceran sus pecados]. Pero los inicuos en esta vida estan extraviados evidentemente
Advierteles acerca del dia que se lamenten, cuando la sentencia sea cumplida. Pero ellos, a pesar de esto, siguen indiferentes y no creen
Nosotros heredaremos la Tierra y a quienes estan sobre ella. Y ante Nosotros compareceran
Y narrales [¡Oh, Muhammad!] la historia de Abraham [Ibrahim] que se menciona en el Libro [el Coran]. Por cierto que era un Profeta veraz
Cuando dijo a su padre: ¡Oh, padre mio! ¿Por que adoras a lo que no oye ni ve, ni puede beneficiarte en nada
¡Oh, padre mio! Se me ha revelado un conocimiento que tu no tienes. Sigueme, y te guiare por el sendero recto
¡Oh, padre mio! No adores a Satanas; por cierto que Satanas fue desobediente con el Clemente
¡Oh, padre mio! Temo que te alcance un castigo del Clemente y seas de los que acompanen a Satanas [en esta vida y en la otra]
Dijo [su padre]: ¡Oh, Abraham [Ibrahim]! ¿Acaso rechazas a mis idolos? Si no cesas te lapidare. Alejate de mi por un largo tiempo
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: ¡La paz sea sobre ti! Pedire perdon por ti a mi Senor. Por cierto que El ha sido generoso conmigo
Me alejare de vosotros y de cuanto invocais en vez de Allah, e implorare a mi Senor [que me consuele], y ciertamente no me decepcionare rogando a mi Senor
Cuando se aparto de ellos y de cuanto adoraban en vez de Allah, le agraciamos con Isaac [Ishaq] y Jacob [Yaqub], y a ambos designamos como Profetas
Les agraciamos con Nuestra misericordia y les hicimos que fueran recordados siempre con gran respeto
Y narrales la historia de Moises [Musa] mencionada en el Libro [el Coran]. Fue un sincero creyente, Profeta y Mensajero
Le llamamos desde la ladera derecha del monte e hicimos que se aproximara para hablarle en forma confidencial
Hicimos que, por Nuestra misericordia, su hermano Aaron [Harun] fuera tambien un Profeta
Y narrales la historia de Ismael [Ismail] mencionada en el Libro. Siempre cumplio su palabra, fue Profeta y Mensajero
Exhortaba a su gente a realizar la oracion y pagar el Zakat, y obtuvo la complacencia de Allah
Y narrales la historia de Idris que se menciona en el Libro. Fue un Profeta veraz
Lo elevamos a un lugar digno
Ellos son a quienes Allah ha agraciado: Profetas descendientes de Adan [Adam], descendientes de los que transportamos con Noe [Nuh], de los descendientes de Abraham [Ibrahim] y de Israel [Jacob [Yaqub]], entre los que guiamos y elegimos. Cuando se les recitaban los preceptos del Clemente, se prosternaban llorando acongojados
Les sucedieron generaciones que descuidaron la oracion, siguieron sus pasiones y terminaron perdiendose
Salvo quienes se arrepintieron, creyeron y obraron rectamente. Estos ingresaran al Paraiso, y no seran oprimidos en nada
[Entraran] A los Jardines del Eden, prometidos por el Clemente a Sus siervos que Le adoraron a pesar de no haberlo visto. Su promesa sera cumplida
No oiran frivolidades alli, sino ¡Paz! Y recibiran su sustento por la manana y por la tarde
Ese es el Paraiso que haremos heredar a quienes de Nuestros siervos hayan sido piadosos
Y debes saber [¡Oh, Muhammad!] que los Angeles no descienden sino por orden de tu senor. El conoce nuestro presente, pasado y futuro. Tu Senor nunca te olvidara
Es el Senor de los cielos, de la Tierra y de cuanto hay entre ellos. Adorale, pues, y persevera en Su adoracion. ¿Conoces a alguien similar a El
El hombre dice: ¿Acaso sere resucitado cuando muera
¿Acaso no recuerda el hombre que le creamos anteriormente cuando no era nada
¡Por tu Senor! Les congregaremos junto con los demonios [que adoraban], y hemos de hacerles comparecer de rodillas alrededor del Infierno [antes de ser juzgados]
Luego sacaremos de cada comunidad a aquellos que hayan sido mas rebeldes a los preceptos del Clemente
Sabemos mejor que nadie quienes son los merecedores de ser arrojados en el [el Infierno]
Por cierto que todos vosotros lo contemplareis [al Infierno], y esta es una determinacion irrevocable de tu Senor
Luego, salvaremos a los piadosos y dejaremos en el a los inicuos de rodillas
Cuando se les recitan Nuestros claros preceptos, los incredulos dicen con arrogancia a los creyentes: ¿Quien posee de nosotros moradas mas placenteras y mejores lugares de encuentro
¿A cuantas generaciones que les precedieron, de mayor riqueza y mejor aspecto hemos destruido
Diles: A quienes se encuentren desviados, el Clemente les dejara continuar en el desvio hasta que les acontezca lo que Allah ha deparado para ellos: su destruccion en esta vida o luego de comparecer en el Dia del Juicio. Entonces sabran quienes se encuentran en peor situacion y tendran menos socorredores
Allah acrecentara la fe de quienes siguieron la guia. Las obras que a Allah Le complacen son las que perduran y las que tienen una gran recompensa
¿Observaste a quien no cree en Nuestros signos y dice: Me seran concedidos bienes e hijos [cuando sea resucitado]
¿Acaso conoce el futuro o ha tomado un pacto con el Clemente
¡Seguro que no! Registraremos lo que dice y le prolongaremos el castigo
Nosotros seremos Quienes heredaremos sus bienes e hijos y [el Dia del Juicio] comparecera solo
Tomaron a los idolos como divinidades en vez de Allah para que les socorriesen [del castigo]
¡Pero no! [Estos idolos] Se desentenderan de su adoracion y se convertiran en sus adversarios
¿Acaso no ves que hemos enviado demonios sobre los incredulos para que les induzcan a la destruccion
No esperes que el castigo les azote antes de tiempo; por cierto que tienen sus dias contados
El dia que congreguemos a los piadosos ante el Clemente, se presentaran en grupos
Y arriemos a los pecadores hacia el Infierno sedientos
No tendran quien interceda por ellos, salvo quienes hayan asumido el compromiso con el Clemente [de creer que El es la unica divinidad con derecho a ser adorada]
Dicen: El Clemente tuvo un hijo
Han proferido algo terrible
Por cierto que han dicho algo terrible‫( ؛‬89) Estuvieron los cielos a punto de hendirse, la Tierra de abrirse, y las montanas de caer derrumbadas
Porque Le atribuyeron un hijo al Clemente
No es propio [de la grandiosidad] del Clemente tener un hijo
Todos los que habitan en los cielos y en la Tierra se presentaran sumisos ante el Clemente
Por cierto que los ha enumerado perfectamente
Todos se presentaran solos ante El el Dia del Juicio
Por cierto que el Clemente hara que quienes hayan creido y obrado rectamente sean queridos por los hombres
Te hemos facilitado [el Coran] revelandotelo en tu idioma para que albricies con el a los piadosos y adviertas a los incredulos rebeldes
A muchas generaciones que les precedieron las hemos destruido. ¿Acaso puedes ver a alguno de ellos u oir sus murmullos
Ta. Ha
No te hemos revelado el Coran para que te agobies [y sufras por la incredulidad de tu pueblo ¡Oh, Muhammad]
Sino para que reflexionen con el aquellos que temen a Allah
Esta revelacion procede de Quien creo la Tierra y los altos cielos‫؛‬
El Clemente que se ha establecido sobre el Trono
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra, lo que existe entre ellos y lo que hay bajo la tierra
[Sabe ¡Oh, Muhammad! que] No es necesario que levantes la voz cuando Le invocas, pues El conoce los secretos y las intenciones mas ocultas
¡Allah! No hay mas divinidad que El. A El pertenecen los nombres [y los atributos] mas sublimes
¿Acaso no te llego [¡Oh, Muhammad!] la historia de Moises [Musa]
Cuando vio un fuego y dijo a su familia: Permaneced aqui, pues he visto un fuego y tal vez pueda traeros una brasa encendida [para que podais calentaros] o encuentre junto a el quien pueda ensenarnos el camino
Cuando llego a el, una voz le llamo: ¡Oh, Moises [Musa]
Ciertamente Yo soy tu Senor; quitate las sandalias, pues estas en el valle sagrado de Tua
Y Yo te he elegido; escucha, pues, lo que te revelare
Ciertamente Yo soy Allah, y no hay mas divinidad que Yo. Adorame, pues, y haz la oracion para tenerme presente en tu corazon
Y por cierto que el Dia de la Resurreccion es indubitable, y nadie salvo Allah sabe cuando llegara. Ese dia todos los hombres recibiran la recompensa o el castigo que se merezcan por sus obras
No te dejes seducir por quienes no creen en ella y siguen sus pasiones, porque seras de los que pierdan
¿Que es lo que tienes en tu diestra? ¡Oh, Moises [Musa]
Respondio: Es mi vara. Me sirve de apoyo, y con ella vareo los arboles para que mi ganado coma de su follaje; ademas de otros usos
Dijo [Allah]: Arrojala ¡Oh, Moises [Musa]
La arrojo, y esta se convirtio en una serpiente que se movia con rapidez
Dijo [Allah]: Recogela y no temas, pues la volveremos a su forma original
E introduce tu mano por el cuello de tu tunica y saldra blanca resplandeciente, sin tener ningun mal. Y este sera otro milagro
Y por cierto que te hemos mostrado algunos de Nuestros grandes signos
Ve ante el Faraon, pues se ha extralimitado
Dijo [Moises [Musa]]: ¡Oh, Senor mio! Abre mi corazon [disponiendolo para que pueda recibir la profecia]
Facilitame mi mision
Haz que pueda expresarme correctamente
Para que comprendan mi mensaje
Asigname de mi familia para que me ayude [en la transmision del Mensaje]
A mi hermano Aaron [Harun]
Fortaleceme con el
Y asociale en mi mision [y designalo Mensajero igual que a mi]
Para que Te glorifiquemos
Y Te recordemos mucho
Por cierto que Tu bien sabes nuestra necesidad de Ti
Dijo [Allah]: Te ha sido concedido lo que pides ¡Oh, Moises [Musa]
Y por cierto que anteriormente tambien te agraciamos
Cuando le inspiramos a tu madre [y le dijimos]
Ponlo en un cesto y dejalo en el rio, que este lo llevara hasta una orilla y sera recogido por un enemigo Mio y suyo [el Faraon]. Y por cierto que infundimos en ellos [el Faraon y su gente] amor por ti, y creciste bajo Nuestra observancia [y proteccion]
Cuando tu hermana, que seguia tus rastros, le dijo [al Faraon, al ver que ninguna nodriza podia amamantarte]: ¿Acaso quereis que os indique alguien que puede encargarse de cuidarlo? Y asi te devolvimos a tu madre para que se alegrara y no se entristeciera. Y cuando mataste a un hombre [del pueblo del Faraon] te salvamos de que tomaran represalias contigo, y asi te probamos de distintas maneras. Y luego de permanecer unos anos en Madian regresaste por decreto Nuestro ¡Oh, Moises [Musa]
Y ciertamente te he elegido [para que seas uno de Mis Mensajeros]
Id tu y tu hermano con Mis signos, y no dejeis de recordarme
Presentaos ante el Faraon, pues se ha extralimitado
Y habladle cortesmente, para que asi recapacite o tema a Allah y se arrepienta
Dijeron: ¡Oh, Senor nuestro! Tememos que nos reprima y se propase con nosotros
Dijo [Allah]: No temais, pues Yo estoy con vosotros escuchando y observando todo
Id ante el y decidle: Somos Mensajeros enviados por tu Senor para que dejes ir con nosotros a los Hijos de Israel, y no los tortures. Por cierto que hemos venido con un signo de tu Senor, y quien siga la guia estara a salvo
Nos ha sido revelado que quien desmienta [el Mensaje que hemos traido] y vuelva la espalda sera castigado
Dijo [el Faraon]: Respondeme ¡Oh, Moises [Musa]! ¿Y quien es vuestro Senor
Dijo [Moises [Musa]]: Nuestro Senor es Quien creo cada cosa con una naturaleza y una forma particular, y luego dispuso un orden entre todas ellas
Entonces, pregunto [el Faraon]: ¿Que pasara con las generaciones anteriores
Dijo [Moises [Musa]]: Solo mi Senor lo sabe, y El todo lo tiene registrado en un Libro. Mi Senor no se equivoca nunca ni se olvida de nada
El os dispuso la Tierra como un lecho [propicio para que lo habiteis] y os trazo en ella caminos, e hizo descender agua del cielo para que con ella broten diferentes especies de plantas
Comed de ellas y apacentad vuestros ganados. Ciertamente en esto hay signos [del poder de Allah] para los dotados de intelecto
De ella [la tierra] os hemos creado, a ella os haremos retornar [cuando murais], y de ella os haremos surgir nuevamente [el Dia de la Resurreccion]
Y por cierto que le mostramos [al Faraon] todos Nuestros signos, pero los desmintio y se rehuso a creer
Dijo [el Faraon]: ¡Oh, Moises [Musa]! ¿Acaso viniste a expulsarnos de nuestra tierra con tu magia
Nosotros te mostraremos una magia igual que la tuya, solo fija un dia para que tu y nosotros nos encontremos en un lugar conveniente para ambos; y que ninguno falte a la cita
Dijo [Moises [Musa]]: Nuestra cita sera el dia de vuestra festividad. Convocad a la gente, pues, por la manana
Entonces el Faraon se retiro y reunio a sus magos [con quienes planeo sus artificios]. Luego, el dia de la cita, concurrio
Moises [Musa] les dijo [a los magos]: ¡Ay de vosotros! No inventeis mentiras acerca de Allah, pues os aniquilara con Su castigo; y sabed que quienes inventan mentiras son los que pierden
Entonces, [los magos] debatieron entre ellos acerca de Moises [Musa], y deliberaron al respecto secretamente
Dijeron: En realidad, estos son solo dos magos que con su magia quieren expulsaros de vuestra tierra y acabar con vuestras nobles costumbres
Preparad todos vuestros artificios y luego presentaos en orden; y sabed que quien sobresalga sera el ganador
Dijeron: ¡Oh, Moises [Musa]! ¿Arrojas tu o la hacemos primero nosotros
Dijo [Moises [Musa]]: Arrojad vosotros primero. Entonces arrojaron sus cuerdas y varas, y por la magia que habia empleado estas parecian moverse [como si fuesen verdaderas serpientes]
[Y al ver esto] Moises [Musa] sintio temor en su interior
Pero le dijimos: No temas, ciertamente tu seras el vencedor
Arroja lo que tienes en tu diestra que anulara lo que ellos hicieron, pues solo se trata de magia. Y sabe que los magos jamas prosperaran
Y entonces los magos [al percibir la Verdad] se postraron y exclamaron: Creemos en el Senor de Aaron [Harun] y Moises [Musa]
Dijo [el Faraon]: ¿Acaso vais a creer en el sin que yo os lo permita? Ciertamente el es vuestro maestro que os ha ensanado la magia. Hare que se os ampute la mano y el pie opuestos, y luego os hare crucificar en troncos de palmera. Asi sabreis quien de nosotros puede infligir el castigo mas severo y perdurable
Dijeron: No te preferiremos a las pruebas evidentes que nos han llegado, y [menos aun] a Quien nos creo. Haz pues con nosotros lo que has decidido; tu solo puedes condenarnos en esta vida
Ciertamente creemos en nuestro Senor, y El nos perdonara nuestros pecados y la magia que nos obligaste a hacer. Por cierto que la recompensa de Allah es la mejor y Su castigo es el mas perdurable
Quien se presente ante su Senor siendo un [incredulo] pecador tendra el Infierno como castigo, en el que no podra morir [para librarse del tormento] ni tampoco vivir [un solo instante sin padecerlo]
En cambio, quien se presente ante su Senor creyendo en El y habiendo obrado correctamente obtendra [como recompensa] los mas altos grados [en el Paraiso]
Moraran eternamente en los Jardines del Eden, bajo los cuales corren los rios. Esa sera la retribucion de quienes se purifiquen [abandonando la idolatria y el pecado]
Le ordenamos a Moises [Musa] [diciendole]: Sal de noche con Mis siervos, y abre [por Mi voluntad] el mar dejandoles un camino de tierra firme [por donde puedan huir del Faraon y sus huestes], y no temas que os alcancen ni tampoco morir ahogados
Y cuando el Faraon y su ejercito les siguieron, el mar los cubrio [ahogandoles a todos]
Por cierto que el Faraon extravio a su pueblo, en vez de guiarles
¡Oh, Hijos de Israel! [Recordad Nuestras gracias, cuando] Os salvamos de vuestros enemigos, os citamos en la ladera derecha del monte [para que podais presenciar Nuestros milagros], y os enviamos el mana y las codornices
Comed de las cosas buenas que os hemos provisto y no os extralimiteis, pues Mi ira recaera sobre vosotros. Y sabed que aquel sobre quien recaiga Mi ira sera un desdichado
Ciertamente Yo soy Remisorio con quienes se arrepienten, creen, obran correctamente y perseveran en el sendero recto
Y cuando Moises [Musa] se presento a la cita, Allah le dijo:] ¡Oh, Moises [Musa]! ¿Por que te has adelantado dejando atras a tu pueblo
Dijo: Ellos vienen detras de mi, y solo me adelante para complacerte ¡Oh, Senor mio
Dijo [Allah]: Por cierto que hemos puesto a prueba a tu pueblo despues de que les dejaste, y el samaritano les extravio [exhortandoles a adorar el becerro]
Y cuando Moises [Musa] regreso ante su pueblo airado y apenado, les dijo: ¡Oh, pueblo mio! ¿Acaso vuestro Senor no os ha hecho una hermosa promesa? ¿Es que os parece que me ausente por mucho tiempo? ¿Acaso quereis que la ira de vuestro Senor se desate sobre vosotros, y por ello quebrantasteis la promesa que me hicisteis
Dijeron: No quebrantamos la promesa que te hicimos intencionadamente, sino que cuando arrojamos al fuego las joyas del pueblo del Faraon que teniamos en nuestro poder, el samaritano, luego de arrojar el polvo [de las huellas del corcel del Angel Gabriel enviado por Allah para ahogar al Faraon y su ejercito] sobre ellas
Fundio las joyas dandoles la forma de un becerro que emitia un sonido como un mugido, y entonces exclamamos: Esta es nuestra divinidad y la de Moises [Musa], pero el olvido que esta aqui
¿Acaso no vieron que no les respondia, ni podia danarlos ni beneficiarlos
Y por cierto que antes [que regresara Moises [Musa]] Aaron [Harun] les habia advertido: ¡Oh, pueblo mio! Se os esta poniendo a prueba con el. Vuestro verdadero Senor es el Clemente, seguidme pues y obedeced mis ordenes
Respondieron: No dejaremos de postrarnos ante el hasta que vuelva Moises [Musa]
Dijo [Moises [Musa]]: ¡Oh, Aaron [Harun]! ¿Que te impidio, cuando viste que se desviaban
Buscarme [para informarme lo sucedido]? ¿Es que desobedeciste mi orden [de velar por ellos]
Dijo [Aaron [Harun]]: ¡Oh, hijo de mi madre! No me tomes por la barba ni la cabeza. Ciertamente temi que [si les dejaba para salir a buscarte] me dijeras: Lo que has hecho es causar la discordia y la division entre los Hijos de Israel [al haberte ausentado], y no habeis cumplido con lo que te ordene
Dijo [Moises [Musa]]: ¿Y tu que dices? ¡Oh, samaritano
Por cierto que vi lo que ellos no pudieron ver [el corcel donde iba montado el Angel Gabriel cuando las aguas del mar se partieron]. Entonces tome un punado de tierra de las huellas que dejo el [corcel del Angel] enviado y lo arroje [sobre las joyas cuando se fundian]. Asi me lo sugirio mi alma
Dijo [Moises [Musa]]: Alejate de nosotros; ciertamente tu castigo en esta vida sera vivir solo, sin que nadie se te acerque, y [en la otra] te aguarda una cita ineludible [el Dia del Juicio]. Y observa [lo que haremos con] lo que consideraste tu divinidad, y a lo cual has adorado: Lo quemaremos y esparciremos sus restos en el mar
Ciertamente vuestra unica divinidad es Allah. No existe nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo El, y todo lo abarca con Su conocimiento
Asi es como te revelamos las historias de quienes os precedieron; y ciertamente te hemos agraciado con Nuestro Mensaje [el Sagrado Coran]
Quien se aparte de el, llevara una gran carga [de pecados] el Dia del Juicio
Y nunca podra librarse de ella. ¡Que pesima carga tendran que soportar el Dia de la Resurreccion
Ese dia, cuando la trompeta sea soplada, reuniremos a los pecadores, y sus miradas estaran ensombrecidas
Se susurraran unos a otros, y algunos diran: Solo hemos permanecido [en la vida mundanal] diez dias
Y otros, los mas sensatos, diran: Solo hemos permanecido un dia. Y por cierto que Nosotros bien sabemos lo que dicen
Te preguntan [¡Oh, Muhammad!] que ocurrira con las montanas [el Dia del Juicio]. Diles: Mi Senor las reducira a polvo
Y las convertira en inmensas llanuras
No habra valles ni colinas
Ese dia todos los hombres acudiran a la llamada del [Angel] pregonero, y nadie errara el camino; y las voces callaran ante el Misericordioso, y solo se oira el sonido de sus pasos
Entonces, ninguna intercesion sera aceptada, salvo la de quien el Misericordioso quiera, y sus palabras le sean aceptadas
Allah bien conoce el pasado y el futuro, y los hombres nunca podran alcanzar este conocimiento
[El Dia del Juicio] Todos los rostros se humillaran ante Allah, Viviente, Quien se basta a si mismo y se ocupa de toda la creacion; y los inicuos fracasaran
En cambio, el creyente que haya obrado rectamente no temera ninguna injusticia ni merma en su recompensa
Ciertamente revelamos el Coran en idioma arabe, y expusimos en el toda clase de advertencias para que teman a Allah y recapaciten
¡Exaltado sea Allah! El unico Soberano real. No te adelantes [¡Oh, Muhammad!] a recitar lo que te estamos revelando del Coran hasta que no concluyamos, y di: ¡Oh, Senor mio! Acrecienta mi conocimiento
Por cierto que Adan [Adam] tomo un compromiso con Nosotros [de no prestarse a los susurros de Satanas], pero luego se olvido [y comio del arbol prohibido]; y no vimos en el una firme resolucion
Y cuando dijimos a los Angeles: ¡Haced una reverencia ante Adan [Adam]! La hicieron excepto Iblis
Dijimos: ¡Oh, Adan [Adam]! Este [Satanas] es un enemigo para ti y para tu esposa; que no os haga expulsar del Paraiso pues seras un desdichado
Por cierto que en el Paraiso no padeceras hambre ni te faltara con que cubrir tu desnudez
Ni tampoco sufriras sed ni calor
Pero Satanas le sedujo diciendole: ¡Oh, Adan [Adam]! ¿Quieres que te indique el arbol del que si comes seras inmortal y tendras un reino eterno
Y cuando ambos comieron del arbol quedaron desnudos, y comenzaron a cubrirse con hojas del Paraiso. Por cierto que Adan [Adam] desobedecio a su Senor y cometio un pecado
Luego su Senor lo eligio [como Profeta], lo perdono y lo guio
Dijo [Allah]: ¡Descended del Paraiso [y habitad vosotros y toda vuestra descendencia en la Tierra]! Sereis enemigos unos de otros. Cuando sea que os llegue de Mi una guia, quienes sigan Mi guia no se extraviaran ni seran desdichados
Mas quien se aleje de Mi Mensaje llevara una vida misera, y el Dia del Juicio le resucitaremos ciego
Y entonces dira: ¡Oh, Senor mio! ¿Por que me has resucitado ciego, si antes veia
Dira [Allah]: Asi como cuando te llegaron Nuestros signos los ignoraste, hoy tu seras ignorado
De esta forma retribuiremos a quienes se extralimitaron y no creyeron en los signos de su Senor: Y sabed que el castigo de la otra vida sera mas severo y duradero
¿Acaso no se les ha evidenciado [a quienes no creen en este Mensaje] cuantas civilizaciones destruimos, siendo que ellos ahora pueden observar sus ruinas? Por cierto que en ello hay signos para los dotados de intelecto
Y [sabe ¡Oh, Muhammad! que] de no ser porque tu Senor ha decretado [retrasarles el castigo hasta el Dia del Juicio a quienes te desmientan] y ha prefijado para cada hombre su plazo [de vida durante la cual puede arrepentirse] ya los habria aniquilado
Ten paciencia [¡Oh, Muhammad!] a sus injurias, y glorifica con alabanzas a tu Senor antes de la salida del Sol y antes del ocaso, durante la noche y durante el dia, para que asi [Allah te retribuya con una gran recompensa y] quedes complacido
No codicies [¡Oh, Muhammad!] aquello conque hemos agraciado a algunos de los ricos [de los incredulos], pues son solo placeres de esta vida mundanal con los que los ponemos a prueba. Y sabe que la recompensa que tu Senor tiene reservada es mejor y mas duradera
Ordena a tu familia practicar la oracion prescrita y se constante en su cumplimiento. Que la procuracion del sustento no te haga descuidar el cumplimiento de lo que Allah ha prescrito, pues Nosotros os sustentamos. Ciertamente la bienaventuranza es para los piadosos
Y [los incredulos de La Meca] dicen: ¿Por que no nos muestra un milagro de su Senor [que corrobore su profecia]? Y por cierto que ya les han llegado pruebas evidentes en los primeros Libros revelados [la Tora y el Evangelio]
Si hubieramos decretado destruirles con un castigo antes de la llegada de Nuestro Mensajero, hubieran dicho: ¡Oh, Senor nuestro! Si nos hubieras enviado un Mensajero habriamos seguido Tu Mensaje antes de ser humillados [con el castigo] y desdichados para siempre
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Todos esperan [saber que ocurrira]; seguid esperando pues, que ya sabreis quienes estan en el camino recto y siguen la guia
Se aproxima la hora en que los hombres deberan comparecer [ante Allah para ser juzgados], mientras que ellos se muestran indiferentes alejados del Mensaje
Siempre que les llega de su Senor una nueva revelacion, la escuchan y la toman a broma
Y sus corazones permanecen distraidos. Los inicuos dicen entre si en secreto: Este [el Profeta Muhammad] no es mas que un mortal al igual que nosotros. ¿Acaso vais a seguirle sabiendo que lo que os ha traido es pura magia
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Ciertamente Mi Senor bien sabe todo lo que se dice en el cielo y en la Tierra; El es Omnioyente, Omnisciente
Y dicen: [El Coran que ha traido] No es mas que suenos incoherentes, o [palabras que] el mismo ha inventado, o es un poeta [que divaga]. Que nos muestre un milagro como lo hicieron los primeros Mensajeros
Ninguno de los pueblos a los que exterminamos creyeron [cuando les enviamos Nuestros signos]; y estos [que te desafian, por mas que les presentemos Nuestros signos] no creeran
No enviamos antes de ti sino hombres a quienes les transmitiamos Nuestra revelacion. Preguntadle a la gente de conocimiento [de entre la Gente del Libro] si no lo sabeis
Y no les creamos [a los Mensajeros] con un organismo con el que pudiesen prescindir de comer, ni tampoco eran inmortales
Y por cierto que cumplimos con la promesa que les habiamos hecho [de secundarles], y les salvamos junto a quienes quisimos [cuando enviamos Nuestro castigo] y aniquilamos a los transgresores
Ciertamente os hemos revelado un Libro a traves del cual sereis honrados [si poneis en practica sus preceptos]. ¿Es que no reflexionais
Cuantos pueblos inicuos destruimos, e hicimos surgir despues de ellos nuevas generaciones
Y cuando vieron que Nuestro tormento se desencadenaba sobre ellos trataron de escapar
[Y entonces se les dijo ironicamente]: No escapeis, y volved a la vida placentera que llevabais y esperad en vuestras viviendas, tal vez seais interrogados
Respondieron: ¡Ay de nosotros! En verdad hemos sido inicuos
Y no cesaron de lamentarse hasta que les aniquilamos dejandoles inertes como mies segada
No creamos el cielo y la Tierra y todo cuanto existe entre ellos solo por pasatiempo
Si hubiesemos querido entretenernos [como pretendeis] lo hubieramos hecho sin que vosotros lo percibierais [pero sabed que no creamos nada sin un motivo justo y verdadero]
Por cierto que siempre refutamos lo falso con la Verdad, pues lo falso se desvanece [ante la Verdad]; y sabed [¡Oh, incredulos] que os aguarda el castigo del Infierno por lo que habeis dicho [acerca de Allah]
A El pertenece cuanto existe en los cielos y la Tierra; y quienes estan junto a El [los Angeles] no se ensoberbecen de Su adoracion, y no se cansan de hacerlo
Le glorifican noche y dia, ininterrumpidamente, y no se agotan por ello
¿Acaso las divinidades que tomaron en la Tierra tienen poder para resucitar a los muertos
Si hubiese habido en los cielos y en la Tierra otras divinidades aparte de Allah, estos se habrian destruido. ¡Glorificado sea Allah, Senor del Trono! El esta por encima de lo que Le atribuyen
El no es interrogado por lo que hace, a diferencia de Sus siervos que si seran interrogados [pues deberan responder por todas sus obras el Dia del Juicio]
Diles [¡Oh, Muhammad!] a aquellos que adoran a otras divinidades en lugar de Allah: Presentad fundamentos validos de lo que haceis [si los teneis]. Este es nuestro Mensaje y el mismo de quienes nos precedieron, pero la mayoria no puede distinguir la Verdad y se apartan de el
Y por cierto que a todos los Mensajeros que envie antes de ti [¡Oh, Muhammad!] les revele que no existe mas divinidad que Yo, [y les ordene:] ¡Adoradme solo a Mi
Y [los incredulos] dicen: El Misericordioso ha tenido hijas. ¡Glorificado sea! [Los Angeles, a los que ellos llaman hijas de Allah] Son solo siervos honrados
Jamas se adelantan a las Palabras de Allah, y no hacen mas que ejecutar Sus ordenes
El conoce tanto lo que hicieron como lo que haran, y solo podran interceder por quienes Allah quiera. Ellos Le temen por Su majestuosidad
Si uno de ellos dijera: Yo soy una divinidad, le condenariamos al Infierno. Asi castigamos a los inicuos
¿Acaso los incredulos no reparan que los cielos y la Tierra formaban una masa homogenea y la disgregamos, y que creamos del agua a todo ser vivo? ¿Es que aun despues de esto no creeran
Y por cierto que afirmamos las montanas en la Tierra para que no se sacudiera, y dispusimos caminos para que viajeis por ellos
E hicimos del cielo un techo, al cual contenemos para que no se desplome [sobre la Tierra], pero los incredulos a pesar de ello se niegan a reflexionar en Sus signos
Y El es Quien creo la noche y el dia, y dispuso que el Sol y la Luna recorran cada uno su orbita
Y por cierto que no hemos hecho inmortal a ningun humano. Si tu ¡Oh, Muhammad! [que eres el mejor de la creacion] has de morir, ¿por que razon tendrian ellos [los incredulos] que vivir eternamente
Ciertamente toda alma probara la muerte. [Sabed que en la vida mundanal] Os pondremos a prueba a traves de todo lo malo y bueno que os acontezca, y que [en la otra vida] comparecereis ante Nosotros
Cuando los incredulos te ven se burlan de ti, y dicen: Este es quien desdena a nuestros idolos. Y ellos cuando se les menciona el Misericordioso Lo niegan
Ciertamente el hombre es impaciente por naturaleza. Ya os mostrare Mi castigo [con el que os he amenazado], asi pues no os apresureis
Dicen: ¿Cuando nos azotara el castigo con el que nos amenazais, si es que sois veraces
Ya veran los incredulos cuando no puedan impedir que el fuego queme sus rostros y sus espaldas y no sean socorridos
Pues [el Dia del Juicio, el fuego] les sorprendera dejandoles desconcertados sin que puedan evitarlo, y no seran tolerados
Por cierto que [tambien] se burlaron de otros Mensajeros anteriores a ti [¡Oh, Muhammad!], y el castigo les azoto por ello
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Quien sino el Misericordioso os protege durante la noche y el dia? Pero ellos, a pesar de esto, niegan a su Senor
¿Acaso creen que existen otras divinidades que los puedan socorrer en vez de Nosotros? Sabed que lo que consideran sus divinidades no pueden defenderse a si mismos, ni seran protegidos de Nuestro castigo
Por cierto que les concedimos a ellos y a sus padres [los idolatras] abundantes mercedes y les dejamos disfrutar de ellas hasta edad avanzada [pero no Nos lo agradecieron]. ¿Acaso no vieron que Nosotros decretamos que fueran perdiendo territorio a manos de los creyentes? ¿Es que pensaron que iban a ser los vencedores
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Solo os exhorto con lo que me ha sido revelado. Pero por cierto que los sordos no oyen cuando se les exhorta
Y cuando les alcance una pequena parte del castigo de tu Senor, diran: ¡Ay de nosotros! Ciertamente fuimos unos inicuos
Y dispondremos la balanza de la justicia [para juzgar a los hombres] el Dia del Juicio, y nadie sera oprimido. Y todas las obras, aunque sean tan pequenas como el peso de un grano de mostaza, seran tenidas en cuenta. Ciertamente somos suficientes para ajustar cuentas
Por cierto que concedimos el Criterio [la Tora] a Moises [Musa] y a Aaron [Harun], como una luz [para encaminarse] y para que reflexionen los piadosos
Aquellos que temen a su Senor en privado [cuando solo Allah los observa], y sienten temor por la Hora [del Juicio]
Este Coran es un Mensaje bendito que hemos revelado. ¿Acaso lo negareis
Por cierto que concedimos a Abraham [Ibrahim] la guia desde pequeno, pues bien sabiamos que era el indicado para ello
Cuando dijo a su padre y a su pueblo: ¿Que son estas imagenes a las que adorais con devocion
Respondieron: Vimos que nuestros padres las adoraban
Dijo: Pues estabais vosotros y vuestros padres en un error evidente
Dijeron: ¿Nos traes la Verdad o estas bromeando
Dijo: Vuestro Senor es el Senor de los cielos y de la Tierra y Quien los creo, yo soy testigo de ello
Y juro por Allah que voy a tramar algo contra vuestros idolos cuando os hayais retirado
Y los destruyo a todos excepto al mas grande que tenian, para que su atencion se volviera sobre el
Exclamaron: ¿Quien fue capaz de hacer esto con nuestros idolos? Sin duda se trata de algun inicuo
Dijeron: Oimos a un joven que los menospreciaba, llamado Abraham [Ibrahim]
Dijeron: Traedlo delante de todos, para que atestiguen [que el fue quien lo hizo]
Le dijeron: ¡Oh, Abraham [Ibrahim]! ¿Fuiste tu quien destruyo nuestros idolos
Respondio: ¡No, fue el mayor de ellos! Preguntadles [a los idolos] si es que pueden responderos
Se volvieron sobre si mismos y dijeron: Por cierto que sois unos inicuos [y adorais lo falso]
Luego movieron sus cabezas [retornando al viejo error y dijeron]: Tu bien sabes que no pueden hablar
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: ¿Es que adorais en vez de Allah lo que no puede beneficiaros ni perjudicaros
¡Que perdidos estais vosotros con lo que adorais en vez de Allah! ¿Es que no reflexionais
Exclamaron: ¡Quemadle si es que os habeis propuesto defender a vuestros idolos
Dijimos: ¡Oh, fuego! Se fresco y no danes a Abraham [Ibrahim]
Pretendieron deshacerse de el, pero hicimos que ellos fueran los perdedores
Y lo salvamos a el, y tambien a Lot [Lut], en la Tierra que bendijimos para la humanidad [Palestina]
Y lo agraciamos con [su hijo] Isaac [Ishaq] y luego con Jacob [Yaqub], y a ambos los contamos entre los justos
Y los establecimos como lideres ejemplares para que guiasen a los hombres por Nuestra voluntad; y les ordenamos realizar buenas obras, practicar la oracion prescrita, pagar el Zakat, y fueron aplicados en la adoracion
Y concedimos a Lot [Lut] conocimiento y sabiduria, y lo salvamos de la ciudad donde se cometian obscenidades, ciertamente era un pueblo malvado lleno de corruptos
Y le agraciamos con Nuestra misericordia, pues el se contaba entre los justos
Y anteriormente Noe [Nuh] Nos invoco [para que destruyeramos a los incredulos de su pueblo], le respondimos [su suplica], y lo salvamos junto a su familia del terrible desastre [que los azoto]
Y le salvamos del pueblo que habia desmentido Nuestros signos; ciertamente era un pueblo perverso, y por ello ahogamos a todos [los incredulos]
Y cuando David [Daud] y Salomon [Sulaiman] emitieron su fallo sobre un campo labrado en el que las ovejas de su vecino [habian ingresado arruinandolo], y fuimos testigos de su sentencia
Le hicimos comprender a Salomon [Sulaiman] [cual era el veredicto mas justo], y a ambos les concedimos conocimiento y sabiduria. Sometimos a David [Daud] las montanas y las aves para que glorificaran a Allah junto a el; asi lo decretamos
Y le ensenamos como fabricar cotas de malla para vosotros, para que se protegieran en los enfrentamientos. ¿Es que no vais a ser agradecidos
A Salomon [Sulaiman] le sometimos el viento tempestuoso, que soplaba por orden suya hacia la tierra que bendijimos [Palestina], y Nosotros tenemos conocimiento de todas las cosas
Y tambien le sometimos los demonios, algunos buceaban para el [en busca de perlas y gemas] y tambien realizaban otras tareas, y Nosotros eramos sus custodios
Y cuando Job [Ayub] invoco a su Senor: [¡Oh, Allah! Tu bien sabes que] He sido probado a traves de las enfermedades, y Tu eres el mas Misericordioso
Y escuchamos su invocacion y lo curamos de sus enfermedades, e hicimos que su esposa retornara junto a el y le agraciamos con hijos y bienes en compensacion por todo lo que habia perdido, ello fue una misericordia dimanada de Nosotros. Ciertamente en esta historia hay un motivo de reflexion para los siervos piadosos
Por cierto que Ismael [Ismail], Idris y Dul Kifl eran, todos ellos, pacientes
Les agraciamos con Nuestra misericordia porque se contaban entre los justos
Y cuando Jonas [Yunus], al marcharse airado [con los incredulos de su pueblo], penso que no lo ibamos a poner a prueba [pero lo hicimos tragar por la ballena], e invoco desde la oscuridad [de su estomago]: No hay otra divinidad mas que Tu. ¡Glorificado seas! Ciertamente he sido un inicuo
Y escuchamos su invocacion y le libramos de su angustia. Asi salvamos a los creyentes
Y cuando Zacarias [Zacariya] rogo a su Senor: ¡Oh, Senor mio! No me dejes solo [sin hijos que puedan seguir transmitiendo Tu Mensaje]. Tu eres Quien verdaderamente puede hacerlo
Y escuchamos su suplica, y le agraciamos con [su hijo] Juan [Yahia], pues hicimos que su mujer fuera otra vez fertil. Les agraciamos porque siempre se apresuraban a realizar obras buenas, Nos invocaban con temor y esperanza, y eran sumisos
Y cuando infundimos Nuestro espiritu [a traves del Angel Gabriel] en Maria [Mariam], quien fuese virgen, e hicimos de ella y su hijo un signo [del poder divino] para la humanidad
Por cierto que todos vosotros transmitis un mismo Mensaje [¡Oh, Profetas!], y Yo soy vuestro Senor. ¡Adoradme solo a Mi
Y luego se dividieron sus naciones [discrepando sobre ellos], y todos deberan comparecer ante Nosotros
Quien crea y realice obras buenas sepa que no dejara de recibir la recompensa merecida por ellas, pues todo lo tenemos registrado
Es imposible que [los habitantes de] una ciudad que hayamos destruido puedan volver a este mundo
[Y cuando se aproxime el Dia del Juicio] Abriremos la barrera de Gog y Magog, y ellos se precipitaran desde todas las laderas [y devastaran cuanto encuentren a su paso]
En verdad que se acerca el Dia del Juicio con el que se os habia amenazado y no hay duda de ello. Cuando llegue, la mirada de los incredulos quedara fija [y exclamaran]: ¡Ay de nosotros! Por cierto que fuimos indiferentes con esta comparencia, y fuimos unos inicuos
Vosotros [¡Oh, incredulos!] y cuanto adorais en vez de Allah sereis combustible para el fuego del Infierno donde ingresareis
Si estos [idolos] fueran divinidades como pretendeis no ingresarian en el; pero todos vosotros junto a lo que adorais morareis alli eternamente
En el estaran emitiendo alaridos [por el tormento] y por ello no podran oir nada
Ciertamente quienes decretamos que fueran creyentes estaran alejados del Infierno
Y no oiran su crepitar, y estaran eternamente disfrutando de lo que sus almas deseen
No caeran presa del gran terror [del Dia del Juicio], y los Angeles acudiran a su encuentro [cuando surjan de las tumbas y les diran]: Este es el dia que se os habia prometido
Ese dia sera enrollado el cielo como un pergamino, y asi como os creamos la vez primera [de la nada], os resucitaremos. Esta es una promesa que habremos de cumplir
Ciertamente mencionamos en los Libros revelados anteriormente, y en la Tabla Protegida, que el Paraiso sera heredado por Mis siervos justos
Ciertamente en el Coran esta todo lo que los siervos necesitan [para ingresar al Paraiso]
Y no te enviamos [¡Oh, Muhammad!] sino como misericordia para los mundos
Diles: Ciertamente se me ha revelado que Allah es vuestra unica divinidad. ¿Acaso no vais a someteros a El
Y si rechazan [el Mensaje] diles: Os prevengo [del castigo] a todos por igual, y no tengo conocimiento si lo que os amenaza esta cerca o lejos
Por cierto que El bien sabe tanto lo que decis abiertamente y tambien lo que callais
E ignoro si El os esta poniendo a prueba al toleraros y dejaros disfrutar de la vida por un tiempo
Di [¡Oh, Muhammad!]: ¡Oh, Senor nuestro! Juzga entre nosotros y entre los incredulos como lo has prometido. Ciertamente Tu eres Misericordioso, protegenos pues, de sus injurias
¡Oh, hombres! Temed a vuestro Senor [y abandonad la incredulidad]. Por cierto que el terremoto que sobrevendra cuando llegue la Hora [del Juicio] sera algo tremendo
El dia que llegue, abandonara toda nodriza a su lactante, toda embarazada abortara [por el terror de ese dia], y veras a los hombres como ebrios, pero no estaran ebrios sino que padeceran el castigo severo de Allah
Entre los hombres hay quienes discuten acerca de Allah sin conocimiento, y siguen a [Satanas y a] todo demonio rebelde
Se decreto que quien lo siguiese, el le extraviara y le conducira al castigo del Infierno
¡Oh, hombres! Si teneis dudas de que tenemos poder para resucitaros, sabed que Nosotros hemos creado [a Adan [Adam]] de barro, luego [a toda su descendencia] de un cigoto que luego se transforma en un embrion, luego en una masa de tejidos, algunos ya formados y otros por formarse; ello es una evidencia [de Nuestro poder y sabiduria]; y preservamos en los uteros maternos a aquellos que decretamos que completen su gestacion. Os hacemos nacer, y luego de la infancia llegais a la madurez; de vosotros hay quienes mueren [antes de esta etapa] y quienes alcanzan la senectud, y ya no recuerdan nada del conocimiento que adquirieron. Y podeis observar tambien a la tierra arida, que cuando hacemos que llueva sobre ella, esta se remueve, se hincha y hace brotar toda clase de plantas bellas
Esto es porque Allah es el unico Creador [y es Quien merece ser adorado], y ciertamente El resucitara a los muertos, pues tiene poder sobre todas las cosas
Y el Dia del Juicio se aproxima, no hay duda acerca de el, y Allah resucitara a quienes estan en los sepulcros
Entre los hombres hay quienes discuten acerca de Allah sin conocimiento, ni guia alguna, ni Libro luminoso
Con arrogancia pretenden apartar a los hombres del sendero de Allah. Estos seran humillados en esta vida, y el Dia de la Resurreccion les haremos sufrir el tormento del Infierno
Esto [mereceran] por lo que cometieron, y sabed que Allah no oprime a Sus siervos
Entre los hombres hay quienes adoran a Allah con dudas, y si les ocurre un bien se sienten tranquilos; pero si les acaece una desgracia reniegan de la fe, perdiendose en este mundo y el otro. Esta es una perdida evidente
Invocan en vez de Allah a aquello que no puede perjudicarles ni beneficiarles en nada. Este es un profundo error
Adoran a quien, en vez de beneficiarles, solo pueden danarles. ¡Que pesimo protector y companero eligieron
Ciertamente Allah introducira a los creyentes que obran rectamente en jardines por donde corren los rios. En verdad, Allah hace lo que Le place
Aquel que piense que Allah no defendera [al Profeta Muhammad] en este mundo y en el otro [porque cree poder impedirlo], que intente llegar al cielo por algun medio y lo impida, y que vea si ello calma su odio
Y asi revelamos preceptos claros, y Allah guia a quien quiere
Por cierto que Allah juzgara entre los creyentes, los judios, los sabeos, los cristianos, los adoradores del fuego y los idolatras el dia de la Resurreccion. Por cierto que Allah es testigo de todas las cosas
¿Acaso no ves que se prosternan ante Allah quienes estan en los cielos y la Tierra, y el Sol, la Luna, las estrellas, las montanas, los arboles, las bestias, y muchos de los hombres? Pero tambien muchos [de los hombres y genios] merecen el castigo. Y a quien Allah humilla no habra quien pueda dignificarlo; ciertamente Allah hace lo que Le place
Estos [los creyentes y los incredulos] son dos grupos que disputan acerca de su Senor; pero sabed que los incredulos seran cubiertos con prendas de alquitran caliente en el Infierno y se vertera sobre sus cabezas agua hirviendo
Les abrasara sus vientres y su piel
Y seran atormentados alli con garfios de hierro
[Los Angeles] Tendran mazas de hierro [para golpearles] toda vez que, angustiados, quieran salir de alli, haciendoles regresar, y se les dira: ¡Sufrid el tormento del Infierno
Ciertamente Allah ingresara a los creyentes que hayan obrado rectamente en jardines por donde corren los rios. Seran engalanados con brazaletes de oro y perlas; y vestidos con seda
Y por cierto que fueron guiados hacia la bella palabra [que no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah] y fueron guiados al sendero noble [de Allah]
Ciertamente a los incredulos que se apartaren del sendero de Allah e impidan acudir a la Mezquita Sagrada [de La Meca] que establecimos para todos los hombres por igual, tanto para el residente como para el viajero, y a quienes quieran profanarla inicuamente, les hare sufrir un castigo doloroso
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando establecimos a Abraham [Ibrahim] junto a la Casa Sagrada [y le ordenamos que la reconstruyera y] que solo Me adorase a Mi, no Me atribuyera coparticipes y purificase Mi Casa [de la idolatria] para quienes la circunvalen ritualmente, y quienes oren de pie, inclinados y prosternados
Y [tambien le ordenamos:] convoca a los hombres a realizar la peregrinacion; vendran a ti a pie, o sobre camellos exhaustos de todo lugar apartado
Para que atestiguen todas las gracias [de la peregrinacion], y recuerden el nombre de Allah en los dias consabidos al sacrificar las reses del ganado que El les ha proveido. Comed, pues, de ellas, y dad de comer al indigente y al pobre
Luego de cumplir los ritos que se higienicen y circunvalen la Antigua Casa [de La Meca]
Asi debereis hacer, y quien respete los preceptos de Allah, sera lo mejor para el ante su Senor [y le recompensara en la otra vida]. Sabed que os son licitas las reses, excepto lo que se os menciono [como prohibido]. Apartaos, pues, de la impureza de los idolos, y apartaos de decir falsedades
Sed monoteistas y creed en Allah, y no seais idolatras. Quien atribuye coparticipes a Allah es como quien se cae del cielo y lo arrastran las aves o el viento a un lugar lejano
Sabed que respetar los ritos de Allah dimana de la piedad de los corazones
Podeis beneficiaros de los animales hasta un plazo determinado; luego, su lugar de sacrificio es cerca de la Antigua Casa [en Mina]
Por cierto que hemos prescrito a cada nacion sus ritos. Recordad el nombre de Allah al sacrificar las reses que os proveimos. Vuestra divinidad es una sola. Someteos a El, y albricia [¡Oh, Muhammad!] a los humildes [que obtendran la bienaventuranza]
Aquellos que cuando se menciona a Allah sus corazones se sobrecogen, son pacientes ante las desgracias, practican la oracion prescrita y hacen caridades con lo que les hemos agraciamos
Establecimos que el sacrificio de los camellos sean parte de los ritos de Allah, esta es una obra beneficiosa. Recordad el nombre de Allah sobre ellos cuando esten dispuestos en fila [para ser sacrificados], y luego de que se desplomen comed de ellos, y dad de comer al mendigo y al necesitado. Asi os los sometimos para que seais agradecidos
Allah no necesita de su carne ni su sangre, sino que desea que Le adoreis [mediante este rito, para asi recompensaros]. Con este fin os los sometio [a los animales]. Engrandeced a Allah por haberos guiado; y albricia [¡Oh, Muhammad!] a los benefactores [que alcanzaran el Paraiso]
Por cierto que Allah defiende a los creyentes; y sabed que Allah no ama a ningun traidor, mentiroso
Se les permitio combatir [a los creyentes] porque fueron oprimidos, y en verdad, Allah tiene poder para socorrerles
Ellos fueron expulsados injustamente de sus hogares solo por haber dicho: Nuestro Senor es Allah. Si El no hubiera hecho que los creyentes vencieran a los incredulos, se habrian destruido monasterios, iglesias, sinagogas y mezquitas en donde se recuerda frecuentemente el nombre de Allah. Ciertamente Allah socorre a quien se esfuerza denodadamente por Su religion, y Allah es Fuerte, Poderoso
Aquellos que, si los afianzamos en la Tierra, practican la oracion prescrita, pagan el Zakat, ordenan el bien y prohiben el mal. Y a Allah vuelven todos los asuntos
Y si te desmienten [¡Oh, Muhammad!], sabe que ya antes habian desmentido los pueblos de Noe [Nuh], Ad y Zamud
De Abraham [Ibrahim], y Lot [Lut]
Y los habitantes de Madian, y tambien fue desmentido Moises [Musa]; pero concedi un plazo a esos incredulos, luego les sorprendi. ¡Que terrible fue Mi castigo
Y cuantas ciudades inicuas aniquilamos que quedaron reducidas a ruinas, sus pozos abandonados, y sus castillos derrumbados
¿Acaso [los incredulos] no transitan por la Tierra, y no tienen mente para reflexionar, ni oidos [que escuchen lo sucedido a los pueblos que les precedieron]? No son sus ojos los que se enceguecen sino los corazones dentro de sus pechos
Y si te desafian a que les adelantes el castigo, sabe que Allah no quebrantara Su promesa y que un dia para Tu Senor es como mil anos de los vuestros
A cuantas ciudades que eran inicuas les diferimos el castigo, pero luego las sorprendi, y ante Mi compareceran
Di: ¡Oh, hombres! Por cierto que yo soy para vosotros un claro amonestador
Los creyentes que obraron rectamente obtendran el perdon y un sustento generoso
Y aquellos que se esforzaron por desmentir Mis preceptos seran los moradores del Infierno
Y no hemos enviado antes de ti [¡Oh, Muhammad!] Mensajero ni Profeta alguno sin que Satanas les susurrara a sus pueblos para que no comprendieran correctamente cuando les transmitian los preceptos divinos. Pero Allah desbarata los planes de Satanas y aclara Sus preceptos, porque Allah es Omnisciente, Sabio
Los susurros de Satanas seducen a aquellos cuyos corazones estan enfermos de dudas y tambien a los duros de corazon. Por cierto que los inicuos se han extralimitado completamente
Y aquellos que fueron agraciados con el conocimiento y la sabiduria saben que el Coran es la Verdad que dimana de su Senor, y creen en el, y asi se sosiegan sus corazones. Ciertamente Allah guia a los creyentes por el sendero recto
No cesaran los incredulos de dudar sobre el hasta que les sorprenda la Hora [del Juicio] o les llegue un castigo el dia en que no se les tendra misericordia
Ese dia la soberania solo Le pertenecera a Allah, Quien juzgara entre ellos. Y sabed que los creyentes que hayan obrado rectamente estaran en los Jardines de las Delicias
Y los incredulos que desmintieron nuestros preceptos tendran un castigo humillante
A aquellos que emigraron por la causa de Allah, luego murieron o cayeron por ella, ciertamente Allah los proveera con un bello sustento, y El es el mejor de los sustentadores
Les introducira en el Paraiso y ello les complacera, y en verdad, Allah es Omnisciente, Tolerante
A aquel [creyente] que se defienda de la injusticia [de los incredulos] y luego se le siga agraviando Allah le socorrera. Por cierto que Allah es Remisorio, Absolvedor
Allah hace que la noche suceda al dia y el dia a la noche. En verdad, Allah es Omnioyente, Omnividente
Allah es la Verdad y aquello que invocan en vez de El es falso, y Allah es Sublime, Grande
No reparas [¡Oh, Muhammad!] que Allah envia agua del cielo y con ella la tierra se reverdece? Allah es Sutil, Informado
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra, y ciertamente Allah es Opulento, Loable
¿No sabes que Allah os sometio cuanto hay en la Tierra, y que las naves surcan el mar por Su designio, y que contiene el cielo para que no caiga sobre la Tierra sino por Su Voluntad? Ciertamente Allah es Compasivo y Misericordioso con los hombres
El es Quien os da la vida, luego os da la muerte y luego os resucitara [para juzgaros]. En verdad, el hombre es desagradecido
Por cierto que hemos prescrito a cada nacion sus ritos para que los observen, que no te discutan [¡Oh, Muhammad! los incredulos] sobre los preceptos. Exhorta a creer en tu Senor; en verdad, tu estas en la guia del sendero recto
Y si te desmienten, diles: Allah bien sabe lo que haceis
Allah juzgara entre vosotros el Dia del Juicio sobre aquello que discrepasteis
Sabe que a Allah pertenece cuanto hay en el cielo y en la Tierra. En verdad, todo esta registrado en un libro [en la Tabla Protegida]; ello es facil para Allah
Adoran [idolos] en vez de Allah, y carecen de conocimiento y fundamento valido para ello. Los inicuos no tendran quien los defienda [del castigo]
Y cuando se les recitan nuestros claros preceptos, ves el disgusto en los rostros de los incredulos; poco les falta para lanzarse sobre quienes los recitan [con la intencion de matarles]. Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Quereis saber de algo peor [que vuestro repudio por el Coran]? Es el castigo del Infierno con el que Allah ha amenazado a los incredulos. ¡Que pesimo destino
¡Oh, hombres! Se os expone un ejemplo, prestad atencion: Por cierto que aquellos [idolos] que invocais en vez de Allah no podran crear jamas ni una mosca, aunque todos se reunan para ello; y sabed que si una mosca les quitare algo [a los idolos], estos no podrian impedirlo. Ciertamente ambos son debiles
No valoran ni enaltecen a Allah como Se merece. Ciertamente Allah es Fuerte, Poderoso
Allah elige a algunos Angeles y hombres como mensajeros. En verdad, Allah es Omnioyente, Omnividente
Conoce el pasado y el futuro, y a Allah vuelven todos los asuntos
¡Oh, creyentes! Inclinaos y prosternaos [en oracion], adorad a vuestro Senor y haced el bien para que triunfeis
Y luchad por la causa de Allah con sinceridad. El os eligio [para que sigais Su religion] y no os prescribio nada que no podais cumplir. Esta es la religion monoteista de vuestro padre Abraham [Ibrahim], el os llamo musulmanes anteriormente y tambien fueron llamados asi en esta revelacion, para que el Mensajero fuera testigo [de vuestras obras] y vosotros fuerais testigos ante la humanidad [de la llegada de los Profetas anteriores]. Practicad la oracion prescrita, pagad el Zakat, y aferraos a Allah, pues El es vuestro Protector. ¡Que excelente Protector, y que excelente Defensor
Por cierto que triunfaran los creyentes
Que observen sus oraciones con sumision
Se aparten de las banalidades
Paguen el Zakat
Se preserven de cometer adulterio o fornicacion
Y solo cohabiten con sus esposas o con sus esclavas, pues ello no es censurable
Y [sabed que] quienes lo hagan con otras mujeres seran trasgresores
[Tambien triunfaran quienes] Devuelvan los depositos que se les confian y respeten los acuerdos que celebran
Y cumplan con las oraciones prescritas
Todos estos seran quienes heredaran
El Paraiso, en el que moraran eternamente
He aqui que creamos al hombre [Adan [Adam]] de barro
Luego hicimos que se reprodujese por medio de la fecundacion, y preservamos el ovulo fecundado dentro de una cavidad segura [el utero]
Transformamos el ovulo fecundado en un embrion, luego en una masa de tejidos, luego de esa masa de tejidos creamos sus huesos a los que revestimos de carne, finalmente soplamos en el feto su espiritu. ¡Bendito sea Allah, el mejor de los creadores
[Sabed que] Despues de haber sido creados morireis [en el tiempo prefijado]
Y el Dia del Juicio sereis resucitados
Creamos siete cielos por encima de vosotros, y preservamos toda la creacion
Hacemos descender del cielo el agua necesaria y la almacenamos en la tierra, y si quisieramos la podriamos hacer desaparecer
Con ella hacemos brotar para vosotros jardines de datileras y vides de las que obteneis abundantes frutos con los que os alimentais
Y [tambien] un arbol [el olivo] que Allah hace brotar en el monte Sinai, el cual produce aceite y es usado como condimento para las comidas
Ciertamente en los ganados teneis un motivo de reflexion: Os damos de beber de lo que hay en sus vientres, obteneis de ellos muchos beneficios y tambien os alimentais
Y ellos y las naves os sirven de transporte
Enviamos a Noe [Nuh] a su pueblo, y les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad solamente a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. ¿Es que no Le temeis
Y los nobles que no creyeron de su pueblo dijeron [a los mas debiles]: Este es un mortal como vosotros que solo pretende poder. Si Allah hubiera querido [que solo Le adorasemos a El] habria enviado Angeles [en lugar de hombres]. Por cierto que nunca oimos algo similar de nuestros antepasados
En verdad [Noe [Nuh]] no es mas que un demente; soportadle por un tiempo [hasta que muera]
Dijo Noe [Nuh]: ¡Oh, Senor mio! Socorreme, pues ellos me desmienten
Entonces le dijimos: Construye el arca bajo Nuestra observancia y segun Nuestra orden. Cuando llegue Nuestro designio y [como senal de ello] el agua brote de la tierra [e inunde todo], haz subir a ella una pareja de cada especie y embarca a tu familia, salvo a quienes de ellos decretamos que serian destruidos; y no Me pidas compasion por quienes obraron injustamente, pues ellos seran ahogados
Y cuando tu y quienes esten contigo os encontreis embarcados di: ¡Alabado sea Allah, Quien nos salvo de los inicuos
Y di: ¡Senor mio! Acogeme en un lugar bendito, pues Tu eres Quien mejor agracia
Ciertamente en ello hay signos [para reflexionar], y [sabed que] siempre pondremos a prueba la fe de los hombres
Luego [de la destruccion del pueblo de Noe [Nuh]], hicimos surgir nuevas generaciones
Y les enviamos un Mensajero de entre ellos [quien les dijo]: Adorad solamente a Allah, pues no existe otra divinidad salvo El. ¿Es que no Le temeis
Y los nobles de su pueblo que no creyeron y desmintieron el Dia del Juicio, y a quienes habiamos concedido una vida llena de riquezas, dijeron [a los mas debiles]: Este es un mortal igual que vosotros, come lo que comeis y bebe lo que bebeis
Si obedeceis a un humano como vosotros estareis perdidos
¿Es que os promete que luego de que murais y seais polvo y huesos sereis resucitados
¡Que lejos de la realidad esta lo que se os promete
En verdad no hay otra vida mas que la mundanal, vivimos, morimos, y no seremos resucitados
El es solo un hombre que ha inventado una gran mentira acerca de Allah, y no le creeremos
Dijo [su Profeta]: ¡Senor mio! Socorreme, pues ellos me han desmentido
Dijo [Allah]: Pronto se arrepentiran
El estrepito les sorprendio pues se lo merecian, y les convertimos en despojos. ¡Que los injustos sean destruidos
Luego, hicimos surgir nuevas generaciones
Y ninguna nacion puede adelantar ni retrasar su destino
Enviamos sucesivamente Nuestros Mensajeros y todos, al presentarse ante sus pueblos, fueron desmentidos. Por ello les destruimos unos tras otros e hicimos que se convirtieran en historia [para la posteridad]. ¡Que los incredulos sean destruidos
Luego enviamos a Moises [Musa] y a su hermano Aaron [Harun] con Nuestros signos y una prueba evidente
Al Faraon y su nobleza. Pero se ensoberbecieron y se comportaron arrogantemente
Y dijeron: ¿Acaso vamos a creer en dos mortales iguales a nosotros, que ademas pertenecen a un pueblo esclavo nuestro
Les desmintieron, y por ello fueron aniquilados
Y ciertamente le concedimos a Moises [Musa] el Libro para que se encaminasen
E hicimos de Jesus [Isa] y su madre, Maria [Mariam], un signo [de Nuestro poder], y los refugiamos en una colina fertil, provista de manantiales [Jerusalen]
¡Oh, Mensajeros! Comed de las cosas buenas y obrad con rectitud que Yo bien se lo que haceis
Ciertamente la religion de todos vosotros es una sola, y Yo soy vuestro Senor; obedecedme, pues
Pero a pesar de ello, [los hombres] se dividieron formando diferentes religiones, y cada grupo se contenta con su creencia
Dejalos [¡Oh, Muhammad! a los incredulos] en su error por un tiempo [hasta que les llegue su hora]
¿Acaso piensan que las riquezas y los hijos que les concedimos
Son una anticipacion [e indicio de que recibiran] de Nuestras gracias [en esta vida y la futura]? Todo lo contrario, pero no se percatan de ello
Ciertamente aquellos que [ademas de obrar correctamente] temen a su Senor
Creen en Sus signos
No Le atribuyen coparticipes
Dan en caridad parte de lo que se les ha concedido, y aun asi sienten temor en sus corazones porque saben que compareceran ante su Senor
Son quienes se apresuran en realizar obras de bien, y son los primeros en hacerlas
No exigimos a nadie por encima de sus posibilidades, y [sabed que] tenemos un Libro que dice la verdad [en el que se encuentran registradas todas las obras de Nuestros siervos], y nadie sera oprimido
En cambio, los corazones de los incredulos estan cegados [y no pueden comprender el Mensaje], e incurriran [por Nuestro designio] en malas obras [que les conduciran al castigo]
Pero cuando castiguemos a los que de ellos vivieron holgadamente pediran auxilio a gritos
[Y se les dira entonces:] De nada sirve que pidais auxilio hoy, pues nadie podra salvaros de Nuestro castigo
Ciertamente Mis preceptos os fueron recitados pero los rechazasteis
Y orgullosos [por ser los encargados de la Kabah] pasabais la noche desprestigiando el Coran
¿Acaso no reflexionaron en el Coran, o es que les llego algo diferente que a sus antepasados
Conocian a su Mensajero [Muhammad] pero igualmente lo rechazaron
Y dijeron que era un demente. Por cierto que el, aunque a la mayoria de ellos les disguste, se presento ante ellos con la Verdad
Si la Verdad estuviera acorde a las pasiones de los incredulos, los cielos, la Tierra y todo lo que hay en ellos se habria corrompido. Pero les ennoblecimos con el Coran y a pesar de ello lo rechazaron
¿Acaso les pides alguna remuneracion a cambio [de transmitirles el Mensaje ¡Oh, Muhammad!, y es por ello que se apartan]? [Tu sabes que] La recompensa de tu Senor es inconmensurable, y El es Quien mejor agracia
Ciertamente tu los convocas a transitar por el sendero recto [el Islam]
Y quienes no creen en el Dia del Juicio se desvian de el
Y aunque les tuvieramos misericordia y les libraramos de los males que les aquejan persistirian desorientados en su extravio
Les pusimos a prueba con numerosas adversidades, pero aun asi no se sometieron a su Senor ni Le imploraron [auxilio]
Pero cuando abrimos sobre ellos una de las puertas del castigo infernal [como el dia de Badr] entonces se desesperaron
El es Quien os agracio con el oido, la vista y el raciocinio, pero poco se lo agradeceis
El es Quien os creo y disemino sobre la Tierra, y ante El comparecereis
El es Quien da la vida y la muerte, y El decreto la sucesion de la noche y el dia. ¿Es que no razonais
Sin embargo, [los incredulos] expresan lo mismo que sus antecesores
Cuando muramos y nos convirtamos en polvo y huesos es imposible que seamos resucitados
Esto ya se nos prometio antes y tambien a nuestros padres; no es mas que una fabula de nuestros ancestros
Preguntales [¡Oh, Muhammad!]: ¿A quien pertenece la Tierra y todo lo que existe sobre ella, si lo sabeis
Sin duda diran: A Allah. Diles: ¿Como entonces no recapacitais
Preguntales: ¿Quien es el creador de los siete cielos, y el Senor del Trono grandioso
Sin duda diran: Allah. Diles: ¿Como entonces no Le temeis
Preguntales: ¿Quien tiene en Sus manos la soberania de todas las cosas, y puede amparar a quien El quiere y nadie puede protegerse de Su castigo [si asi lo decreta], si lo sabeis
Sin duda que diran: Allah. Diles: ¿Como entonces desvariais [y os apartais de la Verdad]
Por cierto que les enviamos la Verdad, pero ellos [los incredulos] la desmienten
Allah no ha tenido un hijo, ni existe otra divinidad salvo El. Si asi fuera, cada divinidad acapararia su propia creacion, y entonces pretenderian predominar unas sobre otras. ¡Glorificado sea Allah! Allah esta por encima de lo que Le atribuyen
El es el conocedor de lo oculto y lo manifiesto, El esta por encima de cuanto Le asocian
Di [¡Oh, Muhammad! esta suplica]: ¡Oh, Senor mio! Si me haces presenciar el castigo que les espera [a los incredulos]
Protegeme de lo que les azotara a los inicuos
Y por cierto [¡Oh, Muhammad!] que tenemos poder para mostrarte el castigo que les hemos destinado
Si eres maltratado responde con una buena actitud [sabiendo disculpar]. Nosotros bien sabemos lo que profieren [y les castigaremos por ello]
Di [tambien]: ¡Oh, Senor mio! Me refugio en Ti de los susurros de los demonios
Y me refugio en Ti de su presencia maligna
Cuando la muerte les sorprenda [a los incredulos y vean el castigo] diran: ¡Oh, Senor mio! Hazme regresar a la vida otra vez
Para [creer en Ti y] realizar las obras buenas que no hice. Pero no se les dara otra oportunidad, pues son solo palabras [que no cumpliran]. Y permaneceran en ese estado [la muerte] hasta que sean resucitados
Y cuando se sople la trompeta [el Dia del Juicio, y todos sean resucitados], de nada les servira el linaje, ni los parientes se preguntaran unos por otros
[Ese dia] Aquellos cuyas obras buenas pesen mas en la balanza seran los triunfadores
En cambio, quienes sus malas obras sean las que mas pesen estaran perdidos, y moraran eternamente en el Infierno
El fuego abrasara sus rostros y quedaran desfigurados
[Se les dira:] ¿Acaso no se os recitaron Mis signos y Mis preceptos y los desmentisteis
Diran: ¡Oh, Senor nuestro! Nos vencieron nuestras pasiones y estabamos extraviados
¡Oh, Senor nuestro! Sacanos de el [y retornanos a la vida], y si reincidimos [en la incredulidad] entonces seremos inicuos [merecedores de Tu castigo]
Allah les dira: Permaneced en el [humillados], y no volvais a hablarme [pues ya nunca mas os escuchare]
Ciertamente hubo entre Mis siervos quienes decian: ¡Oh, Senor nuestro! Somos creyentes, perdonanos pues, y ten misericordia de nosotros. Tu eres el mejor de los misericordiosos
Pero vosotros les tomasteis a burla hasta olvidaros de Mi Mensaje, y os reisteis de ellos
Hoy les recompensare por su paciencia [a vuestra hostilidad], y ellos seran los triunfadores
Allah les preguntara: ¿Cuantos anos permanecisteis en la Tierra
[Y aturdidos por el castigo] Responderan: Permanecimos un dia o menos aun. Mejor preguntale a los [los Angeles] encargados de contarlos [pues nos hemos olvidado]
Allah les dira: Permanecisteis poco tiempo. ¡Si hubierais sabido aprovecharlo
¿Acaso creiais que os creamos sin ningun fin, y que no ibais a comparecer ante Nosotros
¡Exaltado sea Allah! El unico Soberano real, no hay otra divinidad salvo El, Senor del Trono grandioso
[Sabed que] Quien atribuye coparticipes a Allah carece de fundamentos validos, y tendra que rendir cuenta de ello ante su Senor. Ciertamente los incredulos [el Dia del Juicio] no triunfaran
Y di [¡Oh, Muhammad!]: ¡Oh, Senor mio! Perdonanos y ten misericordia de nosotros. Tu eres el mejor de los misericordiosos
Esta es una sura que revelamos y prescribimos [sus preceptos], y en ella expusimos signos evidentes para que reflexioneis
A la fornicadora y al fornicador aplicadles, a cada uno de ellos, cien azotes. Si verdaderamente creeis en Allah y en el Dia del Juicio no permitais que la compasion que podais sentir por ellos os impida aplicar la pena establecida por Allah; y que un grupo de creyentes sea testigo cuando se les castigue
El hombre que haya fornicado solo habra podido hacerlo con una fornicadora igual que el o una idolatra, y la mujer que haya fornicado solo habra podido hacerlo con un fornicador igual que ella o un idolatra. Y [sabed que] se les ha prohibido a los creyentes la fornicacion
Y a quienes difamen a mujeres decentes [acusandolas de fornicadoras o adulteras] y no presenten cuatro testigos de ello, aplicadles ochenta azotes y nunca mas acepteis su testimonio. Ellos son los descarriados
En cambio, aquellos que [despues de haberlas difamado] se arrepientan y enmienden [les sera aceptado su testimonio]. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Quien acuse a su mujer [de haber cometido adulterio] sin tener testigos mas que el mismo, debera jurar cuatro veces por Allah [ante un juez] que dice la verdad
Y por ultimo pedir que la maldicion de Allah caiga sobre el mismo si miente
Y ella quedara libre de castigo si jura cuatro veces por Allah [ante un juez] que el miente
Y por ultimo debera pedir que la maldicion de Allah caiga sobre ella misma si el dice la verdad
Y si no fuese por la gracia de Allah y Su misericordia sobre vosotros, y porque El es Indulgente, Sabio, no seriais tolerados [luego de los pecados que cometeis]
Ciertamente los que vinieron con la calumnia [en contra de Aishah, la esposa del Profeta Muhammad] son un grupo de vosotros. No penseis [¡Oh, creyentes!] que esto acarreara un mal para vosotros; por el contrario, es un bien [pues evidenciara la inocencia de Aishah]. Cada uno de los que cometieron este pecado recibira su merecido, y el mayor responsable entre ellos tendra un severo castigo
Cuando los creyentes y las creyentes oyeron la calumnia deberian haberla considerado como en contra de ellos mismos, y haber dicho: Esto es una mentira evidente
¿Por que no presentaron cuatro testigos del hecho? [Sabed que] Para Allah quienes [cuando acusan a alguien] no presentan testigos son los mentirosos
Y si no fuese por la gracia de Allah y Su misericordia sobre vosotros en esta vida y en la otra, habriais sufrido un terrible castigo por lo que dijisteis
Propagasteis la calumnia de boca en boca, repitiendo aquello sobre lo cual realmente no teniais conocimiento, y creisteis que lo que haciais era leve, pero ante Allah es gravisimo
Cuando oisteis la acusacion tendriais que haber dicho: No debemos hablar de ello. ¡Glorificado seas Senor! Esto es una gran calumnia
Allah os prohibe que volvais a cometer semejante falta, si es que sois creyentes
Y Allah os aclara Sus preceptos, Allah es Omnisciente, Sabio
Aquellos que desean que se propague la obscenidad entre los creyentes tendran un doloroso castigo en esta vida y en la otra. Allah sabe y vosotros no sabeis
Y si no fuese por la gracia de Allah y Su misericordia sobre vosotros, y porque El es Compasivo Misericordioso no seriais tolerados [luego de los pecados que cometeis]
¡Oh, creyentes! No sigais los pasos de Satanas, y quien siga los pasos de Satanas sepa que el induce a cometer obscenidades y actos reprobables. Y si no fuese por la gracia de Allah y Su misericordia ninguno de vosotros podria purificarse jamas de sus pecados, pero Allah purifica a quien quiere [perdonandole sus pecados y guiandole por el sendero recto], y Allah es Omnioyente, Omnisciente
Que los benefactores y los adinerados no juren dejar de asistir a los parientes, a los pobres y a quienes dejaron sus hogares por la causa de Allah [debido a su participacion en la calumnia a Aishah], y que les perdonen y disculpen. ¿Acaso no amais ser perdonados por Allah? Allah es Indulgente, Misericordioso
Quienes difamen a las mujeres honestas, inocentes y creyentes seran maldecidos en esta vida y en la otra, y sufriran un gran castigo
El dia que sus propias lenguas, manos y pies atestiguen contra ellos por lo que cometieron
Ese dia [el Dia del Juicio], Allah les castigara merecidamente por lo que hicieron, y finalmente sabran que Allah era la Verdad evidente
Las perversas solo son para los hombres perversos iguales que ellas, y los hombres perversos no estaran sino con mujeres perversas iguales que ellos. En cambio, las buenas mujeres tendran a su lado hombres buenos iguales que ellas, y los hombres buenos [como el Profeta Muhammad] solo tendran a su lado mujeres buenas iguales que ellos [como Aishah]. Estas buenas personas son inocentes de cuanto les acusan, sus faltas les seran perdonadas y tendran una generosa recompensa [en el Paraiso]
¡Oh, creyentes! No entreis en ninguna casa que no sea la vuestra sin antes pedir permiso y saludar a su gente. Esto es lo mejor para vosotros, recapacitad pues [y obrad correctamente]
Si no encontrais a nadie en ella no ingreseis hasta que se os de permiso. Y si se os dijera: ¡No entreis!, entonces marchaos, pues ello es lo mas correcto. Y Allah bien conoce lo que haceis
Pero sabed que no es un deber pedir permiso cada vez que por algun motivo deseeis entrar a una casa desabitada [y a lugares abiertos al publico, sean de destino publico o privado]. Y Allah conoce bien lo que manifestais y lo que ocultais
Diles a los creyentes [¡Oh, Muhammad!] que recaten sus miradas y se abstengan de cometer obscenidades [fornicacion y adulterio], pues esto es mas puro para ellos. Ciertamente Allah esta bien informado de lo que hacen
Y diles a las creyentes que recaten sus miradas, se abstengan de cometer obscenidades, no muestren de sus adornos mas de lo que esta a simple vista [como lo que usan sobre el rostro, las manos y las vestimentas], cubran sus pechos con sus velos, solo muestren sus encantos [mas alla del rostro y las manos] a sus maridos, sus padres, los padres de sus maridos, sus hijos, los hijos de sus maridos, sus hermanos, los hijos de sus hermanos, los hijos de sus hermanas, las mujeres, sus esclavas, sus sirvientes que no tengan deseos sexuales, los ninos que todavia no sienten atraccion por el sexo femenino, y [diles tambien] que no golpeen con los pies al caminar para que no se escuche el sonido de sus ajorcas [y llamen la atencion de los hombres]. Y pedid perdon a Allah por vuestros pecados ¡Oh, creyentes!, que asi tendreis exito [en esta vida y en la otra]
Desposad a aquellos hombres o mujeres que no tengan conyuge, y a vuestros esclavos y esclavas piadosos. [No temais] Si son pobres, pues Allah les sustentara con Su gracia, y El es Vasto, Omnisciente
Quienes no cuenten con los recursos suficientes para casarse que tengan paciencia y se abstengan [de mantener relaciones prematrimoniales] hasta que Allah les provea los medios para ello con Su gracia. Y si alguno de vuestros esclavos o esclavas os piden la manumision, y sabeis de su honestidad, otorgadsela, y ayudadle [a pagar la manumision] dandole parte de las riquezas con las que Allah os ha agraciado. No forceis a vuestras esclavas a prostituirse con el fin de obtener con ello una ganancia. Y si [a pesar de esta prohibicion] fueran forzadas a hacerlo, [sepan estas que] Allah es Absolvedor, Misericordioso
Por cierto que os revelamos [en el Sagrado Coran] signos evidentes y relatos de quienes os precedieron, y exhortamos a los piadosos a reflexionar
Allah es la luz de los cielos y la Tierra. Su luz es como [la que surge de] una hornacina en la cual hay una lampara dentro de un recipiente de vidrio tan brillante como un astro resplandeciente. La lampara se enciende con el aceite de un arbol bendito de olivo [procedente] de una zona central entre oriente y occidente, cuyo aceite por poco alumbra sin haber sido tocado por el fuego: Es luz sobre luz. Allah guia hacia Su luz a quien El quiere, y expone ejemplos para que los hombres recapaciten; y El es Omnisciente
Allah permitio que fuesen erigidas y honradas las mezquitas para que se invoque Su nombre, y en ellas Le glorifiquen por la manana y por la tarde
Hombres a los que ni los negocios ni las ventas les distraen del recuerdo de Allah, la practica de la oracion prescrita y el pago del Zakat, pues temen el dia en que los corazones y las miradas se estremezcan [el Dia del Juicio]
A estos Allah les multiplicara la recompensa por el bien que hicieron. Y [sabed que] Allah agracia sin medida a quien quiere
Las obras de los incredulos son como un espejismo en el desierto; el sediento cree que es agua pero cuando llega a el no encuentra nada. Asi es como se encontraran con Allah [el Dia del Juicio], Quien les dara el castigo que merezcan; y Allah es rapido en ajustar cuentas
O como tinieblas en un mar profundo cubierto de olas, unas sobre otras, que a su vez estan cubiertas por nubes; son tinieblas que se superponen unas sobre otras. Si alguien sacase su mano, apenas podria distinguirla. De este modo, a quien Allah no ilumine jamas encontrara la luz [de la guia]
¿Acaso no ves [¡Oh, Muhammad!] que todo cuanto existe en los cielos y la Tierra glorifica a Allah? Hasta las aves con sus alas desplegadas lo hacen. Todos saben como adorarle y glorificarle; y Allah bien sabe lo que hacen
A Allah pertenece el reino de los cielos y de la Tierra, y ante El comparecereis
¿Acaso no observas que Allah impulsa las nubes lentamente, luego las agrupa hasta formar cumulos, y despues ves caer de ellas la lluvia? ¿Acaso no reparas que Allah hace caer del cielo granizo con el que azota a quien quiere y le protege de el a quien Le place, cuando solo el resplandor del relampago podria cegarles
Allah hace que la noche y el dia se sucedan. Ciertamente en todo esto hay un motivo de reflexion para los sensatos
Allah creo [al hombre y a] todos los animales a partir de un liquido. Algunos de ellos se arrastran sobre sus vientres, otros caminan sobre dos patas, y otros sobre cuatro. Allah crea lo que quiere; ciertamente El tiene poder sobre todas las cosas
Por cierto que hemos revelado [en este Coran] signos evidentes, pero Allah guia a quien El quiere hacia el sendero recto
Dicen [los hipocritas]: Creemos en Allah y en el Mensajero, y les obedecemos. Pero luego no obedecen porque realmente no son creyentes
Y cuando se les exhorta a respetar en sus juicios las leyes que Allah ha revelado a Su Enviado se rehusan
Salvo cuando estas les favorecen, pues entonces las acatan con sumision
¿Es que sus corazones estan enfermos [de tanta hipocresia], o dudan [acerca de Muhammad], o acaso temen que Allah y Su Mensajero les opriman? Ciertamente son inicuos
En cambio los creyentes, cuando se les exhorta a respetar en sus juicios las leyes que Allah ha revelado a Su Mensajero, dicen: ¡Escuchamos y obedecemos! Ciertamente ellos son quienes prosperaran
[Y sabed que] Quienes obedezcan a Allah y a Su Mensajero, Le teman y sean piadosos, seran los verdaderos triunfadores
Y [los hipocritas] juran firmemente por Allah que si les convocas [¡Oh, Muhammad!] para luchar por la causa de Allah dejaran sus hogares y saldran a combatir. Pero diles [¡Oh, Muhammad!]: No jureis en falso, vuestra obediencia es solo de palabra. Ciertamente Allah esta bien informado de lo que haceis
Diles: Obedeced a Allah y obedeced a Su Mensajero. Si se rehusan, [sepan que] el Mensajero solo rendira cuentas por lo que se le ha encomendado y que ellos deberan hacerlo por lo que se les ha ordenado, pero si le obedecen [al Mensajero] se encaminaran. Y por cierto que Nuestro Mensajero solo tiene la obligacion de transmitir [el Mensaje] con claridad
Allah prometio hacer prevalecer en la Tierra a quienes crean de vosotros y obren correctamente, como lo hizo con quienes os precedieron. [A estos tambien] Les concedera el poder necesario para que puedan practicar la religion que Allah ha dispuesto para ellos [el Islam] y tornara su temor en seguridad. Adoradme, pues, y no Me atribuyais coparticipe alguno. Y [sabed que] quienes no crean [y no agradezcan Mis gracias] estaran descarriados
Y observad la oracion prescrita, pagad el Zakat, y obedeced al Mensajero que asi se os tendra misericordia
No creas [¡Oh, Muhammad!] que los incredulos podrian escapar [de Mi castigo] en la Tierra [si Yo decretase castigarles]. [En la otra vida] Su morada sera el Infierno. ¡Que terrible destino
¡Oh, creyentes! Que vuestros esclavos y vuestros hijos que todavia no han alcanzado la pubertad os pidan permiso [para ingresar a vuestras alcobas] antes de la oracion del alba, a la siesta, cuando os quitais la ropa [para descansar], y despues de la oracion de la noche, pues estos son tres momentos de intimidad para vosotros. Fuera de ello, pueden frecuentaros sin pedir permiso, pues necesitan que os ocupeis de sus asuntos. Asi es como Allah os aclara Sus preceptos; y Allah es Omnisciente, Sabio
Y cuando vuestros hijos alcancen la pubertad deberan pedir permiso en todo momento como lo hacen los adultos. Asi es como Allah os aclara Sus preceptos; y Allah es Omnisciente, Sabio
Las mujeres que hayan llegado a la menopausia y ya no esperan casarse pueden aligerar sus vestimentas, siempre que no sea con la intencion de mostrar algun atractivo. Pero si se abstienen de ello por recato es mejor para ellas; y Allah es Omnioyente, Omnisciente
No esta prohibido que el ciego, el lisiado, el enfermo, y tampoco vosotros comais en vuestras propias casas, o en las de vuestros padres, o en las de vuestras madres, o en las de vuestros hermanos, o en las de vuestras hermanas, o en las de vuestros tios paternos, o en las de vuestras tias paternas, o en las de vuestros tios maternos, o en las de vuestras tias maternas, o en aquellas de las que poseeis llaves, o en las de vuestros amigos; podeis comer juntos o separados. Y cuando entreis en una casa, saludaos unos a otros con la salutacion bendita [que Allah ha prescrito: As Sa Lamu Aleikum] y decios palabras afables. Asi es como Allah os aclara Sus preceptos para que recapaciteis
Por cierto que los creyentes cuando estan reunidos con el Mensajero de Allah por un motivo importante no se retiran sin antes pedirle permiso. Estos son quienes verdaderamente creen en Allah y en Su Mensajero. Y cuando te pidan permiso [¡Oh, Muhammad! para retirarse] por algun motivo que les concierna, daselo a quienes quieras, y pide perdon a Allah por ellos. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
No trateis al Mensajero con el mismo trato que entre vosotros, y sabed que ciertamente Allah conoce a quienes de vosotros se retiran con disimulo [sin pedir permiso]. Y que aquellos que desobedezcan las ordenes del Mensajero de Allah [y rechacen su Mensaje] esten precavidos, no sea que les sobrevenga una desgracia o les azote un severo castigo
¿Acaso no es de Allah cuanto hay en los cielos y en la Tierra? El sabe bien lo que haceis. El dia que comparezcais ante El, os informara todas vuestras obras, pues Allah es conocedor de todas las cosas
Enaltecido sea Quien revelo la fuente de todo criterio [el Sagrado Coran] a Su siervo [el Profeta Muhammad], para que con el advierta a los hombres
A El pertenece la soberania de los cielos y la Tierra. El no ha tenido ningun hijo, y no comparte Su soberania con nadie, creo todas las cosas determinando su justa medida
Pero a pesar de esto, [los incredulos] adoran en vez de Allah a idolos que no pueden crear nada, pues ellos mismos han sido creados, ni siquiera pueden perjudicarse o beneficiarse a si mismos, y no disponen de la muerte ni de la vida, ni tampoco de la resurreccion
Y los incredulos dicen [acerca del Coran]: Esto no es mas que una terrible mentira que el [el Profeta Muhammad] ha inventado con la ayuda de otros hombres. Pero en verdad son ellos quienes han cometido una gran injusticia y proferido una gran infamia
Y dicen: Son las fabulas de nuestros ancestros que el ha copiado, y las cuales le son leidas manana y tarde
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Lo ha revelado Quien conoce lo oculto en los cielos y en la Tierra; ciertamente El es Absolvedor, Misericordioso
Y dicen: ¿Que clase de Mensajero es este? Se alimenta y anda por el mercado [ganandose la vida] igual que nosotros. [Si de verdad es un Mensajero] ¿Por que no desciende un Angel y lo secunda en su mision de advertir a los hombres
¿O por que no le es enviado un tesoro [del cielo para que no necesite ir al mercado a procurar el sustento] o un huerto del que coma? Y los inicuos dicen: Solo seguis a un hombre embrujado
Mira [¡Oh, Muhammad!] como te comparan y de esa forma se extravian; y por cierto que jamas podran encontrar el verdadero camino
Enaltecido sea Quien, si quisiere, te concederia [en este mundo] algo mejor que lo que ellos pretenden: Jardines por donde corren los rios y palacios
Y [dicen esto porque] no creen en el Dia del Juicio; y Nosotros ciertamente hemos reservado el Infierno para quienes no crean en el
Y [el Dia del Juicio] cuando [el Infierno] les vea de lejos, oiran como este brama [de furia] y crepita
Y cuando, encadenados, sean arrojados en un lugar estrecho del Infierno, pediran ser destruidos
[Y se les dira:] Hoy pedireis muchas veces ser destruidos
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Acaso este tormento es mejor que el Paraiso eterno que se les ha prometido a los piadosos? Esta sera su recompensa y su destino
Moraran en el eternamente y tendran cuanto deseen. Esta es la promesa de Allah anhelada [por los creyentes]
Y el dia que El les congregue junto con sus idolos, y les pregunte [a los idolos]: ¿Fuisteis vosotros los que desviasteis a Mis siervos, o fueron ellos mismos quienes erraron el camino
Y ellos responderan: ¡Glorificado seas! No nos correspondia tomar algun otro protector fuera de Ti. Tu [¡Oh, Senor nuestro!] les agraciaste, a ellos y a sus padres, y les dejaste disfrutar largo tiempo, hasta que olvidaron el Mensaje y se perdieron
[Entonces, Allah dira a los idolatras:] Vuestros idolos os han desmentido, y ahora no podreis escapar de Mi castigo ni encontrar quien os socorra. [Y sabed que] A quien atribuya coparticipes a Allah en la adoracion le haremos sufrir un gran castigo
Y todos los Mensajeros que te precedieron [¡Oh, Muhammad!] tambien se alimentaban y andaban por el mercado [procurando su sustento]. Y ciertamente os ponemos a prueba unos con otros, para que se evidencie quien es paciente y quien no; y tu Senor es Omnividente
Quienes no creen que compareceran ante Nosotros dicen: ¿Por que no nos son enviados los Angeles [con el Mensaje], o no vemos a nuestro Senor? Ciertamente se han ensoberbecido y extralimitado enormemente
El dia que vean a los Angeles, no habra buenas noticias para los pecadores. Estos [los Angeles] les diran: Hoy se os ha vedado para siempre el Paraiso
Y [ese dia] reduciremos a la nada todas sus obras
En cambio, los moradores del Paraiso tendran la mejor morada y el mejor lugar de descanso
Y el dia que el cielo se abra con las nubes y los Angeles desciendan del cielo, uno tras otro
Ese dia, la verdadera soberania sera del Misericordioso, y para los incredulos sera un dia dificil
El inicuo mordera sus propias manos [lamentandose] y dira: ¡Ojala hubiera seguido el camino del Mensajero
¡Ay de mi! ¡Ojala no hubiera tomado por amigo a quien me aparto de la Verdad
Pues me alejo del Mensaje, luego que este me fue transmitido. Ciertamente Satanas traiciona al hombre
Y dice el Mensajero: ¡Oh, Senor mio! En verdad mi pueblo ha abandonado el Coran
[Sabe ¡Oh, Muhammad! que] Por cierto que dispusimos que todos los Profetas tuvieran enemigos de entre los pecadores. Pero la guia y el socorro de Allah te es suficiente
Los incredulos dicen: ¿Por que no le ha sido revelado el Coran de una sola vez? Pero [sabe ¡Oh, Muhammad! que] te lo hemos ido revelando paulatinamente para afianzar de este modo tu corazon
Y siempre que presenten un argumento [en contra del Mensaje] te revelaremos la Verdad, para que les refutes con un fundamento mas claro y evidente
Quienes sean arrastrados hacia el Infierno cabezas abajo seran quienes tengan el peor destino, y seran ellos los verdaderamente extraviados [y no Nuestro Mensajero, como creian]
Por cierto que le revelamos a Moises [Musa] el Libro [la Tora] y le asignamos a su hermano Aaron [Harun] para que le ayudase [en la transmision del Mensaje]
Y les dijimos: Id ambos al pueblo que desmintio Nuestros signos [el pueblo del Faraon]. Y [cuando se presentaron ante ellos les desmintieron, por eso] les destruimos completamente
Y al pueblo de Noe [Nuh], cuando desmintieron a los Profetas, les ahogamos [aniquilandolos completamente tambien], e hicimos de ellos una leccion para los hombres. Ciertamente tenemos reservado para los inicuos un castigo doloroso
Y [tambien aniquilamos] a los pueblos de Ad, Zamud y Rass, y a muchas otras generaciones entre ellos
A todos ellos les advertimos de lo sucedido a los incredulos que les precedieron, pero aun asi terminaron siendo destruidos completamente por Nosotros
Por cierto que [los incredulos de La Meca] pasan frecuentemente por las ruinas de la ciudad sobre la cual hicimos caer una lluvia de piedras [Sodoma] pero no recapacitan, pues no creen en la resurreccion
Y cuando te ven se burlan de ti, y dicen: ¿Este es el que Allah envio como Mensajero
[Y agregan:] De no haber sido que nos mantuvimos firmes en la adoracion de nuestros idolos nos hubiera desviado. Pero ya sabran, cuando vean el castigo, quienes eran los desviados
¿Acaso crees [¡Oh, Muhammad!] que puedes velar por las obras de quienes hacen todo lo que les dictan sus pasiones
¿Acaso crees que escuchan con atencion tus palabras y reflexionan? Ellos son como los ganados que no razonan, o peor aun
¿No ves [¡Oh, Muhammad!] como tu Senor extiende la sombra? Si El quisiera, podria dejarla fija, pero pusimos al Sol como guia de ella
Luego hacemos que esta vaya desapareciendo gradualmente
El es Quien dispuso que la noche os cubriera [con su oscuridad], que el sueno os sirviera para descansar, y que durante el dia os dispersarais para procurar vuestro sustento
El es Quien envia los vientos que traen las lluvias como una misericordia, y hace descender del cielo agua pura
Para revivir con ella la tierra arida, y dar de beber a grandes grupos de animales y seres humanos que ha creado
Y distribuimos el agua entre los hombres para que recapaciten, pero la mayoria de los hombres son ingratos
Si hubieramos querido, habriamos enviado a cada pueblo un Profeta [pero por Nuestra sabiduria te enviamos a ti ¡Oh, Muhammad! como Mensajero para toda la humanidad]
No escuches [¡Oh, Muhammad!] a los incredulos, y brega denodadamente [exhortandoles con el Coran] para que se encaminen
El es Quien ha hecho confluir las dos masas de agua, una dulce y la otra salada, y ha puesto entre ambas una barrera [para que ninguna modifique a la otra]
Y El es Quien creo al hombre a partir de un cigoto, y dispuso para el un parentesco de sangre innato, y luego [al casarse] otro por matrimonio. Ciertamente tu Senor tiene poder sobre todas las cosas
Sin embargo, [los idolatras] adoran, en lugar de Allah, lo que no puede beneficiarles ni perjudicarles. Ciertamente el incredulo sigue a Satanas en la desobediencia a su Senor
Te hemos enviado [¡Oh, Muhammad!] para que albricies [a los piadosos con el Paraiso] y adviertas [a los incredulos del Infierno]
Y diles: No os pido ninguna remuneracion a cambio [del Mensaje que os he traido], y quien quiera contribuir voluntariamente por la causa de Allah que lo haga
Encomiendate al Viviente Inmortal, y glorificale. El esta bien informado de los pecados de Sus siervos
El es Quien creo los cielos, la Tierra y todo lo que hay entre ellos en seis dias, luego se establecio sobre el Trono. El es misericordioso, preguntale [¡Oh, Muhammad! acerca de Sus atributos] pues El es Quien realmente los conoce
Cuando se les dice [a los idolatras]: Prosternaos ante el Clemente, exclaman: ¿Quien es el Clemente? No nos vamos a prosternar [¡Oh, Muhammad!] ante quien nos ordenas. Y esto los aleja aun mas de la fe
Enaltecido sea Quien creo constelaciones en el cielo, y puso en el [al Sol como] una fuente irradiante de luz, y una Luna luminosa
Y El es Quien dispuso la sucesion de la noche y el dia para que reflexioneis [en Su grandiosidad] y Le agradezcais
Y los siervos del Misericordioso son aquellos que caminan sobre la Tierra con serenidad y humildad, y cuando son increpados por los ignorantes les responden educadamente
Aquellos que pasan la noche prosternados y de pie adorando a su Senor
E imploran: ¡Oh, Senor nuestro! Salvanos del Infierno, pues ciertamente su castigo sera permanente
Y una terrible morada
Aquellos que cuando hacen una caridad no dan todo lo que tienen ni tampoco escatiman sino que dan en la justa medida
Aquellos que no invocan a nada ni a nadie junto con Allah, no matan a nadie que Allah haya prohibido matar salvo con justo derecho, y no cometen fornicacion ni adulterio. Y [sabed que] quienes cometan esto recibiran un terrible castigo
El Dia de la Resurreccion se les atormentara incesantemente, y permaneceran despreciados en el castigo
Salvo quienes se arrepientan, crean, y obren correctamente. A estos, Allah les perdonara sus pecados y en su lugar les registrara buenas obras; y Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y a quien se arrepienta y obre correctamente Allah aceptara su arrepentimiento
Aquellos que no dan falso testimonio, y se apartan con dignidad de las conversaciones vanas
Aquellos que cuando se les exhorta a reflexionar en los signos de su Senor escuchan y recapacitan
Aquellos que piden: ¡Oh, Senor nuestro! Agracianos con esposas e hijos que sean un motivo de alegria y tranquilidad para nosotros, y haz que seamos un ejemplo para los piadosos
Estos seran recompensados [el Dia del Juicio] con el Paraiso por su perseverancia, y seran recibidos [por los Angeles] con un saludo de paz
Alli viviran perpetuamente. ¡Que hermosa morada
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Allah solo os tiene consideracion si Le adorais. Y por cierto que vosotros [¡Oh, incredulos!] habeis desmentido Su Mensaje [y no habeis creido en El], por ello os azotara un merecido castigo [en esta vida y en la otra]
Ta. Sin. Mim
Estos son los preceptos de un Libro claro [el Sagrado Coran]
No te mortifiques [¡Oh, Muhammad!] por la incredulidad de tu pueblo
Si quisieramos les enviariamos un signo del cielo, ante el cual sus cuellos se inclinarian con sumision
Siempre que se les presento una nueva revelacion del Misericordioso se apartaron de ella
Ciertamente negaron la Verdad, y ya se les informara acerca de lo que se burlaban
¿Acaso no observan la Tierra y reparan cuantas especies nobles hemos creado en ella
En esto hay un signo [del poder de tu Senor], pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
Y [recuerda ¡Oh, Muhammad!] cuando tu Senor llamo a Moises [Musa] y le dijo: Dirigete al pueblo inicuo
El pueblo del Faraon, y exhortales a temer a Allah
Dijo [Moises [Musa]]: ¡Oh, Senor mio! En verdad temo que si me desmienten
Mi pecho se oprima y no pueda expresarme correctamente. Envia, pues, a Aaron [Harun] conmigo
Ademas, me acusan de un crimen y temo que me maten
Dijo [Allah]: No temas. Id ambos con Nuestros signos, que ciertamente estaremos junto a vosotros escuchando
Presentaos ante el Faraon y decidle: Somos Mensajeros enviados por el Senor del Universo
Deja ir con nosotros a los Hijos de Israel [a Palestina]
Dijo [el Faraon]: Te criamos [¡Oh, Moises [Musa]!] desde nino, y permaneciste con nosotros muchos anos de tu vida
Y cometiste algo grave [al matar al copto], y fuiste desagradecido con nosotros
Dijo [Moises [Musa]]: Lo hice por ignorancia
Y hui de vosotros por temor [a que me mataseis], y fue entonces cuando mi Senor me agracio con la profecia y decreto que yo fuera uno de Sus Mensajeros
¿De que favor hablas, cuando has esclavizado a los Hijos de Israel
Pregunto el Faraon: ¿Quien es el Senor del Universo
Dijo [Moises [Musa]]: Es el Senor de los cielos, la Tierra y todo lo que hay entre ellos. ¿Es que no os convenceis de ello
Dijo [el Faraon] a quienes estaban en torno a el: ¿Habeis oido
Agrego [Moises [Musa]]: El es vuestro Senor, y tambien el Senor de vuestros ancestros
Dijo [el Faraon a su pueblo]: En verdad, el Mensajero que os ha sido enviado es un demente [y no responde lo que le pregunto]
Moises [Musa]] Prosiguio: El es el Senor del oriente y del occidente, y de lo que hay entre ambos. ¿Es que no razonais
Dijo [el Faraon]: Si adoptas otra divinidad que no sea yo, te encarcelare
Dijo [Moises [Musa]]: ¿Y si te presento una prueba evidente [de mi profecia]
Dijo [el Faraon]: Presentala, si es que dices la verdad
Entonces [Moises [Musa]] arrojo su vara, y esta se convirtio en una serpiente real
Luego introdujo su mano por el cuello de su tunica y al retirarla, ante todos los presentes, estaba blanca y resplandeciente
Dijo [el Faraon] a la nobleza que estaba a su alrededor: En verdad, el es un brujo experto
Pretende expulsaros de vuestra tierra [de Egipto] con su magia. ¿Que considerais mejor hacer
Retenedles, a el y a su hermano, y enviemos emisarios por las ciudades
Para que te traigan a todo mago experto
Entonces, todos los magos se reunieron el dia fijado
Y toda la gente fue convocada al encuentro
Y se les dijo: Si los magos vencen, les seguiremos
Cuando los magos se presentaron ante el Faraon, dijeron: Ciertamente nosotros queremos una recompensa si somos los vencedores
Dijo [el Faraon]: ¡Si!, se os retribuira y os contareis entre mis allegados
Les dijo Moises [Musa] [a los magos]: Arrojad lo que tengais que arrojar
Entonces, arrojaron sus cuerdas y varas, y dijeron: ¡Por el poder del Faraon! Ciertamente seremos los vencedores
Y [Moises [Musa]] arrojo su vara, y anulo la magia que hicieron [devorando lo que habian arrojado]
Y los magos [al percibir la Verdad] se postraron [ante Allah]
Y dijeron: Creemos en el Senor del Universo
Senor de Moises [Musa] y de Aaron [Harun]
Dijo [el Faraon]: ¿Acaso vais a creer en el sin que yo os lo permita? Ciertamente el es vuestro maestro que os ha ensenado la magia. ¡Ya vereis! Hare que se os ampute la mano y el pie opuestos, luego os hare crucificar
Dijeron: ¡No nos importa! Ciertamente volveremos a nuestro Senor [y nos retribuira por haber creido y sido pacientes a tu castigo]
Y en verdad anhelamos que El nos perdone nuestros pecados ya que hemos sido los primeros creyentes [en el Mensaje de Moises [Musa]
Le ordenamos a Moises [Musa] [diciendole]: Sal de noche con Mis siervos pues sereis perseguidos
Entonces, el Faraon [al enterarse de su partida] envio emisarios a reclutar hombres a las ciudades
[Diciendo:] Ciertamente ellos [los Hijos de Israel] son solo unos pocos
Y nos han enfurecido
En cambio, nosotros somos numerosos, estamos armados y alertas
Asi expulsamos [al Faraon y su ejercito de Egipto, un pais lleno] de jardines, manantiales
Tesoros y magnificos lugares
E hicimos que los Hijos de Israel lo heredaran
Los persiguieron [el Faraon y su ejercito a los Hijos de Israel] y los sorprendieron a la madrugada
Y cuando los dos grupos se divisaron, los seguidores de Moises [Musa] exclamaron: ¡Seremos alcanzados
Dijo [Moises [Musa]]: ¡No, no nos alcanzaran! Pues mi Senor esta conmigo, y El me indicara [que hacer para salvarnos]
Y le ordenamos a Moises [Musa]: Golpea el mar con tu vara. Y entonces, el mar se dividio en dos, y cada parte del mar semejaba a una enorme montana
Luego hicimos que los enemigos [el Faraon y su ejercito] les siguieran
Y fue entonces cuando salvamos a Moises [Musa] y a todos los que estaban con el
Y ahogamos al Faraon y su ejercito
En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
Relatales [¡Oh, Muhammad!] la historia de Abraham [Ibrahim]
Cuando dijo a su padre y a su pueblo: ¿Que es lo que adorais
Dijeron: Adoramos idolos, y estamos consagrados a ellos
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: ¿Acaso pueden oir vuestras suplicas
¿O pueden beneficiaros o danaros en algo
Dijeron: No, pero esto es lo que adoraban nuestros padres [y nosotros les imitamos]
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: ¿Acaso no habeis reflexionado en lo que adorais
Tanto vosotros como vuestros ancestros
Ellos [los idolos] son mis enemigos, pero no asi quien adore al Senor del Universo
Pues el es Quien me ha creado y me guia
Me da de comer y de beber
Cuando enfermo El es Quien me cura
Y El es Quien me hara morir y luego me resucitara [el Dia de la Resurreccion]
Y es de Quien anhelo que perdone mis pecados el Dia del Juicio
¡Oh, Senor mio! Concedeme sabiduria, y uneme a los justos [en el Paraiso]
Agraciame con el respeto y el buen recuerdo de las generaciones venideras
Cuentame entre quienes heredaran el Jardin de las Delicias [el Paraiso]
Perdona a mi padre, pues el estaba extraviado
Y no me humilles el Dia de la Resurreccion
Ese dia, de nada servira la riqueza ni los hijos
Y solo estara a salvo quien tenga el corazon exento de idolatria
Ese dia, el Paraiso estara cerca de los piadosos [y podran deleitarse mirandolo]
Y el Infierno sera expuesto para que los desviados lo vean [y se aterroricen del castigo que les espera]
Y se les preguntara [a los idolatras]: ¿Donde esta lo que adorabais
En lugar de Allah? ¿Acaso pueden ellos socorreros o defenderse a si mismos
Y tanto los idolos como aquellos descarriados que los adoraron seran arrojados en el Infierno
Y tambien todos los secuaces de Satanas
Y alli, todos disputando, diran
[Juramos] Por Allah que ciertamente estabamos en un evidente error
Pues equiparabamos a los idolos con el Senor del Universo [y los adorabamos]
Y [ahora comprendemos que] fueron los pecadores quienes nos desviaron
Y que no tenemos a nadie que pueda interceder por nosotros [ante Allah]
Ni siquiera un intimo amigo [que pueda socorrernos]
¡Como no se nos da otra oportunidad [y retornamos a la vida mundanal] para creer
En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
El pueblo de Noe [Nuh] desmintio a los Mensajeros
Su hermano Noe [Nuh] les dijo: Temed a Allah
En verdad, yo soy un Mensajero leal
Temed a Allah y obedecedme
Yo no os pido ninguna remuneracion a cambio [de transmitiros el Mensaje], solo el Senor del Universo me recompensara por ello
Temed a Allah, y obedecedme
Dijeron: ¿Acaso vamos a creerte cuando solo te siguen los mas debiles
Dijo [Noe [Nuh]]: No se me ha encomendado indagar sobre lo que han hecho
Solo a mi Senor le compete juzgar sus obras; ¿Es que no os dais cuenta
Y yo no rechazare a ningun creyente
Yo solo he sido enviado para amonestaros
Dijeron [¡Oh, Noe [Nuh]!]: Si no dejas de insultar a nuestros idolos te lapidaremos
Dijo [Noe [Nuh]]: ¡Oh, Senor mio! Mi pueblo me ha desmentido
Juzga, pues, entre ellos y yo, y salvame a mi y a los creyentes que estan conmigo
Y le salvamos y a quienes creyeron en el en la nave, la cual llenamos [con hombres, animales y provisiones]
Y luego ahogamos a los restantes
En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
El pueblo de Ad desmintio a los Mensajeros
Su hermano Hud les dijo: Temed a Allah
En verdad, yo soy un Mensajero leal
Temed a Allah, y obedecedme
Yo no os pido ninguna remuneracion a cambio [de transmitiros el Mensaje], solo el Senor del Universo me recompensara por ello
Edificais enormes construcciones en todas las colinas solo por ostentacion
Y habitais en majestuosos palacios como si fuerais a vivir eternamente
Y cuando arremeteis [para apoderaros de los bienes ajenos] lo haceis despiadadamente
Temed a Allah, y obedecedme
Temed a Quien os agracio con todo lo que sabeis
Os concedio hijos, rebanos
Jardines y manantiales
Yo, en realidad, temo que os alcance el castigo de un dia tremendo [el Dia del Juicio]
Dijeron: No nos importa si nos exhortas o no
Esto que hacemos es lo mismo que hacian nuestros ancestros
Y no seremos castigados
Le desmintieron, y por ello les aniquilamos. En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
El pueblo de Zamud desmintio a los Mensajeros
Su hermano Salih les dijo: Temed a Allah
En verdad, yo soy un Mensajero leal
Temed a Allah, y obedecedme
Yo no os pido ninguna remuneracion a cambio [de transmitiros el Mensaje], solo el Senor del Universo me recompensara por ello
¿Acaso creeis que se os dejara gozar [de las gracias que os concedio vuestro Senor], y estareis a salvo [de Su castigo]
Rodeados de jardines, manantiales
Sembrados y datileras colmadas de tiernos frutos
Y con habilidad esculpis vuestras viviendas en las montanas [por ostentacion]
Temed a Allah pues, y obedecedme
Y no obedezcais las ordenes de los que se extralimitan
Pues corrompen la Tierra, y no contribuyen en el establecimiento del bienestar
Dijeron: Ciertamente tu estas embrujado
Y eres un humano igual que nosotros. Traenos una prueba [de tu profecia], si dices la verdad
Dijo [Salih: Aqui teneis la prueba que pedis,] A esta camella le corresponde beber un dia y a vosotros otro
Y no le hagais dano, pues sino os azotara el castigo de un dia tremendo [el Dia del Juicio]
Pero la mataron, y luego se arrepintieron
Y el castigo les azoto. En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
El pueblo de Lot [Lut] desmintio a los Mensajeros
Su hermano Lot [Lut] les dijo: Temed a Allah
En verdad, yo soy un Mensajero leal
Temed a Allah, y obedecedme
Yo no os pido ninguna remuneracion a cambio [de transmitiros el Mensaje], solo el Senor del Universo me recompensara por ello
Satisfaceis vuestros deseos con los hombres
Y os apartais de las esposas que vuestro Senor creo para vosotros. En verdad, sois un pueblo trasgresor
Dijeron: ¡Oh, Lot [Lut]! Si no dejas de recriminarnos te expulsaremos
Dijo [Lot [Lut]]: Yo, en verdad, repudio lo que haceis
¡Oh, Senor mio! Protegenos, a mi y a mi familia, de lo que hacen
Y lo salvamos a el y a toda su familia
Excepto a su esposa, pues se contaba entre los condenados
Luego destruimos a los demas
E hicimos caer sobre ellos una lluvia de piedras. ¡Que lluvia aterradora fue la que les enviamos
En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
El pueblo de Jetro [Shuaib] desmintio a los Mensajeros
Jetro [Shuaib] les dijo: Temed a Allah
En verdad, yo soy un Mensajero leal
Temed a Allah pues, y obedecedme
Yo no os pido ninguna remuneracion a cambio [de transmitiros el Mensaje], solo el Senor del Universo me recompensara por ello
Sed justos al medir y no mermeis
Pesad con equidad
No estafeis a la gente, no obreis mal en la Tierra corrompiendola
Y temed a Quien os creo, a vosotros y a las primeras generaciones
Dijeron: Ciertamente tu estas embrujado
Y eres un humano igual que nosotros. Ademas te consideramos un mentiroso
Haz caer sobre nosotros un trozo de cielo, si dices la verdad
Dijo [Jetro [Shuaib]]: Mi Senor conoce mejor que nadie lo que haceis
Pero le desmintieron, y por ello les azoto el castigo de la nube [que Allah les envio para que ellos se refugiasen bajo su sombra y entonces hizo descender de ella un fuego que los abraso a todos]. Ciertamente fue un castigo terrible
En esto hay un signo, pero la mayoria de los hombres no creen
Y ciertamente tu Senor es Poderoso, Misericordioso
Este Coran es una revelacion del Senor del Universo
El Espiritu Leal [el Angel Gabriel] descendio con el
Y lo grabo en tu corazon [¡Oh, Muhammad!] para que seas uno de los Mensajeros [y adviertas con el a los hombres]
Es una revelacion en arabe puro
Y por cierto que estaba mencionada en las primeras Escrituras
¿Acaso no es prueba suficiente para ellos [los incredulos de tu pueblo ¡Oh, Muhammad!] que los sabios de los Hijos de Israel ya supieran acerca de el [el Coran]
Y si se lo hubiesemos revelado a alguien que no hubiera sido arabe
Para que se los recitase, no habrian creido
Hemos impregnado los corazones de los pecadores [con la incredulidad]
Y recien creeran cuando vean el castigo doloroso [el Dia del Juicio]
Pero este les llegara sorpresivamente sin que se den cuenta
Y entonces diran: ¿Es que no se nos va a dar otra oportunidad
¿Acaso no te desafiaban pidiendote que les apresurasemos Nuestro castigo
Dime [¡Oh, Muhammad!], si aun cuando les dejasemos disfrutar unos anos mas [de la vida mundanal]
Y luego les llegara el castigo del que fueron advertidos
¿Acaso les serviria de algo que se les haya permitido disfrutar
No hemos destruido ninguna ciudad sin antes haberles enviado a quien les advierta
Para que reflexionen, pues no somos opresores
Sabed que no son los demonios quienes han transmitido este Coran
Pues no les compete, y no tienen el poder para hacerlo
Ellos estan impedidos de oir [lo que Allah le ordena a Sus Angeles]
Exhortales [¡Oh, Muhammad!] a que no invoquen a nada ni a nadie junto con Allah, pues seran castigados
Y advierte primero a tus familiares de entre tu pueblo
Se afable con los creyentes que te sigan
Y si te desobedecen, diles: Yo no soy responsable de lo haceis
Encomiendate en el Poderoso, Misericordioso
El te ve cuando oras solo
Y cuando lo haces en comunidad
Ciertamente El es Omnioyente, Omnisciente
¿Quereis que os informe sobre quien descienden los demonios
Descienden sobre todo mentiroso pecador [que dice ser adivino]
Ellos [los demonios] se esfuerzan por oir [las revelaciones a los Angeles en el cielo], pero le transmiten [a los hombres] mentiras
Y solo los descarriados siguen a los poetas [que recitan poemas paganos]
¿Acaso no ves [¡Oh, Muhammad!] como ellos [los poetas] en sus lugares de reunion divagan
Y dicen lo que no hacen
Excepto los creyentes de entre ellos que obran correctamente, mencionan mucho a Allah [en sus poesias], y responden con ellas a los agravios [de los poetas incredulos]. Y ya veran quienes hayan sido inicuos cual sera su destino
Ta. Sin. Estos son los preceptos del Coran, el Libro evidente
que es guia y albricia para los creyentes
En el hay guia y albricias para los creyentes‫( ؛‬2) Aquellos que realizan la oracion prescrita, pagan el Zakat y estan convencidos de la existencia de la otra vida
En cambio, a quienes no crean en la vida futura les haremos ver como buenas sus malas acciones y les desorientaremos
Esos son quienes sufriran el peor castigo, y en la otra vida seran los que pierdan
Y por cierto que tu [¡Oh, Muhammad!] recibes el Coran que proviene del Sabio, Omnisciente
Y recuerda cuando Moises [Musa] dijo a su familia: He visto un fuego. Os traere noticias de el [para orientarnos], o bien una brasa encendida para que podamos calentarnos
Cuando llego a el, una voz le llamo: ¡Bendito sea quien este donde el fuego y a su alrededor y glorificado sea Allah, Senor del Universo
¡Oh, Moises [Musa]! Yo soy Allah, Poderoso, Sabio
Arroja tu vara. Y cuando la vio moverse como si fuera una serpiente [despues de arrojarla], se dio vuelta y escapo sin mirar atras. [Allah le dijo:] ¡Oh, Moises [Musa]! No temas; los Mensajeros no deben temer cuando estan ante Mi
Si, en cambio, quienes hayan obrado injustamente. Pero si se enmiendan, sepan que Yo soy Absolvedor, Misericordioso
Introduce tu mano por el cuello de tu tunica y saldra blanca resplandeciente, sin tener ningun mal. Esto es parte de los nueve signos destinados al Faraon y a su pueblo. Por cierto que ellos son un pueblo desviado
Pero cuando les llegaron Nuestros signos claros dijeron: Esto es magia evidente
Y a pesar de estar convencidos [de la verdad de los signos], los negaron injusta y arrogantemente. Observa, pues, como fue el final de los corruptores
Por cierto que concedimos a David [Daud] y a Salomon [Sulaiman] sabiduria, y dijeron: ¡Alabado sea Allah! Quien nos ha preferido a muchos de Sus siervos creyentes
Salomon [Sulaiman] heredo a David [Daud] [sucediendolo en la profecia] y dijo: ¡Oh, hombres! Se me ha ensenado el lenguaje de los pajaros y se nos han concedido numerosos favores. Esto es una gracia manifiesta
Y fueron concentradas y luego formadas ante Salomon [Sulaiman] sus tropas de genios, hombres y pajaros
Y al pasar [con su ejercito] por un valle lleno de hormigas, una de ellas dijo: ¡Oh, hormigas! Entrad en vuestros hormigueros, no sea que Salomon [Sulaiman] y sus tropas os pisen sin darse cuenta
Salomon [Sulaiman]] al oir lo que ella decia sonrio y exclamo: ¡Senor mio! Haz que te agradezca los favores que nos has concedido, tanto a mi como a mis padres, que haga obras buenas que Te complazcan, y cuentame por Tu misericordia entre Tus siervos justos
Y [luego] paso revista a los pajaros y dijo: ¿Que ocurre que no veo a la abubilla, o acaso esta ausente
La castigare severamente o la degollare, a menos que me presente una razon valida
No tardo mucho en presentarse, y cuando lo hizo dijo: Me entere de algo que tu no sabes, y te traigo de Saba una noticia precisa
He encontrado que una mujer reina alli, a la que se le ha concedido mucha riqueza y poder, y posee un Trono majestuoso
Ella y su pueblo se prosternan ante el Sol, en vez de hacerlo ante Allah. Satanas les ha hecho ver sus malas obras como buenas, apartandolos del sendero recto y por eso no se encaminan
¿Por que no se prosternan ante Allah, Quien hace surgir lo que se encuentra escondido en los cielos y en la tierra [como la lluvia y las plantas], y sabe lo que ocultan y lo que manifiestan
Allah, no hay divinidad salvo El, Senor del Trono majestuoso
Dijo [Salomon [Sulaiman] a la abubilla]: Veremos si has dicho la verdad o eres de los que mienten
Ve con esta carta mia y arrojasela, luego mantente apartado y observa como reaccionan [ella y su pueblo]
Ella [la reina de Saba] dijo: ¡Oh, nobles! Me han arrojado una carta preciada
Es de Salomon [Sulaiman], y en su encabezamiento dice: En el nombre de Allah, Clemente, Misericordioso
No seais soberbios y venid a mi sumisos
Dijo ella: ¡Oh, nobles! Aconsejadme sobre este asunto. No tomare ninguna decision sin antes consultaros
Dijeron: Contamos con un gran poderio y somos muy valientes, pero la decision final es tuya. Reflexiona, pues, sobre que haz de ordenar
Dijo ella: Los reyes, cuando invaden una ciudad, la devastan y degradan a los nobles de entre sus habitantes. Eso es lo que hacen
Voy a enviarles un regalo y esperar con que noticias vuelven los emisarios
Cuando [los emisarios] se presentaron ante Salomon [Sulaiman], [este] dijo: ¿Acaso me proporcionais riquezas [para tentarme], cuando lo que Allah me ha concedido es mejor que las riquezas con las que El os ha proveido? Sois vosotros quienes os contentais con vuestros regalos
Regresad a vuestro pueblo [con los regalos, y decidles] que los combatiremos con huestes a las que no podran vencer, y los expulsaremos de su tierra, sometidos y humillados
Dijo [Salomon [Sulaiman] a su corte]: ¡Oh, nobles! ¿Quien de vosotros me traera su trono antes de que vengan a mi, sumisos
Un lider de entre los genios dijo: Yo te lo traere antes de que te levantes hoy de tu trono. Yo puedo hacerlo y soy digno de confianza
Dijo [un creyente piadoso] que tenia conocimiento del Libro: Yo te lo traere antes de que parpadees. Y cuando [Salomon [Sulaiman]] lo vio delante suyo dijo: Esto es una de las gracias de mi Senor para probarme si soy agradecido o ingrato. Quien agradezca [las gracias de su Senor] se beneficiara a si mismo, y quien sea ingrato sepa que mi Senor es Opulento, Generoso
Dijo [Salomon [Sulaiman]]: Modificad partes de su trono; veremos si lo reconoce y es verdaderamente inteligente
Y cuando ella llego, se le pregunto: ¿Asi es tu trono? Respondio: Parece que fuera el. Y [dijo Salomon [Sulaiman]:] Por cierto recibimos la guia antes que ella y nos sometimos a Allah
Lo que ella adoraba en lugar de Allah le impedia ver la Verdad. Ciertamente pertenecia a un pueblo incredulo
Se le dijo: Entra en el palacio [que los genios habian construido para Salomon [Sulaiman] sobre el mar]. Y cuando ella lo vio penso que al ingresar pisaria el agua y se recogio el vestido. Dijo [Salomon [Sulaiman]]: Todo este palacio es de cristal pulido. Dijo ella: ¡Senor mio! He sido injusta conmigo misma, me someto junto con Salomon [Sulaiman] a Allah Senor del Universo
Y por cierto que al pueblo llamado Zamud le enviamos su hermano Salih [como Profeta, quien les dijo]: Adorad a Allah. Y entonces, ellos se dividieron en dos grupos que disputaban entre si
Dijo: ¡Oh, pueblo mio! ¿Por que preferis obrar mal en vez de obrar bien? ¿Por que no pedis perdon a Allah para que se os tenga misericordia
Dijeron: Creemos que tu y quienes te siguen nos traen mala suerte. Respondio: Vuestras adversidades os las envia Allah [por vuestros pecados]. Vosotros si que habeis sido seducidos
Y habia en la ciudad nueve personas que la corrompian y no contribuian al bienestar general
Se dijeron: Juremos por Allah que les sorprenderemos de noche [y les mataremos], a el y a los suyos; luego diremos a quienes tengan el derecho de vengar sus muertes: Nosotros no presenciamos los crimenes y decimos la verdad
Y tramaron un plan pero, sin que se dieran cuenta, Nosotros habiamos tramado otro
Y mira como desbaratamos su plan: Los destruimos a ellos y a todo su pueblo
Sus casas yacen vacias, por haber sido injustos. Por cierto que en ello hay un signo para quienes reflexionan
Y salvamos a quienes creian en Allah y Le temian
Y [recuerda al Profeta] Lot [Lut], cuando le dijo a su pueblo: ¿Cometeis esa inmoralidad abiertamente y en publico
¿Os acercais a los hombres con deseo en lugar de hacerlo a las mujeres? Realmente ignorais la magnitud del castigo que os aguarda
Pero la unica respuesta de su pueblo fue: Expulsad a la familia de Lot [Lut] de la ciudad; por cierto que quieren purificarse y se niegan a hacer lo mismo que nosotros
Y salvamos a Lot [Lut] y a su familia, menos a su mujer, pues decretamos que fuera de los condenados [por su incredulidad]
E hicimos que cayera sobre ellos una lluvia [de piedras]. ¡Que lluvia aterradora fue la que les enviamos
Di [¡Oh, Muhammad!]: ¡Alabado sea Allah! La paz sea sobre Sus siervos elegidos. ¿Quien es mejor: Allah o lo que Le asocian
¿Acaso Quien creo los cielos y la Tierra e hizo descender para vosotros agua del cielo, con lo cual hace surgir jardines esplendidos cuyos arboles no hubierais podido hacer brotar vosotros, [puede equipararse a quien no es capaz de crear nada de eso]? ¿Acaso puede haber otra divinidad junto con Allah? Realmente son desviados
¿Acaso Quien hizo de la Tierra un lugar firme, dispuso en ella los rios, fijo las montanas y puso entre los dos mares una barrera [puede equipararse a quien no es capaz de crear nada de eso]? ¿Acaso puede haber otra divinidad junto con Allah? Realmente que la mayoria no saben lo que hacen
¿Acaso Quien responde al afligido cuando Le invoca, alivia los pesares y hace que vosotros os sucedais unos a otros en la Tierra [puede equipararse a quien no es capaz de hacer nada de eso]? ¿Acaso puede haber otra divinidad junto con Allah? Realmente son pocos los que reflexionan
¿Acaso Quien os guia en la oscuridad [de la noche] por la tierra y el mar, y envia los vientos que traen las lluvias como una misericordia [puede compararse a quien no es capaz de hacer nada de eso]? ¿Acaso puede haber otra divinidad junto con Allah? Allah esta por encima de lo que Le asocian
¿Acaso Quien origina la creacion y luego la reproduce, y Quien os sustenta [con las gracias] del cielo y de la tierra [puede equipararse a quien no es capaz de hacer nada de eso]? ¿Acaso puede haber otra divinidad junto con Allah? Di: Presentad vuestra prueba, si es verdad lo que decis
Di: Nadie en los cielos ni en la Tierra conoce lo oculto salvo Allah. Y no saben cuando seran resucitados
El conocimiento de los hombres no alcanza para comprender la otra vida. Algunos dudan de su existencia e ignoran completamente todo lo que a ella se refiere
Los incredulos dicen: ¿Acaso cuando nosotros y nuestros padres nos convirtamos en polvo seremos resucitados
Esto ya nos ha sido prometido anteriormente, a nosotros y a nuestros padres. No es mas que una fabula perteneciente a nuestros ancestros
Di: Transitad por la Tierra y observad cual fue el final de los pecadores
No te apenes por ellos [los incredulos] ni te angusties por lo que traman [contra ti]
Y dicen: ¿Cuando se cumplira esta amenaza [el castigo]? [Informanoslo] Si es que dices la verdad
Diles: Muy pronto os azotara
Verdaderamente tu Senor concede Sus gracias a los hombres, pero la mayoria son ingratos
Y por cierto que tu Senor conoce lo que esconden sus corazones y lo que manifiestan
Todo lo que esta oculto en el cielo y en la Tierra se encuentra [registrado] en un libro claro [la Tabla Protegida]
Por cierto que este Coran les relata a los Hijos de Israel gran parte de sus discrepancias
Y verdaderamente es guia y misericordia para los creyentes
Tu Senor juzgara entre ellos, y El es Poderoso, Omnisciente
Encomiendate a Allah [¡Oh, Muhammad!] que tu estas en la verdad evidente [y Allah no te desamparara]
Tu no puedes hacer que los muertos [de corazon] oigan, ni que los sordos escuchen la predica cuando rechazan la Verdad
Ni puedes guiar a los ciegos y sacarlos de su extravio. Tu solo puedes hacer que escuchen quienes creen en Nuestros signos y se someten a Allah
Cuando ocurra lo que ha sido decretado para ellos, haremos salir de la Tierra una bestia que les hablara milagrosamente [y esta sera una senal de la proximidad del Dia del Juicio]; esto es porque los hombres no estaban convencidos de Nuestros signos
Y el dia que reunamos de cada nacion a quienes desmentian Nuestros signos, marcharan uno detras del otro
Y al llegar [al lugar del juicio, Allah] les dira: Desmentisteis Mis signos sin reflexionar sobre ellos, y se les preguntara: ¿Cuales fueron vuestras obras
Y luego les azotara el castigo que habia sido decretado para ellos por haber obrado injustamente, y no tendran que alegar
¿Acaso no veis que hemos creado la noche para que descanseis en ella y el dia para que procureis el sustento? Ciertamente en esto hay signos para quienes creen
El dia que se sople la trompeta se aterrorizaran todos aquellos que esten en los cielos y en la Tierra, salvo quienes Allah proteja, y todos se presentaran sumisos ante El
Y vereis las montanas, las cuales creiais firmes, pasar como lo hacen las nubes. Esto es obra de Allah, Quien ha hecho todo a la perfeccion. Ciertamente El esta informado de lo que haceis
Quienes se presenten habiendo hecho obras buenas seran recompensados mas de lo merecido por ellas, y estaran a salvo del terror de ese dia
Y quienes se presenten habiendo hecho obras malas seran arrojados de cara al Fuego. [Y se les dira] ¿Acaso no se os castiga por lo que habeis cometido
Me ha sido ordenado adorar al Senor de esta ciudad [La Meca], Quien la ha declarado sagrada y Quien todo lo posee. Tambien me ha sido ordenado contarme entre quienes se han sometido a Allah
Y [tambien] recitar el Coran. Quien siga la guia lo hara en beneficio propio, y a quien se extravie dile: Yo solo soy un Profeta mas que vino para advertiros
Y di: ¡Alabado sea Allah! El os mostrara Sus signos [que os evidenciaran Su poder] y lo reconocereis, y [sabed que] tu Senor no esta desatento de lo que haceis
Ta. Sin. Mim
Estos son los preceptos del Libro claro
Te narramos parte de la verdadera historia de Moises [Musa] y del Faraon, para [que se beneficien] quienes creen
Por cierto que el Faraon fue un tirano en la Tierra. Dividio a sus habitantes en clases y esclavizo a un grupo de ellos [los Hijos de Israel], degollando a sus hijos varones y dejando con vida a las mujeres; por cierto que fue un corruptor
Y quisimos agraciar a quienes fueron esclavizados en la Tierra y les convertimos en lideres ejemplares y sucesores
Les dimos poder sobre la tierra [de la antigua Siria y Egipto], e hicimos que el Faraon, Haman y sus huestes vieran [hecho realidad] lo que temian
Inspiramos a la madre de Moises [Musa] [y le dijimos]: Amamantalo, y cuando temas por el dejalo [en un cesto de mimbre] en el rio. Y no temas ni te entristezcas, porque ciertamente te lo devolveremos y haremos de el un Mensajero
Hicimos que lo recogiera la gente del Faraon para que [sin saberlo] se convirtiera en su enemigo y fuese un pesar para ellos. Por cierto que el Faraon, Haman y sus huestes eran pecadores
La mujer del Faraon dijo: [Este nino] Sera mi alegria y la tuya, no le mateis. Puede que nos beneficie. ¡Adoptemoslo! Y ellos no presentian [que el seria su destruccion]
La madre de Moises [Musa] sintio un vacio en su corazon y estuvo a punto de revelar la verdad. Pero afianzamos su corazon [infundiendole paciencia] para que fuera una verdadera creyente
Y le dijo [la madre de Moises [Musa]] a su hija: Sigue sus rastros; y ella lo veia de lejos sin que se dieran cuenta
No permitimos que ninguna nodriza pudiera amamantarlo. Dijo [la hermana de Moises [Musa]]: ¿Acaso quereis que os indique una familia que puede encargarse de cuidarlo y aconsejarlo para su bien
Y asi se lo devolvimos a su madre como nodriza para que se alegrara y no se entristeciera demasiado por la separacion, y para que supiera que lo que Allah promete se cumple; pero la mayoria [de los hombres] lo ignoran
Cuando se convirtio en adulto le concedimos conocimiento y sabiduria. Asi es como retribuimos a quienes son benefactores
Y [Moises [Musa]] ingreso cierta vez a la ciudad sin que sus habitantes se percataran, cuando encontro a dos hombres que peleaban, uno era de los suyos [de los Hijos de Israel] y el otro de sus enemigos. El que era de los suyos le pidio ayuda contra el que era de sus enemigos. Entonces Moises [Musa] le golpeo con su puno y le mato [inintencionadamente]. Exclamo [Moises [Musa]]: Esto es obra de Satanas, ciertamente [Satanas] es un enemigo evidente que pretende desviar a los hombres
Dijo: ¡Senor mio! He sido injusto conmigo mismo; perdoname. Y [Allah] le perdono, porque ciertamente El es Absolvedor, Misericordioso
Dijo: ¡Senor mio! Por la gracia que me has concedido, no ayudare [nuevamente] a los pecadores
A la manana siguiente amanecio temeroso y cauteloso; y quien le habia pedido ayuda el dia anterior nuevamente le pedia auxilio a gritos. Entonces Moises [Musa] le dijo: Evidentemente eres un descarriado
Y cuando quiso separarlo violentamente del enemigo de ambos, este exclamo: ¡Oh, Moises [Musa]! ¿Acaso pretendes matarme como lo hiciste ayer con otro? Solo quieres ser un tirano en la Tierra, en lugar de contarte entre quienes luchan por establecer el bienestar
Y un hombre que vivia en las afueras de la ciudad se dirigio presuroso [hacia donde Moises [Musa]] y le dijo: ¡Oh, Moises [Musa]! La nobleza se confabulo para matarte, huye pues. Yo solo pretendo aconsejarte
Y Moises [Musa] se alejo de la ciudad con temor y cautela, y exclamo: ¡Senor mio! Protegeme de los opresores
Y cuando se encontraba camino a Madian dijo: ¡Senor mio! Guiame por el camino correcto [que conduce a esta ciudad]
Cuando llego al pozo de agua de Madian, encontro pastores dando de beber a sus rebanos, y vio que apartadas de ellos habia dos mujeres que sujetaban a sus rebanos, entonces les pregunto: ¿Que os sucede? Respondieron [ellas]: No podemos dar de beber a nuestro rebano hasta que los pastores no terminen con los suyos, y nuestro padre es ya un anciano [y no puede venir]
Luego [cuando los pastores se hubieron retirado, levanto la pesada roca que cubria el pozo y] le dio de beber al rebano por ellas, y finalmente se retiro exhausto a la sombra y exclamo: ¡Senor mio! Realmente necesito cualquier gracia que me concedas
Y [mas tarde] una de ellas regreso y acercandose a el con recato dijo: Mi padre te llama para retribuirte por haber dado de beber a nuestro rebano. Y cuando se presento ante el, le relato su historia; y [el padre de las dos mujeres] le dijo: No temas, [aqui] estas a salvo de los opresores
Una de ellas dijo: ¡Oh, padre! Contratalo, pues que mejor que contratar a un hombre fuerte y honesto
Dijo [el padre de las dos mujeres a Moises [Musa]]: Quisiera casarte con una de mis dos hijas a condicion de que trabajes con nosotros durante ocho anos, y si deseas quedarte diez sera algo que tu hagas voluntariamente. Esta no sera una tarea dificil ni pesada; me encontraras, si Allah quiere, entre los justos
Dijo [Moises [Musa]]: Estoy de acuerdo. Cualquiera que sea el plazo que yo cumpla no se me reprochara, y Allah es testigo de lo que decimos
Y cuando Moises [Musa] hubo cumplido el plazo, partio con su familia [rumbo a Egipto] y [en el camino, en una noche fria, tras haberse perdido] diviso un fuego en la ladera de un monte y le dijo a su familia: Permaneced aqui, pues he divisado un fuego y quizas pueda traeros alguna noticia [acerca de nuestro rumbo], o bien una brasa encendida para que podamos calentarnos
Cuando llego hasta el fuego sintio un llamado que provenia en direccion de un arbol que se encontraba en la ladera derecha del valle, en un lugar bendito: ¡Oh, Moises [Musa]! Yo soy Allah, el Senor del Universo
Arroja tu vara. Y cuando la vio moverse como si fuera una serpiente, se dio vuelta y huyo sin mirar atras. [Dijo Allah:] ¡Oh, Moises [Musa]! Acercate y no temas. Ciertamente tu eres de los que estan protegidos
E introduce tu mano por el cuello de tu tunica y saldra blanca y resplandeciente, sin tener ningun mal; y lleva tu mano al pecho cuando quieras vencer el temor. Estos son dos milagros de tu Senor para el Faraon y su nobleza. Por cierto que ellos estan descarriados
Dijo [Moises [Musa]]: ¡Senor mio! He matado a un hombre de los suyos y temo que me ejecuten
Mi hermano Aaron [Harun] es mas claro al hablar que yo, enviale conmigo para que me ayude y reafirme lo que yo diga, pues temo que me desmientan
Dijo [Allah]: Te reforzaremos con tu hermano y os daremos poder, y no podran haceros dano por transmitir Nuestro signos. Vosotros dos y quienes os sigan sereis los que triunfen
Pero cuando Moises [Musa] se presento con Nuestros signos evidentes, dijeron: Esto no es sino magia inventada, y por cierto que no hemos oido hablar de esto a nuestros ancestros
Dijo Moises [Musa]: Mi Senor sabe mejor que nadie quien ha venido con la guia que proviene de El y quien triunfara en la otra vida. Ciertamente los inicuos no prosperaran
Dijo el Faraon: ¡Oh, nobleza! No conozco otra divinidad que no sea yo. ¡Oh, Haman! Enciende el horno para cocer ladrillos de barro, y construyeme una torre para poder observar a la divinidad que adora Moises [Musa]; aunque creo que es de los que mienten
Y el Faraon y sus huestes tiranizaron el pais sin derecho, y pensaron que no iban a comparecer ante Nosotros
Pero les sorprendimos, al Faraon y a sus huestes, y les ahogamos en el mar. Mira como fue el final de los inicuos
Hicimos que ellos [en esta vida] fueran lideres que conducian al Infierno; y el Dia de la Resurreccion no seran socorridos
Y decretamos que en esta vida fuesen maldecidos, y que en el Dia de la Resurreccion sean de los aborrecibles
Ciertamente le revelamos a Moises [Musa] el Libro [la Tora] despues de haber destruido a las generaciones que le precedieron. En el hay luz, guia y misericordia para que los hombres reflexionen
Y tu [¡Oh, Muhammad!] no estuviste en la ladera occidental [del monte] cuando decretamos la mision de Moises [Musa], ni fuiste testigo de ello [sino que te lo revelamos]
Tampoco estuviste entre las generaciones que hicimos surgir [despues de Moises [Musa]] y vivieron largo tiempo, ni viviste en Madian para transmitirles Nuestro Mensaje, sino que te designamos Mensajero [para toda la humanidad y te revelamos sus historias para que se las transmitas a los hombres y asi reflexionen]
Y debido a que no estuviste en la ladera del monte cuando llamamos [a Moises [Musa]], [te revelamos sus historias] por misericordia, para que adviertas a tu pueblo a quienes no se les presento ningun Profeta para advertirles antes de ti, y asi reflexionasen
Y para que cuando les acontezca una desgracia a causa de sus malas acciones no digan: ¡Senor nuestro! Si nos hubieses mandado un Mensajero habriamos acatado Tus ordenes y nos hubiesemos contado entre los creyentes
Sin embargo, cuando les llego la Verdad proveniente de Nosotros [a traves de Muhammad], dijeron: ¿Por que no se le ha dado las mismas evidencias que a Moises [Musa]? Acaso no negaron lo que anteriormente se le habia concedido a Moises [Musa], y dijeron [de el y su hermano Aaron [Harun]]: Son dos magos que se confabularon y no les creemos a ninguno de los dos
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Traed un libro que provenga de Allah que sea una guia mejor que estos dos [la Tora y el Evangelio] y entonces yo lo seguire, si es que decis la verdad
Pero si aun asi no te responden, sabe que no hacen mas que seguir sus pasiones. ¿Acaso existe alguien mas extraviado que quien sigue sus pasiones sin ninguna guia proveniente de Allah? Allah no guia a los inicuos
Por cierto que les hemos ido revelando el Coran de acuerdo a las circunstancias para que reflexionen
Quienes recibieron Nuestra revelacion anteriormente [judios y cristianos] creyeron en el [el Coran]
Y cuando se les recitaba [el Coran] decian: Creemos en el; por cierto que es la Verdad que proviene de nuestro Senor. Ya nos habiamos sometido a Allah antes de esta revelacion
Estos son quienes recibiran su recompensa duplicada por haber sido perseverantes, y haber respondido con buenas acciones a aquellos que les trataron de mal modo, y haber dado en caridad parte de lo que les habiamos proveido
Y [porque] cuando oian un insulto, lo evadian y exclamaban: Nosotros responderemos por nuestras acciones y vosotros por las vuestras. No tomaremos represalias por esto, no queremos seguir el camino de los ignorantes
Por cierto que tu [¡Oh, Muhammad!] no puedes guiar a quien amas, sino que Allah guia a quien El quiere. El sabe quienes seguiran la guia
Y dicen: Si siguiesemos la guia que has traido seriamos expulsados de nuestra tierra. ¿Acaso no les hemos consolidado un territorio sagrado y seguro, al cual llegan frutos de todas clases como sustento proveido por Nosotros? Pero la mayoria no se da cuenta
Cuantos pueblos destruimos por no haber agradecido la holgura en que vivian. Observad sus viviendas: no volvieron a ser habitadas despues de ellos, y Nosotros fuimos Quienes las heredamos
Tu Senor no destruye ninguna poblacion sin antes enviar un Mensajero a su ciudad principal para que les trasmita Sus preceptos; y solo hacemos sucumbir una poblacion cuando estos son inicuos
Todo aquello que se os ha concedido no es mas que el simple goce de la vida mundanal y sus encantos. En cambio, lo que Allah tiene [reservado para los piadosos] es mejor y eterno. ¿Acaso no razonais
¿Acaso aquel a quien le hemos prometido una bella promesa [el Paraiso] y la cual vera cumplirse, puede compararse a quien solo le hemos concedido el goce de la vida mundanal y el Dia de la Resurreccion sera de los condenados [al tormento del Infierno]
El dia que [Allah] les convoque y les pregunte: ¿Donde estan los que creiais que eran Mis asociados
Y quienes fueron condenados al Infierno [los lideres de la incredulidad] diran: ¡Senor nuestro! Estos son los que sedujimos y nos siguieron desviandose igual que nosotros. No somos responsables por sus actos, pues nosotros no les impusimos que nos adorasen
Y se les dira: Invocad a quienes Me asociabais [para que os auxilien]. Y les invocaran, pero no les responderan. Cuando vean el castigo se lamentaran por no haber seguido la guia
Y el dia que [Allah] les convoque y les pregunte: ¿Cual fue vuestra respuesta a los Mensajeros
No sabran que argumentar entonces, ni podran preguntarse unos a otros [que responder]
Pero quien se arrepienta, crea y obre rectamente se contara entre quienes tendran exito
Tu Senor es Quien crea y elige [hacer lo que quiere], y no son ellos [los hombres] quienes deciden. ¡Glorificado sea Allah! Allah esta por encima de lo que Le asocian
Y tu Senor conoce lo que ocultan sus corazones y lo que manifiestan
Y El es Allah, no hay mas divinidad que El. A Allah pertenecen las alabanzas en esta vida y en la otra. Suyo es el juicio, y ante El comparecereis
Di [¡Oh, Muhammad!]: ¿Si Allah hiciera que la noche durara hasta el Dia de la Resurreccion, quien sino Allah podria traeros la luz del dia [para que hagais vuestras actividades]? ¿Es que no ois
Di [¡Oh, Muhammad!]: ¿Si Allah hiciera que el dia durara hasta el Dia de la Resurreccion, quien sino Allah podria traeros la oscuridad de la noche para que descanseis? ¿Es que no veis
Y por Su misericordia fue que creo la noche y el dia para que vosotros pudierais descansar [durante la noche] y tambien procurar el sustento [durante el dia]; agradecedle, pues
El dia que [Allah] les convoque y les pregunte: ¿Donde estan los que creiais que eran Mis asociados
Y traigamos de cada pueblo un testigo y les digamos: Presentad los fundamentos de vuestra idolatria. Entonces, sabran que la Verdad solo pertenece a Allah, y todo aquello que inventaron desaparecera
Por cierto que Qarun era del pueblo de Moises [Musa] pero se ensoberbecio. Le habiamos concedido tantos tesoros que hasta las llaves [de dichas riquezas] resultaban pesadas para un grupo de hombres fornidos [cuando las cargaban]. Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando su pueblo le dijo: No te jactes [de lo que tienes] porque Allah no ama a los presuntuosos
Y trata de ganarte el Paraiso con lo que Allah te ha concedido, y no te olvides que tambien puedes disfrutar de lo que Allah ha hecho licito en esta vida. Se generoso como Allah lo es contigo, y no corrompas la Tierra; ciertamente Allah no ama a los corruptores
Dijo [Qarun]: Por cierto que lo que se me ha concedido es gracias a mi conocimiento [y Allah sabe que me lo merezco]. ¿Acaso no sabia que Allah anteriormente habia destruido a naciones mas poderosas y con mas riquezas que el? Y los perversos no seran indagados sobre sus pecados
Y se presento [Qarun un dia] ante su pueblo con todo su lujo, y quienes amaban la vida mundanal exclamaron: ¡Ojala tuvieramos lo mismo que Qarun! Realmente que es muy afortunado
Y quienes fueron agraciados con el conocimiento dijeron: ¡Ay de vosotros! La recompensa de Allah para quien crea y obre rectamente sera mejor, pero solo la obtendran quienes hayan sido perseverantes
Entonces hicimos que la tierra se tragase a Qarun y a su casa, y no hubo nadie que pudiese socorrerlo, y tampoco pudo salvarse a si mismo
Y quienes antes habian deseado estar en su lugar comenzaron a decir: Allah le concede el sustento en abundancia o se lo restringe a quien El quiere de Sus siervos. De no haber sido que Allah nos agracio con Su misericordia nos hubiera tragado la tierra a nosotros tambien. Por cierto que los incredulos nunca prosperaran
Y hemos destinado el Paraiso para quienes no se ensoberbecen en la Tierra ni la corrompen, y por cierto que la bienaventuranza sera para los piadosos
Quienes se presenten habiendo realizado buenas obras seran recompensados mas de lo merecido por ellas, y quienes se presenten habiendo realizado malas obras solo seran castigados por lo que hicieron
Por cierto que Quien te ha ordenado transmitir el Coran os resucitara el Dia de la Resurreccion [y os juzgara]. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Mi Senor sabe mejor que nadie quien sigue la guia y quien esta en un desvio evidente
Tu no esperabas recibir ninguna revelacion, pero por misericordia, tu Senor te revelo el Coran; no escuches, pues, a los incredulos
Que no te aparten de los preceptos de Allah, despues de haberte sido revelados. Exhorta [a los hombres] a adorar a tu Senor y no seas de los que Le asocian
Y no invoques nada ni nadie junto con Allah; no hay mas divinidad que El. Todo ha de perecer excepto Su rostro. Suyo es el juicio y ante El comparecereis
Alif. Lam. Mim
¿Acaso piensan los hombres que se les dejara decir: ¡Creemos! sin ser puestos a prueba
Por cierto que probamos a quienes les precedieron, y Allah bien sabe quienes son los sinceros y quienes los mentirosos
¿Acaso piensan quienes obran mal [y no creen] que podran escapar de Nosotros? ¡Que mal piensan
Quien anhele el encuentro con Allah sepa que el dia que Allah fijo [para Su encuentro] llegara, y que El es Omnioyente, Omnisciente
Quien luche [contra sus pasiones] sera en beneficio propio. Ciertamente Allah prescinde de las criaturas
A quienes crean y obren el bien les expiaremos sus faltas y les recompensaremos por sus buenas obras
Le he ordenado al hombre ser benevolente con sus padres. Pero no se les debe obedecer cuando se esfuerzan por hacer que se Me asocien coparticipes, pues es sabido que carecen de fundamento valido. Ante Mi comparecereis, y os informare de lo que haciais
Y a quienes hayan creido y obrado rectamente les introduciremos [al Paraiso] junto con los justos
Y entre los hombres hay quienes dicen: ¡Creemos en Allah! Pero cuando sufren alguna hostilidad por la causa de Allah, consideran que la opresion de los hombres es un castigo de Allah [y reniegan de su fe]. En cambio, cuando tu Senor os concede un triunfo dicen: ¡Estabamos con vosotros! ¿Acaso no es Allah Quien sabe mejor que nadie lo que hay en los corazones de los hombres
Allah sabe bien quienes son los que creen y quienes los hipocritas
Los incredulos le dijeron a los creyentes: Seguid nuestra fe y nosotros cargaremos con vuestros pecados. Pero en verdad, ellos no cargaran con ninguno de sus pecados, solo mienten
Ellos cargaran con sus propios pecados ademas de los pecados que cometan quienes ellos extraviaron; y el Dia de la Resurreccion se les preguntara acerca de las mentiras que inventaban
Por cierto que enviamos a Noe [Nuh] a su pueblo y permanecio entre ellos novecientos cincuenta anos. Y en medio de su iniquidad les sorprendio el diluvio
Y le salvamos [a Noe [Nuh]] y a quienes estaban en el arca, e hicimos de ella un signo para la humanidad
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] a Abraham [Ibrahim] cuando le dijo a su pueblo: Adorad a Allah y temedle; esto es mejor para vosotros, si es que sabeis [discernir]
Solo adorais idolos en lugar de Allah, e inventais una mentira. Ciertamente lo que adorais en lugar de Allah no puede proveeros ningun sustento. Pedid, pues, a Allah el sustento, adoradle y agradecedle. Y por cierto que ante El comparecereis
Si desmentis, sabed que ya lo hicieron otras naciones anteriores a vosotros, y que el Mensajero solo tiene la obligacion de transmitir [el Mensaje] con claridad
¿Acaso no ven como origina Allah la creacion y luego la reproduce? Por cierto que esto es facil para Allah
Diles [¡Oh, Muhammad! a quienes niegan la Resurreccion]: Transitad por la Tierra y observad como [Allah] origino la creacion. Luego, Allah la reproducira el Dia de la Resurreccion; ciertamente Allah tiene poder sobre todas las cosas
Castiga a quien El quiere y se apiada de quien El quiere, y ante El comparecereis
No podreis desafiar a Allah en la Tierra ni en el cielo, y no tendreis fuera de El quien os proteja ni os auxilie
Quienes no crean en los signos de Allah y en Su encuentro seran los que habran renunciado a Mi misericordia, y estos tendran un castigo doloroso
Y la respuesta del pueblo de Abraham [Ibrahim] fue decir: Matadle o quemadle; pero Allah le salvo del fuego. Por cierto que en esto hay signos para quienes creen
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: Adorais idolos en vez de Allah por tradicion y afecto entre vosotros en esta vida mundanal. Pero el Dia de la Resurreccion renegareis unos de otros y os maldecireis mutuamente. Vuestra morada sera el Fuego y no tendreis quien os auxilie
Solo Lot [Lut] creyo en Abraham [Ibrahim], quien [al ver que su pueblo no le creia] dijo: Emigrare a donde [me ordene] mi Senor, porque El es Poderoso, Sabio
Y le agraciamos con Isaac [Ishaq] y Jacob [Yaqub], e hicimos surgir de su descendencia Profetas, a los cuales les revelamos Nuestros Libros. Le dimos [a Abraham [Ibrahim]] su recompensa en esta vida, y en la otra se contara entre los justos
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando Lot [Lut] dijo a su pueblo: Por cierto que cometeis una inmoralidad que no tiene precedente
¿Os acercais a los hombres con deseo, les asaltais en los caminos y cometeis actos reprobables en vuestras reuniones? Y la respuesta de su pueblo fue: Envianos el castigo de Allah, si es que decis la verdad
Dijo [Lot [Lut]]: ¡Senor mio! Salvame de este pueblo corrupto
Y cuando Nuestros [Angeles] emisarios se presentaron ante Abraham [Ibrahim] para albriciarle [del nacimiento de su hijo], le dijeron: Destruiremos a la poblacion de esta ciudad, porque son inicuos
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: Pero Lot [Lut] esta entre sus habitantes. Respondieron [los Angeles emisarios]: Nosotros conocemos mejor [que tu] a quienes habitan en ella. Le salvaremos a el y a su familia, excepto a su mujer que se contara entre los condenados
Y cuando nuestros emisarios se presentaron ante Lot [Lut], este [pensando que eran viajeros] se preocupo [por lo que su pueblo pudiere proponerles] y se apeno, pero ellos le dijeron: No temas ni te apenes; te salvaremos a ti y a tu familia, excepto a tu mujer que se contara entre los condenados
Haremos descender sobre la poblacion de esta ciudad un castigo del cielo por haberse pervertido
Y por cierto que hicimos de ella un signo evidente para quienes reflexionan
A Madian [le enviamos] su hermano Jetro [Shuaib] [como Profeta], quien les dijo: ¡Oh, pueblo mio! Adorad a Allah y temed el Dia del Juicio final, y no obreis mal en la Tierra, corrompiendola
Pero le desmintieron y fueron sorprendidos por un sismo estrepitoso, y amanecieron muertos en sus casas
Y al pueblo de Ad y Zamud [tambien les aniquilamos], como podeis ver claramente en [lo que fueron] sus viviendas. Satanas les hizo ver como buenas sus malas obras apartandolos del sendero recto, a pesar de su inteligencia
Y [recuerda a] Qarun, al Faraon y Haman. Moises [Musa] se presento ante ellos con las evidencias, pero se ensoberbecieron en la tierra [de Egipto y se negaron a creer]; y no pudieron escapar de Nosotros
A cada uno [de estos pueblos] les aniquilamos segun sus pecados. A unos les enviamos un viento huracanado [al pueblo de Ad], a otros les sorprendio un estrepito [al pueblo de Zamud] a otros hicimos que se los tragase la tierra [Qarun] y a otros les ahogamos [el Faraon, Haman y sus huestes]. Allah no fue injusto con ellos, sino que ellos lo fueron consigo mismos
Quienes tomaron en lugar de Allah otros protectores son como la arana que teje su propio refugio, y por cierto que el refugio mas fragil es la telarana. ¡Si supieran
Ciertamente Allah conoce lo que ellos invocan en Su lugar, porque El es Poderoso, Sabio
Y estos ejemplos los exponemos para los hombres, pero solo los comprenden quienes reflexionan
Allah creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero. Y por cierto que en ello hay un signo para quienes creen
Recita lo que se te ha revelado del Libro [el Coran] y haz la oracion, que ciertamente la oracion preserva de cometer actos inmorales y reprobables. Y sabe que tener presente a Allah en el corazon durante la oracion es lo importante, y Allah sabe lo que haceis
No discutais con la Gente del Libro [acerca de vuestra fe] sino de buen modo, y no lo hagais con quienes sean irrespetuosos, y decid: Creemos en lo que nos ha sido revelado a nosotros asi como en lo que os ha sido revelado a vosotros. Nuestra divinidad y la vuestra es una sola, y a El nos sometemos
Te hemos revelado el Libro [¡Oh, Muhammad!], y entre los que recibieron Nuestra revelacion anteriormente [judios y cristianos] hay quienes creen en el [el Coran], al igual que algunos de los habitantes de La Meca. Y solo los incredulos niegan Nuestros signos
Y tu no sabias leer ningun tipo de escritura antes de que te fuera revelado [el Coran], ni tampoco trascribirla con tu diestra; porque de haber sido asi hubieran podido sembrar dudas [acerca de ti] los que inventan mentiras
Por cierto que [el Coran] es un conjunto de leyes claras [gravadas] en los corazones de quienes han sido agraciados con el conocimiento, y solo los inicuos niegan Nuestros signos
Dijeron [los incredulos]: ¿Por que no le han sido concedidos signos milagrosos provenientes de su Senor? Diles [¡Oh, Muhammad!]: Allah es Quien dispone de los signos, y yo solo debo advertiros claramente
¿Acaso no les basta que te hayamos revelado el Libro que se les recita? Por cierto que en el hay misericordia y exhortacion para quienes creen
Di: Allah es testigo suficiente entre nosotros; conoce cuanto hay en los cielos y en la Tierra. Quienes sigan lo falso y no crean en Allah seran quienes pierdan
Y te piden que pronto les azote el castigo. Y de no haber sido porque ya esta predeterminado, ya les hubiera azotado. Este les llegara sorpresivamente sin advertirlo
Te piden que pronto les azote el castigo, pero sabe que el Infierno esta aguardando a los incredulos
El dia que el castigo les cubra por arriba de ellos y bajo sus pies, [Allah] les dira: Sufrid las consecuencias de vuestras obras
¡Oh, siervos Mios que habeis creido! Por cierto que Mi Tierra es extensa, adoradme pues, solo a Mi [emigrad y no permanezcais bajo la opresion de los incredulos]
Toda alma sabra lo que es la muerte, luego comparecereis ante Nosotros
A quienes hayan creido y obrado rectamente les alojaremos en las mansiones del Paraiso, bajo las cuales corren los rios, y donde moraran eternamente. ¡Que placentera sera la recompensa de los creyentes
Que fueron perseverantes y se encomendaron a su Senor
Y cuantos animales hay que no pueden almacenar sus propias provisiones, pero Allah los sustenta y [tambien] a vosotros; y El es Omnioyente, Omnisciente
Si les preguntas [¡Oh, Muhammad! a los idolatras] quien creo los cielos y la Tierra, y sometio el Sol y la Luna, responderan: ¡Allah! ¿Como, entonces, es que se desvian
Allah concede abundante sustento a quien quiere de Sus siervos y se lo restringe [a quien Le place]. Ciertamente Allah tiene el conocimiento de todas las cosas
Si les preguntas [¡Oh, Muhammad! a los idolatras] quien hace descender agua del cielo con la que vivifica la tierra seca, responderan: ¡Allah! Di: ¡Alabado sea Allah! La mayoria [de los hombres] no razonan
Esta vida mundanal transitoria no es mas que distraccion y diversion, y la verdadera vida [y eterna] esta en el Paraiso. ¡Si supieran
Cuando se embarcan [y son azotados por una tempestad] invocan a Allah con sinceridad [reconociendo que solo El debe ser adorado], pero cuando les ponemos a salvo llevandoles a tierra, Le atribuyen coparticipes [nuevamente]
Que no agradezcan por cuanto le hemos concedido y que disfruten. ¡Ya veran
¿Acaso no ven que hemos dispuesto [para ellos] un territorio sagrado y seguro [La Meca], mientras que a su alrededor los hombres son expulsados [de sus tierras y atacados]? ¿Acaso creen en lo falso y no reconocen las gracias de Allah
¿Y quien mas injusto que aquel que inventa mentiras acerca de Allah o desmiente la Verdad cuando le llega? ¿Acaso no es el Infierno la morada para los incredulos
A quienes luchen denodadamente por Nuestra causa les afirmaremos en Nuestro camino. Ciertamente Allah esta con los benefactores
Alif. Lam. Mim
Los bizantinos fueron derrotados [por los persas]
En el territorio [arabe] mas proximo a ellos [la antigua Siria]; pero despues de esta derrota, ellos [los bizantinos] les venceran
[Esto sucedera] dentro de algunos anos. Todo ocurre por voluntad de Allah, tanto la anterior derrota [de los bizantinos] como su futuro triunfo. Y cuando eso ocurra, los creyentes se alegraran
Debido al triunfo que Allah les concedio [a los bizantinos sobre los persas, por la derrota de los mas incredulos de los dos pueblos]. El concede la victoria a quien quiere, El es Poderoso, Misericordioso
Esta es la promesa de Allah y Allah no falta a Su promesa, pero la mayoria [de los hombres] no lo saben
Solo conocen [lo aparente de] la vida mundanal, y descuidan la otra vida
¿Acaso no reflexionan en su propia existencia [como Allah los ha creado]? Allah ha creado los cielos, la Tierra y lo que hay en ellos con un fin justo y verdadero, y con un plazo determinado [hasta el Dia del Juicio], pero muchos de los hombres no creen que habran de comparecer ante su Senor
¿Acaso no transitan por la Tierra y observan como fue el final de quienes les precedieron? Eran mas fuertes, cultivaron la tierra y la poblaron mas que ellos, y cuando se les presentaron sus Mensajeros con las evidencias les desmintieron [y por ellos fueron destruidos]. Allah no fue injusto con ellos, sino que ellos lo fueron consigo mismos
Y el destino de quienes obraron inicuamente fue el Infierno, porque desmintieron los signos de Allah y se burlaron de ellos
Allah origina la creacion y luego la reproduce, y ante El comparecereis
Y el dia que llegue la hora [el Dia del Juicio] los pecadores se desesperaran
Y no habra entre sus idolos quienes intercedan por ellos, [al contrario] estos se desentenderan
Y el dia que llegue la hora [el Dia del Juicio] se separaran [los creyentes de los incredulos]
Quienes hayan creido y obrado rectamente moraran en un jardin en el que se deleitaran
Y quienes no hayan creido y hayan desmentido Nuestros signos y la existencia de la otra vida sufriran el tormento [del Infierno]
Glorificad a Allah al anochecer y al amanecer
El merece ser alabado en los cielos y en la Tierra, [¡Alabadle, pues!] por la tarde y el mediodia
Hace surgir lo vivo de lo muerto y lo muerto de lo vivo, y vivifica la tierra arida. De la misma manera sereis resucitados
Y entre Sus signos esta haberos creado de polvo para que luego os convirtieseis en hombres y os multiplicaseis [poblando la Tierra]
Y entre Sus signos esta haberos creado esposas de entre vosotros para que encontreis en ellas sosiego, y puso entre vosotros amor y misericordia. Por cierto que en esto hay signos para quienes reflexionan
Y entre Sus signos esta la creacion de los cielos y de la Tierra, la diversidad de vuestras lenguas y razas. Por cierto que en esto hay signos para quienes los comprenden
Y entre Sus signos esta [haberos creado] la noche para que descanseis en ella y el dia para que procureis Su gracia [el sustento]. Por cierto que en esto hay signos para quienes escuchan
Y entre Sus signos esta hacer que el relampago sea para vosotros motivo de temor y anhelo [de las lluvias] y el agua que hace descender del cielo para vivificar con ella la tierra arida. Por cierto que en esto hay signos para quienes razonan
Y entre sus Signos esta que el cielo y la Tierra se sostengan por Su voluntad, y luego cuando El os convoque [el Dia del Juicio] saldreis de la tierra [para comparecer ante El]
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra; todo Le obedece
El es Quien origina la creacion y luego la reproduce, y ello Le es aun mas facil [que crear por primera vez]. A El pertenecen los mas sublimes atributos en los cielos y en la Tierra, y El es Poderoso, Sabio
Allah os expone un ejemplo extraido de vuestra propia naturaleza [para que reflexioneis]: ¿Acaso os gustaria que entre vuestros esclavos hubiere quienes compartieran con vosotros parte de las riquezas con la que os agraciamos, de forma que no hubiese diferencia entre vosotros y ellos, y les temieseis como les temeis a vuestros socios? Asi es como aclaramos los signos a quienes razonan
Sin embargo, los inicuos siguen sus pasiones ciegamente. Nadie podra guiar a quien Allah ha extraviado, y no habra quien lo pueda socorrer [del castigo]
Consagrate [¡Oh, Muhammad!] al monoteismo, que ello es la inclinacion natural con la que Allah creo a los hombres. La religion de Allah es inalterable y esta es la forma de adoracion verdadera, pero la mayoria de los hombres lo ignoran
Arrepentios ante Allah, temedle, haced la oracion y no seais de los que Le atribuyen coparticipes
Pues estos alteraron su religion y formaron sectas; y cada una de ellas esta conforme con lo que cree
Cuando azota a los hombres una desgracia invocan a su Senor arrepentidos, mas cuando les agracia con Su misericordia, un grupo de ellos atribuye coparticipes a su Senor
Que no agradezcan por cuanto le hemos concedido y que disfruten. ¡Ya veran
¿Acaso les hemos concedido un fundamento que justifique lo que ellos Nos asocian
Cuando agraciamos a los hombres con una misericordia se alegran por ello, mas cuando les acontece una desgracia a causa de sus malas acciones se desesperan
¿Acaso no ven que Allah concede abundante sustento a Quien quiere de Sus siervos y lo restringe [a quien Le place]. Por cierto que en esto hay signos para quienes creen
Cumple con tus obligaciones para con los parientes, y se caritativo con el menesteroso y el viajero insolvente, pues ello es lo mejor para quienes anhelan el rostro de Allah [y Su complacencia]. Estos seran quienes tengan exito
Todo lo que deis esperando ser retribuidos por los hombres con algo mejor, no sera recompensado por Allah. En cambio, aquellos que den en caridad anhelando el rostro de Allah [y Su complacencia] seran quienes obtengan una doble recompensa
Allah es Quien os crea, sustenta, hace morir y luego os resucita. ¿Acaso hay entre los coparticipes que Le atribuis [a Allah] quien pueda hacer algo de eso? ¡Glorificado sea Allah! Allah esta por encima de lo que Le asocian
Se puede ver la devastacion en la tierra y en el mar como consecuencia de las acciones de los hombres. Esto es para que padezcan [el resultado de] lo que han hecho, y puedan recapacitar
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Transitad por la Tierra y observad cual fue el final de quienes os precedieron. Por cierto que la mayoria [de los hombres] Le atribuyen coparticipes a Allah
Consagrate a la religion verdadera antes de que llegue el dia ineludible [el Dia del Juicio] que Allah determino. Ese dia seran separados los hombres [en dos grupos: los que iran al Paraiso y los que iran al Infierno]
Quienes no hayan creido sufriran las consecuencias de su incredulidad, y quienes hayan obrado rectamente habran preparado su propio terreno [en el Paraiso]
Allah recompensara a quienes hayan creido y obrado rectamente con Su gracia. El no ama a los incredulos
Y entre Sus signos estan los vientos que El envia para traeros la lluvia y agraciaros con Su misericordia, y para que naveguen las naves con Su voluntad y podais procurar vuestro sustento; agradecedle pues
Y por cierto que antes de ti enviamos Mensajeros a los pueblos, que se presentaron ante ellos con las evidencias [pero les desmintieron]. Nos vengamos de los pecadores. Es un deber para Nosotros auxiliar a los creyentes
Allah es Quien envia los vientos para que estos reunan las nubes, extendiendo y fragmentandolas por el cielo como El quiere. Luego ves que la lluvia cae de entre ellas; y aquellos siervos [azotados por la sequia] a quienes Allah agracia con ella, se alegran
Pero estos mismos, antes de que Allah les enviase [la lluvia], habian perdido las esperanzas
Observa pues, la misericordia de Allah, y como [Allah] vivifica la tierra despues de haber sufrido una terrible sequia. Ciertamente El es Quien resucitara a los muertos, porque El tiene poder sobre todas las cosas
Pero si [en su lugar] les hubiesemos enviado un viento que devastara sus sembrados continuarian siendo ingratos
Tu no puedes hacer que los muertos oigan ni que los sordos escuchen la predica si se oponen
Ni puedes guiar a los ciegos que estan extraviados. Tu solo puedes hacer que escuchen quienes creen en Nuestros signos y se someten a Allah [pues ellos son quienes reflexionan]
Allah es Quien os crea debiles, luego os fortalece y finalmente os debilita nuevamente envejeciendoos. El crea lo que quiere porque es Omnisciente y tiene poder sobre todas las cosas
El dia que llegue la Hora [el Dia del Juicio], los pecadores juraran haber permanecido en la vida mundanal solo una hora. Ellos [negaron a los Mensajeros y] se extraviaron
Y aquellos a los que se les concedio el conocimiento y [se les agracio] con la fe les diran: Ciertamente habeis permanecido el tiempo que Allah decreto hasta el Dia de la Resurreccion. Y sabed que este es el Dia de la Resurreccion, pero lo ignorabais
Ese dia, ninguna excusa servira a los inicuos y no se les dara ninguna posibilidad [de complacer a su Senor] para que se les aminore el castigo
Por cierto que hemos citado en este Coran todo tipo de ejemplos. Y si te hubieras presentado ante ellos con un milagro hubieran dicho: Tu [¡Oh, Muhammad!] y tus seguidores no sois mas que unos farsantes
Asi es como Allah sella [con la incredulidad] los corazones de los que no saben
Ten pues, paciencia que lo que Allah promete se cumple, y no permitas que te hagan flaquear quienes no estan convencidos [de la Resurreccion]
Alif. Lam. Mim
Estos son los preceptos del Libro sabio
Guia y misericordia para quienes hacen el bien
Aquellos que hacen la oracion, pagan el Zakat y estan convencidos de la existencia de la otra vida
Esos son quienes siguen la guia de su Senor, y seran los que tengan exito
Y entre los hombres hay quienes se vuelcan a las palabras vanas para desviar a los demas del sendero de Allah sin saber [el castigo que les aguarda], y se burlan [de los preceptos de Allah]. Estos son quienes tendran un castigo humillante
Y cuando se les recitan Nuestras leyes se alejan altivamente, como si fuesen sordos y no las hubieran oido. Anunciales [¡Oh, Muhammad!] un castigo doloroso
En cambio, quienes crean y obren rectamente seran recompensados con los Jardines de las Delicias
Moraran en ellos eternamente; la promesa de Allah siempre se cumple, y El es Poderoso, Sabio
Creo los cielos sin columnas, afirmo la Tierra con montanas para que no se sacuda, disemino en ella toda clase de animales e hizo descender del cielo la lluvia para que brote generosamente toda clase de vegetacion
Esta es la creacion de Allah, mostradme pues, que han creado otros fuera de Allah. Ciertamente los inicuos estan en un evidente extravio
Por cierto que agraciamos a Luqman con la sabiduria [y le dijimos]: Se agradecido con Allah, pues quien agradece lo hace en beneficio propio. Y que el ingrato sepa que Allah es Opulento [y prescinde de todas Sus criaturas], Loable
Y [recuerda] cuando Luqman exhorto a su hijo diciendole: ¡Oh, hijito! No Le atribuyas a Allah coparticipes, pues la idolatria es una enorme injusticia
Le hemos ordenado al hombre ser benevolente con sus padres. Su madre le lleva [en el vientre] soportando molestia tras molestia, y su destete es a los dos anos. Sed agradecidos conmigo y con vuestros padres; y sabed que ante Mi comparecereis
Si vuestros padres se esfuerzan por hacer que Me asocieis coparticipes no les obedezcais, pues es sabido que carecen de fundamento valido, pero tratadles con respeto. Seguid el camino de los piadosos, pues ante Mi comparecereis y os informare de lo que haciais
¡Oh, hijito! Sabe que aunque una mala accion fuere del peso de un grano de mostaza, y estuviese escondido en una roca o en [algun otro lugar de] los cielos o la Tierra, Allah la sacara a la luz [y os preguntara por ella]. Ciertamente Allah es Sutil, y esta bien informado de lo que haceis
¡Oh, hijito! Haz la oracion, ordena el bien y prohibe el mal y se paciente ante la adversidad. Ciertamente esto es parte de lo que Allah prescribio y requiere entereza
No vuelvas tu rostro a la gente [con desprecio] y no andes por la Tierra con arrogancia. Ciertamente Allah no ama a quien es presumido y engreido
Se modesto en tu andar y no levantes tu voz, que ciertamente la voz mas desagradable es la del asno
¿Acaso no veis que Allah os sometio todo cuanto hay en los cielos y en la Tierra, y os colmo de Sus gracias, las cuales podeis apreciar algunas y otras no? Pero, a pesar de esto, entre los hombres hay quienes discuten acerca de Allah sin tener ningun tipo de conocimiento, guia o libro revelado
Y cuando se les dice: Seguid lo que Allah ha revelado, responden: Nosotros seguimos la tradicion de nuestros padres. ¿[Les seguis] Aun cuando Satanas les sedujo llevandolos al camino que conduce al fuego del Infierno
Quien se someta a Allah y haga el bien se habra aferrado al asidero mas firme; y Allah sera Quien juzgue todas vuestras acciones
[¡Oh, Muhammad!] No te apenes por quienes no creen; ellos compareceran ante Nosotros y les informaremos de lo que hacian. Ciertamente Allah conoce lo que esconden los corazones
Les dejaremos que gocen un breve tiempo [durante los dias de su vida], y luego les conduciremos hacia un riguroso castigo
Si les preguntas [a los idolatras]: ¿Quien creo los cielos y la Tierra? Responderan: ¡Allah! Di: ¡Alabado sea Allah! Pero la mayoria de los hombres por ignorancia caen en la idolatria
A Allah pertenece cuanto existe en los cielos y en la Tierra, y El es Opulento, Loable
Si todos los arboles que hay sobre la Tierra se convirtieran en calamos y el mar junto con otros siete mares en tinta no bastarian para escribir las Palabras de Allah. Ciertamente Allah es Poderoso, Sabio
La creacion de todos vosotros y vuestra resurreccion es [tan facil para Allah] como si fuera la de un solo ser. Ciertamente Allah es Omnioyente, Omnividente
¿Acaso no veis que Allah inserta la noche en el dia y el dia en la noche, y sometio el Sol y la Luna haciendo que cada uno recorra [su orbita] hasta un plazo prefijado? Ciertamente Allah esta informado de lo que haceis
Esto es porque Allah es la Verdad y todo lo que invocan fuera de El es falaz. Ciertamente Allah es Sublime, Grande
¿Acaso no veis que los barcos navegan en el mar por la gracia de Allah, como muestra de algunos de Sus signos? Por cierto que en ello hay signos para quien es perseverante y agradecido
Y cuando olas como montanas les envuelven invocan a Allah y prometen rendirle culto sincero; pero cuando les pone a salvo llevandolos a tierra firme algunos de ellos solo cumplen parte de su promesa. Y sabed que solo niegan Nuestros signos los perjuradores e ingratos
¡Oh, hombres! Temed a vuestro Senor y [temed] el dia en el que ningun padre pueda hacer nada por su hijo y ningun hijo por su padre. Por cierto que lo que Allah promete se cumple. Que no os alucine la vida mundanal ni os engane el Seductor [Satanas], apartandoos de Allah
Solo Allah sabe cuando llegara la hora [el Dia del Juicio], cuando hara descender la lluvia y que hay en los vientres maternos; y nadie sabe que le deparara el dia siguiente ni en que tierra ha de morir. Ciertamente Allah es Omnisciente y esta bien informado de lo que haceis
Alif. Lam. Mim
No hay duda que la revelacion del Libro [el Coran] proviene del Senor del Universo
Sin embargo dicen: El [Muhammad] lo ha inventado. Pero este [el Coran] es la Verdad que procede de tu Senor, para que adviertas a un pueblo al que no se le ha presentado amonestador alguno antes de ti, y asi se encaminen
Allah es Quien creo los cielos, la Tierra y todo lo que existe entre ellos en seis dias, luego se establecio sobre el Trono. No teneis fuera de El protector alguno, y nadie podra interceder por vosotros [el Dia del juicio]. ¿Es que no recapacitais
El es Quien decreta todos los asuntos y hace descender a [los Angeles con] ellos de los cielos a la Tierra, y luego ascienden a El en un mismo dia recorriendo una distancia equivalente a [transitar] mil anos de los vuestros
El es Quien conoce lo oculto y lo manifiesto. El es Poderoso, Misericordioso
Quien perfecciono todo lo que ha creado, y comenzo la creacion del hombre [Adan [Adam]] a partir de barro
Luego hizo que su descendencia surja de una gota de esperma insignificante
Le dio forma e insuflo en el [Adan [Adam]] el espiritu. El os ha dotado de oido, vista e intelecto, pero poco es lo que le agradeceis
Dicen [quienes niegan la Resurreccion]: ¿Acaso despues que nos hayamos convertido en polvo podremos ser creados nuevamente? E indudablemente no creen que compareceran ante su Senor
Diles: Tomara vuestras almas el Angel de la muerte que es el encargado de ello, y luego comparecereis ante vuestro Senor
Y veras [¡Oh, Muhammad! cuan terrible sera] cuando los pecadores inclinen sus cabezas ante su Senor y digan: ¡Oh, Senor nuestro! Ahora se nos ha evidenciado la Verdad y creemos. Permitenos retornar a la vida mundanal para que obremos rectamente; ahora estamos convencidos
Si hubieramos querido habriamos guiado a todos los hombres, pero se ha de cumplir Mi designio: He de llenar el Infierno de genios y de hombres [incredulos]
[Y se les dira]: Sufrid por haberos olvidado que compareceriais este dia; Nosotros tambien os olvidaremos. Sufrid pues, el castigo eterno por lo que habeis hecho
Solo creen en Nuestros signos quienes se prosternan cuando se les recitan, glorifican a su Senor, y no se ensoberbecen
Se levantan de sus lechos para invocar a su Senor con temor y anhelo, y dan en caridad parte de lo que le hemos proveido
Nadie sabe la alegria que le espera [a los piadosos] como recompensa por lo que hicieron
¿Acaso el creyente es igual que el pecador? Indudablemente no pueden equipararse
Quienes crean y obren rectamente tendran los jardines del Paraiso como morada en recompensa por lo que hicieron
Pero quienes se extravien tendran como morada el Fuego. Cada vez que quieran escapar de el seran devueltos al castigo, y se les dira: Sufrid el tormento del Fuego por haber desmentido
Y os haremos padecer adversidades en esta vida para que recapaciteis, antes de que os azote el castigo del Infierno
¿Acaso hay alguien mas inicuo que aquel que despues de que se le recitan las leyes de Allah se aparta de ellas? Ciertamente nos vengaremos de los pecadores
Por cierto que le revelamos a Moises [Musa] el Libro [la Tora] e hicimos de el una guia para los Hijos de Israel; y no dudes [¡Oh, Muhammad!] de que te encontraras con el
E hicimos de algunos de ellos lideres ejemplares para guiar a los hombres con Nuestra voluntad. Esto por haber sido perseverantes y haber estado convencidos de Nuestros signos
Ciertamente tu Senor juzgara entre ellos el Dia de la Resurreccion acerca de lo que discrepaban
¿Acaso no se les ha evidenciado [a quienes no creen en este Mensaje] cuantas civilizaciones destruimos, siendo que ellos ahora pueden observar sus ruinas? Por cierto que en ello hay signos para que reflexionen
¿Acaso no ven como enviamos la lluvia a la tierra arida, y con ella hacemos brotar los sembrados de los que comen ellos mismos y sus rebanos? ¿Acaso no recapacitan
Y preguntan [a los creyentes]: ¿Cuando llegara el Dia del Juicio, si es que decis la verdad
Diles: El Dia del Juicio ya no le servira a los incredulos creer, y no seran tolerados
Apartate de ellos y aguarda [el designio de Allah] y sabe que ellos seguiran asechandote
¡Oh, Profeta! Teme a Allah y no obedezcas a los incredulos y a los hipocritas. En verdad, Allah es Omnisciente, Sabio
Y sigue lo que te ha sido revelado por tu Senor. En verdad, Allah esta bien informando de lo que haceis
Encomiendate a Allah. Y sabe que Allah es suficiente como protector
Allah no puso dos corazones en el interior del hombre [como para albergar la fe y la hipocresia a la vez]. No hizo que vuestras esposas que divorciasteis [declarando que eran tan ilicitas como vuestras propias madres] sean realmente como vuestras madres; y tampoco hizo que los hijos que habeis adoptado sean como los vuestros. Esto es lo que dicen vuestras bocas; pero Allah dice la verdad, y guia al sendero [recto]
Llamadlos [a quienes no sean vuestros hijos] por el nombre de sus padres verdaderos, pues esto es lo mas justo para Allah; y si no conoceis a sus padres, decid mejor que ellos son hermanos en la religion y vuestros protegidos. Y no sera considerado un pecado si os hubiereis equivocado [o ignorado que ello no era correcto], pero si en caso de que lo hiciereis intencionadamente. Y sabed que Allah es Absolvedor, Misericordioso
El Profeta es mas importante para los creyentes que ellos mismos; las esposas del Profeta [deben ser respetadas como si fueran] las madres de ellos [y no podran desposarlas jamas]; y segun el Libro de Allah [el Coran] los parientes son quienes tienen derecho a la herencia, algunos en mayor proporcion que otros, y no los creyentes y los emigrados, pero aun asi podeis testar a favor de ellos [una parte consabida]. Esto ha sido decretado y registrado en el Libro [la Tabla Protegida]
Celebramos una alianza con todos los Profetas; la misma que concertamos contigo [¡Oh, Muhammad!], con Noe [Nuh], Abraham [Ibrahim], Moises [Musa] y Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam]. Y tomamos de ellos un compromiso firme
Y le preguntaremos [el Dia del Juicio] a los veraces [a los Profetas y a sus seguidores] acerca de su veracidad [si cumplieron con este compromiso]; y sabed que Allah tiene preparado para los incredulos un castigo doloroso
¡Oh, creyentes! Recordad las mercedes con las que Allah os agracio, cuando [en la batalla de Al Jandaq] os cerco un ejercito [de incredulos], y enviamos contra ellos un fuerte viento y un ejercito [de Angeles] que no veiais, y Allah bien sabia cuanto haciais
Cuando os atacaron por todas partes, el terror desencajo vuestras miradas, se os subieron vuestros corazones hasta las gargantas, e hicisteis conjeturas sobre Allah [pensando que no socorreria a los creyentes]
Alli fueron probados los creyentes, y sacudidos por una fuerte conmocion
Y dijeron los hipocritas y aquellos en cuyos corazones habia dudas [sobre la Verdad]: Allah y Su Mensajero no nos han hecho mas que falsas promesas
Y cuando un grupo de ellos [de los hipocritas] dijo: ¡Oh, gente de Iazrib [antiguo nombre de Medina]! Esto es un mal para vosotros. ¡Mejor volveos [y no combatais]! Y un grupo de ellos pidio autorizacion al Profeta diciendo: Por cierto que nuestras casas quedaron desprotegidas; pero solo querian huir del enfrentamiento
Si [los incredulos] hubieran entrado [a Medina] por sus flancos y les hubieran pedido colaboracion [contra los creyentes], lo habrian aceptado facilmente
Habian tomado un compromiso por Allah que no volverian la espalda; y el pacto con Allah debe ser cumplido
Diles [¡Oh, Muhammad!]: De nada os servira huir, si es que pretendeis huir de la muerte o de que se os mate. Y [sabed que] aunque pudiereis [huir en esta oportunidad] no disfrutareis de la vida mundanal sino transitoriamente
Diles: ¿Quien os protegera de Allah, si El decreta un mal para vosotros, o [quien puede impedir] que os colme con Su misericordia si asi Lo desea? No encontraran, fuera de Allah, protector alguno ni defensor
Allah bien conoce a quienes pretenden desanimar [a los creyentes] de entre vosotros, y a quienes dicen a sus hermanos [que salieron a combatir]: Volved con nosotros, [estos hipocritas] no quieren participar del enfrentamiento
Se niegan a prestar todo tipo de ayuda, y cuando se apodera de ellos el temor [por cobardia] les ves que te observan con los ojos desorbitados, como aquel que esta en la agonia de la muerte. Pero cuando el temor cesa [al veros triunfantes], se dirigen a vosotros con palabras severas [como si fuesen valientes], avarientos por obtener parte del botin. Estos no son creyentes, y Allah hara vanas sus obras [por su falta de fe] pues esto es algo facil para Allah
Ellos pensaban que los aliados [incredulos que se aunaron para combatir al Islam] no se habian marchado, y si estos aliados hubieran regresado [otra vez para combatiros], desearian estar en el desierto con los beduinos y preguntar de lejos acerca de vuestra suerte, y sabed que si estuvieran con vosotros participarian en la batalla de mala gana
Hay un bello ejemplo en el Mensajero de Allah [de valor y firmeza en la fe] para quienes tienen esperanza en Allah, [anhelan ser recompensados] en el Dia del Juicio y recuerdan frecuentemente a Allah
Y cuando los creyentes vieron a los aliados dijeron: Esto es lo que nos prometio Allah y tambien Su Mensajero [y sabian que luego de la llegada del ejercito enemigo vendria el auxilio de Allah] entonces esto no hizo sino acrecentarles la fe y el sometimiento a Allah
Entre los creyentes hay hombres que cumplieron el compromiso que tomaron con Allah, algunos ya fallecieron, y otros esperan que les llegue su hora y no han cambiado de actitud [y cumplen con el compromiso]
Allah [decidio probaros en la fe] para recompensar a los sinceros por su sinceridad, y castigar a los hipocritas si El quiere, o [por Su voluntad los guie y] los perdone; ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Allah frustro a los incredulos, que llenos de ira no alcanzaron lo que se proponian, e hizo que los creyentes no entraran en combate [enviandoles un fuerte viento que desanimo a los incredulos]. Allah es Fuerte, Poderoso
Luego hizo salir de sus fortalezas a la gente del Libro [los judios de Banu Quraidhah] que les habian ayudado [a los idolatras], e infundio el terror en sus corazones, para un grupo decreto que se le diera muerte y para otro que fuera hecho prisionero
Y os hizo heredar sus tierras, sus hogares y sus bienes, y tambien [os hara heredar] otras tierras que todavia no habeis pisado; y Allah tiene poder sobre todas las cosas
¡Oh, Profeta! Dile a tus mujeres: Si preferis la vida mundanal y sus placeres transitorios, venid que os dejare en libertad [divorciandoos] de buena forma
Pero si preferis a Allah y a Su Mensajero, y la morada que os aguarda en la otra vida, ciertamente Allah tiene una magnifica recompensa para quienes de vosotras obren el bien
¡Oh, mujeres del Profeta! Quienes de vosotras cometieren una deshonestidad evidente, sepan que les sera duplicado el castigo; y sabed que ello es facil para Allah
Y quienes de vosotras obedecieren a Allah y a su Mensajero, y obraren rectamente, les duplicaremos la recompensa, y les tendremos preparado un generoso sustento
¡Oh, mujeres del Profeta! No sois como las demas mujeres; si temeis a Allah, no hableis con voz dulce, de modo que quienes tengan sus corazones enfermos sientan alguna atraccion, hablad pues recatadamente
Y mejor permaneced en vuestras casas, [pero si salis] no os engalaneis como lo hacian [inadecuadamente] las mujeres de la epoca pre-islamica, y haced la oracion, pagad el Zakat y obedeced a Allah y a Su Mensajero; ciertamente Allah quiere apartar de vosotros todo pecado ¡Oh, familia del Profeta! y purificaros
Y transmitid los preceptos de Allah y la sabiduria [la Sunnah] que se mencionan en vuestras casas. Ciertamente Allah es Sutil y esta bien informado de lo que haceis
Allah les tiene reservado Su perdon y una gran recompensa a los musulmanes y las musulmanas, a los creyentes y las creyentes, a los piadosos y las piadosas, a los justos y las justas, a los pacientes y las pacientes, a los humildes y las humildes, a aquellos y aquellas que hacen caridades, a los ayunadores y las ayunadoras, a los pudorosos y las pudorosas, y a aquellos y aquellas que recuerdan frecuentemente a Allah
Un verdadero creyente o a una verdadera creyente no deben, cuando Allah y Su Mensajero hayan dictaminado un asunto, actuar en forma contraria; y sabed que quien desobedezca a Allah y a Su Mensajero se habra desviado evidentemente
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando dijiste [a Zaid Ibn Harizah] a quien Allah habia agraciado [con el Islam], y tu habias favorecido [liberandolo de la esclavitud]: Quedate con tu esposa, y teme a Allah; ocultaste asi lo que Allah haria manifiesto porque temiste lo que diria la gente, pero Allah es mas digno de ser temido. Cuando Zaid termine con el vinculo conyugal [y su ex esposa haya concluido con el tiempo de espera luego del divorcio], te la concederemos en matrimonio para que los creyentes no tengan ningun impedimento en casarse con las ex esposas de sus hijos adoptivos si es que estos deciden separarse de ellas, y sabed que esto es un precepto de Allah que debe ser acatado
No hay falta alguna del Profeta por lo que Allah le haya prescrito [y permitido contraer en matrimonio]; este es el designio de Allah tal como lo fue para [los Profetas] que le precedieron; y el designio de Allah debe cumplirse
Quienes transmiten el Mensaje de Allah y Le temen, sin temer a nadie salvo a El, sepan que Allah es suficiente para computar las obras
Muhammad no es el padre de ninguno de vuestros hombres, sino el Mensajero de Allah y el sello de los Profetas; y Allah es Omnisciente
¡Oh, creyentes! Recordad constantemente a Allah
Y glorificadle manana y tarde
El es Quien os bendice, y Sus Angeles [ruegan el perdon por vosotros] para extraeros de las tinieblas a la luz, y El es Misericordioso con los creyentes
Su saludo el dia que se encuentren con El [en el Paraiso] sera: ¡Paz! Y por cierto que les tiene reservada una recompensa generosa
¡Oh, Profeta! En verdad te hemos enviado como testigo [de las obras de tu nacion], como albriciador y amonestador
Exhortas [a los hombres a creer en] Allah con Su anuencia, y eres como una antorcha luminosa [que guia a quienes estan en las tinieblas hacia la luz de la fe]
Anuncia a los creyentes que recibiran un inmenso favor de Allah
Y no obedezcas a los incredulos ni a los hipocritas, no hagas caso de sus ofensas, y encomiendate a Allah, pues Allah es suficiente como Protector
¡Oh, creyentes! Si os casais con las creyentes, y luego os divorciais de ellas antes de haberlas tocado, no deberan ellas aguardar ningun plazo para volver a casarse, y divorciadlas en buenos terminos
¡Oh, Profeta! Te declaramos licitas las mujeres a las cuales le diste la dote, y las cautivas que te deparo Allah como botin, y tus primas por via paterna y tambien tus primas por via materna que emigraron contigo, y la mujer creyente que ofrece al Profeta [casarse con el], si es que el Profeta quiere tomarla por esposa; es un permiso exclusivo para ti, no para los demas. Por cierto que sabemos lo que les prescribimos respecto a sus esposas y sus cautivas, para que no sea una falta para ti; y Allah es Absolvedor, Misericordioso
[¡Oh, Muhammad!] Puedes relegar a quien quieras de tus esposas [y no pasar la noche con la que le correspondia] y estar con la que quieras, o bien si lo deseas volver con alguna de las que relegaste, pues en ello no hay falta para ti. Esto es mas conveniente para que esten alegres [pues asi lo ha decidido Allah] no se apenen y para que se sientan conformes con tu eleccion. Allah bien sabe lo que hay en vuestros corazones, y Allah es Omnisciente, Tolerante
No te sera licito tomar otras mujeres luego de esta revelacion, ni cambiar de esposas [divorciandolas] aunque otras fueran muy hermosas, excepto las cautivas. Y Allah todo lo observa
¡Oh, creyentes! No entreis en la casa del Profeta a menos que os invite a comer, y no esteis procurando la ocasion [de que se os invite]; y si fuereis invitados, entonces entrad, y luego que hayais comido, retiraos y no os pongais a hablar antes de la comida ni despues; en verdad, esto incomoda al Profeta, y se averguenza [de pediros que os retireis]; pero Allah no se averguenza de la verdad. Cuando pidais a ellas [sus esposas] algo, hacedlo desde detras de una cortina [o que ellas tengan puesto un velo]. Esto es mas puro para vuestros corazones y los de ellas. No debeis molestar al Mensajero de Allah, ni debeis casaros nunca con quienes fueran sus esposas. En verdad, esto es algo grave para Allah
Si manifestais algo o lo ocultais, ciertamente Allah esta enterado de todas las cosas
No es un pecado para las creyentes [si se quitan el velo] ante sus padres, sus hijos, sus hermanos, los hijos de sus hermanos y de sus hermanas, y sus mujeres o sus esclavas. Temed a Allah, en verdad Allah es testigo de todo
Ciertamente Allah y Sus Angeles bendicen al Profeta. ¡Oh, creyentes! Pedid bendiciones y paz por el
A los que ofenden a Allah y a Su Mensajero, Allah les maldecira en este mundo y en el otro, y por cierto que les tiene preparado un castigo humillante
Y quienes ofenden a los creyentes y a las creyentes sin tener motivo, he aqui que cometen un pecado evidente
¡Oh, Profeta! Dile a tus mujeres, a tus hijas y a las mujeres de los creyentes que se cubran [todo el cuerpo] con sus mantos; es mejor para que se las reconozca y no sean molestadas. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Si los hipocritas y aquellos que tienen en sus corazones la enfermedad [de la duda], y los que siembran intrigas en Medina no se abstienen, te ordenaremos combatirles, y luego no permaneceran mucho junto a ti
Seran maldecidos doquiera se encuentren, y deberan ser apresados y matados
Asi tambien decidio Allah que se hiciera con quienes os precedieron, y por cierto que el designo de Allah [de maldecir y castigar a los hipocritas y sediciosos] es irrevocable
Te preguntan acerca de la Hora [del Juicio]. Diles: Ciertamente solo Allah tiene el conocimiento de ella, y no se si la Hora este cercana
Ciertamente Allah maldice a los incredulos, y les tiene preparado el Infierno
Estaran en el eternamente; no encontraran protector ni defensor alguno
El dia en que sus rostros se hundan en el fuego del Infierno, diran: ¡Ojala hubieramos obedecido a Allah y al Mensajero
Y diran: ¡Oh, Senor nuestro! Hemos imitado a nuestros lideres y a nuestros poderosos, y estos nos desviaron del camino [recto]
¡Senor nuestro! Duplicales el castigo, y haz recaer sobre ellos una terrible maldicion
¡Oh, creyentes! No seais como quienes calumniaron a Moises [Musa]. Allah lo declaro inocente de lo que le acusaban, y goza ante Allah de un rango elevado
¡Oh, creyentes! Temed a Allah, y hablad solo con fundamento
El hara prosperar vuestras obras y perdonara vuestros pecados. Sabed que quien obedece a Allah y a Su Mensajero obtendra un triunfo grandioso
Ciertamente propusimos concederle el Mensaje a los cielos, la Tierra y las montanas, y rehusaron cargar con el, y sintieron temor de ello. Pero el hombre cargo con el; en verdad el hombre es injusto consigo mismo e ignorante
Allah castigara a los hipocritas y a las hipocritas, a los idolatras y a las idolatras; y perdonara Allah a los creyentes y a las creyentes porque El es Absolvedor, Misericordioso
¡Alabado sea Allah a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra! Suyas seran las alabanzas en [esta y en] la otra vida. El es Sabio, y esta bien informado [de las obras de Sus criaturas]
Sabe lo que ingresa en la tierra [la lluvia, las semillas y los animales], lo que surge de ella, y lo que desciende del cielo y lo que sube hacia el [los Angeles y las obras de los hombres]. Y El es Misericordioso, Absolvedor
Dicen los incredulos: No llegara la Hora [del Juicio, pues solo vivimos esta vida y luego morimos]. Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¡Si!, llegara, os lo juro por mi Senor, El es el Conocedor de lo oculto, no se Le escapa el conocimiento de [la existencia de] una pequena particula en los cielos o en la Tierra, ni existe nada menor ni mayor que no este en un Libro evidente [la Tabla Protegida]
[La Resurreccion es] Para recompensar a los creyentes que obraron rectamente; ellos obtendran el perdon y un sustento generoso
Y quienes se esfuerzan por hacer fracasar Nuestro Mensaje tendran un castigo y un suplicio doloroso
Y quienes recibieron la sabiduria y el conocimiento saben que lo que tu Senor te revelo es la Verdad que guia al sendero del Poderoso, Loable
Dicen los incredulos [burlandose]: Os mostraremos un hombre [Muhammad] que dice que luego de [muertos y] convertidos en polvo seremos resucitados
Invento una mentira sobre Allah, o es un loco [que no razona lo que dice]. Pero en verdad, los que no creen en la otra vida sufriran en el castigo por su total extravio
¿Es que no observan [y reflexionan en] los cielos y la Tierra que les rodea [y que son una evidencia del poder divino]? Si quisieramos, hariamos que se los tragase la tierra, o hariamos que cayese sobre ellos un castigo del cielo. En esto hay un signo para todo siervo arrepentido
Por cierto que concedimos a David [Daud] Nuestro favor [y dijimos:] ¡Oh, montanas y pajaros! Glorificad con el [a Allah]; y le facilitamos moldear el hierro
[Le dijimos:] Haz cotas de malla cuyas argollas tengan una justa medida [propicia para el enfrentamiento, ni muy livianas ni muy pesadas] y obra rectamente; Yo en verdad, observo bien lo que haceis
Y a Salomon [Sulaiman] le sometimos el viento [que corria segun su orden y lo transportaba] la distancia que recorreria en un mes tanto en las mananas como en las tardes. E hicimos manar para el una fuente de cobre fundido; y [tambien le sometimos] los genios que trabajaban para el por orden de su Senor; y a quien de ellos se rebelaba a Nuestra voluntad [de obedecer a Salomon [Sulaiman]], le haciamos sufrir el castigo del Infierno
Hacian para el todo lo que el deseara: templos, estatuas, cantaros grandes como estanques y enormes calderas. [Le dijimos:] Trabajad con agradecimiento [a Allah por los favores concedidos] ¡familia de David [Daud]!, y sabed que pocos de Mis siervos son agradecidos
Y cuando decretamos para el la muerte [quedo sentado en su trono, apoyado en su baston, entonces los genios al pasar frente a el pensaban que aun estaba con vida y seguian trabajando], no les advirtio de su muerte sino un animal de la tierra [una termita], que se comio su baston, y cuando [Salomon [Sulaiman]] se cayo, se evidencio [para los hombres] que si los genios hubieran conocido lo oculto [como pretendian], no habrian permanecido en el castigo humillante [de seguir trabajando]
Por cierto que las moradas de Saba eran un signo [de las gracias de Allah]: poseian dos huertos, uno [en un valle] a la izquierda y otro a la derecha. [Les dijimos:] Comed del sustento de vuestro Senor y agradecedle. Teneis un pais bueno, y [si sois agradecidos, sabed que] vuestro Senor es Absolvedor [y perdona vuestros pecados]
Pero se apartaron, entonces enviamos sobre ellos la inundacion [que produjo la ruptura] de las represas [que habian construido], y les cambiamos sus dos huertos por granjas con frutos amargos, tamarindos, y algunos lotos
Asi les castigamos por ser desagradecidos, y por cierto que no castigamos sino al incredulo
Y pusimos entre ellos y las ciudades que habiamos bendecido [la antigua Siria] otras aldeas, e hicimos que transitaran tranquilos por ellas. [Les dijimos:] ¡Viajad por ellas seguros de noche y de dia
Dijeron: ¡Senor nuestro! Alarga nuestros viajes. Y se perjudicaron a si mismos [por su incredulidad], e hicimos que se convirtieran en historia [para la posteridad] y les destruimos. Sin duda, en esto hay un signo para todo paciente [en los momentos dificiles] agradecido [de los favores de Allah]
Asi se confirmo lo que Iblis pensaba de ellos [que si les seducia le seguirian]; y lo siguieron, excepto un grupo de creyentes
Y no tenia poder sobre ellos, sino [que les susurro] para que se distinguiera quien creia en la otra vida y quien de ellos tenia dudas. Y tu Senor es Preservador [y tiene registradas todas las obras]
Diles [¡Oh, Muhammad! a los idolatras]: Invocad a quien querais en vez de Allah, pero sabed que ellos [los idolos] no pueden beneficiar ni perjudicar, ni siquiera en el peso de una particula, tanto en los cielos como en la Tierra, ni tienen participacion alguna [en el poder divino], ni tampoco El tiene ayudantes de entre ellos
No se aceptara ninguna intercesion [de los idolos como suponian los incredulos], y solo podran hacerlo aquellos que quienes El se lo permita, hasta que, cuando el terror se aleje de sus corazones [el Dia del Juicio, los Angeles] les diran: ¿Que dijo vuestro Senor? Diran: La Verdad. Y El es Sublime, Grande
Preguntales [¡Oh, Muhammad! a los idolatras]: ¿Quien os sustenta de los cielos y la Tierra? Y diles: ¡Allah! Y ciertamente uno de nosotros esta en el sendero recto o en el error evidente
Diles: No sereis interrogados por nuestras faltas, ni nosotros deberemos responder por lo que hicisteis
Diles: Nuestro Senor nos congregara [el Dia del Juicio], luego juzgara entre nosotros con equidad; El es el verdadero Juez, y El es Omnisciente
Mostradme a aquellos [idolos] que Le atribuisteis. No es posible [que Allah tenga coparticipes], pues El es Poderoso, Sabio
Y no te enviamos [¡Oh, Muhammad!] sino como albriciador y amonestador para todos los hombres. Pero la mayoria lo ignora
Y dicen [los incredulos]: ¿Cuando se cumplira esta amenaza si decis la verdad
Diles: Vosotros habeis sido emplazados para el Dia [del Juicio], y no podreis adelantarlo ni retrasarlo siquiera una hora
Dicen los incredulos: No creeremos en este Coran ni en los [Libros revelados] anteriores. Pero si vieras [¡Oh, Muhammad!] cuando esten los inicuos frente a su Senor, increpandose unos a otros [verias algo horrible]. Diran los seguidores oprimidos a los [lideres] soberbios [de la incredulidad]: Si no fuera por vosotros seriamos creyentes
Diran los [lideres] soberbios a quienes les siguieron: ¿Acaso nosotros os apartamos de la guia [por la fuerza], despues que os vino? En verdad, sois unos transgresores [que elegisteis libremente el descarrio]
Diran quienes seguian a los lideres soberbios [en la incredulidad]: No, fueron vuestras astucias, pues noche y dia nos ordenabais que no creyeramos en Allah y que Le atribuyeramos coparticipes. Todos pretenderan esconder su arrepentimiento [por no haber creido en los Mensajeros] cuando vean el castigo [pero se evidenciara en sus rostros]; y pondremos argollas en los cuellos de los incredulos. ¿Acaso no seran castigados por lo que cometieron
Y no enviamos un [Profeta como] amonestador a ninguna ciudad sin que dijeran sus lideres y poderosos: Por cierto que no creemos en tu Mensaje
Y decian tambien: Nosotros tenemos mas bienes e hijos que tu, y no seremos castigados [pues creemos que jamas llegara el Dia del Juicio]
Diles: Ciertamente mi Senor sustenta generosamente a quien quiere o se lo restringe [a quien Le place], pero la mayoria de los hombres lo ignoran
Sabed que no son ni vuestros bienes ni vuestros hijos lo que os acerca a Nosotros, sino que quienes crean y obren rectamente recibiran una recompensa multiplicada por lo que hicieron, y moraran seguros en habitaciones elevadas [en el Paraiso]
En cambio, aquellos que se esfuercen por denigrar Nuestro Mensaje seran precipitados al castigo
Diles: En verdad, mi Senor aumenta el sustento a quien El quiere de Sus siervos y se lo restringe [a quien Le place], y todo lo que gasteis en caridad, El os lo compensara. Y El es el mejor de los sustentadores
Y el dia en que congregue a todos [los hombres para juzgarlos], preguntara a los Angeles: ¿Estos [idolatras] eran quienes os adoraban
Responderan [los Angeles]: ¡Alabado seas! Tu eres nuestro Protector, y nosotros no les indujimos a ello; pero [los idolatras, en realidad] adoraban [y obedecian] a los genios, y la mayoria de los hombres creian en ellos
Pero el Dia del Juicio no podreis beneficiaros unos a otros ni perjudicaros; y diremos a los inicuos: Sufrid el castigo del Fuego que negabais
Y cuando se les recitan Nuestros signos evidentes [a los idolatras], dicen: Este [el Profeta Muhammad] no es sino un hombre que pretende apartaros de lo que vuestros padres adoraban. Y dicen: Esto [el Coran] no es mas que una mentira inventada. Y dijeron tambien quienes negaron la Verdad, despues de haberles llegado: No es mas que magia evidente
Y no les concedimos [a los paganos] libros en que se basaran [y fundamentaran su idolatria], ni les enviamos a ningun amonestador antes de ti [¿como entonces te desmienten]
Ya desmintieron sus antecesores a Mis Mensajeros, y ¡que terrible fue el castigo por ello! Y estos incredulos [deberian recapacitar, pues] no recibieron ni una decima parte de lo que les concedimos a ellos [de fortaleza y bienes]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Ciertamente os exhorto a que hagais una cosa [para que se evidencie la Verdad]: Poneos ante Allah de dos en dos, o solos, y reflexionad, pues vuestro companero [el Profeta Muhammad] no es un loco, sino un amonestador para vosotros que os advierte de un severo castigo
Diles: No os pido remuneracion alguna, mi recompensa no compete sino a Allah, y El es Testigo de todas las cosas
Diles: Ciertamente mi Senor rechaza lo falso con la Verdad; y El bien conoce lo oculto
Diles: Se os ha presentado la Verdad y se ha desvanecido lo falso, y este no retornara
Diles: Si me desvio, sera en perjuicio propio, pero si sigo la verdadera guia es por lo que mi Senor me revelo; en verdad, El es el Omnioyente y esta cerca de Sus siervos
Y si vieras [¡Oh, Muhammad!] cuando [los incredulos] se aterroricen [al ver el castigo que les aguarda] y no tengan forma de escapar [verias algo terrible], y seran tomados desde un lugar cercano [y arrojados al Fuego]
Y diran: Ahora creemos en Allah. ¿Pero como podran adoptar la fe desde un lugar lejano [en la otra vida, cuando sea imposible hacerlo]
Por cierto que fueron incredulos antes [en la vida mundanal] y refutaban [el Mensaje] con lo falso, desde un lugar lejano [a la Verdad]
Y entre ellos y lo que deseaban se interpuso una barrera, como ocurrio anteriormente con los incredulos [iguales a ellos], porque estaban vacilantes en la duda [sobre el Mensaje]
¡Alabado sea Allah, Originador de los cielos y la Tierra! Dispuso que los Angeles fuesen Sus enviados [para transmitir Sus ordenes a los hombres], algunos dotados de dos alas, otros con tres o cuatro; aumenta en la creacion [y en el poder] a quien Le place. Ciertamente Allah tiene poder sobre todas las cosas
Nada ni nadie puede impedir que la misericordia de Allah alcance a los hombres; pero si El la retuviese, no hay nada ni nadie que pudiera hacer que la envie nuevamente. El es Poderoso, Sabio
¡Oh, hombres! Recordad las mercedes de Allah sobre vosotros. ¿Acaso hay otro Creador fuera de Allah que os sustente del cielo [con las lluvias] y de la tierra [con los cultivos]? No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah. ¿Por que entonces os apartais
Pero si te desmienten [¡Oh, Muhammad!], ya antes de ti otros Mensajeros fueron desmentidos [y Allah destruyo a los desmentidores y salvo a los creyentes]; y sabed que todos los asuntos vuelven a Allah
¡Oh, hombres! Por cierto que la promesa de Allah es verdadera [sereis resucitados y juzgados]. Que no os alucine la vida mundanal [y sus placeres], y que el Seductor no os engane respecto a Allah [haciendoos cometer pecados]
Ciertamente Satanas es para vosotros un enemigo, tomadlo pues, como un enemigo; el seduce a sus seguidores para que se cuenten entre los moradores del Infierno
Los incredulos recibiran un severo castigo; y los creyentes que obren rectamente obtendran el perdon y una gran recompensa
¿Acaso a quien [Satanas] le hizo ver sus malas obras como buenas [es igual a quien Allah ha guiado]? Ciertamente Allah decreta el desvio para quien El quiere, y guia a quien Le place. No te apenes [¡Oh, Muhammad! por la incredulidad de quienes te desmienten]. Por cierto que Allah bien sabe lo que ellos hacen
Allah es Quien envia los vientos que conducen las nubes, y con ellas riega un territorio muerto, vivifica con las lluvias la tierra despues de haber sido arida; asi sera la resurreccion
Quien deseare el poder, debe saber que el poder absoluto pertenece a Allah [y por ello debe obedecerle]; hacia El ascienden las buenas palabras [y las glorificaciones], y El exalta las obras piadosas. Pero quienes se confabulen [contra el Mensajero] tendran un severo castigo, y sus planes se desbarataran
Allah creo [a Adan [Adam]] de polvo, luego [a toda su descendencia] de un cigoto, y decreto que os unieseis en matrimonio [y os multiplicaseis]; y por cierto que ninguna mujer concibe ni da a luz, sino con Su conocimiento; y no envejece ni disminuye el periodo de vida de los hombres, sin que ello conste en un Libro [la Tabla Protegida]; en verdad, esto es facil para Allah
No se igualan las dos masas de agua: una es potable, dulce y agradable de beber [los rios], la otra [de los mares] es salobre. De ambas comeis carne fresca, y obteneis adornos con los que os engalanais; y ves a la nave atravesarlas para buscar Su favor, sed agradecidos pues [con Allah]
Hace que la noche suceda al dia y el dia a la noche, sometio el Sol y la Luna, cada uno corre por una orbita prefijada. Aquel es Allah, vuestro Senor [que creo todo y os lo sometio]; Suyo es el reino, pero aquellos idolos que invocais fuera de El no poseen absolutamente nada, ni siquiera el pellejo de un hueso de datil
Si los invocais, no oyen vuestra invocacion, y si oyeran no podrian responder; el Dia de la Resurreccion negaran que los hayais adorado, y no te informara nadie como Allah Quien esta bien informado de todo
¡Oh, hombres! Vosotros sois los que necesitais de Allah, y Allah es Opulento, Loable [y prescinde de todas las criaturas]
Si El quisiera os haria desaparecer y crearia a otros hombres [mas obedientes]
Y esto no seria dificil para Allah
Nadie cargara con culpas ajenas; y si [un pecador] pide que le ayuden con su carga [de pecados], nadie podra ayudarle en nada, aunque fuera su pariente. Por cierto [¡Oh, Muhammad!] que solo se beneficia con tus advertencias quien teme a su Senor en su vida privada y practica la oracion [pues es quien escucha tus advertencias]; y quien se purifica, en verdad lo hace en beneficio propio, y ante Allah compareceran
No se equiparan el ciego con el vidente
Ni las tinieblas con la luz
Ni la frescura de la sombra con el calor del Sol
Y no son iguales los vivos y los muertos. En verdad, Allah hace oir [y aceptar el Mensaje] a quien El quiere, pero tu no haces oir a quienes tienen sus corazones muertos como quienes estan en las tumbas
Tu no eres sino un amonestador [y tu mision es solo transmitir el Mensaje]
Ciertamente te hemos enviado con la Verdad, como albriciador y amonestador, no hubo ninguna nacion a la que no se le haya enviado un amonestador
Y si te desmienten [los incredulos], tambien desmintieron sus antecesores; Nuestros Mensajeros se les presentaron con pruebas y con los Libros [colmados de preceptos divinos] y el Libro luminoso
Luego castigamos a los que no creyeron, y ¡que terrible fue Mi castigo
¿No observas que Allah hace descender del cielo el agua, y con ella hace brotar diversas clases de frutos, y que algunas montanas tienen vetas blancas, rojas, de diversos colores, y muy negras
Y que tanto los hombres, los animales y los rebanos, los hay de diferentes clases? Los mas temerosos de Allah son los sabios de entre Sus siervos. En verdad Allah es Poderoso, Absolvedor
Por cierto que quienes recitan el Libro de Allah, practican la oracion y hacen caridades de aquello que les proveemos, en publico o en secreto, aguardan mediante ello lo que no les defraudara [la complacencia divina]
Allah les retribuira por sus obras, y les concedera aun mas de Sus gracias porque El es Absolvedor, Agraciador
Y lo que te revelamos del Libro [¡Oh, Muhammad!] es la Verdad que corrobora lo que ya habia sido revelado anteriormente. Por cierto que Allah esta bien informado de lo que hacen Sus siervos, y es Omnividente
Luego hicimos que heredaran el Libro quienes elegimos entre Nuestros siervos [tu nacion]; pero de ellos hay quienes son inicuos, otros que lo ponen en practica moderadamente, y otros que se apresuran en hacer el bien con el permiso de Allah. Este es un favor inmenso
Ingresaran por ello en los Jardines del Eden, alli seran engalanados con brazaletes de oro y perlas, y sus vestiduras seran de seda
Y diran: ¡Alabado sea Allah, que ha hecho desaparecer toda tristeza de nosotros! En verdad nuestro Senor es Absolvedor, Agraciador
Quien nos recompenso con la morada eterna; y por Su gracia, no padeceremos alli cansancio ni desgano
Pero quienes no hayan creido seran castigados con el fuego del Infierno; no moriran [como pretenderan], ni se les aliviara el tormento; asi castigamos a todo incredulo
Ellos clamaran alli: ¡Senor nuestro! Sacanos [del tormento] para que obremos rectamente, y no como lo hicimos. Pero ¿acaso no os hicimos vivir largamente, donde podrias haberlo hecho, y el Mensajero se os presento [y lo negasteis]? Sufrid pues, el castigo. No habra defensor para los inicuos
Por cierto que Allah conoce lo oculto [y lo manifiesto] de los cielos y la Tierra, y bien sabe lo que hay en los corazones
El es Quien hizo que os sucedieseis unos a otros en la Tierra. Aquel que no crea sera en perjuicio propio, y ello acrecentara la ira de Allah; y sabed que la incredulidad solo les aumenta su perdicion
Diles: ¿No reparais en lo que adorais en vez de Allah? Mostradme que han creado en la Tierra, ¿o acaso tuvieron participacion en la creacion de los cielos, o les concedimos un libro en el que se basan para confirmar la idolatria? Lo que se encomiendan los inicuos unos a otros no son sino falsas ilusiones
Ciertamente Allah es Quien contiene a los cielos y la Tierra para que no se desorbiten, y si se desorbitasen, nadie los podria contener; porque El es Tolerante, Absolvedor
Juraban firmemente [los incredulos] que si se les presentaba un amonestador, seguramente serian mas encaminados que ninguna otra comunidad, pero cuando se les presento, esto no hizo sino aumentar su rechazo
Fueron soberbios en la Tierra, y se confabularon [para apartar a los hombres del sendero recto]; pero las confabulaciones recayeron sobre ellos mismos. ¿Es que no temen que les suceda como a sus predecesores? Por cierto que no habra cambios en el designio de Allah [de castigar a los incredulos y socorrer a los creyentes]
¿Acaso no transitaron por la Tierra y observaron cual fue el fin de quienes les precedieron? Eran mas poderosos que ellos [y aun asi fueron castigados], pues nadie puede huir de Allah ni en los cielos ni la Tierra. Ciertamente El es Omnisciente y tiene poder sobre todas las cosas
Si Allah castigase a los hombres por sus pecados, no dejaria ninguna criatura sobre la faz de la Tierra; pero los difiere hasta un plazo fijado [el Dia del Juicio]; y cuando llegue el plazo Allah [juzgara con equidad porque] esta bien enterado de lo que hacen
Ia. Sin
[Juro] Por el Coran sabio
Que en verdad tu [¡Oh, Muhammad!] eres uno de los Mensajeros
Y estas en el sendero recto
Esta es una revelacion del Poderoso, Misericordioso
Para que amonestes a un pueblo cuyos padres no fueron amonestados, y no tienen conocimiento de que es la guia
Merecieron que Allah sellara sus corazones con la incredulidad, pues El bien sabia que persistirian en ella
Pusimos en sus cuellos argollas que llegaran a sus barbillas, y sus cabezas quedaran erguidas
Y pusimos ante ellos una barrera, y otra detras, y les cubrimos con un velo, y no pueden ver [la Verdad]
Es igual que les amonestes o no, no creeran
Ciertamente solo se beneficia con tu amonestacion quien cree en el Mensaje y teme al Misericordioso aunque no Lo pueda ver. A este anunciale que obtendra el perdon y una recompensa generosa
Ciertamente Nosotros tenemos poder para resucitar a los muertos, y registramos lo que hubieren realizado y las consecuencias [buenas y malas] de ello; y todo esta mencionado en un libro claro [la Tabla Protegida]
Y proponles [a quienes te desmienten] el ejemplo de los habitantes de una ciudad, cuando se presentaron ante ellos los Mensajeros
Les enviamos dos de ellos y les desmintieron, entonces les reforzamos con un tercero, y dijeron [a los habitantes de la cuidad]: Ciertamente nosotros hemos sido enviados a vosotros
Dijeron [los incredulos]: Vosotros no sois mas que hombres como nosotros, y el Misericordioso no ha revelado nada, no sois sino unos mentirosos
Dijeron [los Mensajeros]: Nuestro Senor bien sabe que ciertamente fuimos enviados a vosotros
Y no nos incumbe sino transmitir el Mensaje evidente
Dijeron [los incredulos]: Ciertamente consideramos que sois un mal indicio para nosotros, y si no desistis os lapidaremos y recibireis un castigo doloroso
Dijeron [los Mensajeros]: Vosotros habeis padecido desgracias por vuestra incredulidad, solo porque os amonestemos [direis que os traemos mala suerte]. En realidad sois un pueblo de transgresores
Y llego desde un extremo de la ciudad un hombre corriendo, que dijo: ¡Oh, pueblo mio! Seguid a los Mensajeros
Seguid a quienes no os piden retribucion alguna [por exhortaros], y estan bien guiados
¿Como no he de adorar a Quien me creo, si ante El compareceis
¿Tomaria acaso, en lugar de El, a idolos cuya intercesion de nada me valdria? Si el Misericordioso decretara alguna adversidad para mi, no podrian liberarme de ella
Ciertamente estaria, entonces, en un error evidente
Yo, en verdad creo en vuestro Senor. ¡Escuchadme pues! [Pero su pueblo le mato]
Y le fue dicho: Ingresa al Paraiso. Dijo: ¡Ojala mi pueblo supiese
Que mi Senor me perdono mis faltas, y me conto entre los honrados [en la bienaventuranza]
Y no enviamos, despues de el, ningun ejercito [de Angeles] contra su pueblo
Pues fue suficiente con un clamor para que fueran aniquilados
Por cierto que los hombres estan perdidos. No se presento ante ellos ningun Mensajero, sin que se burlasen de el
¿Acaso no observan cuantas generaciones que les precedieron hemos destruido? Ciertamente ellos no retornaran [a la vida mundanal]
Y todos deberan comparecer ante Nosotros
Y un signo [que evidencia la resurreccion] es la tierra arida a la cual revivimos [con las lluvias] y hacemos brotar de ella los granos con que se alimentan
Y pusimos en ella jardines de palmeras y vides, e hicimos brotar de ella manantiales
Para que comiesen de sus frutos que no los pueden crear con sus manos. ¿Es que no van a agradecer [al Altisimo]
Glorificado sea Aquel que creo todas las especies que brotan de la tierra, a los humanos y otras criaturas que desconoceis
Y un signo [que evidencia el poder divino] es la noche que le sucede al dia, y quedan entonces a oscuras
Y el Sol orbita como le fue designado; ello es un decreto del Poderoso, Omnisciente
Y a la Luna le decretamos sus fases, hasta que [va menguando y] parece una rama seca de palmera [luego entra en creciente otra vez]
No le es posible al Sol alterar su curso [apareciendo de noche] y asi alcanzar a la Luna, ni la noche puede adelantarse al dia; todos los astros circulan por sus orbitas
Y otro signo [del poder divino] es tambien que a sus padres les transportamos en una nave cargada
Y creamos para ellos otras criaturas semejantes [en su funcion de transportarlos] en las que montan
Y si hubiesemos deseado les habriamos ahogado, entonces nadie podria haberles ayudado y habrian perecido
Pero no lo hicimos por Nuestra misericordia, y para que disfrutasen por un tiempo
Y cuando se les dice: Precaveos de lo que pueda aconteceros en esta vida y en la otra para que asi se os tenga misericordia
No presencian ninguno de los signos de su Senor, sin que se aparten de el
Y cuando se les dice: Haced caridades de lo que Allah os ha proveido, dicen los incredulos a los creyentes: ¿Es que vamos a alimentar a quienes si Allah quisiera, El alimentaria? En verdad, estais en un error evidente
Y dicen: ¿Cuando se cumplira esta amenaza, si es que decis la verdad
No aguardan sino que un solo clamor [cuando sea soplada la trompeta] los tome mientras se encuentran distraidos disputando [sobre la vida mundanal]
Entonces no tendran tiempo para testar, ni retornaran con los suyos
Y se soplara la trompeta, y entonces ellos saldran de sus tumbas hacia su Senor
Diran: ¡Ay de nosotros! ¿Que nos hizo surgir de nuestras tumbas? [Se les dira:] Esto fue lo que os prometio el Misericordioso, y corroboraron los Mensajeros
Cuando sea soplada la trompeta, todos ellos deberan comparecer ante Nosotros
Ese dia ningun alma sera tratada con injusticia, y no sereis juzgados sino acorde a las obras realizadas
Por cierto que los moradores del Paraiso estaran felices disfrutando
Ellos y sus esposas estaran a la sombra, reclinados en sofas
Tendran alli frutos, y todo lo que deseen
¡La paz sea con vosotros! Seran las Palabras del Senor Misericordioso [y estaran seguros para siempre en la bienaventuranza]
Y separaos hoy [de los creyentes] ¡Oh, transgresores
¿Acaso no tomasteis un compromiso conmigo ¡Oh, hijos de Adan [Adam]! de no obedecer y adorar a Satanas, porque el es un enemigo evidente para vosotros
Y de que Me adorariais? Y por cierto que este es el sendero recto [que debiais seguir]
He aqui que muchos de vosotros se desviaron. ¿Por que no reflexionasteis
Este es el Infierno con el que fuisteis amenazados
Ingresad en el por vuestra incredulidad
Hoy sellaremos sus bocas y nos hablaran sus manos y sus pies dando testimonio de lo que cometieron
Y si quisieramos les cegariamos y se precipitarian al sendero [por encima del Infierno y que conduce al Paraiso]. ¿Y entonces como podrian ver
Y si quisieramos, les paralizariamos en sus lugares, no podrian avanzar ni retroceder
A quien le concedemos una larga vida, hacemos que se vuelva debil como cuando era pequeno. ¿Es que no reflexionan
Y no le ensenamos [al Profeta Muhammad] la poesia, pues no es propia para el; ciertamente es un motivo de reflexion y un Coran evidente
Para amonestar a quien tenga el corazon vivo, y como una evidencia en contra de los incredulos
¿Acaso no recapacitan en que hemos creado para ellos [los hombres] los ganados que poseen
Y los hemos sometido a ellos, y les sirven como montura y alimento
Y tambien otros beneficios, y de ellos extraeis leche para beber. ¿Es que no van a ser agradecidos
Pero tomaron falsas divinidades en vez de Allah, creyendo que les auxiliarian
Estas no podran socorrerse a si mismas, y todos formaran un ejercito que sera castigado
Que no te apene [¡Oh, Muhammad!] lo que dicen; en verdad, bien sabemos lo que murmuran y lo que dicen abiertamente
¿Es que no ve el hombre [que niega la Resurreccion] que le hemos creado de un cigoto? Pero el persiste en discutir [el poder divino]
Y [este incredulo] nos propone ejemplos olvidando como ha sido creado y dice: ¿Quien dara vida a los huesos cuando esten ya carcomidos
Dile [¡Oh, Muhammad!]: Les dara vida Quien los creo por primera vez; pues El tiene conocimiento de todo
El es Quien hace que podais encender fuego del arbol verde [y tambien puede resucitaros facilmente]
¿Acaso Quien creo los cielos y la Tierra no podra crearlos nuevamente? ¡Si! [Pues tiene poder para ello] Y El es el Creador, Omnisciente
Ciertamente cuando decide decretar algo dice: ¡Se!, y es
Glorificado sea, pues, Aquel en Cuya mano esta la soberania de todas las cosas, y ante El comparecereis
Juro por los Angeles ordenados en filas
Que conducen [las nubes]
Y recitan el Coran
Que ciertamente vuestra divinidad es una sola [Allah]
Senor de los cielos, de la Tierra, de todo cuanto existe entre ellos, y Senor del oriente [y del occidente]
Hemos adornado el cielo de este mundo con los astros
Y los hemos dispuesto como proteccion de todo demonio rebelde
Para que cuando pretendan escuchar las ordenes que revelamos a Nuestra corte mas elevada [los Angeles] les sean arrojados [los astros] por todas partes
Y asi ahuyentarles. Y por cierto que estos [demonios, en la otra vida] recibiran un castigo eterno
Y a aquellos que alcancen a oir algo de los Angeles furtivamente seran alcanzados por una centella fulminante
Preguntales [¡Oh, Muhammad! a quienes desmienten la Resurreccion]: ¿Acaso creeis que vuestra creacion fue mas dificil que la del resto [del Universo]? Por cierto que Nosotros les creamos [a partir] de barro pegajoso
No te asombres [¡Oh, Muhammad! de que rechacen la Resurreccion y] de que la tomen como una broma
Pues cuando son exhortados no reflexionan
Y cuando ven un signo evidente se burlan de el
Y dicen: Esto no es mas que una magia evidente
¿Acaso cuando muramos y seamos tierra y huesos, seremos resucitados
¿Acaso nuestros antepasados tambien [seran resucitados]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Por supuesto que sereis resucitados; y ciertamente vosotros sufrireis una gran humillacion
Solo bastara que se sople una vez [la trompeta y resucitaran], y entonces ellos veran [lo que Allah les tiene reservado]
Y diran: ¡Ay de nosotros! En este dia deberemos rendir cuentas [de nuestras obras]
[Se les dira:] Este es el Dia del Juicio que negabais
[Y se ordenara a los Angeles diciendoles:] Congregad a quienes fueron [idolatras e] inicuos junto con sus pares [en la incredulidad] y a los [idolos] que adoraban
En vez de Allah, luego arriadlos por el camino que les conducira al Infierno
Y detenedles [antes de arrojarles al Infierno] que seran interrogados
[Se les preguntara:] ¿Que sucede que no tratais de defenderos unos a otros [como lo haciais en la vida mundanal, cuando recurriais a vuestros idolos]
Pero ese dia se entregaran [al designio divino]
Y entonces comenzaran a reclamarse unos a otros
Diran [a sus idolos]: Ciertamente vosotros, con vuestro poder, nos forzasteis a seguiros
Y [los idolos] responderan: No, simplemente no creisteis [en Allah y nos idolatrasteis]
Pues nosotros no teniamos poder alguno sobre vosotros [y elegisteis libremente la incredulidad]; ciertamente erais transgresores
Hoy se cumple la amenaza que Nuestro Senor nos hizo, y sufriremos el castigo [por nuestra incredulidad]
Nosotros solo os sedujimos y vosotros nos seguisteis, desviandoos igual que nosotros
[Pero Allah dira:] Todos vosotros compartireis el castigo
Y asi haremos con los pecadores
Por cierto que estos cuando se les decia: No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah, se ensoberbecian
Y decian: ¿Acaso vamos a dejar a nuestros idolos por las palabras de un poeta loco [refiriendose Muhammad]
[Allah les dira:] Por cierto que el se presento con la Verdad, y corroboro el Mensaje de los Mensajeros que le precedieron
Ciertamente vosotros sufrireis el castigo doloroso
Y sabed que solo se os retribuira por lo que hicisteis
En cambio, los siervos sinceros de Allah
Tendran la recompensa prometida
[Ingresaran al Paraiso, donde tendran] Los frutos que deseen, y seran honrados
En los Jardines de la Delicias
Estaran reclinados sobre sofas, unos frente a otros
Y [bellos sirvientes] circularan entre ellos con una copa de vino extraida de un manantial [que fluira permanentemente]
Que sera blanco y delicioso para quienes lo beban
Y no les provocara jaqueca ni embriaguez
Tambien tendran mujeres [las huries] de recatado mirar, y de hermosos y grandes ojos
Como si fuesen perlas celosamente guardadas
Y se preguntaran [los creyentes en el Paraiso] unos a los otros [acerca de lo que hicieron en la vida mundanal]
Uno de ellos dira: En verdad, yo tenia un companero [incredulo]
Que me decia: ¿Acaso tu eres de los que creen en la Resurreccion
Es imposible que despues que muramos y nos convirtamos en tierra y huesos seamos [resucitados para ser] juzgados
Dira [el creyente]: ¿Quereis observar [el Infierno]
Y cuando observe le vera [a quien era su companero] en medio del fuego del Infierno
Entonces exclamara: ¡Por Allah! Poco falto para que me perdieses
Y de no ser por la gracia de mi Senor, habria sido uno de los desdichados
Por cierto que viviremos eternamente
Despues de haber pasado por la muerte [en la vida mundanal, y haber sido resucitados], y no seremos castigados
Ciertamente este es el exito grandioso
¡Vale obrar para alcanzarlo
¿Que es mejor, esta morada o el arbol de Zaqqum
En verdad, [al arbol de Zaqqum] lo pusimos para castigar a los inicuos
Es un arbol que sale de lo mas profundo del Infierno
Sus frutos son como cabezas de demonios
De el comeran y llenaran sus vientres
Luego beberan una mixtura de agua hirviente
Y seran retornados al fuego
Ellos [en la vida mundanal] habian encontrado a sus padres descarriados
Pero aun asi corrieron tras sus huellas [siguiendoles en su extravio]
Y ciertamente la mayoria de los pueblos que le precedieron tambien se habian extraviado
Y por ello les enviamos [Mensajeros] amonestadores
Pero repara donde terminaron aquellos que fueron advertidos
Excepto los siervos a los que Allah preservo del pecado
Y por cierto que cuando Noe [Nuh] nos invoco, ¡y que mejor que invocar a Quien responde todas las suplicas
Le salvamos a el y a su familia del gran pesar
E hicimos que su descendencia fueran los sobrevivientes
Y dejamos su historia [la de Noe [Nuh]] para la posteridad
Para que cuando Noe [Nuh] sea recordado entre Mis criaturas, digan: ¡La paz sea con Noe [Nuh]
Asi es como recompensamos a los benefactores
Ciertamente el era uno de Nuestros siervos creyentes
Y [cuando le salvamos junto a su familia] ahogamos a los demas
Y por cierto que Abraham [Ibrahim] era de los que le siguieron [a Noe [Nuh] en su fe monoteista
Cuando invoco a su Senor con un corazon puro [libre de cualquier idolatria]
Y dijo a su padre y a su pueblo: ¿Que es lo que adorais
¿Preferis la mentira de los dioses en lugar de Allah
¿Que opinais del Senor del Universo
Y echo una mirada a las estrellas
Y exclamo: Estoy enfermo [con el fin de que temieran de su enfermedad y lo dejaran solo con los idolos]
Y huyeron de el [por temor a contagiarse]
Y entonces se volvio hacia sus idolos, y dijo: ¿Por que no comeis [la comida que la gente de mi pueblo os ofrece]
¿Por que no hablais
Y les asesto un golpe con la diestra
Y [quienes adoraban a los idolos, al ver lo que Abraham [Ibrahim] habia hecho] se abalanzaron sobre el
Abraham [Ibrahim] les dijo:] ¿Acaso adorais lo que vosotros mismos tallais
Allah es Quien os creo y a lo que vosotros haceis
Dijeron: Construiremos un horno y te arrojaremos al fuego llameante
Y tramaron contra el, pero Allah [desbarato sus planes y] les humillo
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: Emigrare a donde mi Senor me ordene
¡Oh, Senor mio! Concedeme un hijo justo
Y le albriciamos con un nino que seria paciente y tolerante
Y cuando este alcanzo la pubertad, [Abraham [Ibrahim]] le dijo: ¡Oh, hijito mio! Ciertamente he visto en el sueno que te sacrificaba; dime pues, que opinas. Dijo: ¡Oh, padre mio! Haz lo que te es ordenado; por cierto que me encontraras, si Allah quiere, entre los pacientes
Y luego que ambos se resignaron, y lo echo sobre la frente [para sacrificarlo]
Le llamamos: ¡Oh, Abraham [Ibrahim]
Has realizado tu vision. Y por cierto que asi retribuimos a los benefactores
En verdad, esta es una verdadera prueba
Y lo rescatamos [a su hijo], ordenando a Abraham [Ibrahim] que sacrificara en su lugar un animal e hiciera una gran ofrenda
Y dejamos su historia [la de Abraham [Ibrahim]] para la posteridad
Para que cuando Abraham [Ibrahim] sea recordado entre Mis criaturas, digan: ¡La paz sea con Abraham [Ibrahim]
Asi es como recompensamos a los benefactores
Ciertamente el era uno de Nuestros siervos creyentes
Y le anunciamos el nacimiento de Isaac [Ishaq], quien seria un Profeta y se contaria entre los justos
Le bendijimos a el y a Isaac [Ishaq]; y decretamos que entre su descendencia hubiese quien obrara el bien [y creyera en Allah] y quien fuese abiertamente [incredulo e] injusto consigo mismo
Y por cierto que agraciamos a Moises [Musa] y a Aaron [Harun]
Y les salvamos junto con su pueblo de un gran pesar
Les socorrimos, y fueron los vencedores
Les concedimos un Libro claro [la Tora]
Y les guiamos por el sendero recto
Y dejamos su historia [la de Moises [Musa] y Aaron [Harun]] para la posteridad
Para que cuando Moises [Musa] y Aaron [Harun] sean recordados entre Mis criaturas, digan: ¡La paz sea con Moises [Musa] y Aaron [Harun]
Asi es como recompensamos a los benefactores
Ciertamente ambos eran de Nuestros siervos creyentes
Y por cierto que Elias [Ilias] tambien se conto entre Nuestros Mensajeros
Dijo a su pueblo: ¿Es que no temeis a Allah
Invocais a Bal [nombre que le atribuian al idolo que adoraban], y dejais al mejor de los creadores
Allah, Senor vuestro y de vuestros antepasados
Pero le desmintieron, y ciertamente se les hara comparecer
Excepto a los siervos a los que Allah preservo del pecado
Y dejamos su historia [la Elias [Ilias]] para la posteridad
Para que cuando Elias [Ilias] sea recordado entre Mis criaturas, digan: ¡La paz sea con Elias [Ilias]
Asi es como recompensamos a los benefactores
Ciertamente el era uno de Nuestros siervos creyentes
Y por cierto que Lot [Lut] tambien se conto entre Nuestros Mensajeros
Y le salvamos a el y a toda su familia
Excepto a su mujer, pues se contaba entre los condenados
Y aniquilamos a todos los otros
Y ciertamente vosotros [¡Oh, incredulos!] pasais por sus ruinas de dia
Y de la noche. ¿Es que no reflexionais
Y por cierto que Jonas [Yunus] tambien se conto entre Nuestros Mensajeros
Cuando se refugio en el barco abarrotado [para huir, sin el permiso de Allah, del pueblo al que habia sido enviado, porque se negaron a creer]
[Quienes estaban embarcados, por temor a que se hunda,] Echaron la suerte [para saber quien debia ser arrojado al mar], y el fue el perdedor
Y cuando [fue arrojado al mar] una ballena se lo trago. Por cierto que Jonas [Yunus] cometio un acto reprochable
Y si no fuera porque el era de los que glorifican a Allah
Hubiese permanecido en su vientre hasta el Dia de la Resurreccion
Pero le arrojamos a un lugar desolado, y su piel estaba tan debil
Que hicimos crecer sobre el una planta de calabaza [para que con su sombra y frescor su piel se curase rapidamente]
Luego lo enviamos a [un pueblo de] mas de cien mil personas
Y todos creyeron, y por ello les dejamos disfrutar [de la vida mundanal] hasta que la muerte les llego
Preguntales [¡Oh, Muhammad! a los idolatras de tu pueblo] si acaso creen que es como pretenden de que a tu Senor Le pertenecen las hijas mujeres y a ellos solo los hijos varones
¿Acaso fueron testigos cuando creamos a los Angeles, como para decir que son de sexo femenino
Y entre las mentiras que inventaron, dicen
Allah ha tenido un hijo. Y por cierto que son mentirosos
¿Acaso creeis que El preferiria tener hijas y no hijos
¿Que os pasa? ¿Como es que juzgais
¿Es que no recapacitais
¿O acaso teneis un fundamento valido [de lo que decis]
Traed entonces el libro [revelado donde se encuentra vuestro fundamento], si sois veraces
Tambien inventaron un parentesco entre El y los genios, pero los genios saben bien que compareceran [ante Allah y seran juzgados por sus obras]
¡Glorificado sea Allah! El esta por encima de lo que Le atribuyen
[Todos estos seran castigados] Excepto los siervos que Allah preservo del pecado
Ciertamente vosotros [¡Oh, idolatras!] y lo que adorais en vez de Allah
Solo podreis desviar
A quien Allah decreto que arda en el fuego del Infierno
[Y los Angeles dicen:] No hay entre nosotros quien no tenga un lugar asignado [en el cielo]
Y ciertamente estamos ordenados en filas [para adorar a nuestro Senor]
Y todos nosotros Le glorificamos
[Los idolatras, antes de que tu ¡Oh, Muhammad! fueras enviado a ellos] Decian
Si nos llegase el Mensaje como les llego a nuestros predecesores
Sin dudas seriamos fervientes siervos de Allah
Pero cuando les llego lo negaron. ¡Ya veran [el castigo que les aguarda por su incredulidad]
Y por cierto que decretamos para quienes elegimos como Mensajeros de Nuestros siervos [y asi se lo prometimos]
Que serian auxiliados
Y que todo Nuestro ejercito [de creyentes] venceria [a los incredulos]
Apartate de los incredulos [¡Oh, Muhammad!] por un tiempo
Y tolerales, que ya veran [el castigo que les aguarda]
Y aun asi, [te desafian y] quieren que Nuestro castigo se desencadene sobre ellos rapidamente
¡Y que terrible despertar les aguardaria a los que fueron advertidos, si Nuestro castigo se desencadenase sobre ellos [como pretenden]
Apartate de los incredulos [¡Oh, Muhammad!] por un tiempo
Y tolerales, que ya veran [el castigo que les aguarda]
¡Glorificado sea tu Senor, Senor del poder! El esta por encima de lo que Le atribuyen
Y por cierto que todos los Mensajeros estaran a salvo [del terror del Dia de la Resurreccion]
¡Alabado sea Allah, Senor del Universo
Sad. Juro por el Noble Coran [que contiene preceptos legales y principios doctrinarios evidentes]
Que los incredulos estan sumergidos en la soberbia y la rebeldia
Cuantas generaciones destruimos antes que ellos. Imploraron cuando ya no tenian salvacion [del castigo]
Se asombraron cuando se les presento un amonestador [el Profeta Muhammad], y dijeron los incredulos: Este es un hechicero mentiroso
¿Acaso pretende que en vez de muchos idolos adoremos a una sola divinidad? Por cierto que ello es algo insolito
Los nobles y poderosos de entre ellos se marcharon diciendo: Iros y perseverad con [la adoracion de] vuestros idolos, pues solo pretende con esto obtener poder sobre nosotros
No hemos oido que el ultimo pueblo que recibio una revelacion [los cristianos] creyera en esto. Por cierto que lo que dices no es sino una gran mentira
¿Por que tendria que haber sido el el elegido entre nosotros para transmitir el Mensaje [cuando hay quien es mas noble que el]? Pero en verdad, ellos dudan de Mi revelacion [el Sagrado Coran] porque no han sufrido aun ningun castigo
¿Acaso [los incredulos] poseen las llaves de la misericordia de tu Senor, Poderoso, Dadivoso
¿O les pertenece el reino de los cielos, la Tierra y todo cuanto existe entre ellos y [por ello logran lo que quieren]? Que asciendan [al cielo y decidan todos los asuntos de la creacion, si es asi]
[No te entristezcas ¡Oh, Muhammad! por su enemistad] Ellos son un ejercito de aliados [para combatir la Verdad], pero seran derrotados
Ya antes que ellos los pueblos de Noe [Nuh], de Ad y del Faraon, poseedor de un ejercito poderoso, desmintieron
Y tambien lo hicieron los pueblos de Zamud, Lot [Lut] y Jetro [Shuaib]. Todos estos eran pueblos poderosos [que conspiraron en contra de la Verdad]
Todos ellos no hicieron sino desmentir a los Mensajeros, y merecieron Mi castigo
Solo les queda [a los idolatras] esperar el toque de la trompeta [el Dia de la Resurreccion]; y entonces no habra posibilidad de retornar [a la vida mundanal]
Pero aun asi dicen [desafiantes]: ¡Oh, Senor nuestro! Muestranos el registro de nuestras obras y adelantanos una parte del castigo antes del Dia del Juicio
Se paciente [¡Oh, Muhammad!] a lo que dicen [como lo fueron los Profetas que te precedieron], y recuerda a Nuestro siervo [el Profeta] David [Daud], quien fue dotado con una gran fuerza [fisica y firmeza en la fe]. Por cierto que el siempre volvia a Allah en todos sus asuntos y se arrepentia con sinceridad
Nosotros le sometimos las montanas, para que junto con el glorificasen [a Allah] al anochecer y al amanecer
Y [con el mismo fin] tambien le sometimos a las aves en bandadas. Y por cierto que todos [las montanas y las aves] le obedecian
Y afianzamos su reino, le agraciamos con la sabiduria [la profecia] y un juicio certero
Te relataremos [¡Oh, Muhammad!] la historia de los dos litigantes, cuando treparon [la pared] del templo
Cuando se presentaron ante David [Daud], este se atemorizo de ellos [pues ingresaron en forma incorrecta y sin autorizacion]. Le dijeron: No temas, solo somos dos litigantes, uno de nosotros ha perjudicado al otro; juzga entre nosotros con equidad, se imparcial, y guianos hacia el camino correcto
Por cierto que este es mi hermano, posee noventa y nueve ovejas, y yo tengo una sola; y me dijo: Dejala para que yo me haga cargo de ella, y me convencio con sus argumentos elocuentes
Dijo David [Daud] [apresurado en juzgar y sin escuchar el argumento del otro litigante]: El [es culpable porque] ha cometido una injusticia contigo al persuadirte para que le entregues tu oveja y se sume a las de el; ciertamente que muchos socios se perjudican unos a otros, excepto los que creen y obran rectamente, que, en realidad, son muy pocos. David [Daud] comprendio que quisimos ponerlo a prueba [mediante este juicio], y pidio perdon a su Senor, se prosterno y arrepintio
Y le perdonamos, pues es de los mas allegados a Nosotros; y ciertamente [en la otra vida] tendra una bella morada [en el Paraiso]
¡Oh, David [Daud]! Te hemos puesto como representante Nuestro en la Tierra; juzga con equidad entre los hombres y no sigas tus pasiones [cometiendo injusticias al juzgar], pues ellas te desviaran del sendero de Allah; y quienes se desvien del sendero de Allah sepan que recibiran un severo castigo por haberse olvidado del Dia del Juicio
Y no hemos creado el cielo, la Tierra, y todo cuanto hay entre ellos en vano. Esto es lo que creen los incredulos; pero ¡ay de los incredulos! por [el castigo que les aguarda en] el Infierno
¿Acaso considerariamos a los creyentes que obran rectamente igual que a los corruptores en la Tierra; o considerariamos a los que temen a Allah igual que a los inmorales
Este es el Libro bendito [el Sagrado Coran] que te revelamos [¡Oh, Muhammad!] para que mediten sobre sus preceptos, y recapaciten los dotados de intelecto
Y por cierto que agraciamos a David [Daud] con [su hijo] Salomon [Sulaiman], quien fue un excelente siervo, pues volvia a Nosotros en todos sus asuntos y se arrepentia con sinceridad
Una tarde fueron expuestos delante de el unos briosos corceles
Y luego de permanecer toda la tarde observando su belleza y descuidar la oracion, Salomon [Sulaiman]] Exclamo: Como he podido preferir [admirar] estos corceles al recuerdo de Allah hasta que el Sol se oculto
Dijo Salomon [Sulaiman]:] Traedmelos. Y con su espada corto sus patas y los degollo [repartiendo su carne a los pobres]
Por cierto que probamos a Salomon [Sulaiman] [despojandolo de su reino] cuando pusimos en su trono un demonio con figura de hombre [que disponia de su reino como queria]. Entonces, [Salomon [Sulaiman]] se dirigio a su Senor
Y exclamo: ¡Oh, Senor mio! Perdoname y concedeme un reino tan poderoso, que nadie pueda igualarlo despues de mi; ciertamente Tu eres Dadivoso
Y le sometimos el viento, que corria segun su orden adonde el quisiera
Y a los demonios, algunos para la construccion, otros como buzos [que extraian para el perlas]
Y otros [los demonios rebeldes] que estaban encadenados unos con otros
[Le dijimos:] Este es el reino con el que te agraciamos; haz uso de el como quieras, pues no deberas rendir cuenta de ello
Y por cierto que Salomon [Sulaiman] es de Nuestros allegados, y por ello [en la otra vida] tendra una bella morada [en el Paraiso]
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] a Nuestro siervo [el Profeta] Job [Ayub], cuando invoco a su Senor: Por cierto que Satanas me mortifica con una gran dolencia [mi enfermedad] y un terrible tormento [la perdida de mi familia y mis bienes]
[Le dijimos:] Golpea con tu pie [la tierra], y haremos surgir agua fresca para que te laves con ella y bebas [y asi recuperaras la salud]
Hicimos que su esposa retornara junto a el y le agraciamos con hijos y bienes en compensacion por todo lo que habia perdido. Ello fue una misericordia dimanada de Nosotros, y un motivo de reflexion para los dotados de intelecto
[Le ordenamos:] Toma en tu mano un haz de hierba y golpea simbolicamente con el a tu esposa, para que no perjures [pues cuando se encontraba enfermo, en un momento de enfado, habia jurado que le pagaria cien azotes]. Y por cierto que Job [Ayub] fue paciente [ante todas las adversidades]. ¡Que excelente siervo, pues volvia a Allah en todos sus asuntos y se arrepentia con sinceridad
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] a Nuestros siervos Abraham [Ibrahim], Isaac [Ishaq], y Jacob [Yaqub], todos ellos dotados de perseverancia [en la adoracion] y conocimiento [de los preceptos divinos]
Por cierto que los distinguimos, encomendandoles [transmitir el Mensaje y] recordar a los hombres la morada de la otra vida
Y ciertamente ellos se cuentan entre los virtuosos que Nosotros hemos elegido [para transmitir el Mensaje]
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] a Ismael [Ismail], Eliseo [Aliasaa] y Dul Kifl; todos ellos tambien se contaron entre los virtuosos [que elegimos para trasmitir el Mensaje]
Sabed que este [el Sagrado Coran] es un Mensaje [para toda la humanidad], y que los piadosos [en la otra vida] tendran una bella morada
En los Jardines del Eden. Todas sus puertas estaran abiertas para ellos
Estaran recostados [en lechos], y pediran frutas abundantes y [exquisitas] bebidas
Tambien tendran mujeres [las huries] de recatado mirar, que tendran siempre la misma edad
Esto es lo que se os ha prometido [¡Oh, creyentes! como recompensa] para el Dia del Juicio
Y por cierto que este es Nuestro sustento [con el que os agraciaremos], y no se agotara jamas
¡Esto sera asi! En cambio, para los que se extralimiten habra una horrible morada
Esta sera el Infierno, donde sufriran. ¡Que pesima morada
¡Esto sera asi! Sufriran, y alli solo beberan agua hirviendo y las secreciones de las heridas [de quienes son atormentados en el Infierno]
Y tambien recibiran otros castigos similares
[Diran los Angeles guardianes del Infierno a los lideres de la incredulidad:] Este es otro grupo [de vuestros seguidores] que se precipitara con vosotros [al Infierno]. [Diran los lideres:] Hoy no hay bienvenida para ellos porque arderan en el fuego del Infierno
Diran [los seguidores]: Tampoco hay bienvenida para vosotros, pues fuisteis quienes nos arrastraron [al Infierno]. ¡Que pesima morada [para todos ellos]
Diran [los seguidores]: ¡Oh, Senor nuestro! Duplicales el castigo del Fuego a quienes nos arrastraron a esto
Diran [los lideres de la incredulidad]: ¿Que sucede que no vemos a los hombres que considerabamos los peores
¿Acaso nos equivocamos al burlarnos de ellos? ¿O es que estan [con nosotros en el Infierno] pero no los vemos
Y por cierto que asi sera la disputa entre los moradores del Infierno
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Por cierto que soy un amonestador, y sabed que no existe nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah, Unico, Victorioso
Senor de los cielos, la Tierra, y todo cuanto existe entre ellos, Poderoso, Remisorio
Y diles tambien: Por cierto que lo que os he transmitido es un Mensaje sublime
Pero vosotros os apartais de el
¿Como pensasteis que yo podria haber tenido conocimiento acerca de la corte elevada [de Angeles] cuando discutian [sobre la creacion de Adan [Adam]
Por cierto que me ha sido revelado, y yo no soy mas que un amonestador evidente
Recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando tu Senor dijo a los Angeles: Voy a crear un hombre de barro
Y cuando lo haya plasmado y haya soplado en el su espiritu, haced una reverencia ante el
Todos los Angeles hicieron la reverencia
No asi Iblis, quien se ensoberbecio y se conto entre los incredulos
Dijo Allah: ¡Oh, Iblis! ¿Que te impide hacer la reverencia ante lo que cree con Mis dos manos? ¿Por que te ensoberbeces y te comportas arrogantemente
Dijo [Iblis]: Yo soy mejor que el. A mi me creaste de fuego, y a el lo creaste de barro
Dijo Allah: Sal de aqui [del Paraiso], pues Te maldigo
Y esta maldicion pesara sobre ti hasta el Dia del Juicio
Dijo [Iblis]: ¡Oh, Senor mio! Permiteme vivir hasta el Dia de la Resurreccion
Dijo Allah: Te concedo la prorroga que Me pides [porque he decretado probar a los hombres a traves de tu seduccion]
Hasta el dia cuyo termino esta determinado [el Dia de la Resurreccion]
Dijo [Iblis]: ¡Juro por Tu poder que les descarriare a todos
Excepto a quienes de Tus siervos hayas protegido
Dijo Allah: Se ha de cumplir Mi designio, y Yo digo la verdad
He de llenar el Infierno contigo y todos los que te sigan [en tu incredulidad]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Yo no os pido ninguna remuneracion a cambio [de transmitiros el Mensaje], y no soy de los que inventan mentiras [acerca de Allah]
Y por cierto que el Coran es un Mensaje para la humanidad
Y ya vereis [¡Oh, incredulos!], luego de un tiempo, lo que en el se os anuncia
Esta es la revelacion del Libro [el Coran] que dimana de Allah, Poderoso, Sabio
Ciertamente te hemos revelado el Libro [¡Oh, Muhammad!] con la Verdad; adora a Allah rindiendole culto sincero
¿Acaso no se le debe rendir a Allah el culto sincero? Aquellos que toman a otros como protectores [y objeto de adoracion] fuera de El dicen: Solo les adoramos para que nos acerquen a Allah [e intercedan por nosotros]. Allah juzgara entre ellos [y los creyentes] acerca de lo que discrepan [la unicidad divina y la idolatria]. En verdad, Allah no guia a quien es mentiroso e incredulo
Si Allah hubiese querido tomar a alguien como hijo, hubiera elegido a quien quisiere de entre Su creacion [dandole el grado de hijo, sin necesidad de companera alguna para engendrarlo]. ¡Glorificado sea! El es Allah, Unico, Victorioso
Creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero, hizo que la noche y el dia se sucedan ininterrumpidamente, y sometio el Sol y la Luna haciendo que cada uno recorra [su orbita] por un plazo prefijado [hasta que llegue el Dia del Juicio]. ¿Acaso El no es Poderoso, Absolvedor
El os creo a partir de un solo ser [Adan [Adam]], luego de el a su esposa [Eva], y os agracio con cuatro parejas de reses [que conforman el ganado]: del ovino dos [oveja y carnero], del cabrio dos [cabra y macho cabrio], de los camelidos dos [camella y camello] y del bovino dos [vaca y toro]. Os creo en los vientres de vuestras madres en sucesivos periodos y en tres tinieblas [el vientre, el utero y la placenta]. Aquel [que os sometio todas las cosas para vuestro beneficio] es Allah, vuestro Senor; El posee la soberania [real, en esta vida y en la otra]. No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo El. ¿Como entonces os desviais
Si no creeis, sabed que Allah prescinde de vosotros [y ello no Le perjudica en nada] y que no Le agrada la incredulidad de Sus siervos; y si sois agradecidos [creyendo en Su unicidad] Le complacera. Y sabed que nadie cargara con los pecados ajenos; luego comparecereis ante vuestro Senor, y El os informara sobre lo que hubisteis realizado. El bien sabe cuanto hay en los corazones
Cuando al hombre le acontece una desgracia, invoca a su Senor y se vuelve a El [pidiendole que le auxilie]; luego cuando El le concede una gracia, olvida porque Le habia invocado antes [como si no le hubiese sucedido ninguna desgracia], y atribuye coparticipes a Allah descarriando a otros de Su sendero. Dile [¡Oh, Muhammad! a quien se comporte de esta manera]: Disfruta un poco de tu incredulidad, pues ciertamente [que en la otra vida] te contaras entre los moradores del Infierno
¿Acaso [tal incredulo] es como quien se prosterna e inclina [en la oracion] consagrandose [a ella] en la noche, esta precavido de [lo que le aguarda en] la otra vida y anhela la misericordia de su Senor? Dile [¡Oh, Muhammad!]: ¿Acaso son iguales quienes saben [los preceptos de su Senor y los ponen en practica] y quienes no saben? Y por cierto que solo reflexionan los dotados de intelecto
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¡Oh, siervos creyentes! Temed a vuestro Senor, y sabed que quienes obren bien en este mundo recibiran una bella recompensa, y que la Tierra de Allah es amplia [y si os impiden adorarlo, emigrad a otros territorios]. Por cierto que la retribucion para quienes sean pacientes y perseverantes sera ilimitada
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Me ha sido ordenado adorar solamente a Allah, y rendirle culto sincero
Y me ha sido ordenado que sea el primero en someterse a El
Diles: En verdad yo temo, si desobedezco [las ordenes de] mi Senor, [que me azote] el castigo de un dia terrible [el Dia del Juicio]
Diles: Yo adoro a Allah solamente, y Le rindo culto sincero
Adorad pues [¡Oh, incredulos!] lo que querais en lugar de El. Por cierto que los desdichados seran quienes se pierdan a si mismos con sus familias el Dia de la Resurreccion [ingresando al Infierno]. ¿Acaso no es esta la mayor perdicion
Seran cubiertos por encima y por debajo por masas de fuego. Con esto atemoriza Allah a Sus siervos. ¡Oh, siervos Mios! Temedme a Mi [y apartaos del pecado]
Quienes se aparten del Seductor [Satanas y de los idolos] negandose a adorarle y se vuelvan a Allah, seran albriciados [que tendran una hermosa recompensa]. Albricia [¡Oh, Muhammad!] a Mis siervos
Que escuchen los preceptos [provenientes del Coran y del Mensajero] y los pongan en practica [que ingresaran al Paraiso]. Estos seran quienes hayan sido guiados por Allah, y quienes hayan reflexionado
¿Acaso tu [¡Oh, Muhammad!] podras salvar [guiando] a quien Allah ha decretado que se cuente entre los moradores del Infierno, o a aquel que sea condenado al Fuego [el Dia del Juicio]
Quienes teman a su Senor, moraran en la otra vida en habitaciones elevadas, y sobre ellos habra otras habitaciones [donde estaran quienes hayan alcanzado grados mas elevados]; todas construidas de oro y plata, [en jardines] donde correran los rios. Esta es la promesa de Allah; y sabed que Allah no falta a Su promesa
¿Acaso no has reparado [¡Oh, Muhammad!] que Allah hace descender el agua del cielo, y luego hace que surja como manantiales en la tierra; y hace brotar con ella [el agua] cultivos de diversos colores que despues van secandose y puedes ver que se tornan amarillentos y finalmente se convierten en heno. En verdad que en esto hay un motivo de reflexion para los dotados de intelecto
¿Acaso aquel a quien Allah abrio su corazon para [que siga la guia y acepte] el Islam, y el [por ello] esta colmado por la luz de su Senor [se puede equiparar con quien no cree]? ¡Ay pues, de quienes tienen el corazon endurecido [y no aceptan] el Mensaje de Allah [el Coran]! Ciertamente ellos estan en un evidente error
Allah ha revelado el mejor de los Mensajes [el Coran], el cual es un Libro armonioso [sin contradicciones] que reitera las exhortaciones [y las historias]. Su recitacion hace erizar la piel de quienes temen a su Senor, pero luego cuando recuerdan a Allah esta [la piel] y sus corazones se apaciguan. Esta es la guia de Allah, con la que El encamina a quien quiere; y sabed que para quien Allah decreta el desvio, no habra nadie que lo pueda guiar
¿Acaso aquel que se resguarda del terrible castigo del Dia de la Resurreccion [se equipara con quien no sigue la guia]? Y por cierto que a los inicuos se les dira [el Dia del Juicio]: Sufrid [el castigo por] lo que obrasteis
Quienes les precedieron [a los idolatras de La Meca] desmintieron [a sus Mensajeros], y fueron sorprendidos por el castigo desde donde menos se lo esperaban
Allah les hizo sufrir la humillacion en la vida mundanal, y el castigo de la otra vida sera mayor; si lo supieran
Hemos expuesto en el Coran toda clase de ejemplos para que reflexionen
Este Coran ha sido revelado en idioma arabe y sin contradicciones, para que [puedan entenderle y asi] teman a Allah
Allah ejemplifica [la idolatria] con un hombre que tiene muchos amos asociados que discrepan entre si, y [al monoteismo] con un hombre sometido a un solo amo [que solo tiene un objetivo]. ¿Acaso se asemejan? ¡Glorificado sea Allah! [No se equiparan]; pero la mayoria de los hombres lo ignoran
Por cierto que tu falleceras [¡Oh, Muhammad!] y ellos tambien falleceran [pues nadie es inmortal]
Y el Dia de la Resurreccion [¡Oh, hombres!] discutireis [y pretendereis excusaros] frente a vuestro Senor
¿Acaso existe alguien mas inicuo que quien inventa mentiras sobre Allah y desmiente la Verdad [con la que fueron enviados los Profetas] cuando se les presenta? Por cierto que el Infierno sera la morada de los incredulos
Ciertamente que quien os ha traido la Verdad [el Profeta Muhammad] y aquellos que creyeron en el y le siguieron son los piadosos
Ellos tendran cuanto deseen junto a su Senor. Esta sera la recompensa para los benefactores
Allah perdonara las faltas que hubieren cometido, y les recompensara por las buenas obras que hayan realizado
¿Acaso no es suficiente Allah [como Protector] para Su siervo [Muhammad]? Pero ellos [los idolatras] intentan atemorizarte con sus idolos [a los cuales adoran] en vez de El. Y sabed que para quien Allah ha decretado el desvio nadie lo podra guiar
Y para quien Allah decreto que siguiera la guia, no habra nadie que lo pueda desviar. Por cierto que Allah es Poderoso [para decretar lo que Le place], y se venga [de quienes Le desobedecen]
Y si les preguntas [¡Oh, Muhammad! a los idolatras:] ¿Quien creo los cielos y la Tierra? Te responderan: ¡Allah! Diles: ¿Acaso no observais que aquello que invocais en vez de Allah [carece de poder]? ¿Si Allah quisiera azotarme con algun dano, acaso ellos [vuestros idolos] me librarian de el? ¿O si deseara cubrirme con Su misericordia, podrian ellos impedirlo? Diles [¡Oh, Muhammad!]: Me es suficiente con Allah. Quienes confien verdaderamente en Allah que se encomienden a El
Diles: ¡Oh, pueblo mio! Obrad como querais, que yo obrare [acorde a lo que me ha sido revelado]. Ya sabreis
A quien le corresponde el castigo humillante [en esta vida], y quien recibira un castigo eterno [en la otra]
[¡Oh, Muhammad!] Por cierto que te revelamos el Libro con la Verdad para [que se lo transmitas a] los hombres. Quien siga la guia lo hara en beneficio propio, y quien se desvie [luego de haberle llegado] lo hara en detrimento propio; sabe que tu no eres responsable [por sus obras]
Allah toma las almas [de los hombres] en el momento de la muerte, y durante el sueno las de quienes aun no les ha llegado su hora. Retiene aquellas de quienes decreto su muerte, y devuelve las otras hasta [que se cumpla] el plazo prefijado [para su muerte]. Por cierto que en esto hay signos para quienes reflexionan
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Como es que tomais [idolos como] intercesores ante Allah, cuando ellos no pueden interceder por vosotros, ni tampoco razonan
Diles: Allah es Quien autoriza toda intercesion. A El pertenece el reino de los cielos y la Tierra; y por cierto que ante El comparecereis
Y cuando se menciona a Allah como unica divinidad, los corazones de los incredulos sienten rechazo, pero cuando se mencionan a otros [idolos] en lugar de El, entonces se alegran
Di: ¡Oh, Allah! Tu eres el Creador de los cielos y de la Tierra, el conocedor de lo oculto y lo manifiesto; y ciertamente Tu juzgaras a Tus siervos por lo que discreparon [en sus creencias]
Si los inicuos poseyeran todo cuanto hay en la Tierra, y otra cantidad semejante, querrian entregarlo como rescate para salvarse del castigo el Dia de la Resurreccion; pero Allah ya les mostrara lo que no se imaginan
Y se les mostrara las obras malas que cometieron, y el castigo del que se burlaban los rodeara
Cuando al hombre le sucede una desgracia Nos invoca; pero luego, cuando le concedemos una gracia, dice: La gracia que se me ha concedido es porque me lo merecia. Pero en verdad esto es una prueba [de Allah para evidenciar quienes son agradecidos y quienes no], y la mayoria lo ignora
Asi dijeron sus ancestros, y no les beneficiaron en nada las riquezas que lograron [cuando les sorprendio el castigo]
Y les azoto el castigo por lo que cometieron; y los inicuos de entre estos seran castigados por sus malas obras, y no lo podran evitar
¿Acaso no saben que Allah concede un abundante sustento a quien El quiere y se lo restringe a quien Le place? En verdad que en esto hay signos para los creyentes
Diles [¡Oh, Muhammad! a quienes transmitan Mi Mensaje que Yo digo]: ¡Oh, siervos Mios! Vosotros que os habeis excedido [cometiendo pecados] en detrimento propio, no desespereis de la misericordia de Allah; por cierto que Allah puede perdonar todos los pecados, porque El es Absolvedor, Misericordioso
Arrepentios ante vuestro Senor y someteos a El, antes de que os sorprenda el castigo, y entonces no seais socorridos
Y poned en practica los preceptos que os han sido revelados [en el Coran] por vuestro Senor, antes de que os llegue el castigo repentinamente, sin que os deis cuenta
[Precaveos de que os llegue el Dia del Juicio y os lamenteis] Diciendo: ¡Que pena! Ahora estoy perdido por haber desobedecido las ordenes de Allah, y realmente me contaba entre quienes se burlaban [del castigo]
O digais [el Dia del Juicio]: ¡Como desearia que Allah me hubiera guiado para contarme entre los piadosos
O digais, cuando veais el castigo: Si pudiera retornar [a la vida mundanal], entonces me contaria entre los benefactores
[Pero Allah dira:] Ya se os presentaron Mis signos evidentes [en el Coran] pero los desmentisteis, os ensoberbecisteis, y fuisteis incredulos
El Dia de la Resurreccion veras [¡Oh, Muhammad!] que los rostros de quienes desmintieron a Allah estaran ensombrecidos. ¿Acaso no es el Infierno la morada para los soberbios
Y Allah salvara a los piadosos y les concedera el triunfo [ingresandoles al Paraiso], y no los alcanzara el castigo [del cual se precavieron], ni se entristeceran jamas
Allah es el Creador de todas las cosas, y El es su Amparador
A El pertenecen las llaves de los cielos y de la Tierra [y el poder total sobre ellos]; y sabed que quienes no creen en los signos de Allah son los perdedores
Diles [¡Oh, Muhammad! a los idolatras]: ¿Como pretendeis ¡Oh, ignorantes! que adore a vuestros idolos en vez de Allah
Por cierto que se te ha revelado [¡Oh, Muhammad!], y tambien a los [Profetas] que te precedieron, que si atribuyes coparticipes a Allah tus obras se malograran y te contaras entre los perdedores
[No obedezcas a los idolatras] Sino que adora solo a Allah, y se de los agradecidos
[Los idolatras] No han valorado a Allah en Su verdadera magnitud. El Dia de la Resurreccion contendra toda la Tierra en Su puno, y los cielos estaran plegados en Su diestra. ¡Glorificado y enaltecido sea Allah! El esta por encima de lo que Le atribuyen
Sera soplada la trompeta [por el Angel Israfil] y todos los que esten en los cielos y en la Tierra pereceran, excepto quien Allah quiera; luego sera soplada por segunda vez y [todos resucitaran] poniendose de pie [para ser juzgados]. Entonces veran [lo que Allah hara con ellos]
La Tierra se iluminara con la luz de su Senor, el registro de las obras se expondra, y se hara comparecer a los Profetas [que seran preguntados acerca de la transmision del Mensaje y sobre quienes les creyeron] y los testigos [los Angeles, la Tierra y sus propias extremidades, que daran testimonio de las obras realizadas], y se juzgara entre los hombres con justicia y no seran oprimidos
Y sera juzgada cada alma acorde a sus obras, y El es Quien mejor sabe cuanto hicieron
Los incredulos seran arriados en tropeles hacia el Infierno, y cuando lleguen a el, seran abiertas sus puertas y sus [Angeles] guardianes les diran: ¿Acaso no se os presentaron Mensajeros de entre vosotros que os transmitieron los signos de vuestro Senor, y os advirtieron sobre la comparecencia en este dia [el Dia del Juicio]? Responderan: ¡Si! [Se nos presentaron]. Pero [debido a que les desmentimos] se cumplira el designio de Allah de castigar a los incredulos
Se les dira: Entrad por las puertas del Infierno, y morareis alli eternamente. ¡Que pesima morada para los soberbios
Pero quienes hayan temido a su Senor, seran conducidos al Paraiso en tropeles, y cuando lleguen a el, seran abiertas sus puertas y sus [Angeles] guardianes les diran: Vosotros estais a salvo [de todo pesar y castigo], pues fuisteis correctos [en la vida mundanal]. Ingresad en el, pues alli vivireis eternamente
Y exclamaran: ¡Alabado sea Allah! Quien cumplio Su promesa y nos hizo heredar la tierra del Paraiso, y habitaremos donde queramos en el. ¡Que excelente la recompensa de los que obraron el bien
Y veras [¡Oh, Muhammad!] a los Angeles, alrededor del Trono, glorificando a su Senor. Ciertamente [el Dia del Juicio] se juzgara a la creacion con total justicia, y se exclamara: ¡Alabado sea Allah, Senor del Universo
Ha. Mim
Esta es la revelacion del Libro que dimana de Allah, Poderoso, Omnisciente
El es Remisorio, perdona los pecados, acepta el arrepentimiento, es severo en el castigo y es generoso al conceder Sus gracias. No hay otra divinidad salvo El; y ante El sera la comparecencia
No discuten sobre los preceptos de Allah sino los incredulos; que no te enganen [¡Oh, Muhammad!] los viajes [que realizan para procurar el sustento y comerciar] de un territorio a otro [pues estan totalmente descarriados]
Desmintieron antes que ellos el pueblo de Noe [Nuh] y luego los aliados [incredulos que se unieron para combatir la Verdad]. Por cierto que toda nacion planeo asesinar a su Mensajero. Le discutian con argumentos falsos para destruir la Verdad, y entonces les castigue. ¡Que terrible fue Mi castigo
Y asi se cumplio el designio de tu Senor [de desatar el castigo] sobre los incredulos; pues ellos seran los moradores del Fuego
Los [Angeles] que portan el Trono, y los que estan a su alrededor, glorifican con alabanzas a su Senor, creen en El y piden el perdon para los creyentes diciendo: ¡Senor nuestro! Tu lo abarcas todo con Tu misericordia y sabiduria. Perdona a quienes se arrepienten y siguen Tu camino, y preservalos del castigo del Fuego
¡Senor nuestro! Introducelos en los Jardines del Eden que les prometiste; junto con quienes fueron piadosos y creyentes de sus padres, esposas y descendientes; ciertamente Tu eres Poderoso, Sabio
Preservales de cometer pecados [y del castigo]. Por cierto que Tu te apiadaras, cuando llegue el Dia del Juicio, de aquel que haya sido preservado de cometer pecados; este sera el triunfo grandioso
Pero a los incredulos se les dira: Por cierto que la aversion de Allah por vosotros [en esta vida] es mayor que el odio que sentireis por vosotros mismos [al ser arrojados al Fuego], ya que fuisteis exhortados a la fe y os rehusasteis
Diran: ¡Oh, Senor nuestro! Nos diste la muerte dos veces [la primera es simbolica, y se refiere al estado embrionario previo a recibir el espiritu y la segunda es la real], y nos diste la vida dos veces [al recibir el espiritu y al resucitarnos el Dia del Juicio]; reconocemos nuestros pecados; ¿existe alguna forma de salir [del castigo infernal]
[Se les dira:] Este tormento que sufris es porque cuando se os invitaba a creer en Allah Unico, no creiais, mas cuando Le atribuyeron coparticipes entonces creisteis. Asi merecisteis que Allah, Sublime y Grande, decidiera castigaros
El es Quien os muestra Sus signos evidentes y os envia la lluvia del cielo como sustento; pero no reflexiona en ello sino quien retorna sumiso [a Allah]
Invocad pues, a Allah, y adoradle con sinceridad, aunque ello disguste a los incredulos
El posee los mas sublimes atributos, Senor del Trono. Concede la revelacion con Su Mensaje a quien El quiere de Sus siervos, para que advierta sobre el dia de la comparecencia
Ese dia saldran [de las tumbas], y nada se ocultara a Allah [de las obras realizadas; y El preguntara entonces:] ¿Quien es el soberano hoy? [Y El mismo respondera:] Solo Allah, Unico, Victorioso
Hoy cada alma sera juzgada por lo que haya realizado [en la vida mundanal]. Hoy no se cometera injusticia alguna. En verdad, Allah es rapido en ajustar cuentas
Advierteles [¡Oh, Muhammad!] de la inminencia del Dia [del Juicio], donde los corazones se les subiran hasta las gargantas [por el temor]. Los inicuos no tendran ningun pariente [que les beneficie], ni intercesor que sea escuchado
[Allah] Conoce las miradas subrepticias [hacia lo que El prohibio], y lo que esconden los corazones
Allah juzga con la verdad; y los que invocan en lugar de El no pueden juzgar en nada. Por cierto que Allah es Omnioyente, Omnividente
¿Acaso no transitan por la Tierra y observan cual fue el final de sus antecesores? Tenian mas poder y dejaron mas vestigios sobre la Tierra [que vosotros], pero Allah les castigo [destruyendoles] por sus pecados, y no tuvieron quien los protegiese de El
Esto [fue lo que merecieron] porque se les presentaron sus Mensajeros con las pruebas claras y no les creyeron, entonces Allah les castigo. El es Fortisimo, y severo al castigar [a los incredulos]
Por cierto que enviamos a Moises [Musa] con Nuestros signos y pruebas evidentes
[Le enviamos] Ante el Faraon, Haman y Qarun, y le dijeron: Eres un hechicero mentiroso
Pero cuando se les presento con la Verdad que dimana de Nosotros, dijeron: Matad a los hijos de quienes creyeron en el, y dejad con vida a sus mujeres [para debilitarlos]; pero los planes de los incredulos fueron en vano
Dijo el Faraon [con soberbia]: Dejadme, yo matare a Moises [Musa], y que invoque a su Senor [para que me lo impida]; yo en verdad, temo que cambie vuestra religion, o que haga prevalecer la corrupcion sobre la Tierra
Dijo Moises [Musa]: Ciertamente yo me amparo en mi Senor y el vuestro de todo arrogante que no cree del Dia del Juicio
Dijo un hombre creyente de la familia del Faraon que ocultaba su fe: ¿Matareis a un hombre porque dice: Mi Senor es Allah, siendo que os ha presentado las pruebas [evidentes] de vuestro Senor? Si se trata de un mentiroso, sobre el recaera su mentira; y si dice la verdad os azotara una parte del castigo conque os amenaza [en esta vida y sereis destruidos]. Por cierto que Allah no guia a quien se extralimita, y es mentiroso
¡Oh pueblo mio! A vosotros os pertenece el reino hoy, y sois quienes dominais en la tierra [de Egipto]. ¿Pero quien nos defendera del castigo de Allah, si lo desencadena sobre nosotros? Dijo el Faraon: No os indico sino lo que considero correcto, y no os guio sino por el buen camino
Y dijo el hombre que creia [de la familia del Faraon]: ¡Oh, pueblo mio! Por cierto que temo para vosotros que os suceda lo mismo que a los aliados [incredulos que se aunaron contra sus Mensajeros]
Como sucedio al pueblo de Noe [Nuh], Ad y Zamud, y los que les sucedieron [que fueron aniquilados]. Allah no es injusto con Sus siervos
¡Oh, pueblo mio! Yo, en verdad, temo que vosotros [seais castigados] el dia de la convocatoria [el Dia del Juicio]
Ese dia [cuando se os conduzca al Infierno] pretendereis huir, pero no tendreis quien os proteja del castigo de Allah. Sabed que para quien Allah decreta que sea un desviado, no habra nadie que lo pueda guiar
Por cierto que se os presento [el Profeta] Jose [Yusuf] antes [que Moises [Musa]] con pruebas evidentes, y permanecisteis dudando de las evidencias que os presento [y no creisteis], hasta que cuando murio, dijisteis: Allah no enviara ningun Mensajero luego de el. Asi extravia Allah a quien se extralimita y duda [de Su Mensaje]
Estos son quienes discuten los signos de Allah sin haber recibido un argumento valido, por lo que acrecientan la aversion de Allah y de los creyentes hacia ellos. Asi [como sello el corazon del Faraon con la incredulidad] Allah sella el corazon de todo arrogante, opresor
Dijo el Faraon: ¡Oh, Haman! Construyeme una torre para que pueda ascender
Ascender a los cielos y ver a quien adora Moises [Musa]; y por cierto que creo que [Moises [Musa]] miente. Y asi [Satanas] le hizo ver al Faraon como buenas sus malas acciones, y logro que se extraviara completamente, y los planes del Faraon fracasaron
Y dijo el [hombre] creyente [de la familia del Faraon]: ¡Oh, pueblo mio! Seguidme, que os guiare por el camino recto
¡Oh, pueblo mio! En verdad, en esta vida mundanal hay solo placeres transitorios, en cambio en la otra, [los placeres] seran eternos
Quien hiciere una maldad, sera castigado acorde a lo cometido; y quien hiciere buenas obras de entre los creyentes, fuere varon o mujer; ingresara al Paraiso y sera inmensamente recompensado
¡Oh, pueblo mio! ¿Que sucede que os invito a la salvacion y vosotros me invitais al Infierno
Me proponeis negar a Allah y que Le atribuya coparticipes, y por cierto que no tengo conocimiento [que algo merezca ser adorado salvo El], y yo os invito a creer en el Poderoso, Remisorio
No hay duda que aquello a lo que me incitais carece de fundamento en esta vida y en la otra; y sabed que todos compareceremos ante Allah, y que quienes se extralimitaron seran los moradores del Infierno
Ya os acordareis de esto que os digo [cuando se os conduzca al tormento], y [me refugio en Allah y] confio mis asuntos a El; ciertamente Allah bien ve lo que hacen Sus siervos
Allah le preservo de las maldades que tramaron contra el, y la familia del Faraon fue azotada por un terrible castigo [y perecieron ahogados]
[Y en la tumba] El fuego les alcanzara a ellos por la manana y la tarde, y el dia que llegue la Hora [del Juicio, se le ordenara a los Angeles:] Arriad a la familia del Faraon al mas severo castigo
Cuando [los incredulos] discutan en el Infierno, diran los mas debiles a los soberbios [lideres de la incredulidad]: Nosotros fuimos vuestros seguidores, ¿No podeis librarnos de una parte del [castigo del] Infierno
Diran los soberbios: Todos nosotros estamos [siendo castigados] en el; Allah juzgo entre Sus siervos [y nadie puede aminorar el tormento]
Quienes estan en el tormento diran a los [Angeles] guardianes del Infierno: Rogad a vuestro Senor para que nos alivie el castigo [aunque sea] un dia
Diran [los Angeles]: ¿Acaso no se os presentaron vuestros Mensajeros con las pruebas evidentes? Responderan: Claro que si [pero no les creimos]. Les diran entonces [los Angeles]: Suplicad vosotros, [pero dira Allah:] Las suplicas de los incredulos son en vano
Por cierto que socorreremos a Nuestros Mensajeros y a los creyentes en esta vida y tambien el Dia del Juicio cuando comparezcan los [Angeles] testigos
En ese dia no les beneficiaran a los inicuos sus excusas, seran maldecidos y tendran una pesima morada [en el Infierno]
Por cierto que concedimos a Moises [Musa] la guia, e hicimos que se transmitiera [generacion tras generacion] el Libro [la Tora] entre los Hijos de Israel
Como guia y motivo de reflexion para los dotados de raciocinio
Se paciente y perseverante [¡Oh, Muhammad! Como lo fueron los Mensajeros que te precedieron], por cierto que la promesa de Allah es verdadera; y pide el perdon de tus faltas [para que los creyentes sigan tu ejemplo], y glorifica con alabanzas a tu Senor por la tarde y al amanecer [Salat al Fayir y Salat al Asr]
En verdad que [los incredulos] discuten los signos de Allah sin pruebas validas, pues sus corazones estan colmados de soberbia; y sabe que no lograran sus propositos [de vencerte ¡Oh, Muhammad!]. Refugiate en Allah; ciertamente El es Omnioyente, Omnividente
Por cierto que la creacion de los cielos y la Tierra es mas grandiosa que la creacion de los hombres; pero la mayoria de ellos lo ignoran
No se equiparan el ciego [que discute con banalidades] y el vidente [que tiene argumentos verdaderos], ni el creyente que obra rectamente y el [incredulo] perverso [que obra el mal]. ¡Que poco reflexionan
Ciertamente la hora [del Juicio] llegara, no hay duda sobre ello, pero la mayoria de los hombres no creen
Vuestro Senor dice: Invocadme, que respondere [vuestras suplicas]. Por cierto que quienes se ensoberbecen y se niegan a adorarme, ingresaran al Infierno humillados
Allah es Quien creo la noche para que descansarais en ella, y el dia luminoso para que pudierais ver [y procurar el sustento]. En verdad, Allah es el poseedor del inmenso favor que concede a los hombres; pero la mayoria no Le agradecen
Aquel [que os agracia] es Allah, vuestro Senor, el Creador de todas las cosas; no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo El, ¿como entonces os apartais
Asi tambien fueron apartados [del camino recto] quienes rechazaron los signos de Allah
Allah es Quien hizo de la Tierra un lugar habitable para vosotros y del cielo un techo, os doto de una bella figura, y os sustenta con cosas buenas. Aquel [que os agracia] es Allah, vuestro Senor. Bendito sea Allah, Senor del Universo
El es el Viviente, no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo El; adoradle pues, con sinceridad. Alabado sea Allah, Senor del Universo
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Me ha sido prohibido adorar a aquellos [idolos] que invocais en vez de Allah, [y no tengo duda alguna de que estoy en el sendero recto] pues me llegaron las pruebas evidentes de mi Senor; y se me ordeno someterme al Senor del Universo
El es Quien os creo de polvo [a vuestro padre Adan [Adam]], luego [a todos vosotros] de un cigoto, luego de un embrion, luego os hace surgir [al mundo] como ninos, luego [os deja vivir] para que alcanceis la madurez y luego os hace volver ancianos; algunos fallecen antes [de alcanzar la madurez], y asi se cumple el plazo de vida que se os ha prefijado para que reflexioneis [en el poder de Allah]
El es Quien da la vida y la muerte; y cuando decreta algo dice: ¡Se! y es
¿Acaso no observaste [¡Oh, Muhammad!] a quienes discuten los signos de Allah, como se desvian
Quienes desmienten el Libro [revelado] y lo que enviamos [de pruebas evidentes] con Nuestros Mensajeros ya sabran [el castigo que les aguarda]
Cuando se les coloquen argollas en sus cuellos, y sean arriados con cadenas
Al agua hirviendo, luego ardan en el fuego
Se les dira entonces: ¿Donde esta lo que atribuiais
A Allah? Responderan: Ahora no los vemos. [Reconocemos que] No invocabamos en realidad a nada [que nos beneficiase]. Asi es como Allah decreta el desvio para los incredulos
Este [castigo que recibis] es porque os regocijabais sin razon en la Tierra [siguiendo falsas creencias], y porque erais insolentes
[Se les dira:] Ingresad [al castigo] por las puertas del Infierno, donde permanecereis eternamente. ¡Que pesima sera la morada de los soberbios
Se paciente y perseverante [¡Oh, Muhammad!] pues la promesa de Allah es verdadera [y socorrera a Su religion]. Asi te mostremos algo de lo que tengo preparado [para los incredulos], o te hagamos morir [antes de que sean castigados], en verdad, ante Nosotros compareceran
Por cierto que enviamos otros Mensajeros antes de ti; de algunos de ellos te hemos relatado [su historia] y de otros no. Y por cierto que todo Mensajero que se presento con algun milagro fue con la anuencia de Allah. Pero cuando llegue el designio de Allah [de socorrer a Sus Mensajeros y destruir a los incredulos] estaran perdidos los que tenian falsas creencias
Allah es Quien creo para vosotros los rebanos, para que usaseis como montura a algunos, y de otros comieseis
Obteneis de ellos otros beneficios; y podeis lograr mediante ellos vuestras necesidades [de viajar a zonas lejanas]. Y sobre ellos [en los viajes terrestres] y en los barcos os transportais
Y os muestra Sus signos [que prueban Su unicidad]. ¿Cual de los signos de Allah negareis
¿Acaso no transitan por la Tierra y observan cual fue el final de sus antecesores? Fueron mas numerosos que ellos, mas poderosos, y dejaron mas vestigios en la Tierra. Pero de nada les valio lo que poseian
Cuando se les presentaron sus Mensajeros con las evidencias, se sintieron satisfechos con los conocimientos que ya poseian [y no les creyeron]; entonces les fue enviado un castigo por haberse burlado
Y al ver Nuestro castigo, dijeron [cuando ya no les beneficiaba en nada]: Creemos solo en Allah, y renegamos de lo que Le asociabamos
Pero de nada les sirvio creer cuando vieron Nuestro castigo. Asi es el designio de Allah [de que ya no beneficiara la fe cuando se desencadene Su castigo], que alcanzo a quienes os precedieron. Y perdieron los incredulos [al ser destruidos]
Ha. Mim
Esta es la revelacion del Clemente, Misericordioso
Es un Libro cuyos preceptos fueron detallados precisamente; [fue revelado] el Coran en idioma arabe para que lo entiendan
Que albricia [a los creyentes que seran recompensados] y advierte [del castigo a los pecadores]; pero la mayoria de los hombres se apartan [de la guia], y no quieren oir
Y dicen [los incredulos]: Nuestros corazones estan insensibles a aquello a lo que nos invitas, y nuestros oidos estan ensordecidos, y entre nosotros y tu se interpone un velo [y no comprendemos tus palabras]. Obra tu [segun tu religion], nosotros obraremos [segun la nuestra]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Ciertamente yo soy un hombre como vosotros, me fue revelado que vuestra divinidad es una sola [Allah]. Seguid el camino recto que El ha establecido, e implorad Su perdon. ¡Ay de los idolatras [que adoran lo que no puede beneficiarles ni perjudicarles en nada y]
Que no pagan el Zakat, ni creen en la otra vida
Por cierto que los creyentes que obran rectamente recibiran una recompensa ininterrumpida
Diles: ¿Como es que no creeis en Quien creo la Tierra en dos dias y Le atribuis coparticipes? Este es el Senor del Universo
Dispuso en ella [la Tierra] firmes montanas y la bendijo [con abundantes cultivos y rios] y determino el sustento para sus habitantes en cuatro dias; [esto en respuesta clara] para quienes pregunten [acerca de la creacion]
Luego establecio crear el cielo, el cual era humo [en un principio], y les dijo al cielo y a la Tierra: ¿Me obedecereis de buen grado, o por la fuerza? Respondieron: Te obedecemos con sumision
Creo siete cielos en dos dias, y decreto para a cada cielo sus ordenes, y embellecio el cielo de este mundo con estrellas luminosas que son una proteccion [para que los demonios no asciendan y escuchen las ordenes divinas]. Este es el decreto del Poderoso, Omnisciente
Pero si [los incredulos] se apartan [luego de presentarles una clara evidencia del poder divino], diles: Os he advertido [que podria azotaros] un castigo como el de Ad y Zamud
Cuando se les presentaron los Mensajeros, unos despues de otros, quienes les transmitian: No adoreis sino a Allah. Respondian: Si nuestro Senor hubiera querido [guiarnos] nos habria enviado un Angel [como Mensajero, y no un hombre], por cierto que no creemos en vuestra mision
En cuanto a Ad, se ensoberbecieron injustamente en la Tierra, y dijeron: ¿Acaso existe alguien mas fuerte que nosotros? ¿Es que no sabian que Allah es Quien los creo y que El es mas fuerte que ellos? Pero rechazaron Nuestros signos [evidentes]
Y les enviamos un fuerte viento frio, en dias terribles para ellos, para hacerles sufrir el castigo humillante en la vida mundanal; pero el castigo de la otra vida sera mas humillante aun, y no seran socorridos
Y en cuanto a Zamud, les aclaramos cual era la verdadera senda, pero prefirieron la ciega [incredulidad] en vez de la guia, y les azoto un castigo humillante por el mal que habian cometido
Y salvamos a quienes creyeron y temian a Allah
El dia que sean congregados los enemigos de Allah y luego conducidos al Infierno
Y esten a punto de ser arrojados en el [querran negar sus pecados], entonces atestiguaran contra ellos sus propios oidos, ojos y pieles por todo lo que hubieren realizado
Diran a sus pieles: ¿Por que atestiguais contra nosotros? Les responderan: Allah nos ha ordenado hablar, El es Quien puede conceder la facultad de hablar a todas las cosas [que desee]; y sabed que El os creo la primera vez [cuando no erais nada], y que ante El comparecereis
No os precavisteis [cuando cometiais pecados] de que atestiguarian en vuestra contra los oidos, ojos y piel; y pensabais que Allah ignoraba gran parte de lo que haciais
Esto que pensabais de vuestro Senor es lo que os ha destruido, y ahora os contais entre los perdedores
Y por haber perseverado [en la incredulidad] el Infierno sera su morada; y si suplican ser retornados [a la vida mundanal para obrar el bien], no se les concedera
Y les asignamos companeros [de entre los demonios], que les hicieron ver que era bueno [seguir las pasiones en] la vida mundanal y [les hicieron olvidar] la vida futura. Y merecieron el castigo al igual que otras naciones anteriores [que fueron destruidas] de hombres y genios. En verdad que ellos fueron los perdedores [por desmentir la Verdad]
Dicen los incredulos [de La Meca]: No presteis atencion al Coran [cuando el Profeta lo recita], y hablad banalidades [en voz alta, hasta que cese la recitacion], tal vez asi seais los vencedores
Les haremos sufrir a los incredulos un severo castigo por el mal que cometieron
Este es el tormento que merecen los enemigos de Allah: el Infierno; donde moraran eternamente, alli seran castigados por haber negado Sus preceptos
Diran los incredulos: ¡Oh, Senor nuestro! Dejanos ver a quienes nos extraviaron de entre los genios y los hombres para que los pongamos bajo nuestros pies y asi esten en una situacion mas humillante [y reciban un castigo peor que nosotros]
Por cierto que quienes dicen: Nuestro Senor es Allah y obran correctamente, descienden sobre ellos los Angeles [en la agonia de la muerte y les dicen:] No temais [a la muerte y a lo que vendra despues de ella] ni os apeneis [por la separacion con vuestros familiares], sino alegraos con el Paraiso que se os prometio [como recompensa]
Nosotros somos vuestros protectores en la vida mundanal y en la otra; sabed que tendreis alli todo cuanto deseeis y se os concedera lo que pidais
Esta es la recompensa del Absolvedor, Misericordioso
Quien puede expresar palabras mas bellas que aquel que exhorta a los hombres a creer en Allah, obra rectamente, y dice: ¡Ciertamente me cuento entre quienes se someten a Allah
No se equipara obrar el bien y obrar el mal. Si eres maltratado responde con una buena actitud [sabiendo disculpar], y entonces veras que aquel con quien tenias una enemistad se convertira en tu amigo ferviente
Esto no lo lograran sino quienes son perseverantes y pacientes; no lo lograran sino quienes [por su buena actitud] reciban una gran recompensa [en esta vida y en la otra]
Si Satanas te susurra [y pretende tentarte a] obrar el mal, refugiate en Allah, porque El es Omnioyente, Omnisciente
Entre Sus signos estan la noche y el dia, el Sol y la Luna; si realmente es a El a Quien adorais entonces no adoreis al Sol ni a la Luna prosternandoos ante ellos, sino adorad a Allah y prosternaos ante El [solamente], pues es Quien os ha creado
Pero si se ensoberbecen [y rechazan adorar a Allah] sabed que los [Angeles] que estan proximos a su Senor Le glorifican por la noche y el dia, y no se cansan de ello
Entre Sus signos esta que puedes observar a la tierra sin vegetacion; pero cuando enviamos el agua sobre ella, se remueve e hincha [y luego brotan las plantas]; ciertamente que Aquel que le vuelve a dar vida [a la tierra arida] es Quien resucitara a los muertos, y El tiene poder sobre todas las cosas
Ciertamente quienes niegan Nuestros preceptos no pueden ocultarse de Nosotros. ¿Acaso quienes sean arrojados al Infierno [por su incredulidad] seran los mejores el Dia de la Resurreccion, o quienes esten a salvo [del castigo]? Obrad como os plazca [¡Oh, incredulos!], y sabed que El bien ve todo lo que haceis
Por cierto que quienes no creyeron en el Coran cuando les llego [esta gracia divina, seran castigados], este es un Libro protegido [de toda contradiccion]
Es inalterable y no ha sido negado [por ningun Libro] que le precediera [ni podra ser refutado por ningun otro Libro] que le suceda, porque ciertamente es una revelacion del Sabio, Loable
No dicen de ti [¡Oh, Muhammad!] sino lo que ya dijeron de los Mensajeros que te precedieron [acusandolos de mentirosos]. En verdad, tu Senor es Quien perdona [a los creyentes; se paciente como lo fueron los Mensajeros anteriores], y [sabe que] El tiene reservado un castigo doloroso [para los incredulos]
Y si hubieramos revelado el Coran en otro idioma [no arabe] habrian dicho: ¿Por que no fueron detallados precisamente sus preceptos [pues asi no los entendemos]? ¿Acaso [la revelacion] la hariamos en otro idioma siendo [el Profeta] arabe? Diles [¡Oh, Muhammad]: Este Libro es guia para los creyentes y cura [para sus corazones y cuerpos si lo ponen en practica]; pero los incredulos tienen sus oidos ensordecidos [a la Verdad] y no la comprenden; [se comportan] como si se les llamara de un lugar muy lejano [y no escuchasen nada]
Por cierto que revelamos el Libro [la Tora] a Moises [Musa], pero discreparon sobre el [algunos le creyeron y otros no]. Y si no hubiera sido porque tu Senor habia decretado [el momento del castigo], este se les habria adelantado. Y por cierto que [quienes lo desmentian] siguieron dudando sobre el
Quien obre rectamente, lo hara en beneficio propio, y quien obre el mal, lo hara en contra de si mismo. Tu Senor [¡Oh, Muhammad!] no es injusto con Sus siervos
El es Quien sabe cuando llegara la Hora [del Juicio], y no surge ningun fruto de su caliz, ni concibe ninguna mujer o da a luz sin que El tenga total conocimiento de ello. El dia que les llame [a los idolatras y les pregunte]: ¿Donde estan los coparticipes que Me atribuiais? Responderan: Te aseguramos que ninguno de nosotros puede atestiguar que eran coparticipes [de la divinidad]
Y se desvaneceran aquellos que antes invocaban [en lugar de Allah] y sabran que no tienen escapatoria [ni salvador]
El hombre no se cansa de pedir el bienestar, y si le sucede alguna desgracia se desanima y desespera
Y si le favorecemos con Nuestra misericordia despues de la adversidad padecida, dice: Esto es lo que merecia [por mis obras], y no creo que la Hora [del Juicio] llegue jamas, pero si compareciera ante mi Senor, seguro que El me concederia lo mas bello que existe [el Paraiso]. Pero ya les informaremos a los incredulos lo que hicieron; y ya les haremos sufrir un castigo terrible
Y cuando agraciamos al hombre [con buena salud y sustento abundante] se aparta [de su Senor] y se ensoberbece; pero si un reves le azota, entonces no deja de suplicar
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Acaso no veis que [el Coran] es un Libro que dimana de Allah [como os digo]? ¿Por que no creeis en el? [Sabed que] No existe nadie mas desviado que quien persiste obstinado en el error
Les haremos ver Nuestros signos en los horizontes, y en ellos mismos, hasta que se les evidencie [a traves de ellos] la Verdad. ¿Acaso no es suficiente tu Senor como Testigo de todo
Ellos [los incredulos] siguen dudando de la comparecencia ante su Senor. Y por cierto que El abarca todas las cosas con Su conocimiento y poder
Ha. Mim
Ain. Sin. Qaf
[¡Oh, Muhammad!] Te hemos revelado a ti [el Coran], asi como tambien a los [Mensajeros] que te precedieron [les revelamos sus Libros], Allah es Poderoso, Sabio
A El pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra; El es Sublime, Grandioso
Los cielos estan casi por hendirse [por la grandiosidad de Allah] y los Angeles glorifican con alabanzas a su Senor y piden perdon por quienes estan en la Tierra. ¿Acaso no es Allah Absolvedor, Misericordioso
Y quienes tomaron a otros [como objeto de adoracion] en vez de El, deben saber que Allah tiene registradas todas sus obras; y tu [¡Oh, Muhammad!] no eres responsable de lo que ellos cometieren
Te revelamos el Coran en idioma arabe para que amonestes a la madre de las ciudades [La Meca] y a todos los que habitan en sus alrededores [a todos los hombres del mundo], y para que adviertas acerca del dia de la reunion [el Dia del Juicio] sobre el cual no existe duda alguna. [Luego del Juicio] Un grupo ira al Paraiso y otro al Infierno
Si Allah quisiera habria decretado que todos formasen una sola nacion [de creyentes]; pero agracia a quien quiere con Su misericordia; y los inicuos [que merecen el castigo] no tendran protector alguno ni socorredor
¿Es que toman a los idolos como protectores en lugar de El? Pero Allah es el verdadero Protector y El es Quien resucitara a los muertos, porque tiene poder sobre todas las cosas [y es Quien merece ser adorado]
Y si discrepais sobre algun asunto [legal], recurrid a la Palabra de Allah [y a la Sunnah de Su Mensajero]. Y sabed que Allah es mi Senor; a El me encomiendo, y a El me vuelvo arrepentido
Es el Originador de los cielos y la Tierra; creo esposas de entre vosotros [para que encontreis en ellas sosiego], y a vuestros rebanos tambien los creo en parejas, y asi es como os multiplicais. No hay nada ni nadie semejante a Allah, y El es Omnioyente, Omnividente
Suyas son las llaves [del sustento y de la misericordia que os envia] de los cielos y la Tierra; concede Su sustento a quien El quiere con abundancia o se lo restringe a quien Le place, ciertamente El es Omnisciente
Dispusimos para vosotros la misma religion [monoteista] que le habiamos encomendado a Noe [Nuh], y que te revelamos a ti [en el Coran] y que le encomendamos a Abraham [Ibrahim], Moises [Musa] y Jesus [Isa], para que seais firmes en la practica de la religion, y no os dividais en ella. Pero a los idolatras les parece dificil aquello a lo que tu les invitas [al monoteismo]. Allah elige [para que acepte la fe] a quien quiere, y guia hacia El a quien se arrepiente
No se dividieron [la Gente del Libro] sino despues de haberles llegado el Mensaje, por codicia entre ellos [del liderazgo]. Si no fuese porque tu Senor decidio un plazo prefijado [para el Juicio], ya se habria castigado a los incredulos [en esta vida]; y en verdad, quienes heredaron el Libro [la Tora y el Evangelio] dudan seriamente [del Profeta Muhammad]
Por esto [¡Oh, Muhammad!], exhorta [a aceptar el Islam] y obra rectamente como te fue ordenado, y no sigas sus deseos [de abandonar la difusion], y diles: Creo en los Libros [anteriores] que Allah revelo, y me fue ordenado ser justo con vosotros [al juzgaros]. Allah es nuestro Senor y tambien el vuestro; nosotros seremos juzgados por nuestras obras y vosotros por las vuestras. No hay lugar a disputas entre nosotros y vosotros [pues ya se ha evidenciado la Verdad]. Allah nos reunira [a todos el Dia del Juicio], y ante El compareceremos
Aquellos que argumentan sobre [la veracidad de la religion de Allah] luego que [los dotados de intelecto] creyeron [en los signos evidentes], sepan que sus argumentos son vanos para su Senor, sobre ellos recaera la ira [del Creador], y recibiran un severo castigo
Allah es Quien revelo el Libro [el Coran] con la verdad y la justicia, y no te hizo saber [¡Oh, Muhammad!] si la Hora [del Juicio] estaba proxima
Quienes no creen en ella pretenden adelantarla. Pero en cambio, los creyentes sienten temor de ella, y saben que en verdad ocurrira. Por cierto que quienes discuten sobre la Hora [del Juicio] estan en un profundo error
Allah es Sutil y benevolo con Sus siervos; sustenta a quien quiere, y es Fuerte, Poderoso
Aquel que busque obtener la recompensa de la otra vida [a traves de sus obras], se las multiplicaremos; pero quien solo pretenda obtener bienes en este mundo [sin temer el castigo en el Dia del Juicio], se los concederemos, pero no obtendra recompensa alguna en la otra vida
¿Acaso [los idolatras] tienen complices [en la incredulidad] que les han establecido preceptos religiosos que Allah no ha permitido? Si no fuese porque Allah ha decretado cuando sera el Dia del Juicio, ya se habria decidido entre ellos. Ciertamente los inicuos sufriran un castigo doloroso
Les veras [el Dia del Juicio] aterrorizados [de ser castigados] por lo que cometieron [en la vida mundanal], y no podran evitarlo [al tormento]. En cambio, quienes creyeron y obraron rectamente estaran en los jardines del Paraiso junto a su Senor, donde se les concedera lo que deseen; este es el favor inmenso
[Esta recompensa] Es con la que Allah albricia a Sus siervos que creen y obran rectamente. Diles [¡Oh, Muhammad!]: No os pido [por transmitiros el Coran] ninguna remuneracion, pero si os exhorto a que seais afectuosos con los parientes. Debeis saber que a todo aquel que realice una buena obra le aumentaremos la recompensa por ella. Ciertamente Allah es Absolvedor, Agraciador
Pero dicen: [Muhammad] Ha inventado mentiras acerca de Allah, [si asi lo hubiera hecho] Allah habria sellado su corazon. Pero Allah hace que se desvanezca lo falso y prevalezca la Verdad por Su designio. El es sabedor de cuanto hay en los pechos
El es Quien acepta el arrepentimiento de Sus siervos y perdona sus pecados, y esta bien enterado de cuanto haceis
El responde las suplicas de quienes creen y obran rectamente, y les acrecienta Sus gracias. En cambio, los incredulos tendran un severo castigo
Si Allah concediera en forma abundante el sustento a todos Sus siervos, se extralimitarian [con soberbia] en la Tierra; pero les concede [el sustento] con mesura y en su justa proporcion; ciertamente El esta bien informado de lo que hacen Sus siervos, y es Omnividente
El es Quien hizo descender la lluvia cuando habian caido en la desesperacion [por la sequia], agraciandoles asi con Su misericordia. El es Protector, Loable
Y entre Sus signos esta la creacion de los cielos, de la Tierra y de todas las criaturas que disemino en ella. Y El tiene poder para congregarlos a todos cuando lo decida
Y si os aflige una desgracia, ello es la consecuencia de [los pecados] que cometisteis; y Allah os perdona muchas faltas [por Su gracia]
Y no podreis huir [¡Oh, idolatras! de Allah en ningun lugar] en la Tierra, y no teneis, fuera de Allah, protector alguno ni salvador
Y entre los signos [de Su misericordia] estan las embarcaciones que navegan en el mar, grandes como montanas
Si El quisiera haria detener el viento, y permanecerian quietas en su superficie. En verdad que en esto hay signos para todo perseverante, agradecido
Y los haria sucumbir [ahogandolos] por sus pecados, pero Allah perdona muchas de las faltas
Ya sabran quienes niegan Nuestros signos evidentes que no tendran escapatoria [de Nuestro castigo]
Lo que se os haya concedido [en este mundo] es parte de los placeres transitorios de esta vida mundanal, pero la recompensa que Allah tiene reservada [en el Paraiso] sera mejor y mas perdurable para quienes crean y se encomienden a su Senor
Aquellos que evitan los pecados graves y las obscenidades, y cuando se enojan saben perdonar
Obedecen a su Senor, practican la oracion prescrita, se consultan en sus asuntos, y hacen caridades con parte de lo que les hemos sustentado
Y si son oprimidos [por sus enemigos] se defienden
Cuando se cometa un delito pasible de la ley del talion, aplicadla [o aceptad una indemnizacion en compensacion por el dano sufrido]; pero quienes sepan perdonar [la injusticia que se les haya cometido] seran recompensados por Allah, y sabed que El no ama a los injustos
Y quien se defienda cuando sea tratado injustamente, no incurrira en falta
Ciertamente los que incurren en falta son quienes oprimen a los hombres y siembran injustamente la corrupcion en la Tierra; estos sufriran un castigo doloroso
Sabed que [Allah recompensara a] quien por tener entereza y resolucion es paciente y sabe perdonar
Y para quien Allah haya decretado el desvio, no tendra protector alguno fuera de El. Cuando los inicuos contemplen el castigo [que les aguarda], les veras [¡Oh, Muhammad!] decir: ¿No hay forma de retornar [a la vida mundanal y obrar correctamente]
Podras verles expuestos al castigo, sumisos y humillados, mirando con temor [al Infierno], entonces diran los creyentes: Ciertamente los perdedores son quienes el Dia de la Resurreccion se pierdan a si mismos y a sus familias [por no haberse precavido del tormento]. ¿Acaso los [incredulos] inicuos no recibiran un castigo eterno
Y no tendran protectores fuera de Allah que les defiendan. Para quien Allah haya decretado el extravio, no podra encaminarse jamas
Obedeced a vuestro Senor antes de que llegue el dia que no podreis evitar [el castigo] de Allah, no tendreis entonces refugio alguno, ni podreis negar los pecados cometidos
Pero si se niegan a obedecer, sabe [¡Oh, Muhammad!] que no te enviamos a ellos para hacerte responsables de sus obras; tu solo debes transmitir el Mensaje. Cuando agraciamos al hombre con Nuestra misericordia, se alegra; pero si le acontece una desgracia en consecuencia de lo que hiciere, entonces el hombre se muestra desagradecido
A Allah pertenece el reino de los cielos y de la Tierra; El crea lo que Le place, agracia a quien quiere con hijas, y a quien quiere con hijos
O les concede hijos varones y mujeres, o les hace esteriles; en verdad, El es Omnisciente, Omnipotente
Allah no habla con los Mensajeros directamente, sino que lo hace detras de un velo [como lo hizo con Moises [Musa]], o enviando un mensajero [el Angel Gabriel] para transmitirle por Su voluntad lo que El quiera de la revelacion, o mediante inspiraciones divinas; porque es Sublime, Sabio
Te hemos revelado la esencia [el Coran] por Nuestro designio; tu no conocias los Libros [revelados anteriormente] ni la fe [en los preceptos divinos], pero hicimos que el fuera una luz con la que guiamos a quienes queremos de entre Nuestros siervos, y tu [¡Oh, Muhammad!] en verdad, guias al sendero recto
El sendero de Allah, a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y la Tierra. ¿Acaso no retornan a Allah todos los asuntos
Ha. Mim
[Juro] Por el Libro evidente [el Coran y sus preceptos]
Que ciertamente hemos revelado el Coran en idioma arabe [¡Oh, gente de La Meca!] para que reflexioneis [y comprendais su significado]
El cual esta registrado en el Libro Madre [La Tabla protegida] que poseemos, y es [el Coran un Libro] sublime y sabio
¿Acaso [creeis que] os dejariamos [en las tinieblas de la incredulidad] y no os revelariamos el Coran porque sois un pueblo de transgresores
Cuantos Profetas hemos enviado a los pueblos predecesores [que les invitaban al monoteismo]
Pero siempre que se les presentaba un Profeta se burlaban de el [por soberbia]
Y destruimos pueblos mas fuertes que ellos. Estos estan mencionados [en el Coran] y quedaron [sus vestigios] como un ejemplo de lo que sucedio a los antiguos
Y si les preguntas [¡Oh, Muhammad! a los idolatras] quien creo los cielos y la Tierra, te responderan sin duda: Los creo el Poderoso, Omnisciente [y a pesar de ello Le atribuyen coparticipes]
El creo a la Tierra como un lecho [propicio para que la habitaseis], y puso en ella caminos para que pudierais orientaros y transitarla
El hace descender agua del cielo en la justa medida, y asi vuelve a dar vida a un territorio arido; de la misma manera sereis resucitados
El creo todas las especies [en parejas], y os sometio las embarcaciones y los animales que montais
Para que os transporteis sobre ellos, y luego recordeis [y agradezcais] todas las mercedes de vuestro Senor para con vosotros. Por ello, cuando os hayais subido a ellos decid: Glorificado sea Quien nos ha sometido esto, y por cierto que no lo hubiesemos logrado [si El no lo hubiera decretado asi]
Y por cierto que ante nuestro Senor compareceremos
Pero [los idolatras] Le atribuyen coparticipes de entre Sus siervos [los Angeles], creyendo [que son de sexo femenino y] que forman parte de la divinidad; realmente el hombre es un ingrato
¿Acaso Allah tomaria para Si hijas de entre Sus criaturas, y a vosotros os concederia hijos varones
Y cuando se le anuncia a alguno de ellos [de los idolatras] que ha tenido lo que el atribuye al Misericordioso [una hija], su semblante se ensombrece, y se angustia
¿Acaso una nina pequena que usa adornos y es incapaz de argumentar con coherencia [podria ser parte de la divinidad]
Dicen que los Angeles, siervos del Misericordioso, son de sexo femenino. ¿Acaso fueron testigos de su creacion? Registraremos lo que expresan, y seran interrogados [por ello el Dia del Juicio]
Y dicen: Si el Misericordioso no hubiera querido no los adorariamos [a los Angeles]. Ellos carecen de total conocimiento [sobre la voluntad divina y el libre albedrio], y no hacen mas que mentir [para justificarse]
¿Acaso les concedimos un libro [anterior al Coran] en el que se basan
[Pero en realidad carecen de fundamento,] Y dicen: Nosotros vimos a nuestros padres practicar una religion [en la que adoraban a los idolos], y seguimos sus pasos [y no creemos en Muhammad]
Toda vez que enviamos a un amonestador a su pueblo, los mas ricos y poderosos decian: Nosotros vimos a nuestros padres que practicaban una religion [politeista], y les imitamos
[Cuando nuestros Mensajeros decian a su pueblo]: ¿Y si os propongo algo mejor que lo que practicaban vuestros padres? Respondian: Nosotros no creemos en vuestro Mensaje
Por cierto que nos vengamos de ellos. Observad con detenimiento cual fue el tragico final de los desmentidores
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando Abraham [Ibrahim] le dijo a su padre y a su pueblo: Yo soy inocente de aquello que adorais
Yo solo adoro a Quien me creo, y El me guiara
Allah hizo que esta fe [monoteista] perdurara en su descendencia para que retornaran [a la fe en Allah, toda vez que se apartasen]
Pero [muchos se desviaron y] les deje disfrutar transitoriamente, y tambien a sus padres, hasta que les enviamos la Verdad [el Mensaje] y [fue transmitida por] un Mensajero elocuente [Muhammad]
Y cuando se les presento con la Verdad dijeron [los idolatras]: Esto es brujeria, y nosotros no creemos en eso
Y dijeron tambien [desdenando al Profeta]: ¿Por que no le fue revelado este Coran a un hombre distinguido de alguna de las dos ciudades [La Meca o Taif]
¿Acaso ellos son los encargados de administrar la misericordia de su Senor [y designar como Profeta a quien quieran]? Nosotros somos Quienes distribuimos el sustento en la vida mundanal [y tambien designamos como Mensajero a quien Nos place], y elevamos en grados a algunos hombres sobre otros, para que asi se sirvan y beneficien unos a otros; y sabed que la misericordia de tu Senor es mejor que lo que pudieren acaparar [en la vida mundanal]
Si no fuera porque los hombres terminarian siendo una sola nacion [descarriada], habriamos concedido a quienes no creen en el Misericordioso residencias con techos y escaleras de plata por las que ascendiesen [a sus hermosas habitaciones]
Y tambien casas con puertas y lechos [de plata] para recostarse
Y adornariamos todo con oro. Pero [no lo hacemos, pues] todo esto, en verdad, es solo parte de los placeres transitorios de la vida mundanal [y ello podria tentar a los creyentes y hacerlos abandonar el camino recto]. Y por cierto que la otra vida [en el Paraiso] junto a tu Senor [es superior y] esta reservada para los piadosos
A quien se aparte del recuerdo que el Misericordioso envio [el Coran] le asignaremos un demonio que sera su companero inseparable [y le susurrara el mal]
Y ellos [los demonios], en verdad, los apartan del camino, pero [los incredulos] piensan que estan bien encaminados
Pero cuando comparezcan ante Nosotros, diran: Ojala entre tu [¡Oh, demonio!] y nosotros hubiese una distancia como entre el oriente y el occidente. ¡Que pesimo companero [fuiste]
[Se les dira:] De nada os servira hoy [lamentarse] pues fuisteis inicuos; ahora compartireis el castigo
¿Acaso puedes hacer tu [¡Oh, Muhammad!] oir a [quienes se comportan como] los sordos, o guiar a los ciegos [de corazon] y a aquel que esta en un evidente error? [No te apenes por su incredulidad]
Aun cuando te hagamos morir [y no llegues a ver el tormento que les tenemos reservado], debes saber que nos vengaremos de ellos
Y si te mostramos [el castigo] que les hemos prometido, ten por seguro que podemos hacer de ellos lo que queramos
Aferrate a lo que te fue revelado [el Coran]; por cierto que tu estas en el sendero recto
Ciertamente [el Coran] es un honor y una gracia para ti y para tu pueblo [de creyentes], y sereis preguntados [si lo pusisteis en practica o no]
Y pregunta [a los pueblos que] les enviamos Mensajeros antes de ti: ¿Acaso les autorizamos que adorasen a otro fuera del Misericordioso
Por cierto que enviamos a Moises [Musa] con Nuestros signos ante el Faraon y su corte, y les dijo: En verdad yo soy un Mensajero del Senor del Universo
Pero cuando se presento ante ellos con Nuestros signos [los negaron y] se rieron de ellos
Y no les presentabamos un signo [de Nuestro poderio] sin que fuera mayor que el anterior; y tambien les azotamos con el castigo [de las plagas] para que recapacitasen [y aceptasen el Mensaje]
Pero le dijeron [a Moises [Musa]]: ¡Oh, brujo! Invoca a tu Senor por el favor que te ha concedido, [que nos libere de este tormento y] asi seguiremos la guia
Pero cuando apartamos de ellos el tormento, no cumplieron su promesa
Y convoco el Faraon a su pueblo [temeroso que creyeran en Moises [Musa]]: ¡Oh, pueblo mio! ¿Acaso no me pertenece el reino de Egipto, con estos rios que corren bajo mi palacio? ¿Acaso no veis [mi poderio]
Yo soy mejor que este [Moises [Musa]], que es una persona indigna y apenas puede expresarse
¿Por que [si es veraz como pretende] no le fueron concedidos brazaletes de oro, o se presentaron Angeles con el que le acompanasen [y confirmasen sus palabras]
Asi convencio a su pueblo, y le siguieron porque eran un pueblo de perversos
Y cuando Nos hicieron indignar, nos vengamos de ellos [castigandoles por su incredulidad], y les ahogamos a todos
Hicimos de ellos un ejemplo [de Nuestro castigo] para que reflexionen [los hombres] en la posteridad
Y cuando se pone al hijo de Maria [Mariam] [Jesus [Isa]] como ejemplo, tu pueblo se burla de ello [y argumentan: El es adorado igual que nuestros idolos]
Dicen: ¿Acaso el es mejor que nuestros idolos? Y solo te hacen esta comparacion para discutirte, pues ellos son un pueblo contencioso
Ciertamente Jesus [Isa] es solo un siervo a quien agraciamos [con la profecia], y lo enviamos como ejemplo a los Hijos de Israel
Si quisieramos os hariamos suceder por Angeles, y estos os remplazarian en la Tierra [entonces si enviariamos Angeles como Mensajeros]
[Diles ¡Oh, Muhammad!:] Por cierto que [el descenso a la Tierra de] el [Jesus [Isa]] es una prueba de la [proximidad de la] Hora [del Juicio]; no dudeis, pues, de ella y seguidme; este es el sendero recto
Y precaveos de que no os desvie Satanas, porque el es vuestro enemigo evidente
Cuando Jesus [Isa] se presento con las evidencias dijo [a los Hijos de Israel]: He venido a vosotros con la sabiduria [la profecia] para aclararos vuestras discrepancias [sobre las leyes de la Tora]; temed pues a Allah, y obedecedme
Ciertamente Allah es mi Senor y el vuestro; adoradle pues. Este es el sendero recto
Pero discreparon los grupos [que le desmentian] de entre ellos [sobre la naturaleza de Jesus [Isa]]. ¡Ay de los inicuos! [Estaran perdidos cuando sean azotados] Por el castigo doloroso el Dia del Juicio
¿Acaso no reparan en que la Hora [del Juicio] les puede tomar de sorpresa, sin que se den cuenta
Sabed que ese dia los amigos [en la incredulidad] seran enemigos unos de otros, y no asi quienes hayan temido a Allah
[El dira el Dia del Juicio:] ¡Oh, siervos Mios! No temais hoy, ni os entristezcais
Porque creisteis en Nuestros signos y os sometisteis a Mi
Entrad al Paraiso, vosotros junto a vuestras esposas, alli sereis honrados y os sentireis felices [para siempre]
Rondaran alrededor de ellos sirvientes con bandejas y copas de oro, habra alli todo lo que deseen, se deleitaran sus miradas [al contemplar la recompensa] y en el estaran eternamente
Este es el Paraiso que heredasteis por lo que sembrasteis
Tendreis alli muchos frutos de los que comereis
Pero en cambio los transgresores estaran eternamente en el Infierno
No se les aminorara [el suplicio] y estaran desesperados
No seremos injustos con ellos, sino que ellos lo fueron consigo mismos
Y clamaran: ¡Oh, Angel [custodio del Infierno]! [Ruega para] Que nos haga morir tu Senor [y asi dejemos de sufrir]. Les respondera: Por cierto que permanecereis alli eternamente
[¡Oh, incredulos!] Os hemos presentado la Verdad [a traves del Mensajero], pero la mayoria de vosotros rechazais la Verdad
¿Acaso pretenden tramar algo [para desmentir el Mensaje]? Sabed que nosotros lo desbarataremos
¿Piensan que no escuchamos sus secretos y murmuraciones? Claro que si; y Nuestros [Angeles] enviados registran sus acciones
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Si el Misericordioso tuviera un hijo, yo seria el primero en adorarle
¡Glorificado sea el Senor de los cielos y la Tierra, Senor del Trono! El esta por encima de lo que Le atribuyen
Dejales que hablen en vano y jueguen hasta que les llegue el dia conque se les amenazo [el Dia del Juicio]
El, solamente, es Quien tiene derecho a ser adorado en el cielo y en la Tierra. Es Sabio, Omnisciente
Bendito sea Aquel a Quien pertenece el reino de los cielos y la Tierra y todo cuanto hay entre ambos. El posee el conocimiento de la Hora [del Juicio], y ante El comparecereis
[¡Oh, incredulos!] Aquellos que invocais en vez de Allah no poseen la facultad de interceder por nadie; solo la tendran [aquellos a quienes Allah se lo permita, pues son quienes] atestiguan la Verdad [que no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah] y obran acorde a ello
Y si les preguntas [¡Oh, Muhammad!] quien los ha creado, te responderan: ¡Allah! ¿Como entonces se descarrian
[Allah bien sabe cuando Le invocas] Y dices: ¡Oh, Senor! En verdad, este es un pueblo que no cree
Apartate de ellos [¡Oh, Muhammad!] y no respondas a sus insultos, que ya sabran [el castigo que les aguarda]
Ha. Mim
[Juro] Por el Libro claro [el Sagrado Coran]
Que lo hemos revelado en una noche bendita [la Noche del Decreto, en el mes de Ramadan]. Y por cierto que Nosotros os advertimos [del castigo]
En ella se decreta sabiamente cada asunto
Todo acontece por Nuestro designio, y por cierto que Nosotros os enviamos [Mensajeros]
Esto es una misericordia de tu Senor; El es Omnioyente, Omnisciente
El es el Senor de los cielos, de la Tierra y de lo que existe entre ambos. ¿Acaso no teneis certeza de ello
No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado sino Allah; El da la vida y la muerte, y El es vuestro Senor y el de vuestros ancestros
Por cierto que [los incredulos] dudan y se burlan [de ti ¡Oh, Muhammad]
Aguarda [lo que les acontecera] el dia que el cielo traiga un humo visible
Que cubrira a los hombres; [y entonces se les dira:] Este es un castigo doloroso
[Entonces exclamaran:] ¡Oh, Senor nuestro! Aparta de nosotros el castigo; en verdad somos creyentes
De que les servira recapacitar entonces, si cuando se les presento un Mensajero con pruebas evidentes [no creyeron en el]
Le rechazaron y dijeron: Seguramente lo ha aprendido de otra persona [al Coran], o esta loco
Ciertamente os libraremos por un tiempo de este castigo, pues reincidireis en la incredulidad y merecereis el castigo eterno
Y por cierto que el dia [de Badr] les castigamos violentamente, en verdad Nos vengamos de ellos [por su incredulidad]
Anteriormente probamos al pueblo del Faraon, cuando se les presento un Mensajero noble [Moises [Musa]
[Y les dijo:] Dejad en libertad a los siervos de Allah, ciertamente yo soy para vosotros un Mensajero leal
No seais soberbios con Allah, pues yo me he presentado ante vosotros con las pruebas evidentes [que corroboran mi profecia]
Ciertamente me refugio en mi Senor y el vuestro para que no me lapideis
Si no creeis en mi, dejadme [y no me maltrateis]
Pero [no cesaron de perseguirle e] invoco a su Senor diciendo: Por cierto que este es un pueblo de pecadores [e idolatras]
[Entonces Allah le dijo:] Marcha con Mis siervos durante la noche, y sabe que ellos [el Faraon y sus huestes] os perseguiran
Y deja el mar abierto para que ellos [el Faraon y su ejercito] sean todos ahogados
Cuantos huertos y manantiales dejaron [el pueblo del Faraon]
Y cultivos, y hermosas residencias
Y tambien gracias de las que disfrutaban
Asi [ahogandoles, les hicimos perder todo y] se lo dimos en herencia a otro pueblo [los Hijos de Israel]
Y no lloraron por ellos ni el cielo ni la Tierra [pues no realizaron ninguna obra piadosa], y no se les tuvo consideracion [con el castigo]
Por cierto que salvamos a los Hijos de Israel del castigo humillante
Que les infligia el Faraon, pues el era soberbio y trasgresor
Y les elegimos entre sus contemporaneos, sabiendo [que eran ellos los indicados]
Y les concedimos signos [y milagros] que evidenciaban [la veracidad de la mision de Moises [Musa]] para probarles en su fe
Por cierto que [los incredulos] dicen
Solo moriremos una vez, y no seremos resucitados
Resucitad a nuestros padres [que ya murieron], si es que sois veraces
¿Acaso son ellos mejores que los pueblos que hemos destruido, como el pueblo de Tubba [Rey del Yemen] y los que les precedieron? Todos ellos fueron pecadores [e incredulos]
Por cierto que no hemos creado a los cielos, la Tierra y todo lo que hay entre ellos por simple pasatiempo
No los creamos sino con un fin justo y verdadero, pero la mayoria de los hombres lo ignoran
Por cierto que el Dia del Juicio esta emplazado para todos
Ese dia en nada se podran beneficiar los amigos [ni los parientes], y no seran socorridos
Salvo aquel de quien Allah se apiade; El es Poderoso, Misericordioso
Por cierto que el arbol de Zaqqum [del Infierno]
Sera la comida del pecador
Se asemejara al metal fundido que ardera en los vientres
Como si fuera agua hirviendo
[Se le dira a los Angeles:] Tomadle y arrojadle en el medio del fuego del Infierno
Luego castigadle, derramando agua hirviendo sobre su cabeza
¡Sufre el castigo! [Pensaste que] Eras poderoso y noble [por lo que Allah no te castigaria y te salvarias]
Este es el tormento del que dudabas
Por cierto que los piadosos estaran en un lugar seguro
En jardines y manantiales
Vestiran fina seda y brocado, y se sentaran unos frente a otros
Y los desposaremos con huries de grandes y bellos ojos
Podran pedir alli toda clase de frutas [que se les concedera], y viviran en total seguridad
No sufriran otra vez la muerte, salvo la que ya sufrieron [en la vida mundanal], y El les preservara del castigo del Infierno
Asi es el favor que tu Senor concedera a los creyentes, y ese sera el triunfo grandioso
Por cierto que lo revelamos [al Coran ¡Oh, Muhammad!] en tu lengua, para que reflexionen
Aguarda [el socorro de Allah] que ellos en realidad estan aguardando [el castigo]
Ha. Mim
Este Libro [el Sagrado Coran] es la revelacion que dimana de Allah, Poderoso, Sabio
Por cierto que en los cielos y la Tierra hay signos para los creyentes
Tambien en vuestra creacion y en la diseminacion de los animales hay signos para quienes tienen certeza de su fe
Y en la sucesion de la noche y el dia, las lluvias que Allah envia del cielo con las cuales revive la tierra azotada por la sequia y los cambios de los vientos hay, sin duda, signos para quienes reflexionan
Estos son los signos de Allah que te revelamos con la Verdad ¿Y en que otro Mensaje creeran si no creen en Allah y en Sus signos
¡Ay de todo mentiroso, pecador
Que escucha los signos de Allah cuando se le recitan, pero persiste en su soberbia como si no los hubiera oido. A estos anunciales [¡Oh, Muhammad!] un severo castigo
Estos, cuando escuchan algunos de Nuestros signos [mencionados en el Coran] los toman a broma, y por ello tendran un castigo humillante [en esta vida]
[Y en la otra] Les estara aguardando el Infierno, y de nada les serviran los bienes que obtuvieron, ni tampoco los protectores que tomaron en lugar de Allah. Y por cierto que recibiran un castigo terrible
Esta es la Guia [el Coran]; y quienes no crean en los signos de su Senor tendran un castigo doloroso
Allah es Quien os sometio el mar para que las embarcaciones navegasen sobre el por Su designio, y asi pudieseis procurar el sustento. Sed agradecidos con Allah, pues
Y os sometio cuanto hay en los cielos y la Tierra por Su gracia. Ciertamente en esto hay signos para quienes reflexionan
Diles [¡Oh, Muhammad!] a los creyentes que [tengan paciencia ante las agresiones y] perdonen a quienes no creen en la comparecencia ante Allah, en la que seran juzgados segun hayan obrado
Quien obre el bien se beneficiara a si mismo, y quien obre el mal sera en detrimento propio. Y sabed que ante vuestro Senor comparecereis
Por cierto que agraciamos a los Hijos de Israel con el Libro [la Tora y el Evangelio], la sabiduria [para que juzgaran con equidad], la profecia y un sustento generoso, y les preferimos a sus contemporaneos
Y les concedimos pruebas claras del poderio divino, pero discreparon por soberbia a pesar de haberles llegado la revelacion. Tu Senor juzgara entre ellos el Dia de la Resurreccion por lo que discreparon
Y luego a ti [¡Oh, Muhammad!] te revelamos una legislacion, aplicala y no sigas las pasiones de quienes no reconocen [la unicidad de Allah y Sus preceptos]
Pues ellos no te beneficiaran en nada ante Allah. Y por cierto que lo inicuos se alian unos a otros, pero Allah es el Protector de los piadosos
En esta [legislacion] hay luz, guia y misericordia para quienes estan convencidos de su fe
¿Acaso quienes obran mal piensan que les consideraremos igual que a quienes creen y obran rectamente, tanto en esta vida como en la otra? ¡Que mal que piensan
Allah creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero. Y por cierto que toda alma sera juzgada segun sus obras, y nadie sera oprimido
¿Acaso no reparas [¡Oh, Muhammad!] en aquel que sigue sus pasiones como si estas fueran una divinidad? Allah decreto por Su conocimiento divino que se extraviaria, y por ello sello sus oidos y su corazon, y puso un velo sobre sus ojos [y no pudo oir, ver ni comprender la Verdad]. Nadie podra guiarle despues que Allah lo extravio. ¿Acaso no recapacitais
Y dicen [quienes no creen en la Resurreccion]: No existe otra vida mas que la mundanal, viviremos y moriremos una sola vez, y solo el transcurso del tiempo es lo que nos hace perecer. Pero en verdad no poseen un conocimiento certero sobre lo que dicen, y no hacen mas que conjeturar
Cuando se les recitan Nuestros claros preceptos argumentan [su incredulidad diciendo]: Resucitad a nuestros antepasados si sois veraces
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Allah es Quien os da la vida y la muerte, y luego el Dia indubitable de la Resurreccion os congregara [para juzgaros]. Pero la mayoria de los hombres lo ignoran
A Allah pertenece la soberania de los cielos y de la Tierra; y ciertamente el dia que llegue la Hora [del Juicio], quienes seguian lo falso estaran perdidos
Y veras [ese dia ¡Oh, Muhammad!] a todas las naciones arrodilladas. Cada una de ellas sera convocada para rendir cuentas, [y se le dira:] Hoy sereis juzgados acorde a vuestras obras
Y el libro que tenemos en Nuestro poder [donde estan asentadas todas vuestras acciones] atestiguara a favor o en contra vuestra. Por cierto que registramos todas vuestras obras
A quienes creyeron y obraron rectamente, su Senor les introducira en Su misericordia. Este es el verdadero triunfo
En cambio, a los incredulos [se les dira:] ¿Acaso no se os recitaron Mis signos [que evidenciaban la Verdad]? Pero a pesar de ello os ensoberbecisteis, y fuisteis transgresores
Y cuando se os dijo que la Resurreccion y el Dia del Juicio eran indubitables dijisteis [ironicamente]: No comprendemos a que os referis con ello, solo podemos conjeturar, y no estamos convencidos [de que sea verdad]
Y [el Dia del Juicio] se vera el resultado de sus malas obras, y mereceran el castigo del que se burlaban
Y se dira: Hoy os olvidamos [abandonandoos en el castigo] como olvidasteis que compareceriais en este dia. Vuestra morada sera el Infierno, y no tendreis quien os salve
Esto [que sufris es] por haber tomado a burla los signos de Allah, y haberos entregado al pecado y la pasion en la vida mundanal. Hoy no sereis sacados del tormento, y no se os tendra consideracion
Allah es Quien merece ser alabado, pues es el Senor de los cielos, de la Tierra y de todo el Universo
Y Suya es la majestuosidad en los cielos y en la Tierra, y El es Poderoso, Sabio
Ha. Mim
Este Libro [el Sagrado Coran] es la revelacion que dimana de Allah, Poderoso, Sabio
No creamos los cielos y la Tierra y lo que hay entre ambos sino con un verdadero y justo motivo, [los cuales duraran] por un plazo prefijado. Pero los incredulos rechazan las advertencias [que se les hacen en el Coran]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Informadme si aquellos que invocais en vez de Allah crearon algo en la Tierra o si tienen parte [en el decreto de Allah] en los cielos. Presentadme algun Libro revelado antes de este [el Coran] u otra fuente de conocimiento [que provenga de los Mensajeros que corrobore la idolatria] si es que decis la verdad
¿Existe alguien mas extraviado que aquellos que invocan en lugar de Allah a quienes jamas les responderan sus suplicas [los idolos], pues no pueden oir sus invocaciones
Cuando todos los hombres sean congregados [el Dia del Juicio, los idolos] seran para ellos sus enemigos, y se desentenderan de sus invocaciones
Y cuando se les recitan Nuestros claros preceptos, los incredulos dicen acerca de la Verdad que les ha llegado: Esto no es mas que brujeria
O dicen: El [Muhammad] lo invento. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Si lo hubiere inventado Allah me habria castigado, y ni vosotros ni nadie podria haberlo impedido; y por cierto que El bien sabe lo que decis [sobre el Coran]. Allah basta como testigo entre nosotros, y El es Absolvedor, Misericordioso
Diles: Yo no soy el primero de los Mensajeros [como para que os sorprendais de mi mision], ni tampoco se que sera de mi o de vosotros. Yo solo sigo lo que me fue revelado, y no soy sino un amonestador evidente
Diles: ¿Por que no creeis en el Coran que Allah revelo y os ensoberbeceis, siendo que un sabio de los Hijos de Israel [Abdullah Ibn Sa Lam] atestiguo su veracidad [debido a que en la Tora ya se anunciaba la llegada del Profeta Muhammad] y creyo en el? Ciertamente Allah no guia a los inicuos
Los incredulos dicen acerca de los creyentes: Si [el Mensaje que ha traido Muhammad] fuera un bien no se nos habrian anticipado. Y como no siguen su guia [la del Coran] exclaman: Esto es una antigua mentira
Antes del Coran fue revelado el Libro de Moises [Musa] [la Tora] como guia y misericordia [para el pueblo de Israel]. Y por cierto que este es un Libro revelado en lengua arabe que corrobora [las revelaciones anteriores], y en el se advierte a los inicuos [del castigo] y se albricia a los benefactores [con el Paraiso]
Quienes digan: ¡Nuestro Senor es Allah! y luego obren rectamente, no temeran [ningun mal en el futuro] ni se entristeceran
Estos son quienes moraran en el Paraiso eternamente, como recompensa por sus obras
Y por cierto que ordenamos al hombre ser benevolente con sus padres. [Y debe saber que] Su madre lo ha llevado [en el vientre] con esfuerzo y le ha dado a luz con dolor, y que el periodo del embarazo y la lactancia dura treinta meses. Que cuando alcance la madurez, al llegar a los cuarenta anos, diga: ¡Oh, Senor mio! Haz que sepa agradecerte los favores que nos has concedido, tanto a mi como a mis padres, y que pueda realizar obras buenas que Te complazcan, y concedeme una descendencia [creyente y] bondadosa. Ciertamente me arrepiento [de mis pecados] y me someto a Ti
A estos [agradecidos] les aceptaremos sus buenas obras y les perdonaremos sus faltas. Ellos moraran en el Paraiso como se les habia prometido, pues Allah cumple Sus promesas
Diferente es la situacion de aquel [incredulo] que dice a sus padres [creyentes]: ¡Dejadme en paz! Me decis que sere resucitado, cuando ya han pasado muchas generaciones [y ninguna ha sido resucitada]. Y cuando estos, implorando a Allah [que le guie], dicen: ¡Ay de ti! Ten fe, pues la promesa de Allah es verdadera, les responde: Estas no son mas que fabulas de nuestros ancestros
Estos mereceran [el castigo de Allah] al igual que las naciones [que no creyeron] de genios y hombres que les precedieron. Y por cierto que ellos seran los perdedores
Todos tendran grados diferentes [el Dia del Juicio] segun sus obras, y se les retribuira acorde a ellas. Y por cierto que nadie sera oprimido
Y el dia que los incredulos sean expuestos al Infierno se les dira: Por cierto que desperdiciasteis las gracias que se os concedio en la vida mundanal volcandoos solo a los placeres [y los pecados]. Hoy recibireis un castigo humillante por haberos ensoberbecido en la Tierra injustamente, y por haber sido desobedientes
Y recuerda [¡Oh, Muhammad! a Hud] el Profeta enviado a Ad, cuando advirtio a su pueblo en las dunas [donde habitaban]. Y por cierto que todos los Mensajeros que fueron enviados, antes y despues de el [Hud], decian a sus pueblos: No adoreis sino a Allah; ciertamente temo que os azote el castigo de un dia terrible [el Dia del Juicio]
Dijeron: ¿Te presentas ante nosotros solo para que dejemos a nuestros dioses? Haz que se desencadene sobre nosotros aquello conque nos amenazas, si es que eres veraz
Dijo [Hud]: Ciertamente Allah es Quien sabe cuando llegara [el castigo], y yo solo os transmito el Mensaje con el que fui enviado, pero veo que sois un pueblo de ignorantes
Y cuando vieron una nube que se acercaba a sus valles, dijeron: Esta es una nube que nos trae lluvia. [Pero su Mensajero les dijo:] No, es el castigo que pediais que os sobrevenga. Entonces un viento les infligio un doloroso castigo
Y destruyo todo por orden de su Senor. Y cuando amanecio, solo podian verse sus moradas [vacias]; asi castigamos a los transgresores
Y por cierto que les habiamos concedido mayor fortaleza que a vosotros [¡Oh, idolatras de Quraish] y les habiamos dotado de oido, vista e entendimiento; pero de nada les sirvieron sus oidos, sus ojos y su inteligencia, pues negaron los signos de Allah y merecieron el castigo [que negaban y] del que se burlaban
Y destruimos a los pueblos que habia a vuestro alrededor, despues de haberles enviado todo tipo de signos para que recapacitasen [y creyeran]
Y aquellos idolos que habian adoptado como divinidades en lugar de Allah se desvanecieron y no les auxiliaron, pues solo era una falsedad que ellos habian inventado
Y recuerda [¡Oh, Muhammad!] cuando enviamos a un grupo de genios para que escuchase la recitacion [del Coran]. Al presentarse ante ti dijeron: ¡Guardad silencio! Y luego que culminaste [con la recitacion], retornaron a su pueblo para advertirles [y exhortarles a creer]
Dijeron: ¡Oh, pueblo nuestro! Ciertamente hemos oido un Libro revelado despues de Moises [Musa] que corrobora los Mensajes anteriores y guia hacia la Verdad y el sendero recto
¡Oh, pueblo nuestro! Si obedeceis al Mensajero de Allah y creeis en el, vuestro Senor os perdonara las faltas y os salvara de un castigo doloroso
Y sabed que quien no obedezca al Mensajero de Allah no podra escapar [del castigo de Allah] ni tendra fuera de El protector alguno, pues esta en un error evidente
Acaso no ven que Allah, Quien creo los cielos y la Tierra sin agotarse en nada, tiene poder para resucitar a los muertos? Ciertamente El tiene poder sobre todas las cosas
El dia que los incredulos sean arrojados en el Infierno se les dira: ¿No era esto verdad? Responderan: ¡Si! ¡Oh, Senor nuestro! Dira [Allah]: Sufrid entonces el castigo que negabais
Se paciente [¡Oh, Muhammad!] como lo fueron los Mensajeros mas destacados, y no les apremies [el castigo]. El dia que [los incredulos] vean aquello con lo que se les habia amenazado pensaran que estuvieron en la tumba solo una hora del dia. Y por cierto que este [Coran] es un Mensaje [para toda la humanidad], y solo seran castigados los desobedientes
Quienes no crean, se extravien y desvien a los hombres del sendero de Allah, El hara que sus obras sean en vano
En cambio, a quienes tengan fe, obren rectamente y crean en lo que fue revelado a Muhammad, que es la Verdad que proviene de su Senor, El les perdonara sus pecados y hara que prosperen
Esto porque quienes no creen siguen lo falso, y los que siguen la Verdad de su Senor son los creyentes. Asi es como Allah expone ejemplos a los hombres
Cuando os enfrenteis a los incredulos, matadles hasta que les sometais, y entonces apresadles. Luego, si quereis, liberadles o pedid su rescate. [Sabed que] Esto es para que cese la guerra, y que si Allah hubiese querido, os habria concedido el triunfo sobre ellos sin enfrentamientos, pero quiso poneros a prueba con la guerra; y a quien caiga en la batalla por la causa de Allah, El no dejara de recompensar ninguna de sus obras
Allah guiara a quienes combatan [por Su causa] y hara que prosperen
Y les introducira en el Paraiso que les ha descrito
¡Oh, creyentes! Si practicais correctamente los preceptos de Allah [y difundis Su Mensaje], El os auxiliara y afianzara vuestros pasos
En cambio, los incredulos estaran perdidos y sus obras habran sido en vano
Ello porque repudiaron lo que Allah revelo, y entonces todas sus obras se perderan
¿Acaso no transitan [los incredulos] por la Tierra y observan como terminaron sus antecesores? Allah los destruyo; y sabed que todos los incredulos tienen un destino similar
Allah solo protege a los creyentes, y los incredulos no tienen protector alguno
Ciertamente Allah introducira a los creyentes que obran rectamente en jardines por donde corren los rios. En cambio, los incredulos gozaran [en esta vida] transitoriamente y comeran como lo hacen los rebanos, y [en la otra] tendran el Infierno por morada
Muchas ciudades fueron mas poderosas que la que te expulso [La Meca, ¡Oh, Muhammad!] e igualmente las destruimos, y no tuvieron quien les socorra
¿Acaso quien se aferra a los preceptos de su Senor [y tiene conocimiento solido acerca de ellos] puede compararse con quien [seducido por Satanas] ve sus malas obras como buenas y sigue sus pasiones
En el Paraiso que le fue prometido a los piadosos hay rios de agua cuyas propiedades son inalterables, rios de leche que siempre tendra buen sabor, rios de vino [que no embriaga y] que sera un deleite para quienes lo beban, y rios de miel pura; tambien tendran en el todas las frutas que deseen. Su Senor les perdonara. ¿Acaso quien disfrutara de estas gracias puede compararse con quien morara eternamente en el Infierno y solo bebera agua hirviendo que cortara hasta sus intestinos
Algunos [los hipocritas] te escuchan [¡Oh, Muhammad!], pero cuando se retiran le dicen [a modo de burla] a los que fueron agraciados con el conocimiento [los Companeros del Profeta]: ¿Que es lo que acaba de decir? Estos son a quienes Allah ha sellado sus corazones [con la incredulidad], y solo siguen sus pasiones
Y a quienes siguen la guia, El les incrementara su fe y les facilitara obrar piadosamente
Los incredulos esperan que les sorprenda la Hora [el Dia del Juicio]. Por cierto que ya se evidenciaron algunas senales que indican su proximidad, y de nada les servira creer cuando esta llegue
Sabe [¡Oh, Muhammad!] que no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah, e implora el perdon de tus faltas y la de los creyentes y las creyentes. Allah bien conoce lo que haceis dentro y fuera de vuestros hogares
Algunos creyentes dicen: ¿Por que no desciende una sura [donde se prescriba combatir]? Pero cuando es revelada una sura con preceptos obligatorios, y se menciona en ella la guerra, ves a aquellos cuyos corazones estan enfermos [con la hipocresia] mirarte como si estuvieran en la agonia de la muerte. Lo mejor para ellos hubiera sido
Cumplir con los preceptos ya establecidos y no pedir que se prescribiera la guerra. Y cuando llegue el momento de luchar lo mejor sera que obedezcan a Allah con sinceridad
Si no obedeceis, corrompereis la Tierra y cortareis los lazos familiares. ¿Acaso esto os agrada
Estos son a quienes Allah ha maldecido haciendo que se comporten como sordos y ciegos
¿Acaso no meditan en el Coran, o es que sus corazones estan cerrados con candados [y ello no les permite comprenderlo]
Aquellos que reniegan de su fe despues de haberseles evidenciado la guia es porque Satanas les seduce y les da falsas esperanzas
Este descarrio es porque [los hipocritas] dijeron a quienes odian lo que Allah revelo [los judios]: Nos aliaremos con vosotros contra el Profeta. Pero Allah bien conoce sus secretos
¡Que terrible sera cuando los Angeles tomen sus almas y les golpeen en sus rostros y espaldas
Este castigo sera su merecido por haber seguido lo que Allah detesta y haberse apartado de lo que Le complace. Sus obras seran en vano
¿Acaso piensan aquellos cuyos corazones estan enfermos que Allah no sacara a la luz el odio que sienten por la Verdad
Si hubieramos querido les hubiesemos marcado para que les reconocieras, pero seguro que lo haras por la forma que tienen de expresarse [que evidencia su incredulidad]. Sabed que Allah bien conoce vuestras obras [y os juzgara acorde a ellas]
Por cierto que os probaremos para distinguir quienes de vosotros son los verdaderos combatientes por la causa de Allah que se mantienen firmes en la fe; y sabed que sacaremos a la luz, mediante vuestras obras, lo que escondeis en vuestros corazones
Los incredulos que extravian a los hombres del sendero de Allah y se oponen al Mensajero despues de haberseles evidenciado la guia, no podran perjudicar a Allah en nada, y El hara que todas sus obras se pierdan
¡Oh, creyentes! Obedeced a Allah y al Mensajero, y no malogreis vuestras obras
Ciertamente que Allah no perdonara a quienes no tienen fe, extravian a los hombres y mueren en la incredulidad
No flaqueeis [ante vuestros enemigos] proponiendo vosotros la paz, siendo que sois superiores a ellos, y Allah es Quien os secunda; y El no dejara de retribuiros por vuestras obras
Por cierto que la vida mundanal es juego y diversion, y sabed que si creeis y sois piadosos obtendreis vuestra recompensa. Allah no os exige que contribuyais con todos vuestros bienes
Si asi os lo pidiere y exigiere, os mostrariais avaros y se manifestaria vuestro rechazo por ello
Se os pide contribuir por la causa de Allah, pero entre vosotros hay quienes se muestran avaros. Sabed que la avaricia es en perjuicio propio y que Allah prescinde de toda Su creacion; y por cierto que sois vosotros quienes necesitais de El. Si no creeis, Allah os sustituira por otros que no obraran como vosotros [sino que creeran y obedeceran a Allah]
Ciertamente te concedimos [¡Oh, Muhammad!] una victoria evidente [el pacto de Hudaibiiah, con los idolatras en el ano seis de la Hegira]
Allah te perdonara [¡Oh, Muhammad!] las faltas que cometiste y las que pudieses cometer, completara Su gracia sobre ti, te afianzara en el sendero recto
Y te socorrera grandiosamente
El es Quien hizo descender el sosiego en los corazones de los creyentes para aumentarles la fe. A Allah pertenecen los ejercitos de los cielos y de la Tierra; y Allah es Omnisciente, Sabio
Allah introducira a los creyentes y a las creyentes en jardines por donde corren los rios y donde moraran eternamente, y les perdonara sus pecados. Esto es una recompensa grandiosa que Allah os concede
En cambio, a los hipocritas y las hipocritas y a los idolatras y las idolatras que pensaban que Allah no haria prevalecer Su religion, les castigara y ellos seran los perdedores. Ciertamente la ira de Allah recayo sobre ellos y los maldijo, y les tiene reservado el castigo del Infierno. ¡Que horrible destino
A Allah pertenecen los ejercitos de los cielos y la Tierra, y Allah es Poderoso, Sabio
Por cierto que te enviamos [¡Oh, Muhammad!] como testigo [de la unicidad divina], albriciador y amonestador
Creed en Allah y en Su Mensajero, asistidle y honradle [al Profeta], y glorificad a Allah por la manana y la tarde
Ciertamente quienes te juran fidelidad estan jurando fidelidad a Allah, pues la mano de Allah esta sobre sus manos. Quien no cumpla con el juramento solo se perjudicara a si mismo; en cambio, quien respete lo pactado con Allah recibira una recompensa grandiosa
[¡Oh, Muhammad!] Los beduinos que no participaron [del viaje a La Meca y del pacto de Hudaibiiah] diran: Nos mantuvieron ocupados nuestros bienes y nuestras familias, pidele a Allah que nos perdone [por no haber participado de la expedicion]. Pero solo dicen lo que no sienten sus corazones [pues pensaban que los idolatras los vencerian]. Diles: Si Allah quisiera perjudicaros o beneficiaros nadie podria impedirlo; ciertamente Allah esta informado de lo que haceis
Creisteis que el Mensajero y los creyentes jamas regresarian [a sus hogares]. Eso es lo que Satanas infundio en vuestros corazones, y por ello pensasteis maliciosamente. Ciertamente sois un pueblo corrupto
Quien no crea en Allah y en Su Mensajero sepa que el castigo del Infierno lo tenemos reservado para los incredulos
A Allah pertenece el reino de los cielos y de la Tierra, perdona a quien El quiere y castiga a quien Le place. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y cuando salgais en busca del botin [de Jaibar], quienes no participaron [de la expedicion a La Meca] diran: Dejadnos participar de la expedicion. Pretenden cambiar el designio de Allah [de que el botin de Jaibar solo seria para quienes participaron del pacto de Hudaibiiah]. Diles [¡Oh, Muhammad!]: No participareis de ella, pues asi lo decreto Allah. Entonces responderan: Decis eso porque nos envidiais [y no quereis que participemos del botin]; pero en realidad poco es lo que comprenden
Diles a los beduinos que no participaron [de la expedicion a La Meca]: Se os convocara para luchar contra un pueblo poderoso, y les combatireis hasta que se sometan [al dictamen de Allah]. Si obedeceis, Allah os concedera una bella recompensa; pero si os rehusais, como lo hicisteis anteriormente, os castigara terriblemente
No es un pecado para el ciego, para el lisiado y para el enfermo [no participar en las expediciones militares]. Quien obedezca a Allah y a Su Mensajero, El le introducira en jardines por donde corren los rios; pero quien de la espalda, Allah le castigara terriblemente
Por cierto que Allah se complacio con los creyentes cuando te juraron fidelidad bajo el arbol; y sabiendo la fe que habia en sus corazones hizo descender el sosiego sobre ellos y los recompenso con una victoria cercana [la conquista de Jaibar]
Donde obtuvieron un cuantioso botin; ciertamente Allah es Poderoso, Sabio
Sabed que El os ha prometido muchos botines, ypor eso os adelanto este [en Jaibar], y que os ha socorrido de vuestros enemigos para que seais un signo para los creyentes [de la veracidad de Su promesa]; y por cierto que os guiara por el sendero recto
Y tambien os ha prometido otras victorias que todavia no habeis conseguido, pero que Allah os las tiene reservadas. Ciertamente Allah tiene poder sobre todas las cosas
Sabed que aun cuando los incredulos os hubieran combatido [en Hudaibiiah], habrian huido vencidos, pues no hubiesen tenido quien les proteja ni les defienda
Esta es la promesa que Allah ha hecho [de socorrer a los creyentes], y ha cumplido con los pueblos anteriores; y por cierto que el designio de Allah es inalterable
El es Quien os protegio de vuestros enemigos [los idolatras], y dispuso que despues de daros la victoria sobre ellos no les agredieras en el valle de La Meca. Y por cierto que Allah esta bien informado de lo que haceis
Ellos son los incredulos que no os dejaron llegar a la Mezquita Sagrada, impidiendo que los animales [que llevabais para sacrificarlos como ofrenda en La Meca] no llegasen a su destino. Y de no haber sido porque podriais haber cometido un grave pecado, si atacabas La Meca, matando o hiriendo sin daros cuenta a algunos hombres y mujeres creyentes que no conociais y que habitaban en ella, Allah os lo habria permitido. Ciertamente Allah alcanza con Su misericordia a quien El quiere. Si os hubiera sido posible diferenciarles [a los incredulos y a los creyentes] unos de otros, os habriamos hecho infligir un doloroso castigo a los incredulos
Cuando los incredulos cerraron sus corazones a la Verdad [impidiendole a los creyentes ingresar a La Meca], como en la epoca de la ignorancia [previa al Islam], Allah hizo descender el sosiego sobre Su Mensajero y sobre los creyentes, y les infundio el completo sentido de la piedad, pues eran los mas dignos de ella; y Allah es Omnisciente
Por cierto que Allah hara realidad la vision que tuvo Su Mensajero [en suenos] y entrareis en la Mezquita Sagrada, si Allah quiere, algunos con las cabezas rasuradas y otros con el cabello recortado, sin temer absolutamente nada. Allah sabe [el beneficio del pacto de Hudaibiiah] y vosotros lo ignorais; y El os concedera ademas, una victoria cercana [en Jaibar]
El es Quien os envio a Su Mensajero con la guia y la religion verdadera, para que prevalezca sobre todas las demas religiones; y Allah es suficiente como testigo
Muhammad es el Mensajero de Allah. [Los creyentes] Quienes estan con el son severos con los incredulos, pero misericordiosos entre ellos. Los veras [¡Oh, Muhammad! rezando] inclinados y prosternados, procurando la misericordia de Allah y Su complacencia. En sus rostros estan marcadas las huellas de la prosternacion; asi estan descritos en la Tora. Y en el Evangelio se los compara con una semilla que germina, brota, se fortalece, cobra grosor y se afirma en su tallo, causando alegria a los sembradores. Esto es lo que Allah ha hecho con los creyentes para enfurecer a los incredulos. Ciertamente Allah ha prometido perdonar y retribuir con una grandiosa recompensa a quienes crean y obren rectamente
¡Oh, creyentes! No os adelanteis a lo que Allah o Su Mensajero decidan, y temed a Allah; ciertamente Allah es Omnioyente, Omnisciente
¡Oh, creyentes! No levanteis vuestras voces sobre la voz del Profeta, y no hableis con el del mismo modo que hablais entre vosotros, pues vuestras obras se malograran sin que os deis cuenta
Quienes bajan sus voces cuando estan en presencia del Mensajero de Allah son aquellos a los que Allah purifico sus corazones infundiendo en ellos la piedad. Estos seran perdonados, y recibiran una magnifica recompensa
Ciertamente la mayoria de los que te llaman con insistencia [¡Oh, Muhammad!] de afuera de los aposentos [de tus esposas] no razonan
Mejor seria para ellos que esperasen pacientemente hasta que tu salieses; y [sabed que] Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, creyentes! Si se os presenta alguien corrupto con alguna noticia corroborad su veracidad, no sea que perjudiqueis a alguien por ignorancia, y luego [de haber comprobado que era una noticia falsa] os arrepintais por la medida que hubiereis tomado
Y recordad que entre vosotros esta el Mensajeros de Allah, y sabed que si os obedeciera en muchos asuntos, sin duda cometeriais grandes errores. Ciertamente Allah os infundio el amor por la fe, embelleciendola en vuestros corazones, y os hizo aborrecer la incredulidad, la corrupcion y la desobediencia. ¡Estos son los bien guiados
Este es el favor y la gracia que Allah os ha concedido; ciertamente Allah es Omnisciente, Sabio [y sabe bien quienes son los agradecidos]
Y si dos grupos de creyentes combaten entre si, procurad reconciliarles. Si uno de los dos actua abusivamente contra el otro, combatid al grupo opresor hasta que respete las leyes que Allah ha establecido; y si lo hace, entonces conciliad ambos grupos con equidad. Sed justos, pues Allah ama a quienes establecen la justicia
Ciertamente los creyentes son todos hermanos entre si; reconciliad pues a vuestros hermanos, y temed a Allah para que El os tenga misericordia [en esta vida y en la otra]
¡Oh, creyentes! No os burleis de vuestros hermanos, pues es posible que sean mejores que vosotros. Que las mujeres no se burlen de otras mujeres, pues es posible que sean mejores que ellas. No os difameis ni os pongais apodos ofensivos. ¡Que malo es comportarse como un corrupto [difamando y poniendo apodos ofensivos] luego de haber sido agraciado con la fe! Y sabed que quienes no se arrepientan [de sus pecados] seran inicuos
¡Oh, creyentes! Evitad sospechar demasiado [de la actitud de los demas], pues ciertamente algunas sospechas son un pecado; y no os espieis, ni hableis mal del ausente, pues ello es tan repulsivo como comer la carne de un hermano muerto. ¿Acaso alguno de vosotros desearia hacerlo? Por supuesto que os repugnaria. Y temed a Allah; ciertamente Allah es Indulgente, Misericordioso
¡Oh, humanos! Os hemos creado a partir de un hombre [Adan [Adam]] y una mujer [Eva], y [de su descendencia] os congregamos en pueblos y tribus para que os conozcais unos a otros. En verdad, el mas honrado de vosotros ante Allah es el mas piadoso. Ciertamente Allah es Omnisciente y esta bien informado de lo que haceis
Los beduinos dicen: Creemos. Diles [¡Oh, Muhammad!]: Todavia no sois verdaderos creyentes. Mejor decid que habeis aceptado el Islam, pues la fe no ha ingresado completamente en vuestros corazones. Y sabed que si obedeceis a Allah y a Su Mensajero, vuestras obras no habran sido en vano [y sereis recompensados por ellas]; ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Por cierto que los verdaderos creyentes son quienes creen en Allah y en Su Mensajero, y no dudan en contribuir con sus bienes o luchar por la causa de Allah. Esos son los sinceros en la fe
Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¿Acaso pretendeis ensenarle a Allah vuestra religion? Allah sabe lo que hay en los cielos y en la Tierra, y Allah es Omnisciente
[Los beduinos] Creen haberte hecho un favor al abrazar el Islam. Diles [¡Oh, Muhammad!]: No creais que es asi. En verdad, si sois sinceros [al decir que habeis creido] sabed que fue Allah Quien os hizo el favor de guiaros a la fe
Ciertamente Allah conoce lo oculto de los cielos y de la Tierra, y El bien ve lo que haceis
Qaf. [Juro] Por el glorioso Coran
Que los incredulos [idolatras de Quraish] se asombran que haya surgido un amonestador de entre ellos, y dicen: ¡Esto es algo asombroso
¿Acaso cuando hayamos muerto y convertido en polvo [seremos resucitados]? ¡Esto es algo imposible
Nosotros sabemos lo que devora de ellos la tierra; y todo lo tenemos decretado y registrado en un libro protegido [la Tabla Protegida]
Desmintieron la Verdad [el Coran] cuando les llego y te confundieron [¡Oh, Muhammad! a veces por loco, a veces por poeta y otras por brujo]
Acaso no observan el cielo por encima de ellos, como lo hemos erigido y embellecido, y el cual no tiene ninguna imperfeccion
Y a la tierra, como la hemos extendido, fijado en ella firmes montanas y hecho brotar toda clase de vegetacion hermosa
Pero solo el siervo piadoso contempla [la grandiosidad de la creacion] y reflexiona
Hacemos descender del cielo la lluvia como una bendicion, con la que hacemos brotar jardines y el grano de la cosecha
Tambien palmeras elevadas cubiertas de racimos
Como sustento para los hombres. Y asi como vivificamos con la lluvia la tierra arida os resucitaremos
Y por cierto que antes que ellos tambien desmintieron [a sus Profetas] el pueblo de Noe [Nuh], los habitantes de Rass y Zamud
Los habitantes de Ad, el pueblo del Faraon y de Lot [Lut]
El pueblo de Jetro [Shuaib] y el de Tubba [Rey del Yemen]. Todos desmintieron a sus Mensajeros y merecieron el castigo
¿Acaso no ven que Nos fue facil crearlos por primera vez, como entonces dudan que seran resucitados [cuando ello Nos es mas facil aun]
Por cierto que creamos al ser humano y sabemos cuales son sus debilidades. Nosotros estamos mas cerca de el que su propia vena yugular
Dos Angeles registran sus obras, uno a la derecha y otro a la izquierda
No pronuncia palabra alguna sin que a su lado este presente un Angel observador que la registre
Y os llegara la agonia de la muerte con la verdad. ¡De ella era que huiais
Y la trompeta sera soplada el dia que se habia prometido [el Dia del Juicio]
[Y ese dia] Cada hombre se presentara acompanado por un Angel que lo conduzca y otro que sera testigo de sus obras
[Y se le dira a quien desmentia:] Por cierto que fuiste indiferente con esta comparecencia. Hoy te quitamos el velo que cubria tu vista y ahora puedes ver [que el castigo del que se te habia advertido era verdad]
Y el Angel que le acompano durante su vida dira: Esto es lo que he registrado
[Y Allah le dira a los Angeles:] Arrojad al Infierno a todo incredulo rebelde
Aquel que se nego a obrar el bien, se extralimito, dudo [de la inminencia de este dia]
Y atribuyo coparticipes a Allah. ¡Arrojadlo al castigo severo
Y Satanas que le susurro toda su vida dira: ¡Oh, Senor nuestro! Yo no le desvie, sino que el estaba en un profundo extravio
Dira [Allah]: No discutais ante Mi, ya os habia advertido de esto anteriormente
Mi designio es irrevocable, y Yo no soy injusto con Mis criaturas
Ese dia le diremos al Infierno: ¿Todavia tienes lugar [para seguir castigando a los pecadores? Y exclamara: ¡Si!, y aun quiero mas]
Y el Paraiso sera expuesto cerca de los piadosos
[Y se dira:] Esto es lo que se habia prometido para quienes se arrepintieran con sinceridad, cumplieran [con los preceptos de Allah]
Temieran al Clemente a pesar de no verle y se presentasen [ese dia] con sumision y arrepentimiento
[Se les dira:] Ingresad al Paraiso en paz y con seguridad, alli vivireis eternamente
Tendreis en el cuanto anheleis, y os tenemos reservado una recompensa aun mayor [contemplar a Allah]
Hemos destruido anteriormente a muchas generaciones mas poderosas que ellos, y las cuales construyeron grandes ciudades, pero aun asi no pudieron huir de Nuestro castigo
Por cierto que en esto hay un motivo de reflexion para quienes tienen uso de razon y prestan oido atentamente
Creamos los cielos y la Tierra y todo cuanto existe entre ellos en seis dias, y no Nos agotamos en lo mas minimo
Ten paciencia [¡Oh, Muhammad!] a sus injurias, y glorifica con alabanzas a tu Senor antes de la salida del Sol y antes del ocaso [haciendo las oraciones del Fayir, Dhuhr y Asr]
Y glorificale por la noche [haciendo las oraciones del Magrib e Isha], y despues de cada oracion
Ten presente el dia que convoque el pregonero [el Angel encargado de soplar la trompeta] desde un lugar cercano
Ese dia todos escucharan el soplido de la trompeta que anunciara la inminencia del Dia del Juicio. Ese sera el Dia de la Resurreccion
Por cierto que Nosotros damos la vida y la muerte, y ante Nosotros comparecereis
Ese dia la tierra se abrira, y los hombres surgiran presurosos de sus tumbas para ser juzgados. Por cierto que resucitarles y congregarles es facil para Nosotros
Nosotros sabemos mejor que nadie lo que dicen de ti [¡Oh, Muhammad!]. Tu no puedes forzarles a creer, solo exhortales con el Coran que quien tema Mi amenaza recapacitara
[Juro] Por los vientos cuando soplan
Por las nubes que traen las lluvias
Por las embarcaciones que navegan con facilidad
Por los Angeles que descienden con las ordenes
Que ciertamente lo que se os ha prometido [el Dia de la Resurreccion] es verdad
Y que el Dia del Juicio es inevitable
[Juro] Por el cielo colmado de orbitas
Que vosotros [¡Oh, idolatras!] discrepais [acerca de Muhammad]
Y que ciertamente aquel a quien Allah ha decretado que sea incredulo no podra reflexionar en el Coran
¡Malditos sean los que dudan y niegan [la Verdad]
Aquellos que estan sumergidos en la incredulidad y nada les importa
Y preguntan [con desden]: ¿Cuando sera el Dia del Juicio
Y ese dia seran atormentados en el Fuego
[Y se les dira:] Sufrid vuestro castigo; esto es lo que pediais que os azotara
Ciertamente los piadosos moraran en jardines con manantiales
Y se regocijaran con la recompensa que les conceda Su Senor. Ello porque en la vida mundanal eran benefactores
Dormian poco en las noches [y se dedicaban a adorar a Allah en ellas]
Pedian perdon a Allah antes del alba
Y daban al mendigo y al indigente parte de sus bienes en caridad
Por cierto que en la Tierra hay signos [de la grandiosidad divina] para quienes creen con certeza
Y tambien en vosotros mismos. ¿Acaso no reflexionais
Y en el cielo esta decretado vuestro sustento y lo que se os ha prometido
[Juro] Por el Senor del cielo y de la Tierra que lo que se os ha prometido es tan cierto como vuestra facultad de hablar
Te relataremos la historia de los honorables [Angeles] huespedes de Abraham [Ibrahim]
Cuando se presentaron ante el dijeron: ¡La paz sea contigo! Y [Abraham [Ibrahim]] respondio: ¡Y con vosotros sea la paz! Por cierto que me sois desconocidos
Y rapidamente se fue a preparar con su familia el mejor de sus terneros
Y se los ofrecio. [Al ver que no comian,] Les dijo: ¿Acaso no comeis
Entonces se atemorizo de ellos. Le dijeron: No temas, y le albriciaron que tendria un hijo sabio [Isaac [Ishaq]
Y su mujer se presento gritando y abofeteandose el rostro [por la sorpresa], y exclamo: Pero ya soy una anciana esteril
Le dijeron: Asi lo ha decretado tu Senor, y El es Sabio, Omnisciente
Dijo [Abraham [Ibrahim]]: ¿Cual es vuestra mision? ¡Oh, emisarios
Dijeron: Fuimos enviados a un pueblo de pecadores [el pueblo de Lot [Lut]
Para castigarlos con piedras de arcilla
Marcadas por orden de tu Senor [como castigo] para los trasgresores
Y decretamos salvar a los creyentes del pueblo
Y solo habia un hogar creyente [la familia de Lot [Lut], salvo su esposa
Y dejamos alli una prueba [de Nuestro designio] para que reflexionen quienes temen el castigo doloroso
Y en la historia de Moises [Musa] tambien hay una prueba. Le enviamos ante el Faraon con las evidencias
Pero el y su ejercito lo rechazaron y le dijeron: Eres un mago o un loco
Entonces, le castigamos a el y a su ejercito ahogandolos en el mar; y por cierto que el Faraon fue un opresor
Y tambien en el pueblo de Ad. Enviamos contra ellos un viento destructor
Que arraso y devasto todo
Y tambien en el pueblo de Zamud. Se les dijo: Disfrutad transitoriamente
Y cuando desobedecieron a su Senor fueron fulminados por un estrepito, y ellos pudieron ver como eran destruidos
Pero no pudieron defenderse, ni fueron socorridos
Y el pueblo de Noe [Nuh] [tambien fue castigado] anteriormente por su incredulidad
Por cierto que erigimos el cielo con solidez, y Nosotros tenemos el poder sobre el
Y extendimos la Tierra [haciendola propicia para habitar]. ¡Que magnificos creadores que somos
Y todo lo creamos en pareja, reflexionad pues
[Diles ¡Oh, Muhammad!:] Refugiaos en Allah, [y sabed que] ciertamente yo soy un amonestador evidente
No atribuyais coparticipes a Allah, [y recordad que] solo soy un amonestador evidente
De la misma manera, no se presento anteriormente ningun Mensajero sin que dijeran que era un mago o un loco
Pareciera que se hubiesen transmitido unos a otros esta injuria, pero en realidad todos lo dijeron por incredulidad
Alejate de ellos [¡Oh, Muhammad!], y sabe que no seras reprochado por sus pecados
Y exhorta [a los hombres con el Coran] que quienes crean reflexionaran y se beneficiaran
Por cierto que he creado a los genios y a los hombres para que Me adoren
No pretendo de ellos ningun sustento, ni quiero que Me alimenten
Allah es el Sustentador, y El posee un poder grandioso
Ciertamente los inicuos recibiran su castigo al igual que sus antepasados, que no pretendan pues, apresurarlo [que ya les azotara]
Ya veran [el tormento que sufriran] quienes no hayan creido en el dia que se les ha advertido [el Dia del juicio]
[Juro] Por el monte [Sinai]
Por el Libro escrito
En un pergamino desplegado [el Coran]
Por la casa frecuentada [por los Angeles en el cielo para la adoracion de Allah, como la Kabah por los hombres en la Tierra]
Por el techo elevado [el cielo]
Por el mar desbordante
Que ciertamente el castigo de tu Senor [sobre los incredulos] es inevitable
Y no hay quien pueda impedirlo
El dia que el cielo se agite intensamente
Y las montanas sean aventadas
¡Ay ese dia para los desmentidores
Aquellos que se divertian con sus burlas
El dia que sean arrojados violentamente al fuego del Infierno
[Se les dira:] Este es el Fuego que negabais
[Y los Angeles les diran:] ¿Acaso pensais que esto es magia [como pensasteis de los Mensajeros] o es que no veis
Entrad en el; sereis castigados igual, lo soporteis o no. Ciertamente se os castiga por vuestras obras
En cambio, los piadosos moraran en jardines y disfrutaran de toda clase de delicias
Se regocijaran con la recompensa de su Senor, pues El les salvo del castigo del Infierno
[Se les dira:] Comed y bebed con placer [en recompensa] por lo que habeis obrado
Estaran recostados sobre lechos distribuidos en lineas, y les desposaremos con huries de grandes ojos
Reuniremos [en el paraiso] a los creyentes con sus descendientes que les siguieron en la fe. No les desmereceremos sus obras en nada. Todo hombre sera responsable de sus propias acciones
Les agraciaremos con abundantes frutas y la carne que deseen
Se pasaran unos a otros una copa [de vino que no embriaga], y no oiran alli banalidades ni pecados
Circularan en torno a ellos sirvientes, [de bello aspecto] como perlas guardadas
Y se preguntaran unos a otros [que les hizo merecer el Paraiso]
Diran: Cuando estuvimos en la vida mundanal temimos [el castigo divino]
Y Allah nos agracio con la fe y nos preservo del tormento del Fuego
Y Le invocabamos, pues El es Bondadoso, Misericordioso
[¡Oh, Muhammad!] Exhorta a los hombres, que tu no eres, por la gracia de tu Senor, un adivino ni un loco [como pretenden]
Ni tampoco eres un poeta. Y dicen: Aguardaremos hasta que le llegue la muerte [y nos libraremos de el]
Diles: Seguid aguardando [mi muerte] que yo tambien aguardo [el auxilio de Allah]
Sus pensamientos les conducen a decir esto porque son transgresores
Y tambien dicen: El lo ha inventado [al Coran], pero la verdad es que [lo dicen porque] no creen
Que presenten un libro semejante [al Coran] si es verdad lo que alegan
¿Acaso surgieron de la nada [sin Creador] o son ellos sus propios creadores
¿O crearon los cielos y la Tierra? Ciertamente no tienen fe [para darse cuenta de la verdad]
¿Acaso poseen los tesoros de tu Senor o tienen autoridad absoluta [sobre la creacion]
¿O tienen una escalera para [ascender al cielo y] acceder a los designios de Allah? Quien de ellos lo logre que traiga una prueba
¿Acaso [es como pretenden de que] a Allah Le pertenecen las hijas mujeres y a ellos solo los hijos varones
¿O tu [¡Oh, Muhammad!] les pides [para trasmitirles el Mensaje] una retribucion que hace que se sientan agobiados por ella [y se nieguen a creer]
¿O tienen el conocimiento de lo oculto y lo han registrado
¿O pretenden conspirar en contra tuya? [Sabed que] Ciertamente los planes de los incredulos son desbaratados
¿O pretenden tener otra divinidad fuera de Allah? ¡Glorificado sea Allah de cuanto Le atribuyen
Y aun si vieran caer sobre ellos parte del cielo [como castigo] dirian: Son solo cumulos de nubes
Dejales [¡Oh, Muhammad!] que ya les llegara el dia en que seran fulminados [el Dia del Juicio]
El dia no les beneficiaran en nada sus planes para salvarse del castigo y no seran auxiliados
Los inicuos sufriran, ademas de este, otros castigos previos, pero la mayoria no lo sabe
Se paciente a los designios de tu Senor, y sabe que te encuentras bajo Nuestra observancia [y proteccion]. Glorifica con alabanzas a tu Senor cuando te levantes [a orar]
Por la noche y al ocultarse las estrellas
[Juro] Por la estrella cuando desaparece [al amanecer]
Que vuestro companero [el Profeta Muhammad] no se ha extraviado, ni esta en un error
Ni habla de acuerdo a sus pasiones
El solo trasmite lo que le ha sido revelado
Aquello que le enseno el dotado de poder
Y fortaleza [el Angel Gabriel], cuando se le presento [en su verdadera figura como fue creado]
En lo mas elevado del horizonte
Y luego descendio y se acerco a el
Hasta una distancia de dos arcos o menos aun
Entonces [Allah por medio del Angel Gabriel] le revelo a Su siervo parte del Coran
Y por cierto que el corazon [del Profeta] no desmintio lo que habia visto
¿Acaso vais a desmentir lo que vio
Sabed que ciertamente ya le habia visto [al Angel Gabriel] en otro descenso
Junto al loto que demarca el limite [de los siete cielos]
Donde se encuentra el jardin de la residencia eterna [el Paraiso]
[Cuando el Profeta Muhammad, la noche del viaje nocturno y la ascension, estuvo alli] El loto fue cubierto
Y su mirada no se desvio [de lo que debia mirar], ni tampoco se extralimito
Y por cierto que contemplo algunos de los mas grandes signos de su Senor
¿Como es que adorais a Lat, a Uzza
Y a Manat [nombres de tres idolos de los arabes paganos]
Preferis para vosotros los hijos varones y atribuis a Allah hijas mujeres [pues los idolatras creian que los Angeles eran hijas de Allah]
Ciertamente ello es una pretension injusta
[Estos tres idolos] Son solo nombres que vosotros y vuestros padres habeis inventado, y Allah no os dio autoridad alguna para ello. Ciertamente [estos idolatras] siguen solo suposiciones impulsados por sus propias pasiones, a pesar de haberles llegado la guia de su Senor
¿Acaso cree el hombre que obtendra cuanto ambiciona
[Sabed que] A Allah pertenece cuanto hay en esta vida y en la otra [y El le concede lo que quiere a quien Le place]
¿Cuantos Angeles hay en los cielos cuya intercesion no servira de nada, salvo que Allah lo permita a favor de quien El quiera y Le plazca
Por cierto que quienes no creen en la otra vida asignan a los Angeles nombres femeninos
Sin tener ningun conocimiento sobre ello. Solo siguen suposiciones, pero las suposiciones carecen de valor frente a la Verdad
Apartate [¡Oh, Muhammad!] de quienes rechazan Nuestro Mensaje y no desean sino la vida mundanal
Y sabed que el unico conocimiento que les interesa alcanzar es como progresar en la vida mundanal. Ciertamente Allah conoce bien a quien se extravia de Su camino y a quien se encamina
A Allah pertenece cuanto hay en los cielos y en la Tierra, y El castigara a quienes obren el mal y retribuira con una hermosa recompensa a los benefactores
Aquellos que evitan los pecados graves y las obscenidades, y no cometen mas que faltas leves. Ciertamente tu Senor es infinitamente indulgente. El bien os conoce, pues os creo de la tierra y luego hizo que os gestaseis como embriones en el vientre de vuestras madres. No seais soberbios, pues El conoce bien a los piadosos
¿Observaste [¡Oh, Muhammad!] a quien se rehusa [a obedecer a Allah]
Da poco en caridad, y es tacano
¿Acaso tiene conocimiento de lo oculto, y ello le permite ver [el futuro]
¿Es que no ha sido informado de cuanto contienen las paginas reveladas a Moises [Musa]
Y Abraham [Ibrahim], el fiel cumplidor
[En ellas se prescribe:] Que nadie cargara con los pecados ajenos
Y que el ser humano no obtendra sino el fruto de sus esfuerzos
Y por cierto que sus esfuerzos se veran [el Dia de Juicio]
Y sera retribuido equitativamente
Cuando comparezca ante tu Senor
Sabed que El es Quien hace reir y hace llorar
El es Quien da la muerte y da la vida
Y ha creado la pareja: el hombre y la mujer
De una gota de esperma eyaculada
Y ciertamente El es Quien os resucitara
El es Quien da bienestar y riquezas
El es el Senor de Sirio [estrella que adoraban algunos arabes]
El destruyo al pueblo llamado Ad
Y al pueblo llamado Zamud, aniquilandolos completamente
Tambien lo hizo antes con el pueblo de Noe [Nuh], pues ellos eran mas inicuos y transgresores
Y al pueblo de Lot [Lut], volteamos sus hogares dejando arriba sus cimientos [y sus techos abajo]
Y los cubrio una lluvia de piedras de arcilla
¿Cual de las mercedes de tu Senor pondreis en duda ahora
Ciertamente el [Muhammad] es un Profeta al igual que los que le precedieron
Y por cierto que el Dia del Juicio esta proximo
Y nadie, salvo Allah, tiene conocimiento de cuando ocurrira
¿Como es que os sorprendeis de este Mensaje
Reis en vez de llorar
Y permaneceis distraidos
¡Prosternaos ante Allah y adoradle
El Dia del Juicio esta proximo, y [como senal de ello] la Luna se partio en dos [cuando los incredulos de La Meca le pidieron al Profeta Muhammad un milagro]
Pero cuando contemplaron dicho signo, se rehusaron a creer y dijeron: Esto es magia poderosa
Desmintieron [la Verdad] y siguieron sus pasiones. Y sabed que la fe de los hombres [y su destino] ya ha sido decretada
Y por cierto que han sido informados [acerca de lo que le ocurrio a quienes anteriormente desmintieron el Mensaje], y en ello hay un escarmiento [para que recapaciten]
A quien Allah, por su sabiduria divina, haya decretado que sera un incredulo de nada le beneficiaran las exhortaciones [de los Profetas]
Apartate de ellos [¡Oh, Muhammad!] que ya les llegara el dia que un pregonero les convoque para algo terrible [el Dia del Juicio]
Con la mirada baja, saldran de las tumbas como si fueran langostas dispersas
Acudiendo presurosos a la llamada del pregonero, y los incredulos exclamaran: ¡Este es un dia dificil
Por cierto que anteriormente el pueblo de Noe [Nuh] desmintio a Nuestro siervo, y dijeron: Es un demente, y lo hostigaron
Entonces invoco a su Senor [diciendo]: ¡Socorreme, pues me encuentro oprimido
Y abrimos las puertas del cielo con un agua torrencial
E hicimos brotar tambien agua de la tierra, que se encontro con la que caia del cielo, [inundando todo] por Nuestro decreto
Y lo transportamos en una embarcacion construida con tablas y clavos
Que navego bajo Nuestra observancia [y proteccion]. Y asi castigamos a los incredulos
Y por cierto que preservamos la embarcacion para que perdurara como un signo. ¿Habra alguien que reflexione
¡Que terrible fue Mi castigo y Mi amenaza
Hemos hecho el Coran facil de entender y de recordar. ¿Habra alguien que reflexione
El pueblo llamado Ad desmintio [a su Profeta], y ¡que terrible fue Mi castigo y Mi amenaza
Enviamos sobre ellos, en un dia fatal e interminable, un viento frio y tempestuoso
Que levantaba a la gente como si fueran troncos de palmeras arrancados
¡Que terrible fue Mi castigo y Mi amenaza
Hemos hecho el Coran facil de entender y de recordar. ¿Habra alguien que reflexione
El pueblo llamado Zamud desmintio el Mensaje [de su Profeta]
Dijeron: ¿Acaso hemos de seguir a un ser humano igual que nosotros? Si asi lo hicieramos estariamos extraviados y seria una locura
¿Por que le habria sido concedido el Mensaje solo a el de entre nosotros? Ciertamente es un mentiroso arrogante
¡Ya sabran manana quien es el verdadero mentiroso arrogante
Les enviamos la camella como una prueba, [y le dijimos a Nuestro Profeta Salih:] Observales [como obran] y tenles paciencia
E informales que el agua debe compartirse [un dia ellos y otro la camella], y que deberan respetar su turno
Pero ellos llamaron a uno de sus companeros, quien la mato
¡Y que terrible fue Mi castigo y Mi amenaza
Les enviamos un castigo del cielo y quedaron como hierba seca amontonada
Hemos hecho el Coran facil de entender y de recordar. ¿Habra alguien que reflexione
El pueblo de Lot [Lut] desmintio el Mensaje [de su Profeta]
Enviamos contra ellos un huracan [que les aniquilo], salvo a la familia de Lot [Lut], a quienes salvamos al amanecer
Esto fue por Nuestra gracia, porque asi retribuimos a quienes agradecen
Y por cierto que [Lot [Lut]] les habia advertido de Nuestra severidad, pero dudaron de sus advertencias
E intentaron hacerles propuestas indecentes a sus huespedes [los Angeles que Allah habia enviado a Lot [Lut] para anunciarle el castigo de su pueblo], y entonces cegamos sus ojos [y les dijimos:] ¡Sufrid Mi castigo y Mi amenaza
Y por la manana les sorprendio un castigo ineludible
¡Sufrid Mi castigo y Mi amenaza
Hemos hecho el Coran facil de entender y de recordar. ¿Habra alguien que reflexione
Y por cierto que Nuestro Mensaje le llego al Faraon [y a su pueblo a traves de Moises [Musa] y Aaron [Harun]
Pero desmintieron todos Nuestros signos, y les sorprendimos con un severo castigo, como solo puede hacerlo el Poderoso, Omnipotente
¿Acaso vuestros incredulos [¡Oh, idolatras de Quraish!] son mejores que estos [los pueblos que anteriormente fueron destruidos por su incredulidad]? ¿O hay algo en las Escrituras que os libre [del castigo]
¿Es por ello que dicen: Somos un grupo invencible
Pero ciertamente todos ellos seran vencidos y huiran
Y el Dia del Juicio sera su cita [en la cual deberan comparecer], y ese dia sera mas terrible y amargo aun
Por cierto que los pecadores estan extraviados y enceguecidos en su locura
Y el dia que sean arrojados de cara al fuego [se les dira:] ¡Sufrid el tormento del Infierno
Hemos creado todas las cosas en su justa medida
Y Nuestras ordenes son ejecutadas en un abrir y cerrar de ojos
Ciertamente destruimos a vuestros semejantes [los pueblos de incredulos que os precedieron]. ¿Habra alguien que reflexione
Y todo cuanto obraron se encuentra registrado en el libro de sus obras
Y todo cuanto ocurre, por mas importante o insignificante que sea, esta escrito [y decretado]
Sabed que los piadosos estaran entre jardines y rios
En un lugar honorable [el Paraiso], junto al Soberano Todopoderoso
[Allah es] El Clemente
Quien enseno el Coran
Creo al ser humano
Y le enseno la elocuencia
El Sol y la Luna discurren por orbitas establecidas
Y las hierbas y los arboles se prosternan [ante El]
El elevo el cielo, y establecio la balanza de la justicia
Para que no cometais injusticias
Pesad con equidad, sin mermar en la balanza
Creo la Tierra para sus criaturas
En ella hay arboles frutales, palmeras con racimos de datiles
Granos con su forraje y plantas aromaticas
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Creo al hombre de arcilla como la ceramica
Y creo a los genios de fuego puro
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
El Senor de los dos orientes y de los dos occidentes [solsticios y equinoccios]
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Hizo confluir las dos masas de agua
Y dispuso entre ambas una barrera para que ninguna modifique a la otra
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
De ambas se extrae la perla y el coral
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Suyas son las naves que surcan el mar y son como montanas
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Todo cuanto existe en la Tierra perecera
Y solo el majestuoso y noble rostro de tu Senor perdurara por siempre
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Todos los que habitan en los cielos y en la Tierra Le imploran, y El esta siempre atendiendo los asuntos de Su creacion
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Y sabed ¡Oh, genios y humanos! que Nos ocuparemos de vosotros
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
¡Oh, genios y hombres! Si podeis traspasad los confines del cielo y de la Tierra [para huir de Allah] hacedlo. Pero sabed que solo podreis traspasarlos si Allah os lo permite
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Si lo intentarais, llamaradas de fuego y cobre fundido serian lanzados sobre vosotros y no podrias salvaros
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
[El Dia del Juicio] El cielo se hendira y se pondra al rojo vivo como el metal fundido
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Ese dia no sera necesario preguntarles por sus pecados ni a los hombres ni a los genios
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Los pecadores seran reconocidos por su aspecto, y se les tomara por el copete y por los pies [para ser arrojados al Infierno]
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
[Se les dira:] Este es el Infierno que desmentian los pecadores
Y rondaran por el fuego y el agua hirviendo
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Para quien haya temido la comparecencia ante su Senor habra dos jardines
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Estos seran frondosos
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
En ambos habra dos manantiales fluyendo
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Tambien habra en ellos dos especies de cada fruta
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Estaran reclinados en lechos de brocado, y la fruta de ambos jardines estara al alcance de la mano
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Habra en ellos mujeres de recatado mirar, que no fueron tocadas antes por ningun hombre ni genio
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Ellas seran de una belleza semejante al rubi y al coral
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
¿Acaso la recompensa del bien no es el bien mismo
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Ademas de esos dos, habra otros dos jardines mas
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Estos se veran oscuros [por su frondosa sombra]
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
En ambos habra dos manantiales fluyendo
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Y habra arboles frutales, como datileras y granados
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Y tambien habra mujeres virtuosas y hermosas
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Estas son las huries, y estaran protegidas en bellas moradas
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Y sabed que no fueron tocadas antes por ningun hombre ni genio
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
Y [los bienaventurados] estaran reclinados sobre cojines verdes y hermosos lechos
¿Cual de las gracias de vuestro Senor negareis
¡Bendito sea el nombre de tu Senor! El es el poseedor de la majestuosidad y generosidad
Cuando sobrevenga el suceso [el Dia del Juicio]
No habra quien pueda evitarlo
Ese dia habra hombres que seran humillados [en el Infierno] y otros que seran honrados [en el Paraiso]
Cuando la Tierra se sacuda violentamente
Y las montanas caigan desintegradas
Convirtiendose en polvo esparcido
Sereis divididos en tres grupos
Los companeros de la derecha [seran quienes reciban el registro de sus obras con la mano derecha]. ¡Que afortunados son los companeros de la derecha
Los companeros de la izquierda [seran quienes reciban el registro de sus obras con la mano izquierda]. ¡Que desafortunados son los companeros de la izquierda
Y los aventajados [seran aquellos que en la vida mundanal se apresuraron en realizar obras de bien]. ¡Estos seran los primeros [en entrar al Paraiso]
Y seran los [que moraran] mas proximos [a Allah]
En los Jardines de las Delicias
Muchos de ellos seran de las primeras generaciones
Y muy pocos de las ultimas
Tendran lechos recamados con oro y piedras preciosas
Y se recostaran en ellos, unos enfrente de otros
Circularan entre ellos sirvientes eternamente jovenes
Con vasos, jarros y una copa de vino extraida de un manantial [que fluira permanentemente]
Que no provocara jaqueca ni embriaguez
Les traeran las frutas que prefieran
Y la carne de ave que deseen
Habra para ellos huries de hermosos ojos
Como si fuesen perlas ocultas
Esta sera la recompensa que recibiran por sus obras
Alli [en el Paraiso] no oiran banalidades ni [palabras que encierren] pecado
Solo oiran palabras buenas y saludos de paz
¡Y que afortunados son los companeros de la derecha
Estaran entre lotos sin espinas
Y platanos alineados
Bajo una extensa sombra
[En jardines] Donde habra agua de permanente fluir
Y abundantes frutos
Que nunca se agotaran y siempre estaran al alcance de sus manos
[Y reposaran] En lechos elevados
Ciertamente hemos creado a las huries asombrosamente
Las hemos hecho virgenes
Afectuosas [con sus maridos] y siempre con la misma edad
Esto es para los companeros de la derecha
Muchos de ellos seran de las primeras generaciones
Y tambien de las ultimas
¡Y que desafortunados son los companeros de la izquierda
Seran atormentados con un viento abrasador y un liquido hirviendo
Bajo la sombra de un humo negro
Que no sera nada fresca ni confortable
Esto es porque antes [en la vida mundanal] estuvieron inmersos en el placer
Persistieron en el gran pecado [la incredulidad y la idolatria]
Y dijeron: ¿Acaso cuando muramos, y ya seamos tierra y huesos, seremos resucitados
¿Acaso nuestros antepasados tambien [seran resucitados]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Ciertamente los primeros y los ultimos
Seran congregados en un dia emplazado [el Dia del Juicio]
Luego ¡Oh, extraviados y desmentidores
Comereis de un arbol llamado Zaqqum [que hay en el Infierno]
Con el que llenareis vuestros vientres
Y luego bebereis un liquido hirviendo
Como beben los sedientos que nunca se sacian
Asi sera su morada el Dia del Juicio
Ciertamente Nosotros os creamos, ¿por que no creeis
¿Acaso no reparais en lo que eyaculais
¿Lo habeis creado vosotros o somos Nosotros los creadores
Nosotros hemos decretado cuando morira cada uno de vosotros y nadie podra impedirlo
Cambiaremos vuestras fisonomias y os haremos resucitar en otro estado diferente [el Dia del Juicio]
Por cierto que reconoceis que fuisteis creados cuando antes no existiais, ¿por que entonces no reflexionais
¿Habeis reparado en vuestros cultivos
¿Sois vosotros quienes los haceis brotar o somos Nosotros los germinadores
Si quisieramos los convertiriamos en heno, y entonces os sorprenderiais
[Y diriais:] Hemos sido castigados
Y por ello hemos quedado en la ruina
¿Habeis reparado en el agua que bebeis
¿Acaso vosotros la haceis descender de las nubes o somos Nosotros Quienes la enviamos
Si quisieramos la habriamos hecho salobre, ¿por que no lo agradeceis
¿Habeis reparado en el fuego que encendeis
¿Acaso vosotros habeis creado el arbol con el que lo encendeis o somos Nosotros los creadores
Nosotros hemos creado el fuego para que reflexioneis [acerca del Infierno, cuan terrible sera], y el es ademas un elemento de utilidad para los viajeros
Glorifica [¡Oh, Muhammad!] a tu Senor, el Grandioso
¡Juro por las estrellas cuando desaparecen
Y por cierto que es un juramento grandioso. ¡Si lo supierais
Que este es el Coran Sagrado
Cuyo original se encuentra en un libro custodiado [la Tabla Protegida]
Y solo pueden tocarlo los purificados [los Angeles]
Y ciertamente es una revelacion procedente del Senor del Universo
Vosotros [¡Oh, incredulos!] desdenais este Mensaje
Y en lugar de agradecerle a Allah [las gracias que os concede] negais la Verdad
Pero cuando el alma [de quien esta agonizando] llegue hasta su garganta
Y vosotros esteis observando en ese momento [no podreis hacer nada para salvarlo]
Ciertamente Nosotros estamos mas cerca que vosotros de el, aunque no lo veais
Si es como pretendeis, que no vais a ser juzgados [y no existe nadie que de la vida y la muerte]
Devolvedle el alma, si sois sinceros
Sabed que si [el agonizante] es uno de los aventajados
Tendra descanso [y felicidad], y sera recompensado con un hermoso sustento en el Jardin de las Delicias
En cambio, si es de los companeros de la derecha
[Los Angeles le diran:] Estas a salvo del castigo, pues eres de los que recibiran el registro de sus obras con la mano derecha
Pero si es de los extraviados desmentidores [los companeros de la izquierda]
Sera atormentado con un liquido hirviendo
Y luego arrojado al fuego del Infierno
Ciertamente esta es la Verdad indubitable
Glorifica, pues, [¡Oh, Muhammad!] a tu Senor, el Grandioso
Todo cuanto hay en los cielos y en la Tierra glorifica a Allah, y El es el Poderoso, el Sabio
Suyo es el reino de los cielos y de la Tierra. El da la vida y la muerte, y tiene poder sobre todas las cosas
El es el Primero y el Ultimo, el Manifiesto y el Oculto. Y conoce bien todas las cosas
El es Quien creo los cielos y la Tierra en seis dias. Luego, se establecio sobre el Trono. Sabe lo que ingresa en la tierra y cuanto surge de ella, lo que desciende del cielo y cuanto a el asciende. Esta con vosotros dondequiera que os encontreis. Allah ve bien cuanto haceis
Suyo es el reino de los cielos y de la Tierra. Y a Allah retornan todos los asuntos
Hace que la noche suceda al dia y el dia a la noche. Y El conoce bien lo que encierran los corazones
Creed en Allah y en Su Mensajero. Haced caridad de los bienes que El os agracio. Quienes de vosotros hayan creido y hecho caridades recibiran una gran recompensa
¿Que os sucede que no creeis en Allah cuando el Mensajero os invita a creer en vuestro Senor siendo que ya habia tomado un pacto con vosotros, si es que sois creyentes
El es Quien revela a Su siervo signos evidentes para extraeros de las tinieblas hacia la luz. Por cierto que Allah es con vosotros Compasivo, Misericordioso
¿Que os sucede que no aportais por la causa de Allah siendo que los cielos y la Tierra pertenecen a El? No se equipararan quienes hayan aportado y combatido antes de la conquista [de La Meca]. Ellos tendran un rango mayor que quienes hayan aportado y combatido despues de la misma. Pero a todos les ha prometido Allah una hermosa recompensa. Allah esta bien informado de cuanto haceis
¿Quien contribuira con sus bienes por la causa de Allah, para que El se lo multiplique y recompense generosamente
El Dia del Juicio veras la luz de los creyentes y de las creyentes irradiar delante de ellos [segun sus obras, y se les dira]: ¡Alegraos hoy con los jardines por donde corren los rios, en donde vivireis eternamente! ¡Ese es el triunfo grandioso
El dia que los hipocritas y las hipocritas digan a los creyentes: ¡Aguardad para que nos podamos iluminar con vuestra luz! Se les dira: ¡Retroceded y procuraos alguna luz si podeis! Y se levantara un muro entre ellos que tendra una puerta. Detras estara la misericordia de Allah y afuera Su castigo
Les llamaran [los hipocritas a los creyentes]: ¿Acaso no estabamos con vosotros? Diran [los creyentes]: ¡Si! Pero os entregasteis al pecado y la pasion, no os arrepentisteis y dudasteis [del Mensaje]. Vuestras falsas expectativas [de ser perdonados] os enganaron hasta que llego la orden de Allah [la muerte]. Y el Seductor os engano acerca de Allah
Hoy no sera aceptado rescate alguno de vosotros ni de los incredulos [para salvaros del castigo]. Vuestra morada sera el Infierno porque es lo que os mereceis. ¡Que pesimo destino
¿Acaso no es hora de que los creyentes subyuguen sus corazones al recuerdo de Allah y a la Verdad que ha sido revelada y de que no se asemejen a quienes recibieron el Libro anteriormente [judios y cristianos]? A estos, a medida que transcurria el tiempo se les endurecia el corazon. Y por cierto que muchos de ellos eran corruptos
Sabed que Allah vivifica la tierra despues de haber sido arida. Os explicamos los signos para que reflexioneis
Por cierto que a los caritativos, a las caritativas y a quienes aportaron con sus bienes por la causa de Allah, les seran multiplicadas [sus obras buenas] y seran recompensados generosamente
Quienes creen en Allah y en Sus Mensajeros son los veraces para Allah, y los martires recibiran su recompensa y un resplandor [con el que se iluminaran el Dia del Juicio]. Pero los incredulos que desmienten Nuestros signos moraran en el fuego del Infierno
Sabed que la vida mundanal es juego, diversion, encanto, ostentacion y rivalidad en riqueza e hijos. Se semeja a una lluvia cuyas plantas que hace brotar alegran a los sembradores, pero luego se secan y las ves amarillentas; y finalmente se convierten en heno. En la otra vida recibiran un castigo severo o el perdon de Allah y su complacencia. La vida mundanal no es mas que un disfrute ilusorio
¡Apresuraos en alcanzar el perdon de vuestro Senor y asi obtener un Paraiso tan vasto como el cielo y la Tierra, el cual esta reservado para quienes creen en Allah y en Sus Mensajeros! Este es el favor de Allah, y El se lo concede a quien Le place. Allah es poseedor del favor grandioso
No sucede ninguna desgracia en la Tierra ni os azota a vosotros mismos adversidad alguna sin que este registrada en un libro [la Tabla Protegida] antes de que acaezca. Ello es facil para Allah
No os desespereis por lo que no habeis conseguido y no os regocijeis por lo que se os ha concedido. Ciertamente Allah no ama a los arrogantes, jactanciosos
Aquellos que son mezquinos e incitan a los hombres a la avaricia. Quien rechace [obedecer a Allah] sepa que Allah prescinde de todas las criaturas, y El es Opulento, Loable
Por cierto que enviamos a nuestros Mensajeros con las pruebas evidentes e hicimos descender con ellos el Libro y la balanza de la justicia para que los hombres sean equitativos. Hemos hecho desender el hierro, en el que hay gran poder y beneficio para los hombres. Allah sabra quienes se esfuercen sinceramente por Su causa y la de Sus Mensajeros; Allah es Fortisimo, Poderoso
Enviamos a Noe [Nuh] y a Abraham [Ibrahim] y agraciamos a su descendencia con la profecia y el Libro. Entre sus descendientes hubo quienes siguieron la guia, pero muchos de ellos fueron corruptos
Despues de ellos enviamos a Nuestros Mensajeros. A Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam], le revelamos el Evangelio, e infundimos en los corazones de quienes le siguieron la compasion y la misericordia. Ellos establecieron el monacato sin que se lo hubieramos prescrito, solo por deseo de satisfacer a Allah, pero aun asi no lo observaron como pretendian. A quienes de ellos hayan creido sinceramente les recompensaremos, pero muchos fueron corruptos
¡Oh, creyentes! ¡Temed a Allah y creed en Su Mensajero! Os multiplicara asi Su misericordia, os agraciara con una luz [Su guia] con la que transitareis y os perdonara vuestros pecados. Allah es Absolvedor, Misericordioso
Y que la Gente del Libro [los judios] sepan que carecen de privilegios ante Allah. Por cierto que los favores estan en manos de Allah, y El los concede a quien Le place. Allah es el poseedor del favor inmenso
Ciertamente Allah oyo las palabras de quien discutia contigo [¡Oh, Muhammad!] acerca de su esposo y se quejaba por su afliccion ante Allah [pues la habia repudiado], y Allah bien oye vuestro dialogo porque es Omnioyente, Omnividente
Quienes de vosotros digan a sus mujeres: ¡Eres para mi tan ilicita como mi madre! Sepan que ellas no son vuestras madres. Solo son vuestras madres quienes os han dado a luz. Lo que dicen es reprobable y falso; pero Allah es Remisorio, Absolvedor
Quienes repudien a sus mujeres diciendoles: ¡Eres para mi tan ilicita como mi madre!, y luego se retracten, deberan liberar a un esclavo [como expiacion] antes de cohabitar nuevamente. Asi es como se os escarmienta. Y sabed que Allah esta bien informado de cuanto haceis
Pero quien no pueda hacerlo, debera ayunar dos meses seguidos antes de cohabitar nuevamente. Y quien no pueda [ayunar], debera alimentar a sesenta pobres. Si respetais estos preceptos se afianzara vuestra fe en Allah y en Su Mensajero. Estos son los preceptos de Allah. Y los incredulos [quienes no los siguen] recibiran un castigo doloroso
Quienes se enfrenten a Allah y a Su Mensajero seran derrotados como quienes les precedieron; por cierto que hemos revelado signos evidentes [que corroboran la Verdad]. Y los incredulos recibiran un castigo humillante
El dia que Allah les resucite a todos, les informara cuanto hicieron. Allah tuvo en cuenta sus obras [registrandolas], mientras que ellos las olvidaron. Y Allah es testigo de todo
¿Acaso no ves [¡Oh, Muhammad!] que Allah bien conoce cuanto hay en los cielos y en la Tierra? No hay confidencia entre tres personas sin que El sea el cuarto, ni entre cinco sin que El sea el sexto. Siempre, sean menos que estos o mas, El estara presente dondequiera se encuentren. Luego les informara sobre lo que hicieron el Dia del Juicio. Y Allah tiene conocimiento de todas las cosas
¿Acaso no ves que a quienes se les habia prohibido hablar en secreto [a los judios] persisten en ello, hablando en confidencia con maldad, enemistad y desobediencia al Mensajero? Cuando se presentan ante ti [¡Oh, Muhammad!] no te saludan como Allah ha ordenado que lo hagan [sino que te insultan], y dicen para si: ¿Como es que Allah no nos castiga por lo que decimos? Sera suficiente el Infierno para ellos donde seran arrojados. ¡Que pesimo destino
¡Oh, creyentes! Cuando hableis en secreto no lo hagais con maldad, enemistad y desobediencia al Mensajero, sino hablad sobre la benevolencia y la piedad. Y temed a Allah, ante Quien comparecereis
Las conversaciones en secreto son obras de Satanas que entristecen [y preocupan] a los creyentes. Pero no podran hacerles ningun dano, salvo que Allah lo permitiese. Que los creyentes se encomienden a Allah
¡Oh, creyentes! Cuando se os dice: Haced un lugar [para vuestros hermanos] en las reuniones [con el Profeta], hacedlo, para que Allah os haga tambien un lugar [en el Paraiso]. Y si se os dice: ¡Levantaos! Obedeced. Y sabed que Allah elevara en grados a los creyentes y a quienes agracie con el conocimiento, y que Allah esta bien informado de cuanto haceis
¡Oh, creyentes! Cuando querais hacer una consulta en privado al Mensajero, haced una caridad previamente. Esto es mejor para vosotros y os purifica [de vuestros pecados]. Pero si no podeis, sabed que Allah es Absolvedor, Misericordioso
¿Acaso os incomoda hacer una caridad antes de vuestra consulta en privado? Si no lo haceis Allah os absolvera, pero haced la oracion prescrita, pagad el Zakat y obedeced a Allah y a Su Mensajero; ciertamente Allah esta bien informado de cuanto haceis
¿No has reparado en aquellos [hipocritas] que tomaron como aliados a un pueblo que cayo en la ira de Allah [los judios]? Estos no pertenecen a los creyentes pero tampoco a ellos; y juran en falso a sabiendas
Allah les tiene preparado un castigo severo por el mal que cometieron
Se escudaron en sus juramentos y apartaron a los hombres del sendero de Allah, y por ello recibiran un castigo humillante
No les beneficiaran en nada sus bienes ni sus hijos frente a Allah. Ellos seran los moradores del Infierno donde sufriran eternamente
El dia que Allah les resucite a todos, Le juraran como os juraban a vosotros, creyendo que les servira de algo. ¿Acaso no son ellos los mentirosos
Satanas les sedujo y les hizo olvidar el recuerdo de Allah. Estos son los secuaces de Satanas. ¿Acaso no son secuaces de Satanas los perdedores
Por cierto que quienes se enfrenten a Allah y a Su Mensajero seran los mas despreciables [en esta vida y en la otra]
Allah ha decretado que El y Sus Mensajeros venceran. Ciertamente Allah es Fortisimo, Poderoso
No veras a aquellos que creen en Allah y el Dia del Juicio amar [y aliarse] a quienes combaten a Allah y a Su Mensajero, aun cuando estos sean sus propios padres, hijos, hermanos o parientes. Allah ha grabado la fe en sus corazones, les ha fortalecido con Su luz y les ingresara eternamente en jardines por donde corren rios. Allah se complace de ellos y ellos de El. Estos son los verdaderos creyentes. Y por cierto que quienes creen en Allah seran los triunfadores
Todo lo que hay en los cielos y en la Tierra glorifica a Allah. El es el Poderoso, el Sabio
El es Quien hizo que los incredulos de la Gente del Libro [la tribu judia Banu Nadir] abandonaran sus hogares en el primer destierro. No creiais que saldrian y ellos pensaban que sus fortalezas les protegerian de Allah. Pero Allah les sorprendio de donde menos lo esperaban. Infundio el terror en sus corazones, a tal punto que destruian sus casas con sus propias manos y con la ayuda de los creyentes. Reflexionad sobre ello ¡Oh, sensatos
Si Allah no hubiera decretado su destierro, les habria castigado en la vida mundanal. Pero en la otra vida sufriran el castigo del Infierno
Ello por haberse enfrentado a Allah y a Su Mensajero. Quien se enfrente a Allah sepa que Allah es severo en el castigo
Cuando cortasteis algunas palmeras [de Banu Nadir] y a otras las dejasteis en pie, fue porque Allah en esa batalla os lo permitio para asi humillar a los corruptos
No tuvisteis necesidad de emplear vuestra caballeria ni vuestras fuerzas para alcanzar el botin que Allah habia decretado para Su Mensajero. Allah concede a Sus Mensajeros predominio sobre quien Le place. Y Allah tiene poder sobre todas las cosas
Lo que Allah concedio a Su Mensajero de la gente de las aldeas [como botin, sin necesidad de combatir], pertenece a Allah, al Mensajero, a sus parientes, a los huerfanos, a los pobres y al viajero insolvente. Esto para que el botin no sea un privilegio de los ricos. Los preceptos que os ha transmitido el Mensajero respetadlos, y absteneos de cuanto os haya prohibido. Y temed a Allah, pues Allah es severo en el castigo
Y tambien les corresponde una parte de dicho botin a los emigrados necesitados que fueron expulsados de sus hogares y despojados de sus bienes cuando buscaban la gracia de Allah y Su complacencia, y lucharon por la causa de Allah y Su Mensajero. Ellos son los veraces
Quienes estaban establecidos en Medina y aceptaron la fe antes de su llegada, aman a los que emigraron a ellos, no sienten envidia alguna en sus corazones por lo que se les ha dado [del botin] y les prefieren a si mismos aunque esten en extrema necesidad. Quienes hayan sido preservados de la avaricia seran los triunfadores
Quienes les sucedieron dijeron: ¡Oh Senor nuestro! Perdonanos, a nosotros y a nuestros hermanos que nos han precedido en la fe. No infundas en nuestros corazones rencor hacia los creyentes ¡Senor nuestro!, Tu eres Compasivo, Misericordioso
¿Acaso no observaste [¡Oh, Muhammad!] a los hipocritas cuando decian a sus hermanos incredulos de la Gente del Libro: Si sois expulsados, nos iremos con vosotros, y jamas obedeceremos a nadie que os quiera danar. Y si os combaten os socorreremos? Y Allah es testigo de que son unos mentirosos
Si son expulsados, no se iran con ellos. Si son combatidos no les socorreran. Y aun si les socorrieran huirian del combate, y luego no serian auxiliados
Vosotros les provocais en sus corazones mas temor que Allah. Ello porque son un pueblo que no comprende
No os combatiran unidos, salvo en aldeas fortificadas o detras de murallas. Entre ellos hay una fuerte hostilidad. Pensais que son unidos, pero sus corazones estan divididos. Ello porque son gente que no razona
Son como quienes les precedieron [Los incredulos de La Meca el dia de Badr] que sufrieron las consecuencias de su incredulidad, y por ello recibiran un castigo doloroso [en la otra vida]
Se parecen a Satanas cuando le dice al hombre: ¡No creas! Y cuando este le obedece, dice: Yo me desentiendo de ti. Yo temo a Allah, Senor del Universo
El final de ambos sera el Infierno donde sufriran eternamente. Esta es la retribucion de los inicuos
¡Oh, creyentes! Temed a Allah, y que cada alma considere cuanto ha realizado para [el Juicio de] manana. Temed a Allah, porque Allah esta bien informado de cuanto haceis
No seais como quienes se olvidaron de Allah [y Le desobedecieron] por lo que El hizo que se olvidasen de si mismos [y no realizaran obras piadosas]. Estos son los descarriados
No se equiparan los moradores del Infierno y los moradores del Paraiso. Los moradores del Paraiso seran los triunfadores
Si hubieramos hecho descender este Coran sobre una montana, la habrias visto temblar y derrumbarse por temor a Allah. Asi exponemos a los hombres los ejemplos para que reflexionen
El es Allah, no hay otra divinidad salvo El, Conocedor de lo oculto y de lo manifiesto. El es Clemente, Misericordioso
El es Allah, no hay otra divinidad salvo El, Soberano, Santisimo, Pacificador, Dispensador de seguridad, Celador, Poderoso, Compulsor y Soberbio. ¡Glorificado sea Allah! El esta por encima de lo que Le atribuyen
El es Allah, Creador, Iniciador y Formador. Suyos son los nombres [y atributos] mas sublimes. Todo cuanto existe en los cielos y en la Tierra Le glorifica. El es Poderoso, Sabio
¡Oh, creyentes! Si habeis salido para luchar por Mi causa y anhelais Mi complacencia no tomeis como aliados a Mis enemigos que tambien son los vuestros demostrandoles afecto, cuando ellos se niegan a creer en la Verdad que os ha llegado y expulsan al Mensajero y a vosotros mismos [de La Meca] solo porque creeis en Allah vuestro Senor. Como podeis ocultar el afecto que sentis por ellos cuando Yo bien se lo que ocultais y lo que manifestais. Quien de vosotros obre asi se habra extraviado del verdadero camino
Si pudieran venceros mostrarian su enemistad golpeandoos e insultandoos, pues pretenden que no creais igual que ellos
En nada os beneficiaran vuestros parientes ni vuestros hijos el Dia del Juicio, Allah juzgara entre vosotros; El sabe cuanto haceis
Por cierto que teneis un buen ejemplo en Abraham [Ibrahim] y los [creyentes] que le siguieron, cuando dijeron a su pueblo: No tenemos nada que ver con vosotros, y no somos responsables de lo que adorais en vez de Allah. Renegamos de vosotros, y os declaramos el odio y la enemistad para siempre mientras no creais en Allah solamente. Pero [¡Oh, creyentes!] no hagais lo que hizo Abraham [Ibrahim], que le dijo a su padre: Pedire perdon por ti [a Mi Senor], pero no puedo hacer nada por ti si Allah decide castigarte [pues solo pidio perdon por su padre porque se lo habia prometido, pero luego de evidenciarsele que era un enemigo de Allah se desentendio de el, y dijo junto a los creyentes cuando dejaron su pueblo:] ¡Oh, Senor nuestro! A Ti nos encomendamos, a Ti pedimos perdon y ante Ti compareceremos
¡Oh, Senor nuestro! No permitas que los incredulos nos venzan [y asi duden acerca de quien esta en el camino verdadero]. Perdonanos ¡Oh, Senor nuestro!, Tu eres Poderoso, Sabio
Por cierto que aquellos que anhelan el encuentro con Allah y la recompensa el Dia del Juicio tienen en ellos [Abraham [Ibrahim] y los creyentes que le siguieron] un bello ejemplo. Y quien desobedezca a Allah sepa que El es Opulento, Loable
Es posible que Allah guie a vuestros enemigos e infunda afecto entre vosotros, pues Allah tiene poder para ello. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
Allah no os prohibe ser benevolentes y equitativos con quienes no os han combatido por causa de la religion ni os han expulsado de vuestros hogares, pues ciertamente Allah ama a los justos
Allah solo os prohibe que tomeis como aliados a quienes os han combatido por causa de la religion y os han expulsado de vuestros hogares o han contribuido a vuestra expulsion. Y sabed que quienes les tomen como aliados seran inicuos
¡Oh, creyentes! Cuando mujeres creyentes emigren a vosotros, examinadlas [para que se os evidencie su sinceridad], y [sabed que] Allah bien conoce su fe. Si corroborais que son creyentes, entonces no las devolvais a los incredulos. Ellas no son licitas para ellos ni ellos lo son para ellas. Devolvedles a sus ex maridos la dote que les hayan dado, y sabed que no hay inconveniente en que os caseis con ellas, siempre que les concedais la dote correspondiente; y no sigais casados con las incredulas [las idolatras]. Exigid que se os devuelva lo que hayais dado como dote [a las mujeres que se hayan ido con los incredulos], y que ellos [los incredulos] tambien lo hagan [con las mujeres creyentes que hayan emigrado a vosotros]. Esto es lo que Allah prescribio para vosotros, y Allah es Sapiente, Sabio
A aquellos cuyas esposas se hayan ido con los incredulos [y estos hayan rehusado devolverles la dote que les habian dado,] dadles el equivalente de sus dotes cuando les venzais [a los incredulos] en una batalla y obtengais el botin; y temed a Allah, en Quien vosotros creeis
¡Oh, Profeta! Cuando las creyentes se presenten ante ti para prestarte juramento de fidelidad, comprometiendose a no atribuirle coparticipes a Allah, no robar, no cometer fornicacion ni adulterio, no matar a sus hijos, no decir ninguna calumnia [atribuyendo a sus maridos hijos que no sean de ellos] y a no desobedecerte, tomales el juramento de fidelidad y pide perdon a Allah por ellas. Ciertamente Allah es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, creyentes! No tomeis por aliados a aquellos que han caido en la ira de Allah, pues ellos han desistido de la recompensa en la otra vida como los incredulos de la resurreccion de quienes estan en las tumbas
Todo cuanto existe en los cielos y en la Tierra glorifica a Allah. Ciertamente El es Poderoso, Sabio
¡Oh, creyentes! ¿Por que decis lo que no haceis
Es muy aborrecible para Allah que digais lo que no haceis
Ciertamente Allah ama a quienes combaten en filas por Su causa, como si fueran una edificacion solida
Y [recuerda ¡Oh, Muhammad!] cuando Moises [Musa] dijo a su pueblo: ¡Oh, pueblo mio! ¿Por que me maltratais sabiendo que soy el Mensajero de Allah enviado a vosotros? Y cuando se alejaron [de la Verdad], Allah desvio sus corazones [alejandolos de la Guia]; ciertamente Allah no guia a los corruptos
Y cuando Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam], dijo: ¡Oh, hijos de Israel! Yo soy el Mensajero de Allah, enviado a vosotros para corroborar la Tora y anunciar a un Mensajero que vendra despues de mi llamado Ahmad [Este era uno de los nombres del Profeta Muhammad]. Pero cuando se les presento con las evidencias, dijeron: ¡Esto es pura magia
¿Existe alguien mas inicuo que quien inventa mentiras acerca de Allah cuando es invitado al Islam? Ciertamente Allah no guia a los inicuos
Pretenden extinguir la luz de Allah [el Mensaje] con sus palabras [sin fundamentos], pero Allah hara que Su luz prevalezca aunque esto desagrade a los incredulos
El es Quien ha enviado a Su Mensajero con la Guia y la religion verdadera para que prevalezca sobre todas las religiones, aunque ello disguste a los idolatras
¡Oh, creyentes! ¿Quereis que os indique un negocio que os salvara del castigo doloroso
Creed en Allah y en Su Mensajero, contribuid por la causa de Allah con vuestros bienes y combatid, pues ello es lo mejor para vosotros. ¡Si supierais
[Si haceis esto, Allah] Os perdonara vuestros pecados y os ingresara en jardines por donde corren los rios, y habitareis en hermosas moradas en los jardines del Eden. ¡Ese es el exito grandioso
Y os dara tambien algo que amais: Su auxilio y una victoria cercana. Y albricia a los creyentes [¡Oh, Muhammad! con la recompensa que recibiran en esta vida y en la otra]
¡Oh, creyentes! Sed socorredores de [la religion de] Allah como lo fueron los discipulos de Jesus [Isa], hijo de Maria [Mariam], que cuando les dijo: ¿Quienes me socorreran en la causa de Allah? Los discipulos respondieron: Nosotros seremos los socorredores de [la religion de] Allah. Un grupo de los Hijos de Israel creyo [en Jesus [Isa]] y otro no. Entonces fortalecimos a los creyentes sobre sus enemigos, y fueron quienes triunfaron
Todo cuanto existe en los cielos y en la Tierra glorifica a Allah, Soberano, Santisimo, Poderoso y Sabio
El es Quien eligio de entre los iletrados [los arabes] un Mensajero para que les recite Sus preceptos, les purifique y les ensene el Libro y la sabiduria. Y por cierto que antes de ello se encontraban en un evidente extravio
Y tambien [para que purifique y ensene] a otros que les sucederan. Ciertamente Allah es Poderoso, Sabio
Este es el favor que Allah concede a quien quiere, y Allah es el poseedor del favor inmenso
Aquellos a quienes les fue confiado la Tora pero no la pusieron en practica se asemejan al asno que lleva una gran carga de libros. ¡Que pesimo es el ejemplo de aquellos que desmienten los signos de Allah! Ciertamente Allah no guia a los inicuos
[¡Oh, Muhammad!] Diles: ¡Oh, judios! Si sois mas allegados a Allah que las demas personas como pretendeis, entonces desead la muerte, si sois sinceros
Pero [sabe ¡Oh, Muhammad! que] nunca la desearan, pues saben todos los pecados que cometieron. Y ciertamente Allah bien conoce a los inicuos
Diles: Por cierto que la muerte de la que huis os alcanzara de igual forma. Luego comparecereis ante el Conocedor de lo oculto y de lo manifiesto, y El os informara de lo que haciais
¡Oh, creyentes! Cuando se convoque a la oracion del dia viernes, acudid al recuerdo de Allah y abandonad el comercio, pues ello es lo mejor para vosotros. ¡Si supierais
Y cuando haya culminado la oracion dispersaos por la Tierra y procurad el sustento, y recordad mucho a Allah que asi triunfareis
Y a aquellos que si ven un negocio o una distraccion corren hacia ello y te dejan [disertando solo] de pie, diles [¡Oh, Muhammad!]: La recompensa que Allah tiene reservada [para los piadosos] es mejor que cualquier distraccion o negocio, y Allah es el mejor de los sustentadores
Cuando los hipocritas se presentan ante ti [¡Oh, Muhammad] dicen: Atestiguamos que tu eres el Mensajero de Allah. Allah bien sabe que tu eres el Mensajero, y El atestigua que los hipocritas son mentirosos
Se escudan en sus juramentos y asi desvian a otros hombres del sendero de Allah. ¡Que pesimo es lo que hacen
Ello [su hipocresia, es] porque creyeron y luego renegaron, entonces sus corazones fueron bloqueados y no pueden discernir
Cuando les observas su aspecto te agrada, y cuando hablan prestas oido a sus hermosas palabras, pero en realidad son como maderos apuntalados [sin ningun beneficio]. Creen que todo grito va dirigido contra ellos. Ellos son el enemigo, precavete de ellos [¡Oh, Muhammad!]. ¡Que Allah los maldiga! ¡Como se desvian
Cuando se les dice: Venid, que el Mensajero de Allah pedira perdon por vosotros mueven la cabeza [burlandose de el], y les ves alejarse con soberbia
Lo mismo da [¡Oh, Muhammad!] que pidas perdon por ellos o que no lo hagas, Allah no les perdonara. Ciertamente Allah no guia a los corruptos
Ellos son quienes dicen: No ayudeis a los pobres que estan con el Mensajero de Allah hasta que le abandonen. Y ciertamente a Allah pertenecen los tesoros de los cielos y de la Tierra, pero los hipocritas no lo comprenden
Dicen: Si regresamos a Medina, nosotros que somos mas poderosos expulsaremos de ella a los mas debiles [el Mensajero de Allah y los creyentes]. Pero el verdadero poder pertenece a Allah, a Su Mensajero y a los creyentes, aunque los hipocritas no lo saben
¡Oh, creyentes! Que vuestros bienes y vuestros hijos no os distraigan del recuerdo de Allah. Y sabed que quienes esta sea su situacion seran los perdedores
Y dad en caridad parte de lo que os hemos proveido antes de que la muerte sobrevenga a alguno de vosotros, y entonces diga: ¡Oh, Senor mio! Concedeme un poco mas de tiempo para poder hacer caridades y asi contarme entre los justos
Pero Allah no concedera otro plazo a ningun alma cuando le llegue su termino prefijado, y Allah esta bien informado de cuanto haceis
Todo cuanto existe en los cielos y en la Tierra glorifica a Allah. A El pertenece el reino y las alabanzas, y El tiene poder sobre todas las cosas
El es Quien os ha creado, y entre vosotros hay incredulos y creyentes. Ciertamente Allah sabe bien cuanto haceis
Creo los cielos y la Tierra con un fin justo y verdadero, y os dio una figura con la mejor conformacion. Y ciertamente ante El sera la comparecencia
Conoce cuanto existe en los cielos y en la Tierra, y conoce lo que ocultais y lo que manifestais. Ciertamente Allah sabe bien lo que esconden los corazones
¿Acaso no os fue relatado lo que le acontecio a los incredulos que os precedieron? Sufrieron las consecuencias de su incredulidad [en esta vida], y [en la otra] recibiran un castigo doloroso
Los Mensajeros se presentaban ante ellos con las evidencias, pero decian: ¿Acaso un mortal [igual que nosotros] nos ha de guiar? Y asi se negaron a creer, y se apartaron [de la Verdad]. Pero Allah no necesita de ellos, ciertamente El es Opulento, Loable
Los incredulos creen que no seran resucitados. Diles [¡Oh, Muhammad!]: ¡[Juro] Por mi Senor que asi sera! Sereis resucitados, y luego se os informara de cuanto hicisteis. Y sabed que ello es facil para Allah
Creed en Allah, en Su Mensajero y en la Luz que hemos revelado [el Coran]. Ciertamente Allah esta bien informado de cuanto haceis
Cuando seais todos congregados para el dia de la comparecencia, ese sera el dia del desengano [para los incredulos]. A quien crea en Allah y obre correctamente, El le absolvera sus faltas y le introducira en jardines por donde corren los rios, donde vivira eternamente. ¡Ese es el triunfo grandioso
En cambio, los incredulos que desmintieron Nuestros signos sufriran en el fuego del Infierno eternamente. ¡Que pesimo destino
Todas las desgracias acontecen con la anuencia de Allah. Quien crea en Allah, El fortalecera su corazon [y podra resignarse ante cualquier adversidad, pues sabra que es el decreto de Allah]. Y ciertamente Allah tiene conocimiento de todas las cosas
Obedeced a Allah y obedeced al Mensajero. Si os rehusais, sabed que Nuestro Mensajero solo tiene la obligacion de transmitir [el Mensaje] con claridad
¡Allah! No existe divinidad alguna excepto El, que los creyentes pues se encomienden a Allah
¡Oh, creyentes! Ciertamente vuestras esposas e hijos pueden tornarse en vuestros enemigos [que al igual que estos, os apartan de la obediencia a Allah] precaveos de seguir sus deseos. Y si les perdonais, les disculpais y dejais pasar por alto sus errores, sabed que Allah es Absolvedor, Misericordioso
Por cierto que vuestros bienes y vuestros hijos son una prueba [para evidenciar quien obedece al Creador y quien no], y Allah tiene reservada una recompensa grandiosa [para los piadosos]
Temed a Allah cuanto podais, escuchadle, obedecedle y haced caridad, pues es lo mejor para vosotros. Y sabed que quienes luchen contra la propia avaricia seran los triunfadores
Si realizais obras buenas por Allah con vuestros propios bienes, El os devolvera el doble y os perdonara vuestras faltas. Ciertamente Allah es Agraciador, Tolerante
Allah es el conocedor de lo oculto y lo manifiesto, y El es Poderoso, Sabio
¡Oh, Profeta! Cuando divorcieis a las mujeres, hacedlo fuera del ciclo menstrual [y sin haber mantenido ninguna relacion marital previa a manifestarles la voluntad de divorcio desde que finalizo su ultima menstruacion, de manera que esten en disposicion de empezar su periodo de espera para poder contraer matrimonio nuevamente]. Respetad bien los dias de ese periodo, y temed a Allah, vuestro Senor. No las expulseis de sus hogares [durante el periodo de espera], a menos que hayan cometido una indecencia evidente, y que tampoco ellas salgan [durante ese periodo por propia voluntad]. Estas son las leyes de Allah, y quien quebrante las leyes de Allah habra sido injusto consigo mismo. Tu no sabes si Allah, durante el periodo de espera, dispone otro desenlace [una reconciliacion]
Cuando esten por finalizar su periodo de espera, reconciliaos con ellas en buenos terminos o bien divorciadlas de buena manera. En ambos casos hacedlo ante dos testigos justos de entre vosotros, y que atestiguen ante Allah con equidad. Al cumplimiento de estas leyes es que exhorta a quien cree en Allah y en el Dia del Juicio; y sabed que Allah siempre le dara una salida a quien Le tema
Y le sustentara de donde menos lo espera. Y quien se encomiende a Allah, sepa que El le sera suficiente y que Allah siempre hace que se ejecuten Sus ordenes. Ciertamente El ha establecido a cada cosa su justa medida
El periodo de espera para aquellas de vuestras mujeres que hayan llegado a la menopausia, si teneis dudas de ello, es de tres meses, y el mismo periodo es para las que aun no menstruan. En cambio, el de las embarazadas culminara cuando den a luz. Y sabed que Allah le facilitara a quien Le tema todos sus asuntos
Asi son las leyes que Allah ha prescrito para vosotros; y sabed que Allah le perdonara a quien Le tema sus malas obras y le concedera una grandiosa recompensa
Alojadlas donde habiteis [durante el periodo de espera], segun vuestros medios. No las perjudiqueis haciendolas pasar malos momentos. Si estuviesen embarazadas, mantenedlas hasta que den a luz, y si amamantan a vuestros hijos retribuidles con lo que corresponde. Llegad a un acuerdo de buena manera, pero si discrepais, entonces que otra mujer los amamante
Que el pudiente mantenga [a su hijo, y a su ex mujer mientras lo amamante] segun sus medios, y aquel cuyo sustento sea limitado que lo haga acorde a lo que Allah le haya proveido. Allah no exige a nadie por encima de sus posibilidades. Y ciertamente luego de toda dificultad Allah os enviara un alivio
A muchas ciudades que desobedecieron a su Senor y a Sus Mensajeros les hicimos rendir cuentas en forma severa y les azotamos con un castigo terrible
Sufrieron las consecuencias de sus obras, y su destino fue la perdicion
Allah les ha preparado a ellos un castigo severo [el Dia del Juicio]. Temed, pues, a Allah ¡Oh, hombres de intelecto que habeis creido! Ciertamente Allah os ha agraciado con el Coran
Y con un Mensajero que os recita los preceptos y los signos evidentes de Allah, para extraer de las tinieblas hacia la luz a quienes crean y obren correctamente. A quien crea en Allah y obre piadosamente, El le introducira en jardines por donde corren los rios, en los que viviran eternamente; y por cierto que Allah le habra concedido un hermoso sustento
Allah es Quien creo siete cielos y otras tantas tierras. Su designio desciende paulatinamente a traves de ellos para que sepais que Allah tiene poder sobre todas las cosas y que Allah todo lo abarca con Su conocimiento
¡Oh, Profeta! ¿Por que prohibes lo que Allah ha hecho licito, pretendiendo con ello complacer a tus esposas? Y [sabe que a pesar de ello] Allah es Absolvedor, Misericordioso
Allah os ha prescrito como expiar los juramentos [que no vais a cumplir]. Allah es vuestro Protector, y El es Omnisciente, Sabio
Cuando el Profeta confio un secreto a una de sus esposas [Hafsah] y ella lo conto [a Aishah, por lo que ambas se confabularon por celos contra el Profeta], Allah le revelo [al Profeta] lo ocurrido, y el le refirio [a Hafsah] una parte de lo que ella habia hecho. Entonces, esta le pregunto: ¿Quien te lo ha comunicado? Y El respondio: Me lo ha revelado el Omnisciente, El esta bien informado de cuanto hacen Sus siervos
Arrepentios ambas ante Allah, pues vuestros corazones se han apartado [del comportamiento correcto con el Profeta, y Allah os perdonara]. Y si seguis confabuladas [por celos] contra el, sabed que Allah es su Protector, y que le socorreran el Angel Gabriel, otros Angeles y los creyentes virtuosos
Sabed que si el os divorcia, su Senor le dara a cambio esposas mejores que vosotras, que sean creyentes, se sometan a El, Le obedezcan, se arrepientan, Le adoren y ayunen; [algunas] viudas o divorciadas y otras virgenes
¡Oh, creyentes! Guardaos a vosotros mismos y a vuestras familias del Fuego, cuyo combustible seran los hombres y las piedras, y en el que habra Angeles violentos y severos que no desobedecen a Allah en lo que les ordena, sino que ejecutan cabalmente Sus ordenes
[El Dia del Juicio se les dira a quienes se negaron a creer:] ¡Oh, incredulos! No pretendais excusaros hoy, se os castigara acorde a vuestras obras
¡Oh, creyentes! Arrepentios ante Allah en forma sincera, y vuestro Senor borrara vuestras faltas y os introducira en los jardines del Paraiso por donde corren los rios el dia que Allah no averguence al Profeta y a los que creyeron en el [el Dia del Juicio]. La luz [de la fe] marchara ante ellos y a su derecha, y diran: ¡Oh, Senor nuestro! Aumentanos nuestra luz y perdonanos. Por cierto que Tu tienes poder sobre todas las cosas
¡Oh, Profeta! Combate a los incredulos y los hipocritas, y se duro con ellos. Estos tendran el Infierno por morada. ¡Que pesimo final
Allah expone como ejemplo para los incredulos a la mujer de Noe [Nuh] y a la mujer de Lot [Lut]: Ambas estaban casadas con dos de Nuestros siervos justos pero les traicionaron [en la fe], y [Noe [Nuh] y Lot [Lut]] no pudieron hacer nada [por ellas] ante Allah. Y se les dira: Entrad ambas en el Fuego junto con los demas condenados
Y expone como ejemplo para los creyentes a la mujer del Faraon [que era una verdadera creyente], cuando dijo: ¡Oh, Senor mio! Construyeme, junto a Ti, una morada en el Paraiso y salvame del Faraon y de sus terribles obras. Salvame de este pueblo inicuo
Y tambien a Maria [Mariam], hija de Imran, quien preservo su castidad; infundimos en ella [a traves del Angel Gabriel] Nuestro Espiritu. Ella creyo en la veracidad de las Palabras [de Allah] y en Su Libro, y se conto entre las devotas
Bendito sea Aquel en Cuyas manos esta el reino, y tiene poder sobre todas las cosas
El es Quien creo la muerte y la vida para probaros y distinguir quien de vosotros obra mejor. El es Poderoso, Absolvedor
El es Quien creo siete cielos superpuestos. No veras ninguna discordancia en la creacion del Misericordioso. Vuelve la vista y observa, ¿acaso ves alguna falla
Luego vuelve la vista por segunda vez [y todas las veces que quieras] que tu mirada volvera a ti cansada y derrotada [pues no encontraras falla alguna por mucho que observes]
Por cierto que embellecimos el cielo de este mundo con luceros [las estrellas], dispuestos para [castigar] a los demonios [que pretendan escuchar las ordenes que revelamos a los Angeles], y tenemos preparado para ellos el castigo del Fuego
Y tambien para quienes no creen en su Senor [les tenemos preparado] el castigo del Infierno. ¡Que pesimo destino
Cuando sean arrojados en el, oiran su fragor en plena ebullicion
Estara a punto de estallar de ira [por los incredulos]. Toda vez que un grupo sea arrojado en el, sus [Angeles] guardianes le preguntaran: ¿Acaso no se os presento un amonestador
Diran: Por cierto que si; se nos presento un amonestador pero le desmentimos, y le dijimos: Allah no ha revelado nada y no estas sino en un gran error
Y agregaran: Si hubieramos oido o razonado, no estariamos ahora con los condenados al Fuego
Entonces reconoceran sus pecados. ¡Que lejos estan de la misericordia de Allah los condenados al Fuego
Ciertamente quienes temieron a su Senor en privado [cuando solo Allah los observaba] seran perdonados y recibiran una gran recompensa
Es lo mismo que oculteis vuestros pensamientos o que los divulgueis, El conoce bien cuanto hay en los corazones
¿Acaso no lo va a saber Quien todo lo creo? El es Sutil, y esta bien informado de cuanto haceis
El es Quien os ha hecho propicia la Tierra [para que vivais en ella]. Transitad, pues, por sus caminos y comed de Su sustento, y sabed que comparecereis ante El
¿Acaso os sentis a salvo de que Quien esta en el cielo no os haga tragar por la tierra cuando esta tiembla
¿O estais seguros de que Quien esta en el cielo no os enviara un fuerte viento? Y si esto ocurre, vereis como se cumple lo que os adverti
Por cierto que quienes os precedieron tambien desmintieron; observad pues, como les castigue
¿Acaso no contemplais a las aves en las alturas, desplegando y recogiendo sus alas? Solo el Misericordioso las sostiene; y El es Omnividente
¿Quien dispone de un ejercito capaz de defenderos [de vuestros enemigos] fuera del Misericordioso? En verdad, los incredulos son presa de una ilusion
¿O quien os sustentara si El retiene vuestro sustento? Sin embargo, persisten en su insolencia y aversion
¿Acaso quien camina cabizbajo y tropezando [sumergido en la incredulidad] esta mejor encaminado que quien transita erguido [firme en la fe] por el sendero recto
Diles [¡Oh, Muhammad!]: El es Quien os creo, y Quien os agracio con el oido, la vista y el intelecto. ¡Que poco agradeceis
Di: El es Quien os disemino en la Tierra y ante El comparecereis
Y dicen: ¿Cuando se cumplira esta amenaza [el Dia del Juicio], si es que sois veraces
Diles: Por cierto que solamente Allah lo sabe, y yo no soy sino un amonestador
Pero cuando vean su inminencia sus rostros se apenaran, y se les dira: Aqui teneis lo que reclamabais
Diles: Si Allah me hiciere morir a mi y a los [creyentes] que estan conmigo como pretendeis, o si se apiadara de nosotros, igualmente nadie podra preservaros de un castigo doloroso
Diles: El es el Misericordioso; creemos y nos encomendamos a El; y ya vereis [el Dia del juicio] quien esta en un error evidente
Preguntales: ¿Si el agua dejara de surgir, quien [otro que Allah] haria manar agua para vosotros
Nun. [Juro] Por el calamo y los conocimientos que con el se escriben
Que tu [¡Oh, Muhammad!], por la gracia de tu Senor, no eres un loco
Y que [en la otra vida] tendras una recompensa ininterrumpida
Ciertamente eres de una naturaleza y moral grandiosas
Y [el Dia del Juicio] lo veras, y ellos tambien
[Y se sabra] Quien de vosotros era realmente el insensato [y descarriado]
Por cierto que tu Senor sabe mejor que nadie quienes se extravian de Su camino y quienes son los que siguen la guia
No obedezcas, pues, a los desmentidores
Desearian [los idolatras] que fueras condescendiente [con sus creencias], para asi serlo ellos tambien [con la tuya]
No obedezcas al vil que jura permanentemente
Al difamador que siembra la discordia
A quien se niega a hacer el bien, al transgresor, al pecador
Al arrogante y ademas bastardo
Porque tenga bienes e hijos
Cuando se le recitan Nuestros preceptos dice: Son fabulas de los ancestros
Le marcaremos en la nariz [como castigo]
[A estos] Les hemos puesto a prueba, [a traves de la holgura y la prosperidad], como probamos a los duenos del huerto, cuando juraron que recogerian sus frutos por la manana
Sin decir: ¡Si Allah quiere
Entonces, un castigo enviado por tu Senor azoto al huerto mientras estaban dormidos
Y quedo como un campo devastado
Por la manana, se llamaron unos a otros
Dijeron: Vayamos temprano a nuestro campo, si queremos recoger la cosecha [antes de que lo adviertan los pobres]
Y se pusieron en camino, diciendose unos a otros en voz baja
Hoy no admitiremos a ningun pobre
Y permanecieron firmes en su intencion pensando que podian disponer [como quisieran de la cosecha]
Pero cuando lo vieron [al campo completamente devastado] dijeron: Sin duda, nos debemos haber equivocado [de camino]
[Pero al darse cuenta que era su huerto exclamaron:] Por cierto que Allah nos envio esta desgracia
Entonces, el mas justo de ellos dijo: ¿No os habia dicho que recordarais [a Allah]
Dijeron: Glorificado sea nuestro Senor, ciertamente fuimos inicuos
Y comenzaron a recriminarse unos a otros
Dijeron: ¡Ay de nosotros! Hemos sido transgresores
Es posible que nuestro Senor nos conceda en su lugar algo mejor, imploremos, pues, a nuestro Senor
Este fue el castigo [en la vida mundanal], y el castigo de la otra vida sera mayor aun. ¡Si lo supieran
Por cierto que los piadosos seran agraciados por su Senor con los Jardines de la Delicias
¿Acaso vamos a tratar por igual a quienes se someten a Allah y a los pecadores
¿Que os pasa? ¿Como es que juzgais asi
¿O es que disponeis de un libro en el que leeis [que vais a ingresar al Paraiso]
Y en el que encontrais lo que os conviene
¿O es que teneis un pacto con Nosotros hasta el dia de la Resurreccion [por el cual os ingresaremos al Paraiso] y alli os concederemos lo que querais
Preguntales quien puede garantizarlo
¿Acaso tienen idolos [que les ayudan a lograr lo que pretenden]? Pues, ¡que traigan a sus idolos, si es verdad lo que dicen
El dia que [se ponga de manifiesto la gravedad de la situacion y] descubra Su pierna divina [y nada de la creacion se asemeja a Allah] y sean invitados a prosternarse pero no podran
Bajaran la mirada cubiertos de humillacion porque fueron invitados a prosternarse cuando no tenian ningun impedimento [en la vida mundanal, y aun asi no lo hicieron]
Deja que Yo me encargare de quienes desmienten este Mensaje. Les castigaremos gradualmente por donde menos lo esperan [concediendoles riquezas que les enganen y asi se desvien aun mas]
Les tolerare por un tiempo, pero luego Mi castigo sera severo
¿Acaso les reclamas [¡Oh, Muhammad!] una retribucion tal [a cambio de transmitirles el Mensaje] que se sienten agobiados por ello
¿O es que conocen lo oculto y lo registran
Ten, pues, paciencia ante el designio de tu Senor y no seas como el Profeta Jonas [Yunus] que al ser tragado por la ballena Nos imploro angustiado
Si no hubiera sido por la gracia de su Senor habria sido reprochado y arrojado [por la ballena] a una costa desierta
Pero su Senor le escogio e hizo que se contara entre los justos
Poco falto [¡Oh, Muhammad!] para que los incredulos [de La Meca] te derribasen con sus miradas cuando oyeron la recitacion del Coran, y dijeron: En verdad [Muhammad] es un loco
Pero por el contrario, [lo que recitas] es un Mensaje para toda la humanidad
La verdad inevitable
¿Que es la verdad inevitable
¿Y que te hara comprender que es la verdad inevitable
Desmintieron [los pueblos de] Zamud y Ad la Resurreccion
Zamud fue destruido por un estrepito
Y Ad fue aniquilado por un viento frio y tempestuoso
Que se desencadeno contra ellos durante siete noches y ocho dias. Se veia a la gente caida como troncos de palmeras derribadas
Y tu [¡Oh, Muhammad!] no podras encontrar ningun rastro de ellos
El Faraon, sus antepasados y los que fueron elevados con sus casas y arrojados cabeza abajo [el pueblo del Profeta Lot [Lut]
Se rebelaron contra el Mensajero de su Senor, y Allah les sorprendio con un duro castigo
Y cuando las aguas lo inundaron todo, salvamos a Noe [Nuh] y a quienes creyeron en el en el arca
Para hacer de ello un motivo de reflexion para vosotros, y para que razonen quienes escuchen su historia
Cuando la trompeta sea soplada una vez
Y la tierra y las montanas sean levantadas en el aire y pulverizadas de una sola vez
Entonces ocurrira el suceso
El cielo ese dia se rajara, estara fragil y se despedazara
Los Angeles estaran en sus confines, y ocho seran los que portaran el Trono de tu Senor ese dia
Entonces comparecereis [ante Allah] y ninguno de vuestros actos quedara oculto
Quien reciba el libro de sus obras con la diestra dira [a los demas con felicidad]: Tomad y leed mi libro
Ciertamente yo estaba seguro que seria juzgado
Tendra entonces una vida placentera
En un jardin elevado
Cuyos frutos estaran al alcance de la mano
[Se les dira:] Comed y bebed tranquilos por el bien que hicisteis en los dias pasados
En cambio, quien reciba el registro de sus obras con la mano izquierda, dira: Ojala no se me hubiera entregado mi libro
Ni tampoco se me hubiese juzgado
Ojala hubiera sido definitiva [mi muerte]
De nada sirven ahora mis bienes
Mi poder se ha desvanecido
[Entonces Allah les dira a los Angeles:] Tomadlo y ponedle argollas en el cuello
Introducidle en el fuego del Infierno
Sujetadle, luego, con una cadena [del Infierno] de setenta codos
Pues no creia en Allah, el Grandioso
Ni exhortaba a alimentar al pobre
Hoy no tiene aqui amigo que pueda interceder por el
Ni mas comida que las secreciones de sus heridas
La que comeran solo los pecadores
Juro por lo que veis
Y por lo que no podeis ver
Que ciertamente es la palabra de un Mensajero noble
No es la palabra de un poeta. ¡Que poco creeis
Ni tampoco la palabra de un adivino. ¡Que poco reflexionais
Es una revelacion dimanada del Senor del Universo
Y si [el Profeta] hubiera inventado algunas mentiras sobre Nosotros
Le habriamos tomado fuertemente
Luego le habriamos cortado la arteria vital
Y ninguno de vosotros habria podido impedirlo
Y por cierto que el Coran es un motivo de reflexion para los temerosos de Allah
Y bien sabemos que hay entre vosotros quienes desmienten
Y ello sera un pesar [el Dia del Juicio] para los incredulos
Por cierto que es la verdad indubitable
Glorifica, pues [¡Oh, Muhammad!], el nombre de tu Senor, el Grandioso
Alguien pide que se desencadene un castigo inmediato [Se refiere a An Nadr Ibn Al Hariz quien, debido a su incredulidad y soberbia, rogo por esto]
Que caiga sobre los incredulos. [Pero si lo enviasemos] nadie podria impedirlo
Pues procede de Allah, Senor de las vias de ascension
[Por las cuales] Ascenderan hacia El los Angeles y las almas un dia que durara cincuenta mil anos [el Dia del Juicio]
Se paciente [¡Oh, Muhammad]
Ciertamente ellos [los incredulos] lo ven lejano [al Dia del Juicio]
Pero Nosotros sabemos que esta proximo
El dia que el cielo parezca plomo fundido
Y las montanas copos de lana [cardada]
Y nadie pregunte por sus seres queridos
A pesar de verles, querra el pecador salvarse del castigo de ese dia ofreciendo como rescate a sus propios hijos
A su esposa, a su hermano
A sus parientes en quienes el se apoyaba
Y a todos los habitantes de la Tierra con tal de salvarse
Pero no, su castigo sera el fuego del Infierno
Que abrasara todos los miembros
Atraera a quien se nego a seguir la Verdad y se aparto de ella
Y acumulo bienes con avaricia
Ciertamente el hombre fue creado impaciente
Se desespera cuando sufre un mal
Y se torna mezquino cuando la fortuna le favorece
Salvo los orantes
Que son perseverantes en la oracion
Que de sus bienes destinan un derecho consabido [el Zakat y las caridades]
Para el mendigo y el indigente
Que creen en el Dia del Juicio
Que temen el castigo de su Senor
Y por cierto que nadie esta a salvo del castigo de su Senor
Y los que se preservan de cometer adulterio o fornicacion
Y solo cohabitan con sus esposas o con sus esclavas, y esto no es censurable
Y ciertamente quienes lo hagan con otras mujeres seran los transgresores
Y los que devuelven los depositos que se les confian y respetan los acuerdos que celebran
Que son veraces en sus testimonios
Y que realizan las oraciones prescritas
Estos seran honrados con jardines [en el Paraiso]
¿Que les pasa [¡Oh, Muhammad!] a los incredulos que se dirigen hacia ti presurosos
En grupos, por la derecha y por la izquierda [para desmentirte]
¿Es que cada uno de ellos anhela [a pesar de su incredulidad] ser introducido en los Jardines de las Delicias
No sera asi. Por cierto que los hemos creado de lo que saben [de un cigoto]
¡Pues no! Juro por el Senor del oriente y del occidente que tenemos poder
Para sustituirles por otros mejores que ellos, sin que nadie pueda impedirnoslo
Dejales que discutan y jueguen hasta que les llegue el dia con que se les ha amenazado
El dia que salgan de las tumbas, presurosos como si corrieran hacia una meta
Bajaran la mirada, cubiertos de humillacion. [Se les dira:] Este es el dia del que se os habia advertido
Por cierto que enviamos a Noe [Nuh] a su pueblo [y le dijimos]: Advierte a tu pueblo antes de que le azote un castigo doloroso
Dijo: ¡Oh, pueblo mio! Por cierto que soy un claro amonestador para vosotros
Adorad y temed a Allah; y obedecedme
Que asi Allah os perdonara vuestros pecados y os permitira vivir hasta el plazo que se os ha prefijado. Y sabed que cuando el plazo fijado por Allah llegue no podra ser retrasado. ¡Si lo supierais
Dijo Noe [Nuh]: ¡Oh, Senor mio! Por cierto que exhorte a mi pueblo noche y dia
Pero mi exhortacion solo ha servido para que se aparten aun mas [del camino recto]
Y toda vez que les llame hacia la guia para que Tu les perdonases, se pusieron los dedos en los oidos, se cubrieron con la ropa, se obstinaron y se ensoberbecieron
Ademas, les llame abiertamente
Y les exhorte en publico y en privado
Y les dije: Implorad el perdon de vuestro Senor, pues es Remisorio
Y asi os enviara del cielo una lluvia abundante
Y os concedera muchos bienes e hijos; tambien jardines y rios
¿Que os sucede que no temeis la grandeza de Allah
El os creo en etapas sucesivas
¿Acaso no habeis visto como Allah ha creado siete cielos superpuestos
Puso en ellos la Luna para que reflejase la luz y el Sol como lampara [para que la generase]
Allah os creo de la tierra
Despues os hara volver a ella [al morir], y de ella os hara surgir nuevamente [el Dia del Juicio]
Allah os ha extendido la Tierra [para que la habiteis]
Y podais transitar sus extensos caminos
Noe [Nuh] dijo: ¡Oh, Senor mio! Ciertamente ellos me han desobedecido y han seguido a aquellos cuyos bienes e hijos no hicieron sino desviarles aun mas
Y conspiraron [contra mi]
Y [sus lideres] dijeron: No abandoneis a nuestros idolos. No abandoneis a Uadd, a Suua, a Iaguz, a Iauq y a Nasr
Estos [lideres] han extraviado a muchos. ¡Oh, Senor mio! Acrecientales a los inicuos su desvio
Y por sus pecados fueron ahogados [con el diluvio en esta vida] y luego [el Dia del Juicio] seran introducidos en el Fuego. Y asi comprendieron que nadie sino Allah podria haberles socorrido
Noe [Nuh] dijo: ¡Oh, Senor mio! No dejes en la Tierra a ningun incredulo con vida
Si les dejaras, extraviarian a Tus siervos y no engendrarian sino a pecadores e incredulos
¡Oh, Senor mio! Perdoname y perdona a mis padres, a todo aquel creyente que ingrese a mi casa, y a todos los hombres y mujeres que crean en Ti. Y a los inicuos, acrecientales su perdicion
Diles [a los hombres ¡Oh, Muhammad!]: Me ha sido revelado que un grupo de genios dijeron al escuchar [la recitacion del Coran]: Por cierto que hemos oido una recitacion maravillosa
Que guia al sendero recto. Creemos en el [el Coran] y no asociaremos coparticipes a nuestro Senor
Y por cierto que El, exaltada sea Su grandeza, no ha tomado companera ni hijo
En verdad, el necio de entre nosotros [Iblis] decia acerca de Allah una terrible mentira
Ciertamente nosotros creiamos que ni los humanos ni los genios dirian mentiras acerca de Allah
Pero habia hombres que se refugiaban en los genios y estos solo acrecentaban su extravio
Ciertamente ellos pensaban, como pensais vosotros, que Allah no iba a resucitar a nadie
Quisimos acceder al cielo pero lo encontramos lleno de guardianes severos y de estrellas fugaces [dispuestas para castigar a los genios que quisiesen acceder a las revelaciones que Allah hace a los Angeles]
Ibamos alli, a lugares apropiados para escuchar [la revelacion], pero todo aquel que intenta escuchar encuentra ahora una estrella fugaz que le acecha
Y no sabemos si se ha destinado algun mal para quienes estan en la Tierra o si su Senor quiere guiarles
Y ciertamente, entre nosotros hay quienes son justos y quienes no. Seguimos caminos diferentes
Y ahora sabemos que no podremos escapar del castigo del Allah en la Tierra, ni huir de El
Y cuando oimos la guia creimos. Y quien crea en su Senor no tendra que temer dano alguno ni injusticia
Entre nosotros hay quienes se someten a Allah y quienes son injustos. Y por cierto que quienes se someten a Allah siguen la verdadera guia
Los injustos, en cambio, seran combustible para el Fuego
Y si hubieran seguido el camino recto les habriamos dado de beber agua abundante
Para probarles [y distinguir quien cree y quien no]. A quien niegue el Mensaje de su Senor, El le conducira a un duro castigo
Por cierto que en las mezquitas solo se adora a Allah, asi pues no invoqueis a nada ni a nadie junto con Allah
Y cuando el siervo de Allah [el Profeta Muhammad] se levanto para invocarle, [los genios] se agolparon a su alrededor [para oir la recitacion]
Diles [¡Oh, Muhammad!]: Por cierto que solo invoco a mi Senor y no Le asocio ningun coparticipe
Diles: No tengo poder para danaros ni guiaros [pues solo soy un siervo de Allah]
Diles: Nadie sino Allah podra protegerme de Su castigo, y no encontrare refugio alguno fuera de El
No me diferencio de los demas hombres sino porque Allah me ha encargado transmitir Su Mensaje. Quien desobedezca a Allah y a Su Mensajero [y no crea en El], sepa que el fuego del Infierno le espera y que sera castigado eternamente en el
Y cuando vean lo que se les habia prometido sabran quienes eran realmente los que carecian de socorredores y estaban en inferioridad de numero
Diles: No se si esta cerca aquello con que se os ha amenazado [el Dia del Juicio], o si mi Senor lo retardara aun mas
El es Quien conoce lo oculto y no permite que nadie acceda a el
Salvo aquel a quien El designa como Mensajero [y le transmite lo que El quiere]. Entonces, hace que lo escolten [los Angeles] por delante y por detras
Para cerciorarse que transmite Su Mensaje. El es Quien sabe todo lo concerniente a ellos y lleva la cuenta exacta de todo
¡Oh, tu que te cobijas
Levantate en la noche y ora gran parte de ella
La mitad, o un poco menos
O un poco mas, y recita el Coran lenta y claramente [reflexionando en su significado]
En verdad, te transmitiremos una palabra de gran peso [el Coran]
Por cierto que si te levantas a orar avanzada la noche encontraras mayor quietud y podras concentrarte mejor
Pues, durante el dia tienes una prolongada actividad
Recuerda a tu Senor y consagrate totalmente a El
El es el Senor del oriente y del occidente. No hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo El. Tomale, pues, como protector
Ten paciencia con lo que dicen [los incredulos acerca de ti y de la revelacion] y apartate de ellos discretamente
Deja que Yo me encargare de los desmentidores, aquellos que gozan de los placeres de la vida mundanal. Tenles paciencia por un tiempo mas [hasta que les llegue su hora]
Disponemos de cadenas y del fuego del Infierno [para castigarlos]
De una comida que [por su repugnancia] se atraganta y de un castigo doloroso
El dia que tiemblen la tierra y las montanas, estas se convertiran en arena dispersa
Os hemos enviado un Mensajero [Muhammad], testigo sobre vosotros, como antes habiamos enviado un Mensajero al Faraon
El Faraon desobedecio al Mensajero y le castigamos duramente
Si no creeis, no podreis libraros del castigo del dia terrible [Dia del Juicio] que hara encanecer hasta a los ninos
El cielo se partira y Su promesa se cumplira
Esto es una advertencia; quien quiera pues, que siga los preceptos de su Senor
Ciertamente tu Senor sabe que a veces te levantas a orar casi dos tercios de la noche, otras la mitad o un tercio de la misma, y tambien lo hacen los creyentes que te siguen. Allah bien sabe cuanto dura la noche y el dia. Sabe que no podeis determinarlo con exactitud y os perdona. Recitad, pues, lo que sepais del Coran. Sabe que entre vosotros habra algunos enfermos [a los cuales les sera dificultoso hacer la oracion por la noche], otros de viaje por la Tierra procurando el sustento de Allah, y otros combatiendo por Su causa. Recitad, pues, lo que sepais de el [el Coran]. Haced la oracion obligatoria y pagad el Zakat. Haced caridad en nombre de Allah en la medida que podais. Toda obra de bien que hagais sera en vuestro favor, y Allah os recompensara enormemente por ello. Y pedid el perdon a Allah, El es Absolvedor, Misericordioso
¡Oh, tu [Muhammad] que te envuelves en el manto
Levantate y advierte [a los hombres]
Proclama la grandeza de tu Senor
Purifica tus vestimentas
Apartate de la idolatria
Y no des [a los hombres] para obtener un beneficio por ello
Se paciente [ante las persecuciones de los idolatras] con fe en tu Senor
Cuando se sople la trompeta [y se levanten los hombres de las tumbas]
Ese sera, entonces, un dia dificil
Nada facil para los incredulos
Deja que Yo me encargare de aquel que he creado, y vino al mundo solo [Alusion a Al Ualid Ibn Al Muguira enemigo de Allah y del Profeta Muhammad]
A quien concedi abundantes riquezas
Y numerosos hijos que estuvieron a su lado
Y le facilite los medios [en esta vida mundanal]
Y aun asi anhelo mas
Pero no se lo concedi, pues rechazo Mis signos
Por cierto que le hare subir por una cuesta [del Infierno]
El penso y decidio [negar el Coran]
Y fue maldecido por lo que decidio
¡Si!, fue maldecido por lo que decidio
Luego medito [que decir para desacreditar el Coran]
Y [al no poder encontrar ningun argumento] fruncio el ceno y cambio su rostro
Luego volvio la espalda, y se ensoberbecio
Y exclamo: Esto no es sino magia aprendida [y no la Palabra de Allah]
No es sino la palabra de un mortal
Por cierto que le arrojare al fuego del Infierno
¿Y que te hara comprender que es el fuego del Infierno
[Es un fuego que] No deja nada sin quemar, ni cesa jamas
Abrasa la piel
Hay diecinueve [Angeles severos] que lo custodian
Decretamos que los guardianes del Infierno fueran Angeles, y dispusimos ese numero para extraviar y castigar aun mas a los incredulos, tambien para que la Gente del Libro [judios y cristianos] se convenzan y crean [ya que el numero de Angeles que custodian el Infierno concuerda con el que se encuentra en sus Libros: la Tora y el Evangelio originales], y para que los creyentes fortifiquen con esto su fe, y no les queden dudas a ellos ni a la Gente del Libro. Y tambien para que aquellos cuyos corazones estan enfermos [de duda e hipocresia] y los incredulos digan: ¿Que es lo que Allah quiere demostrar al mencionar dicho numero? Asi es como Allah extravia a quien El quiere y guia a quien Le place; y nadie sino El conoce Sus ejercitos. Esto [el Infierno] es motivo de reflexion para los hombres
Juro por la Luna
Por la noche cuando desaparece
Por la manana cuando resplandece
Que ciertamente [el Infierno] sera una de las mayores aflicciones
Y que de ello se advierta a los hombres
Vosotros podeis elegir obrar bien [e ingresar al Paraiso] u obrar mal [e ingresar en el Infierno]
Toda alma sera rehen de lo que haya cometido
Salvo los bienaventurados
[Estos estaran] En jardines, y se preguntaran
Acerca de [la situacion] de los pecadores
Entonces, Allah hara que puedan verlos como si estuvieran cerca de ellos y les preguntaran: ¿Que es lo que os condujo al fuego del Infierno
Responderan: No nos contabamos entre los orantes
No dabamos de comer al pobre
Discutiamos y refutabamos [la Verdad] injustamente
Y desmentiamos que llegaria el Dia del Juicio
Hasta que nos llego la muerte
A estos no les beneficiara intercesion alguna
¿Por que se apartaron del Coran
Como si fueran cebras espantadas
Que huyen de un leon
Todos ellos quisieran que paginas desplegadas descendieran [del cielo que les confirmase que el Profeta Muhammad se presento ante ellos con la Verdad, para entonces creer]
Pero no se lo concederemos, pues no temen la otra vida
Por cierto que [el Coran] es una exhortacion
Sobre la que reflexionara quien quiera
Y por cierto que solo lo haran aquellos para quienes Allah ha decretado la guia. El es digno de ser temido y Quien realmente perdona
Juro por el Dia de la Resurreccion
Y juro por el alma que se reprocha a si misma [cuando comete una falta]
¿Acaso piensa el hombre que no volveremos a reunir sus huesos
¡Claro que si! Somos capaces incluso de recomponer sus dedos
Pero el hombre [niega el Dia del Juicio y] solo quiere seguir pecando
Pregunta [burlandose]: ¿Cuando sera el dia de la Resurreccion
Mas cuando la vista [de los hombres] se ciegue [por el terror de ese dia]
Se eclipse la Luna
Y se junten el Sol y la Luna
El hombre dira entonces: ¿Por donde se puede huir
¡Pues no! No habra forma de escapar
Todos compareceran ante tu Senor
Ese dia se le informara al hombre todo cuanto hizo de bien y de mal
El hombre testificara en contra de si mismo
Y aunque presente excusas [no le seran aceptadas]
No te apresures [¡Oh, Muhammad!] a repetir [la recitacion del Coran cuando se te es revelado, sino que espera a que concluya la revelacion]
Somos Nosotros quienes te lo recitaremos y lo grabaremos en tu corazon
Y cuando te lo recitemos [a traves del Angel Gabriel] sigue la recitacion
Luego a Nosotros nos corresponde explicartelo
[¡Oh, hombres!] Indudablemente sereis resucitados; pero vosotros amais esta vida transitoria
Y descuidais la futura
Ese dia, habra rostros resplandecientes
Contemplando a su Senor
Y rostros apesadumbrados
Pues tendran la certeza que seran castigados
Cuando el alma suba hasta las claviculas [en el momento de la muerte]
Y exclamen [quienes estan junto al agonizante]: ¿Hay alguien que pueda salvarle de la muerte
El que se encuentra en agonia sabra que habra llegado el momento de partir [de este mundo]
Y asi se iran incrementando los pesares [hasta morir]
Y entonces sera conducido hacia su Senor
Quien no haya creido [en Allah, en Sus Angeles, Sus Libros, Sus Mensajeros, en el Dia del Juicio y en el Designio Divino], ni tampoco orado
Ademas de desmentir [el Coran y el Profeta Muhammad], apartarse [de la Verdad]
Y haber sido arrogante con los suyos
¡Ay de el! Ya vera
¡Si! ¡Ay de el! Ya vera
¿Acaso cree el hombre que se lo dejara actuar a su antojo, sin que le sean impuestos limites ni sea cuestionado por ello
¿No fue una gota de esperma eyaculada
¿Y luego un coagulo? Allah lo creo y le dio forma armoniosa
Y creo a partir de el la pareja: hombre y mujer
¿Acaso Quien tiene poder sobre todas las cosas no es capaz de resucitar a los muertos
¿Acaso no transcurrio un largo periodo en que el hombre no existia, y ni siquiera era mencionado
Por cierto que creamos al hombre de una gota de esperma capaz de reproducirle, y lo pusimos a prueba [para distinguir al creyente del incredulo]. Y le agraciamos con el oido y la vista
Y le evidenciamos la guia, pero algunos fueron creyentes agradecidos y otros incredulos ingratos
A los incredulos les hemos preparado cadenas, argollas y el castigo del Infierno
En cambio, los justos creyentes beberan de copas [de vino que no embriaga] mezclado con agua extraida de una fuente del Paraiso llamada Kafura
Fuente de la que beberan los siervos de Allah, y que haran manar cuando y donde quieran
Porque cumplieron sus promesas y temieron el Dia del Juicio, cuya devastacion arrasara todo
Y, a pesar del amor que tenian por los bienes, alimentaron al pobre, al huerfano y al cautivo
Y dijeron: Os damos de comer solo porque anhelamos el rostro de Allah [y Su complacencia]. No queremos de vosotros retribucion alguna ni agradecimiento
Por cierto que tememos a nuestro Senor y el dia terrible y calamitoso [el Dia del Juicio]
Allah les preservara del mal de ese dia y les llenara de esplendor y alegria
Les retribuira con el Paraiso y con vestimentas de seda por haber tenido paciencia
Estaran reclinados sobre lechos, a salvo del calor del Sol y de la crudeza del frio
Seran cubiertos por la sombra de los arboles [del Paraiso], y sus frutos estaran al alcance de las manos
Y rondaran entre ellos jovenes [sirvientes] con vasijas de plata y copas cristalinas
Moldeadas en plata con la forma que a ellos les plazca
Alli se les servira vino [que no embriaga] mezclado con jengibre
Extraido de una fuente del Paraiso llamada Salsabil
Y rondaran entre ellos sirvientes de eterna juventud [con bebidas y alimentos]. Cuando les veas creeras que son perlas esparcidas
Y cuando contemples el Paraiso, solo encontraras delicias y un gran reino
[Quienes lo habiten] Vestiran de verde saten y de brocado, y llevaran brazaletes de plata. Su Senor les dara de beber una bebida pura
[Y se les dira:] Esto se os ha dado como retribucion [por vuestras obras]. Vuestro esfuerzo ha sido reconocido
Por cierto [¡Oh, Muhammad!] que te hemos revelado el Coran gradualmente [acorde a las situaciones]
Se paciente ante los designios de tu Senor y no obedezcas a quien sea pecador o desagradecido
Y recuerda a tu Senor por la manana y por la tarde
Y por la noche prosternate ante El, y glorificale gran parte de ella
Los incredulos [que te desmienten] aman la vida transitoria y descuidan el dificil Dia del Juicio
Ciertamente Nosotros los hemos creado y hemos fortalecido su constitucion fisica, y si quisieramos podriamos sustituirlos por otros semejantes a ellos
Esta revelacion es un motivo de reflexion. Entonces, quien quiera que se encamine hacia su Senor
Y sabed que nadie podra encaminarse, a menos que Allah asi lo quiera. Allah es Omnisciente, Sabio
Introduce en Su misericordia a quien El quiere; y a los inicuos les ha preparado un castigo doloroso
Juro por los [angeles] enviados [a cumplir Mis ordenes]
Por los [angeles] encargados de los vientos que soplan violentamente
Por los [angeles] que conducen las nubes hacia todas las comarcas
Por los [angeles] que distinguen claramente [la verdad de la falsedad]
Por los [angeles] que transmiten el Mensaje
Para advertiros [del Dia del Juicio] y para que nadie pueda entonces excusarse
Que ciertamente aquello con que se os amenaza se cumplira
Cuando las estrellas pierdan su luz
Cuando el cielo se raje
Cuando las montanas sean convertidas en polvo
Y los Mensajeros sean emplazados
¿Para que dia se les emplazara
Para el dia de la discriminacion
¿Y que te hara comprender que es el dia de la discriminacion
¡Ay ese dia para los desmentidores
¿Acaso no destruimos a los incredulos que os precedieron
Luego les siguieron otros pueblos [de desmentidores, a quienes tambien destruimos]
Esto es lo que hacemos con los pecadores
¡Ay ese dia para los desmentidores
¿No os hemos creado de un liquido vil [el esperma]
El cual depositamos en un lugar seguro [el utero]
Hasta un tiempo determinado
Asi lo hemos decretado, porque tenemos poder sobre todas las cosas
¡Ay ese dia para los desmentidores
¿No hemos hecho de la Tierra una morada
Para los vivos y los muertos
Y hemos puesto en ella elevadas y firmes montanas. ¿No os hemos dado de beber agua dulce
¡Ay ese dia para los desmentidores
[Se les dira:] Dirigios a lo que desmentiais [el Infierno]
Dirigios a la sombra [Infernal] ramificada en tres
Que no protege ni salva de las llamas
Arroja chispas grandes como palacios
Chispas que semejan camellos pardos
¡Ay ese dia para los desmentidores
Ese dia no hablaran
Ni se les permitira excusarse
¡Ay ese dia para los desmentidores
[El Dia del Juicio se les dira:] Este es el dia de la discriminacion. Os hemos reunido, a vosotros y a vuestros ancestros
Si disponeis de alguna treta [para huir], empleadla contra Mi
¡Ay ese dia para los desmentidores
Por cierto que los temerosos de Allah, en cambio, estaran a la sombra y entre manantiales
Y tendran la fruta que deseen
[Se les dira:] Comed y bebed con satisfaccion en recompensa por lo que obrasteis
Asi recompensaremos a los benefactores
¡Ay ese dia para los desmentidores
[¡Oh, incredulos!] Comed y disfrutad transitoriamente, porque sois unos pecadores
¡Ay ese dia para los desmentidores
Cuando se les dice: Inclinaos [en oracion], no se inclinan
¡Ay ese dia para los desmentidores
¿En que otro Mensaje fuera de este han a creer
¿Sobre que se preguntan [quienes desmienten los signos de Allah]
Sobre la gran noticia [el Mensaje]
Acerca de la cual discrepan
Pero no es lo que piensan; ya veran [el castigo que les aguarda]
Indudablemente no es lo que piensan; ya veran
Por cierto que dispusimos la Tierra como un lecho [propicio para que lo habitasen]
A las montanas como estacas [para que no tiemble la Tierra]
Y os creamos en parejas [hombre y mujer]
Hicimos que vuestro sueno sea un descanso para vosotros
Y que la noche os cubriera [con su oscuridad]
Hicimos que el dia [fuese luminoso] para procurar el sustento
Y construimos sobre vosotros siete cielos firmes
Pusimos una lampara [el Sol] resplandeciente
E hicimos descender de las nubes abundante agua
Con la cual hacemos surgir granos y plantas
Y jardines de espesa vegetacion
Por cierto que el Dia del Juicio esta ya determinado
Ese dia, se soplara la trompeta y os presentareis en grupos
El cielo se abrira [para que desciendan los Angeles], y tendra muchas puertas
Las montanas seran arrancadas y creereis que es un espejismo
Ciertamente el Infierno esta acechando
A los rebeldes incredulos; y este sera su morada
Permaneceran en el largos periodos que se sucederan ininterrumpidamente
No sentiran alli frescor alguno, ni podran saciar su sed
Solo beberan agua hirviendo y las secreciones de sus heridas
Sera un castigo acorde [a lo cometido]
Ellos no esperaban rendir cuentas
Y por ello desmintieron abiertamente Nuestros signos
Pero Nosotros todo lo registramos en un libro
[Se les dira: ¡Oh, desmentidores!] Sufrid el castigo por vuestras obras, y sabed que este se os ira incrementando
Por cierto que los piadosos obtendran el triunfo verdadero [el Paraiso]
Donde habra huertos y vinedos
Esposas de turgentes senos que tendran siempre la misma edad
Y copas llenas [de vino que no embriaga]
No oiran alli banalidades ni mentiras
Esta es la recompensa abundante de tu Senor
Senor de los cielos, de la Tierra y de lo que hay entre ellos, el Compasivo. Nadie podra hablar [el Dia del Juicio, salvo aquellos a quienes Allah autorice]
El dia en que el Espiritu [el Angel Gabriel] junto con los demas Angeles se pongan en fila [sumisos] nadie hablara, salvo aquel a quien el Compasivo se lo permita y solo diga la verdad
Este es el dia indubitable. Quien quiera encontrar el refugio de Su Senor [que realice obras piadosas]
Por cierto que os hemos advertido de un castigo cercano. Ese dia el hombre contemplara sus propias obras, y el incredulo dira: ¡Ojala fuera polvo [para no ser juzgado]
Juro por los [Angeles] que arrancan con violencia las almas de los incredulos
Por los [Angeles] que toman rapida y suavemente las almas de los creyentes
Por los [Angeles] que ascienden y descienden [del cielo]
Por los [Angeles] que se apresuran [y se adelantan a los demonios para transmitir el Mensaje a los Profetas]
Y por los [Angeles] que se encargan de cumplir las diferentes ordenes
Que el dia que sea tocada la trompeta por primera vez y todo perezca [porque comienza el Dia del juicio]
Y luego se toque por segunda vez
Todos los corazones se estremeceran
Y los hombres bajaran las miradas humillados
Pero a pesar de esto, [los incredulos que desmienten el Dia del Juicio] dicen: ¿Acaso seremos resucitados y retornaremos otra vez a la vida
¿Aun despues de que nuestros huesos se hayan convertido en polvo
Exclaman: ¡Esto es algo verdaderamente imposible
Pero bastara un solo toque en la trompeta
Para que todos salgan de sus tumbas a la superficie de la Tierra [y sean juzgados]
Te relataremos [¡Oh, Muhammad!] la historia de Moises [Musa]
Cuando su Senor le llamo en el valle sagrado de Tua
[Y le dijo:] Ve ante el Faraon, pues se ha extralimitado
Y dile: ¿No deseas purificarte
Entonces, yo te ensenare el sendero de tu Senor para que asi seas piadoso
Y le mostro el mayor de los milagros [la vara que se convirtio en serpiente y la mano que salio blanca y resplandeciente luego de haberla introducido por el cuello de su tunica]
Pero el Faraon le desmintio y desobedecio
Luego le dio la espalda y continuo corrompiendo la Tierra
Y convoco [a su ejercito] y exclamo
Yo soy vuestro Senor supremo
Entonces, Allah le castigo en esta vida [ahogandolo, para que escarmienten los hombres], y tambien lo hara en la otra [introduciendolo en el Infierno]
Ciertamente en ello hay un motivo de reflexion para quien teme a Allah
¿Acaso pensais que vuestra creacion es mas grandiosa que la del cielo que El edifico
Al cual lo hizo elevado [sobre la Tierra] y perfecciono su construccion
Hizo que la noche fuese oscura y que le sucediera la claridad de la manana
Luego extendio la Tierra
Hizo surgir de ella el agua y los pastos
Fijo las montanas
Todo para vuestro beneficio y el de vuestros rebanos
El dia que suceda la gran calamidad [el Dia del Juicio]
El hombre recordara cuanto haya obrado
Y el fuego del Infierno sera expuesto para que todos lo vean
En cuanto a quien se haya extralimitado
Y preferido la vida mundanal
Ciertamente el Infierno sera su morada
En cambio, quien haya temido la comparecencia ante su Senor y preservado su alma de seguir sus pasiones
Por cierto que el Paraiso sera su morada
Te preguntan cuando llegara la hora del Juicio
Pero tu [¡Oh, Muhammad!] no tienes conocimiento de ello
Solo tu Senor sabe cuando ocurrira
Tu advertencia solo beneficiara a quienes crean en el [el Dia del Juicio]
El dia que suceda, les parecera haber permanecido [en la vida mundanal] solo una tarde o una manana
[¡Oh, Muhammad!] Frunciste el ceno y le volviste la espalda
Al ciego cuando se presento ante ti. [Se refiere a cuando Abdullah Ibn Umm Maktum, que era ciego, interrumpio su predica a los nobles de Quraish]
Y tal vez pretendia instruirse para asi purificar su conducta y moral
O beneficiarse reflexionando sobre tus palabras
En cambio al que era rico y soberbio
Tu le dedicaste tu empeno
Pero tu no eres responsable por su incredulidad [tu obligacion solo es transmitir el Mensaje]
En cambio aquel que se presento ante ti con afan [de aprender]
Y temia a Allah
Tu te apartaste de el
No lo vuelvas a hacer; ciertamente este Mensaje es para toda la humanidad
Quien quiera, que reflexione y obre acorde a el
Pues el [el Mensaje], esta registrado en paginas honorables
Distinguidas y purificadas
En manos de [Angeles] encargados de ejecutar las ordenes de Allah
Nobles y obedientes
Maldito sea el hombre por su ingratitud
¿Acaso no sabe de que ha sido creado
De una gota de esperma, de la cual El determino su fisonomia
Luego le allano el camino [y lo puso a prueba]
Luego le hizo morir y lo honro prescribiendo que fuera enterrado
Luego le resucitara cuando El quiera
Pero a pesar de esto no cumple con los preceptos que se le ordenan
Que reflexione el hombre sobre su alimento
Nosotros hicimos descender el agua en abundancia
Luego hendimos la tierra [para que brotase la vegetacion]
Hicimos surgir de ella granos
Vides, hierbas
Olivos, palmeras
Frondosos huertos
Frutos y forraje
Para vuestro beneficio y el de vuestros rebanos
El dia que llegue el terrible estruendo [el Dia del Juicio]
El hombre huira de su propio hermano
De su madre y de su padre
De su esposa y de sus hijos
Ese dia todos estaran preocupados por si mismos
Ese dia habra rostros radiantes [el de los bienaventurados]
Risuenos y alegres
Y otros ensombrecidos [el de los condenados]
Apesadumbrados
Esos seran los incredulos desmentidores
Cuando el Sol sea arrollado
Las estrellas se extingan
Las montanas sean pulverizadas
Las camellas prenadas sean abandonadas [es decir que el hombre desatendera hasta los bienes mas preciados]
Los animales sean congregados [para ser juzgados]
Los mares se enciendan
Los hombres sean agrupados [segun sus obras]
Se pregunte a las ninas que fueron enterradas vivas
Por que pecado las mataron [Los arabes en la epoca preislamica enterraban a sus hijas vivas por temor a la pobreza o a que estas pudiesen caer en manos de los enemigos]
Las paginas [donde se registraron las obras de cada ser humano] sean repartidas
El cielo sea eliminado
El fuego del Infierno sea avivado [para castigar a los incredulos]
Y el Paraiso sea aproximado [para agraciar a los piadosos]
Entonces, cada alma sabra bien lo que hubo obrado
Juro por los astros
Que siguen su curso hasta ocultarse [en el horizonte]
Por la noche cuando llega
Y por la manana cuando aclara
Que ciertamente [el Coran] es la palabra [de Allah] transmitida por un emisario noble [el Angel Gabriel]
Que dispone de poder [para ejecutar las ordenes], y tiene un rango distinguido ante el Senor del Trono
Es obedecido [por otros Angeles] y es un fiel transmisor
[Sabed que] Vuestro companero [el Profeta Muhammad] no es un loco
Y por cierto que le ha visto en el claro horizonte [al Angel Gabriel]
Y no oculta nada de lo que le ha sido revelado
Y esto no es la palabra de un demonio maldito
¿Como podeis desmentir [el Coran]
Este es un Mensaje a toda la humanidad
Para que se encamine quien quiera
Y sabed que solo se encaminara quien Allah, Senor del Universo, quiera
Cuando el cielo se hienda
Las estrellas se caigan
Los mares se entremezclen
Y las tumbas sean abiertas [y surjan de ellas los hombres]
Todos sabran lo que hicieron de bien y de mal
¡Oh, hombres! ¿Que os sedujo para que os apartaseis de vuestro Generoso Senor
Quien os creo y os dio una bella conformacion
Y dispuso para vosotros la figura que quiso
Pero aun asi desmentis el Dia del Juicio
Sabed que hay Angeles que registran vuestras obras
Nobles escribas
Que saben lo que haceis
Por cierto que los piadosos gozaran de las delicias del Paraiso
Y los pecadores, en cambio, sufriran en el Infierno
Al que ingresaran el Dia del Juicio
Y no podran ausentarse de el
¿Y que os hara comprender que es el Dia del Juicio
[¡Reflexionad!] ¿Que os hara comprender la magnitud del Dia del Juicio
Ese dia nadie podra hacer nada por sus seres queridos, y Allah sera Quien decida
¡Ay de los defraudadores
Que cuando compran exigen el peso exacto
Pero cuando venden defraudan [dando un peso o medida menor al establecido en la venta]
¿Acaso no saben que seran resucitados
En un dia terrible
Dia en el que compareceran los hombres ante el Senor del Universo
Y por cierto que el registro de los pecadores esta en un libro llamado Siyyin
¿Y que te hara saber que es el Siyyin
Es el libro donde se registran las obras de los pecadores
¡Ay ese dia para los desmentidores
Que desmienten el Dia del Juicio
Y solo lo desmienten los transgresores pecadores
Quienes, cuando les son recitados Nuestros signos dicen: Son fabulas de los ancestros
Pero no es como dicen, sino que los pecados que cometieron endurecieron sus corazones
Por cierto que ese dia se les impedira contemplar a su Senor [y no podran contemplarlo jamas]
Luego ingresaran al fuego del Infierno
Y se les dira: Esto es lo que desmentiais
Y por cierto que el registro de los justos esta en un libro llamado Illiiun
¿Y que te hara saber que es el Illiiun
Es el libro donde se registran las obras de los piadosos
Y al que atestiguan los [Angeles] allegados
Por cierto que los justos gozaran de las delicias del Paraiso
Recostados sobre lechos, contemplando [los placeres que Allah les tenia reservado]
Se podra ver en sus rostros el resplandor de la dicha
Se les dara de beber un nectar perfumado
Con el aroma del almizcle. Quienes anhelen esta recompensa que se esfuercen por alcanzarla [obedeciendo a Allah]
Estara mezclado con agua de Tasnim
Que es una fuente de la que beberan los mas allegados a Allah
Ciertamente los pecadores se rien de los creyentes
Cuando pasan junto a ellos se hacen senas [desdenandolos]
Y regresan a sus hogares satisfechos [por lo que hicieron]
Cuando les ven dicen: Por cierto que estais descarriados
Pero a [los incredulos] no les compete juzgar a los creyentes
Y el Dia del Juicio los creyentes seran quienes se rian de los incredulos
Estaran reclinados sobre lechos, contemplando los placeres que Allah les tenia reservado
Y los incredulos seran castigados [por haberse burlado de los creyentes]
Cuando el cielo se rasgue
Y escuche a su Senor, y cumpla [Sus ordenes]
Y la Tierra sea aplanada
Y arroje a los muertos que hay en ella, desentendiendose de ellos
Y escuche a su Senor y cumpla [Sus ordenes]
¡Oh, hombres! Ciertamente comparecereis ante vuestro Senor y vereis el resultado de vuestras obras
Aquel que reciba el registro de sus obras en la diestra
Sera juzgado con clemencia
Y se dirigira feliz para reencontrarse con sus familiares [en el Paraiso]
Pero aquel que reciba el registro de sus obras por la espalda
Pedira ser destruido [por la verguenza que sentira ese dia]
Y sera ingresado al castigo del Infierno
Por cierto que el vivia alegre con su familia
Y creia que jamas compareceria [ante Allah]
Pero al contrario, tu Senor estaba bien informado de lo que hacia
Juro por el crepusculo
Por la noche y por las criaturas que habitan en ella
Y por la Luna [llena] cuando brilla
Que pasais de uno a otro estado [desde que sois engendrados hasta el Dia del Juicio]
¿Que les sucede que no creen
Cuando se les recita el Coran, no se prosternan [ni respetan sus preceptos]
Y los incredulos desmienten [la Verdad]
Pero Allah conoce bien lo que ocultan [sus corazones]
[¡Oh, Muhammad!] Anunciales un castigo doloroso
Y sabed que quienes crean y obren rectamente recibiran una recompensa ininterrumpida
Juro por el cielo y sus constelaciones
Por el dia prometido [el Dia del Juicio]
Y por todo testigo y atestiguado
Que los hombres que arrojaron a los creyentes al foso fueron maldecidos. [Se refiere a la historia de un rey incredulo que hizo cavar un foso donde arrojo a los creyentes que no querian renegar de su fe]
En el [el foso] encendieron fuego
Y se sentaron a su alrededor
Para observar como padecian los creyentes
Y solo se vengaron de ellos porque creyeron en Allah, Poderoso, Loable
A El Le pertenece el reino de los cielos y de la Tierra. Allah es testigo de todo
Quienes atormenten a los creyentes y a las creyentes y luego no se arrepientan, sufriran el terrible castigo del Infierno
En cambio, quienes hayan creido y obrado rectamente seran recompensados con jardines por donde corren los rios. Ese es el triunfo grandioso
Por cierto que el castigo de tu Senor es terrible
El da origen a todo y lo reproduce
El es Absolvedor, Afectuoso
Senor del Trono Majestuoso
El hace lo que Le place
[¡Oh, Muhammad!] Te hemos revelado la historia del ejercito
Del Faraon y de Zamud [desmintieron a los Mensajeros y les destruimos por ello]
Pero los incredulos siguen desmintiendo
Y Allah esta bien enterado de ellos
Y por cierto que este es un Coran glorioso
Que esta registrado en una tabla protegida
Juro por el cielo y los astros nocturnos
¿Y que te hara saber que son los astros nocturnos
Son las estrellas que irradian en la noche
Que todo hombre tiene designado Angeles que registran sus obras
Que el hombre observe de que fue creado
Fue creado de un liquido eyaculado
Que proviene de entre el espinazo y las costillas
Por cierto que El tiene el poder de resucitarle
El dia que se pongan al descubierto los secretos [del corazon]
Y nadie tenga fuerzas [para defenderse], ni auxiliador alguno
Juro por el cielo y sus epocas de lluvia
Por la tierra que se abre para que broten los cultivos
Que ciertamente el Coran es la Verdad discriminadora
Y no son palabras vanas
Por cierto que ellos traman [para combatir la Verdad]
Y Yo desbarato sus planes
Tenles paciencia [¡Oh, Muhammad!] a los incredulos, y tolerales un poco mas [que ya les llegara el castigo]
Glorifica a tu Senor, el Altisimo
Quien creo todas las cosas a la perfeccion
Y decreto para cada ser su funcion
Quien hace brotar todo tipo de cultivos y hierbas
Y luego las convierte en heno seco
[¡Oh, Muhammad!] Haremos que memorices [el Coran], lo recites y no lo olvides
Salvo que Allah quiera [abrogar algun precepto], pues El conoce lo manifiesto y lo oculto
Te facilitaremos todos tus asuntos
No dejes de exhortar a los hombres, pues ello es beneficioso
[Y sabe que] Quien tema a Allah recapacitara [con tu exhortacion]
Y el rebelde incredulo la desdenara
Y sera castigado por ello en el fuego del Infierno
Donde no podra morir [para descansar del castigo] ni vivir [en paz]
Y por cierto que triunfara quien se purifique [de todo tipo de idolatria]
Recuerde a su Senor y haga la oracion prescrita
Pero vosotros [¡Oh, hombres!] preferis la vida mundanal
Y sabed que la otra vida es mejor y eterna
Ciertamente este Mensaje se encuentra mencionado en las primeras revelaciones
En las paginas reveladas a Abraham [Ibrahim] y a Moises [Musa]
Te informamos [¡Oh, Muhammad!] acerca del dia angustiante [el Dia del Juicio]
Ese dia los rostros [de los condenados al Fuego] se veran humillados
Sofocados [por el castigo]
Seran introducidos en el fuego intenso
Les sera dado a beber de una fuente de agua hirviendo
No tendran mas comida que espinas venenosas
Que no nutren, ni sacian
En cambio, ese dia los rostros [de los bienaventurados] estaran alegres
Porque se esforzaron por obedecer a Allah, y estaran complacidos [al ver la recompensa de sus obras]
Moraran en el Paraiso elevado
En el que no oiran banalidades
En el habra manantiales
Lechos elevados
Copas servidas a su disposicion
Almohadones ordenados
Y alfombras extendidas
Acaso no reflexionan [los incredulos] en el camello, como ha sido creado
En el cielo, como ha sido elevado
En las montanas, como han sido afirmadas
Y en la Tierra, como ha sido extendida
Exhorta [¡Oh, Muhammad!] a los hombres, pues esa es tu mision
No se te ha concebido poder sobre ellos para forzarles a creer
Y sabe que a quien de la espalda y no crea
Allah le infligira el peor castigo
Por cierto que comparecereis ante Nosotros
Y luego Nosotros os juzgaremos
Juro por el Alba
Por las diez noches [ultimas de Ramadan o primeras de Dul Hiyah]
Por todo lo par y lo impar
Y por la noche cuando llega [que todo ello es una prueba del poder de Allah]
¿Acaso no es esto un juramento valido para quien posee intelecto
¿No has visto [¡Oh, Muhammad!] como tu Senor castigo al pueblo de Ad
Y al de Iram [pueblo del Yemen], el de las [construcciones con fuertes] columnas
Al que no se le asemejo pueblo alguno
Y al de Zamud, [cuyos habitantes] labraron sus viviendas en las rocas del valle
Y al pueblo del Faraon, el del ejercito poderoso
Todos ellos fueron opresores en sus paises
E hicieron proliferar en ellos la corrupcion [y la incredulidad]
Pero tu Senor les destruyo con un castigo terrible
Y El esta alerta [y sabe quien Le desobedece]
Por cierto que el hombre, cuando su Senor le agracia dice: Mi Senor me ha honrado
Y cuando le merma su sustento, dice: Mi Senor me ha desdenado
Pero esto es una prueba de Allah [para distinguir al paciente y al desagradecido], y vosotros no reflexionais en ello, pues no honrais al huerfano [y lo desdenais]
Ni os exhortais mutuamente a alimentar al pobre
Os apropiais codiciosamente de los bienes del projimo
Y amais la riqueza insaciablemente
Pero ella no durara para siempre [y debereis rendir cuenta el Dia del Juicio] cuando la Tierra sea reducida a polvo
Y llegue tu Senor, y se presenten los Angeles en filas
Y el Infierno sea expuesto. Ese dia el hombre recordara [sus obras], pero de nada le servira
Y dira [lamentandose]: ¡Ojala hubiera realizado buenas obras durante mi vida
Y sabed que el castigo de Allah es incomparable
Y nadie atormenta como El lo hace
¡Oh, alma que estas en paz con tu Senor
Vuelve a la vera de tu Senor complacida y satisfecha [con la recompensa, que Allah esta complacido contigo]
Y entra con Mis siervos piadosos
A Mi Paraiso
Juro por esta ciudad [La Meca]
En la que tu [¡Oh, Muhammad!] habitas
Y juro por el padre [Adan [Adam]] y por sus hijos [toda su descendencia]
Que por cierto creamos al hombre, y este debera soportar las adversidades [en esta vida y en la otra]
¿Acaso piensa que nadie podra contra el
Dice: He derrochado una gran fortuna [para satisfacer mis pasiones]
¿Acaso cree que nadie le ha visto? [Por el contrario Allah tiene registradas todas sus obras]
Le hemos dotado de dos ojos
De una lengua y dos labios
Y le aclaramos los dos senderos [el del bien y el del mal]
Pero nunca realizo una gran obra
¿Y que te hara comprender que es una gran obra
Es liberar a un esclavo
Y alimentar en dias de hambre
Al pariente huerfano
O al pobre desvalido
Por cierto que los creyentes que obran rectamente se recomiendan mutuamente ser pacientes [con lo que Allah ha decretado] y ser misericordiosos [con el projimo]
Estos son los bienaventurados
Y quienes no crean en Nuestros signos, seran los condenados al castigo
Y el fuego [del Infierno] les cercara
Juro por el Sol y su luminosidad [a la manana]
Por la Luna que le sucede [en la noche]
Por el dia cuando resplandece
Por la noche cuando cubre todo [con su oscuridad]
Por el cielo y Quien lo construyo
Por la Tierra y Quien la extendio
Por el hombre y Quien lo creo
Y le enseno el camino del bien y del mal
Que ciertamente obtendra el exito [en esta vida y en la otra vida] quien purifique su alma [apartandose de los pecados]
Y estara perdido quien la pervierta [siguiendo sus pasiones]
El pueblo de Zamud desmintio [a su Mensajero] por soberbia
Y el mas inicuo de entre ellos se propuso matar a la camella
El Enviado de Allah [Salih] les previno: No mateis la camella [enviada como un milagro] de Allah y dejadla beber
Pero le desmintieron y la mataron. Entonces, su Senor les destruyo a todos por lo que cometieron
Y a Allah no Le importo la magnitud de Su castigo
Juro por la noche cuando cubre [con su oscuridad]
Por el dia cuando resplandece
Por Quien creo al hombre y a la mujer
Que por cierto vuestras obras [¡Oh, hombres!] son diferentes [unas conducen al Paraiso y otras al Infierno]
Quien cumpla con lo que Allah ha prescrito y se aparte de lo que El ha vedado
Y crea en lo mas sublime [que no hay nada ni nadie con derecho a ser adorado salvo Allah]
Le allanaremos el camino del bien
Y, a quien sea avaro y crea que puede prescindir [de Allah]
Y desmienta lo mas sublime
No le impediremos transitar por el camino del mal
Y no le beneficiaran sus bienes cuando muera
Por cierto que Nosotros evidenciamos la guia
Y a Nosotros nos pertenece esta vida y la otra
Os he advertido [del castigo] del fuego abrasador
En el que solo ingresaran los perversos
Que desmientan [el Mensaje] y se aparten de el
Pero el piadoso estara a salvo
Aquel que da parte de su riqueza con el anhelo de purificarse
Y que cuando hace una obra de bien, no la hace esperando la retribucion de los hombres
Sino anhelando el rostro de su Senor el Altisimo [y Su complacencia]
Y por cierto que se complacera [con lo que le aguarda en el Paraiso]
Juro por la luz de la manana
Por la noche cuando cubre con su oscuridad
Que tu Senor [¡Oh, Muhammad!] no te abandono ni te aborrecio jamas. [Esto es en respuesta a lo que decian los idolatras, cuando durante un periodo el Profeta no recibio la revelacion, de que su Senor lo habia abandonado y lo aborrecia]
Y la otra vida sera mejor para ti que esta
Y ciertamente tu Senor te agraciara [en esta vida y en la otra], y te complaceras
¿Acaso no te encontro huerfano y te amparo
Y te encontro sin tener conocimiento [acerca de este Mensaje] y te guio
Y te encontro pobre y te enriquecio [con las victorias y los botines conseguidos]
[¡Oh, Muhammad!] No trates mal al huerfano
No rechaces al mendigo
Y divulga las gracias de tu Senor
Por cierto que te hemos abierto el pecho [disponiendolo para que pueda recibir la profecia]
Y liberado de la carga [de tus faltas anteriores]
Que te pesaba
Y hemos elevado tu reputacion [hasta ser mencionado junto con Allah en el Testimonio de Fe]
[Debes saber ¡Oh, Muhammad! que] Luego de toda dificultad viene un alivio
Y ciertamente que luego de toda dificultad viene un alivio
Cuando estes libre [de ocupaciones] dedicate a adorar a Allah
Y confia todos tus asuntos a tu Senor
Juro por la higuera y el olivo
Por el monte Sinai
Y por esta ciudad segura [La Meca]
Que ciertamente creamos al hombre con la mas bella conformacion
Pero luego reduciremos a los incredulos al mas bajo de los rangos [castigandoles en el Infierno]
En cambio, a los creyentes que obran rectamente les tenemos reservada una recompensa ininterrumpida
[¡Oh, incredulo!] ¿Que es lo que te hace desmentir el Dia del Juicio [luego de haberte expuesto Mis evidencias]
¿Acaso no es Allah el mas justo de los jueces
¡Lee! [¡Oh, Muhammad!] En el nombre de tu Senor, Quien creo todas las cosas
Creo al hombre de un cigoto
¡Lee! Que tu Senor es el mas Generoso
Enseno [la escritura] con el calamo
Y le enseno al hombre lo que no sabia
Por cierto que el hombre se excede
Cuando se ve colmado de riquezas y poder
Pero la comparecencia sera ante tu Senor
¿Acaso has visto a quien impide
Orar al siervo de Allah [Muhammad]? [Se refiere a Abu Yahl]
¿Acaso, [tu que le impides orar], has recapacitado que trae la Verdad
Y exhorta a la piedad
No ves [¡Oh, Muhammad!] como desmiente [Abu Yahl] y se aparta
Sin pensar que Allah bien le ve
Y si no se abstiene [de lo que hace y dice] le tomaremos por el copete
Copete de mentiroso pecador
Que llame a sus secuaces [para que le ayuden]
Que Nosotros llamaremos a los guardianes [del Infierno]
No le obedezcas [¡Oh, Muhammad!], sino prosternate [ante Allah] y acercate a El [con tus obras]
Por cierto que comenzamos la revelacion [del Coran] en la noche apreciada
¿Y que te hara comprender [la importancia] de la noche apreciada
[Adorar a Allah] La noche apreciada es mejor que [hacerlo] mil meses
Esa noche descienden los Angeles y el espiritu [el Angel Gabriel] con la anuencia de su Senor para ejecutar todas Sus ordenes
En ella hay paz hasta el comienzo del alba
Quienes no creyeron de entre la Gente del Libro [judios y cristianos] y los idolatras [de entre los arabes] continuaron en el desvio y la incredulidad a pesar de haberles llegado la evidencia [Muhammad]
Que es un Mensajero de Allah, que les recita paginas purificadas [de un libro exento de falsedades y contradicciones]
Que contiene preceptos de rectitud y justicia
Y quienes recibieron el Libro [judios y cristianos] discreparon cuando les llego la evidencia [a pesar de provenir de la misma fuente divina]
Y se les habia ordenado [en sus legislaciones] que adoraran a Allah con sinceridad, fuesen monoteistas, realizaran la oracion y pagaran el Zakat, pues esa es la verdadera religion
Por cierto que quienes no creyeron de entre la Gente del Libro y los idolatras seran castigados eternamente en el fuego del Infierno; y estas son las peores criaturas
En cambio, los creyentes que obran rectamente son las mejores criaturas
Estos recibiran la recompensa de su Senor en los Jardines del Eden por donde corren los rios y en los que estaran eternamente. Allah se complacera con ellos [por sus obras] y ellos lo estaran con El [por Su recompensa]. Esta [hermosa recompensa] sera para quienes teman a su Senor [y se aparten de los pecados]
Cuando la Tierra se sacuda por el gran terremoto
Y expulse su carga [haciendo surgir a los muertos de sus tumbas]
Y el hombre diga: ¿Que le sucede
Ese dia, la Tierra dara testimonio [atestiguando el bien y el mal que se hubiere cometido sobre ella]
Lo hara por orden de su Senor
Entonces, los hombres acudiran en grupos [al lugar del juicio] para comparecer ante su Senor y conocer el resultado de sus obras
Quien haya realizado una obra de bien, por pequena que fuere, vera su recompensa
Y quien haya realizado una mala obra, por pequena que fuere, vera su castigo
Juro por los corceles que resoplan cuando corren velozmente
Y hacen saltar chispas con sus cascos [cuando pisan sobre las piedras]
Y se lanzan [contra el enemigo en la batalla] al amanecer
Levantando una nube de polvo
E irrumpiendo en las filas [del enemigo]
Que ciertamente el hombre es muy desagradecido con su Senor
Y el [mismo] es testigo de ello
Y por cierto que tiene un gran amor a los bienes materiales
¿Acaso no sabe que cuando se haga surgir a quienes estan en las sepulturas
Se evidenciara lo que hay en los corazones
Ciertamente su Senor esta bien informado de lo que hace
El dia aterrador
¿Que es el dia aterrador
¿Y que te hara comprender la magnitud del dia aterrador
Ese dia los hombres pareceran mariposas dispersas [y no sabran donde ir]
Y las montanas copos de lana cardada
Aquel cuyas obras buenas sean mas pesadas [que las malas] en la balanza
Gozara de una vida placentera [en el Paraiso]
En cambio, aquel cuyas obras buenas sean mas livianas en la balanza [que las malas]
Su morada estara en el abismo [del Infierno]
¿Y que te hara comprender que es el abismo del Infierno
Es el fuego abrasador
La codicia os distraera [y os apartara de Allah]
Hasta que [murais y] conozcais [la oscuridad] de la tumba [por un tiempo]
Ya sabreis
Ya vereis [el resultado de vuestras obras]
Y por cierto que si hubierais creido firmemente en lo que os aguarda [no os hubiera distraido la codicia]
[Pero no creisteis] Y vereis el fuego del Infierno
Y por cierto, lo vereis con certeza
Luego, ese dia, se os preguntara que hicisteis con las gracias [que se os concedieron en la vida mundanal]
Juro por el transcurso del tiempo
Que ciertamente los hombres estan perdidos
Salvo aquellos que creen, obran rectamente, se aconsejan mutuamente cumplir cabalmente [con los preceptos divinos] y ser pacientes y perseverantes
Ay del castigo que les aguarda a quienes se burlan del projimo con sus palabras y actitudes
Y acumulan riquezas y las cuentan una y otra vez
Creyendo que su riqueza les inmortalizara
Por el contrario, seran arrojados en el Fuego devastador
¿Y que te hara comprender lo que es el Fuego devastador
Es el fuego encendido por orden de Allah
Que penetra hasta los corazones
Y ciertamente el Infierno sera cerrado
Con columnas elevadas [para que no puedan huir]
¿No has observado lo que hizo tu Senor con el ejercito del elefante
Desbarato sus planes [de destruir la Kabah]
Y envio sobre ellos bandadas de aves
Que les arrojaron piedras de arcilla dura
Y les dejo como heno comido [por el rebano]
¡Por el habito de Quraish¡
E hicimos que sus caravanas en invierno [al Yemen] y en verano [a Siria] fueran respetadas
Que adoren, pues, al Senor de esta Casa [la Kabah] y Le agradezcan
Por haberles proveido el sustento para que pudieran saciar el hambre y haberles dado seguridad
¿Acaso has observado [¡Oh, Muhammad!] a quien desmiente el Dia del Juicio
El es quien rechaza al huerfano
Y no exhorta a alimentar al pobre
¡Ay de los que oran
Y son negligentes en sus oraciones [realizandolas fuera de su horario]
Y solo las realizan para hacerse ver
Y niegan prestar hasta la minima ayuda
Ciertamente [¡Oh, Muhammad!] te agraciamos con Al Kauzar. [Nombre de un rio en el Paraiso]
Reza, pues, a tu Senor y sacrifica [los animales en Su nombre]
Por cierto que a quien te desdene y odie le privaremos de todo bien [en esta vida y en la otra]
Di [¡Oh, Muhammad!]: ¡Oh, incredulos
No adoro lo que adorais
Ni vosotros adorais lo que yo adoro
Y jamas adorare lo que vosotros adorais
Ni vosotros adorareis lo que yo adoro
Vosotros teneis vuestra religion y yo la mia
[¡Oh, Muhammad!] Cuando llegue la victoria de Allah y la apertura [la conquista de La Meca]
Y veas a los hombres ingresar en tropeles en la religion de Allah
Glorifica y alaba a tu Senor por ello, y pide Su perdon; por cierto que El es Indulgente
¡Maldito sea Abu Lahab [tio y acerrimo enemigo del Profeta Muhammad] y que perezca
Ni su poder ni sus bienes podran salvarlo del castigo
Sera arrojado en el fuego llameante
Y su mujer [tambien sera castigada] portando lena [por haber puesto espinas en el camino que transitaba el Profeta]
Y en su cuello tendra una cuerda de fibras de palmeras
Di [¡Oh, Muhammad!]: El es Allah, la unica divinidad
Allah es el Absoluto [de Quien todos necesitan, y El no necesita de nadie]
No engendro, ni fue engendrado
No hay nada ni nadie que se asemeje a El
Di [¡Oh, Muhammad!]: Me refugio en el Senor del rayar del alba
Del mal que creo
Del mal de la oscuridad de la noche cuando se extiende
Del mal de las sopladoras de nudos [las hechiceras]
Y del mal del envidioso cuando envidia
Di [¡Oh, Muhammad!]: Me refugio en el Senor de los humanos
El Soberano de los humanos
La verdadera y unica divinidad de los humanos
Del mal del susurrador [Satanas] que huye [cada vezque Allah es invocado]
Que susurra en los corazones de los humanos
Y existe entre los genios y los humanos
{
    "name": "spa-abdulqadermouhe-la",
    "author": "Abdul Qader Mouheddine, Sirhan Ali Sanchez.",
    "language": "Spanish",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://www.islamic-invitation.com/",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/spa-abdulqadermouhe-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/spa-abdulqadermouhe-la.min.json"
}